*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Big Bow Mystery (Büyük Yay Gizemi)
Yazar: I. Zangwill
Yayın Tarihi: February 23, 2009 [EBook #28164]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28164
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Big Bow Mystery, by I. Zangwill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Big Bow Mystery

Author: I. Zangwill

Release Date: February 23, 2009 [EBook #28164]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIG BOW MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

The Big Bow Mystery

I. Zangwill tarafından

Chicago ve New York
Rand, McNally & Company

Telif hakkı, 1895, Rand, McNally & Co.

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım!" diye haykırdı.]

GİRİŞ.

CİNAYETLER VE SIRLAR.

Bu küçük kitap yaklaşık dört yıl önce yazıldığı için önyargısız bir şekilde
inceleme yapabileceğimi hissediyorum. Beyinden yeni çıkmış yeni bir kitap,
doğal olarak yaratıcısına hatalı görünebilir, ancak eski bir kitap doğru bakış açısına
sahiptir ve onun tarafından korku veya kayırma olmadan
övülebilir. "The Big Bow Mystery" bana cinayet hikayeleri arasında mükemmel bir cinayet hikayesi gibi görünüyor, çünkü çoğu kadar sansasyonel olsa da, en iyilerden daha fazla mizah ve karakter yaratımı içeriyor. Gerçekten de, mizah çok fazla. Gizemler sakin ve ölçülü olmalı. Poe'nun yaratmayı başardığı gibi yaygın bir korku ve hayranlık atmosferi olmalı. Mizah ton dışı; her yerde kasvetli bir notayı korumak daha sanatsal olurdu. Ama o günlerde gerçekçiydim ve gerçek hayatta gizemler gerçek kişilerin başına kendi mizahlarıyla gelir ve gizemli durumlar komiklikle karmaşık hale getirilmeye meyillidir. İyi bir gizemin vazgeçilmez koşulu, okuyucu tarafından çözülebilmesi ve çözülememesi ve yazarın çözümünün tatmin edici olmasıdır. Birçok gizem, sonuca ulaşana kadar soluk soluğa devam eder ve okuyucuyu sahte iddialarla nefesinin kesildiği hissiyle baş başa bırakır. Ve sadece çözüm yeterli olmakla kalmamalı, aynı zamanda tüm verileri hikayenin gövdesinde verilmelidir. Yazar, okuyucusunun karşısına aniden yeni bir kişi veya yeni bir durum çıkarmamalıdır. Bu nedenle, bir arkadaşım dün onunla kimin yemek yediğini tahmin etmemi isteseydi, daha önce hiç duymadığımı bildiği birini aklında tutuyorsa bu aptalca olurdu. "Büyük Yay Gizemi"ni çözmüş tek kişi benim. Bu bir paradoks değil, apaçık bir gerçektir. Kitap yazılmadan çok önce, bir gece kendi kendime, hiçbir gizem tüccarının erişimi mümkün olmayan bir odada bir adamı öldürmediğini söyledim. Bulmaca ortaya atılmadan önce çözüm ortaya çıktı ve fikir, yıllar sonra, o aptal sezonda, popüler bir Londra akşam gazetesinin editörü, deniz yılanının bir yıl izin almasını isteyerek, benden daha orijinal bir kurgu parçası sağlamamı isteyene kadar aklımda kaldı. Reddedebilirdim ama
ruhumda cinayet vardı ve fırsat buradaydı. Ciddi bir şekilde işe koyuldum, ancak _Morning Post_ daha sonra skeçi çok fazla
zorlukla yazılmış olarak nitelendirdi ve en azından okuyucularımı heyecanlandırmayı başardım, birçoğu hikayenin yayınlandığı süre boyunca çözüm şeklinde istenmeyen referanslar gönderdi, hikaye bittiğinde editör benden bir teşekkür
söylememi istedi. Bunun üzerine gazeteye bir mektup yazdım, beni içine düştüğüm karmaşadan kurtarmak için nazik çabaları için olası çözücülere teşekkür ettim. Gerçek katili, tıpkı gerçek polis gibi, bulmayı başaramadıklarını açıkça söyleyerek duygularını incitmek istemedim, bu yüzden onlara gerçeği dolaylı, yalancı bir şekilde şu şekilde söylemeye çalıştım:

_"The Star" Editörüne._

EFENDİM: "Büyük Yay Gizemi" en azından bir kişinin memnuniyetine
göre çözüldüğüne göre, o kişiye hikayesi yayınlanırken ve okurken nazik önerileri ve çözümleriyle ona destek olan yüzlerce
okuyucunuza teşekkür edebilmesi için paha biçilmez köşelerinizi kullanma izni verir misiniz? Bunu özellikle soruyorum çünkü hikayeyi kendimi tatmin edecek şekilde bitirmemi sağladıkları için onlara büyük bir teşekkür borçluyum. Başladığımda, elbette, cinayeti kimin işlediğine dair hiçbir fikrim yoktu, ancak kimsenin tahmin etmemesi gerektiğine kararlıydım. Buna göre,
her muhabir bir şüphelinin adını gönderdiğinde,
onun suçlu olmaması gerektiğine karar verdim. Yavaş yavaş, karakterlerin her biri masum olarak sinirlendi -biri hariç ve
benim o karakteri katil yapmaktan başka seçeneğim yoktu. Bunu yaptığım için çok üzgünüm, çünkü o kişiyi oldukça seviyordum, ancak
böylesine yaratıcı okuyucularınız olduğunda, ne yapabilirsiniz? Kimsenin doğru tahmin ettiğini övünmesine izin veremezsiniz ve olay örgüsünü beş veya altı kez değiştirmenin sıkıntısına rağmen, mesleğimin onuruyla en uyumlu yolu seçtiğimi hissediyorum. Bu düşünce beni
etkilemeseydi, kesinlikle
"Yıldız"daki resme bakarak, en az yedi fit boyunda olması gerektiğini ve bu nedenle kolayca çatıya çıkıp (orantılı olarak) uzun kolunu bacadan aşağı indirip kesimi gerçekleştirebileceğini söyleyen okuyucunun tavsiyesi üzerine Bayan Drabdump'a karşı bir karara varırdım. Karakterin sanatçı tarafından
tasavvur edilmesinden ben sorumlu değilim. İyi hanımı en son gördüğümde altı fitin altındaydı, ancak sanatçınız daha sonra bilgi sahibi olmuş olabilir. "Yıldız" her zaman çok korkutucu bir şekilde günceldir. Bir muhabirin şu esprili sözünü atlamamalıyım:
"Mortlake, _en azından bir hikayede_, bir pencereden diğerine çılgınca sallanabilirdi." Umarım bu şekilde hicivsel olarak
dürtülen yazar arkadaşlarım, cinayetlere karşı olduğum için, onun adını talep etmezler, "en azından gerçek hayatta." Son olarak, Bay Gladstone'un bir kartpostala 170'ten fazla kelime yazmasına izin verdiğim için beni eleştiren lejyonlara bir söz. Hepsi size borçluyum efendim,
hikayemin mizah öğeleri içerdiğini duyuran. Bazılarını eklemeye çalıştım ve bu büyük eski muhabirin alışkanlıklarına yönelik bu nazik
kazık bunlardan biri olmayı amaçlıyordu. Ancak, eğer "mektubun dibinde" (ya da daha doğrusu kartpostalın dibinde) alınacaksam, ancak bugün yaklaşık 250 kelime içeren bir kartpostal aldığımı söylemeliyim. Ancak bu Bay Gladstone'dan değildi. Her neyse, Bay Gladstone bu kartpostalı reddedene kadar,
bunun kitapta kalmasına izin vermem konusunda kendimi haklı göreceğim.

Okuyucularınıza değerli yardımları için tekrar teşekkür ediyorum, Saygılarımla,
vb.

Kimsenin bunu ciddiye alamayacağını düşünürdünüz, çünkü gizemli hikayenin doğaçlama olarak anlatılamayan veya son anda değiştirilemeyen tek hikaye türü olduğu açıktır, çünkü en dikkatli parçaların bir araya getirilmesini ve en ayrıntılı kuyruklu kuyruklu
bağlantıyı gerektirir. Yine de, şakanızı suya atarsanız,
birçok gün sonra şaka olmadığını göreceksiniz. Bunu Yeni Zelanda'daki _Lyttelton Times_ gazetesinde okudum: "Duruma bağlı kanıtların zinciri
oldukça çürütülemez görünüyor. Her şeye rağmen, Bay Zangwill'in kendisi bile, her halkayı dikkatlice oluşturduktan sonra, onu nasıl kıracağını şaşırmıştı.
Sonuçta benimsenen yöntemin ikna edici olmaktan çok daha yaratıcı olduğunu düşünüyorum." Ondan sonra bir daha asla şaka yapmamaya karar verdim, ancak bu iyi niyet şimdi
dövülmüş yolu döşemeye yardımcı oluyor.

I. ZANGWILL. LONDRA, Eylül 1895.

NOT.

Yazarın bu hikayeyle her zaman ilişkilendireceği Gizem,
bu hikayeyi yazma görevini nasıl başardığıdır. "Yıldız"ın ani bir talebini karşılamak için iki haftada -gün be gün- yazıldı ve bu da
bu hikayeyle birlikte "yeni bir başlangıç" yaptı.

Söz konusu iki hafta, diğer sıkıntıların ve görevlerin sıra dışı bir şekilde bir araya gelmesiyle daha da bozuldu. Bu, kitabın eksiklikleri için bir mazeret değildir, çünkü yazarın her zaman gözden geçirmesi veya bastırması mümkündü. İkinci işlev güvenli bir şekilde halka bırakılabilir,
eğer eser "Star"da göründüğü gibiyse -neredeyse harfi harfine-
bu yazarın bir hikayeyi birden fazla anlatamaması yüzündendir.

Bay Gladstone'un kurgusal bir sahneye dahil edilmesi, büyük ölçüde efsanevi olduğu gerekçesiyle savunulur.

I. Z.

BÜYÜK YAY SIRRI.

BÖLÜM I.

Aralık ayının başlarında unutulmaz bir sabah, Londra gözlerini
soğuk gri bir sisin üzerine açtı. Kral Sis'in karbon moleküllerini şehirde sıkışık filolar halinde topladığı,
kendisini banliyölerde seyrek olarak dağıttığı sabahlar vardır; böylece sabah treniniz sizi alacakaranlıktan karanlığa taşıyabilir. Ancak bugün düşmanın manevraları daha
monotondu. Bow'dan Hammersmith'e kadar, ölümcül eylemden hemen sonra bir servete kavuşan yoksul bir intiharın gazabı gibi, donuk, sefil bir buhar sürükleniyordu. Barometreler ve termometreler onun depresyonunu sempatiyle paylaşmışlardı ve onların ruhları (eğer varsa) düşüktü. Soğuk, çok bıçaklı bir bıçak gibi kesilmişti.

Bow, Glover Caddesi 11 numarada oturan Bayan Drabdump, Londra'da sisin depresyona sokmadığı birkaç kişiden biriydi. İşini her zamanki gibi neşesiz bir şekilde yapıyordu. Düşmanın gelişini en erken fark edenlerden biri olmuştu, yatak odası perdesini kaldırıp kış sabahının kasvetli resmini ortaya çıkardığı anda karanlığın kıvrımlarından sis tellerini seçmişti. Sisin en azından gün boyunca
kalacağını ve çeyrekteki gaz faturasının
yüksek atlama rekorunu kıracağını biliyordu. Ayrıca bunun, yeni beyefendi kiracısı Bay Arthur Constant'ın, tüm evin gerçek hesabının bir kısmını ona fatura etmek yerine, haftada sabit bir şilinlik gaz ödemesine izin verdiği için olduğunu da biliyordu.
Meteorologlar, hava durumunu tahmin ettiklerinde ve "Kar"ı favori yaptıklarında ve "Sis"in hiçbir yerde olmayacağını söylediklerinde Bayan Drabdump'ın bir sonraki gaz faturasını hesaba katsalardı, bilimlerinin itibarını kurtarabilirlerdi. Sis her yerdeydi, ancak Bayan Drabdump kendi öngörüsü için
kendisine hiç itibar etmiyordu. Bayan Drabdump gerçekten de hiçbir şey için itibar görmüyordu,
inatla yoluna devam ediyor ve ufka dokunmaya çalışan yorgun bir yüzücü gibi hayatla mücadele ediyordu. Her şeyin her zaman öngördüğü kadar kötü gitmesi onu hiç de neşelendirmiyordu.

Bayan Drabdump bir duldu. Dullar doğmaz, yapılır, yoksa Bayan Drabdump'ın her zaman dul olduğunu düşünebilirdiniz. Doğa ona o uzun, zayıf formu, o soluk, ince dudaklı, uzun, sert bakışlı yüzü ve o acı verici derecede düzgün saçları vermişti, bunlar her zaman düşük yaşamda dullukla ilişkilendirilir. Kadınlar ancak daha yüksek çevrelerde kocalarını kaybedebilir ve yine de büyüleyici kalabilirler. Merhum Bay Drabdump başparmağının tabanını paslı bir çiviyle çizmişti ve Bayan Drabdump'ın çene kilitlenmesinden öleceği önsezisi, Katie difteriden ve küçük Johnny kızıl hastalığından öldüğünde iki kez boşuna güreştiği gibi, gece gündüz Ölüm gölgesiyle güreşmesini engellememişti. Belki de Ölüm'ün bir gölgeye dönüşmesinin sebebi yoksullar arasındaki aşırı çalışmadır.

Bayan Drabdump mutfak ateşini yakıyordu. Bunu çok bilimsel bir şekilde yapıyordu, kömürün zıtlığını ve alevli çubukların katı bir şekilde hedefine ulaşmadığı takdirde dumana dönüşme endişesini bilerek.
Bilim her zamanki gibi başarılıydı; ve Bayan Drabdump dizlerinin üstünden, tanrısına sabah ibadetlerini layıkıyla yerine getirmiş bir Parsi rahibe gibi
memnun bir şekilde kalktı. Sonra şiddetle irkildi ve neredeyse dengesini kaybedecekti.
Gözleri şöminenin üzerindeki saatin kollarına takıldı.
Yediye on beş kalayı gösteriyorlardı. Bayan Drabdump'ın mutfak ateşine olan bağlılığı her zaman altıyı on beş geçe sona eriyordu.
Saatte ne sorun vardı?

Bayan Drabdump, komşu saatçi Snoppet'in, saati haftalarca elinde tuttuğunu ve sonra onu sadece yüzeysel olarak onardığını ve gizlice "mesleğin iyiliği için" daha hayati bir şekilde yaraladığını hemen gördü. Kötü görüntü geldiği kadar çabuk kayboldu, St. Dunstan'ın üç çeyreği çalan
zillerinin derin gümbürtüsüyle kovuldu. Onun yerine büyük bir dehşet yükseldi. İçgüdü başarısız olmuştu;
Bayan Drabdump altı yerine altı buçukta kalkmıştı. Şimdi neden bu kadar sersem, garip ve uykulu hissettiğini anlamıştı.
Kendini fazla uyumuştu.

Üzgün ​​ve şaşkın bir şekilde, aceleyle su ısıtıcısını çıtırdayan kömürün üzerine koydu ve bir saniye sonra Bay Constant'ın her zamankinden üç çeyrek saat daha erken uyanmak ve kahvaltısını yedide yapmak istemesi nedeniyle uyuya kaldığını keşfetti, çünkü hoşnutsuz tramvaycıların erken bir toplantısında konuşmak zorundaydı. Hemen elinde mumla yatak odasına koştu. Üst kattaydı. "Üst kat" Arthur Constant'ın alanıydı, çünkü sadece iki bağımsız odadan oluşuyordu. Bayan Drabdump, yatak odası olarak kullandığı odanın kapısını sertçe çaldı ve "Saat yedi, efendim. Geç kalacaksınız, efendim. Hemen kalkmalısınız." diye bağırdı. Her zamanki uykulu "Tamam" sesi gelmedi; ancak kendisi sabah selamını değiştirdiği için kulağı yankıdan daha az
bekliyordu. Aşağı indi, su ısıtıcısının kaynama ile kiracısının giydirilmesi arasındaki yarışta ikinci sırada yer alacağından başka hiçbir önsezi yoktu.

Çünkü Arthur Constant'ın görev çağrısına sağır kalmasından korkmadığını biliyordu - geçici olarak Bayan Drabdump tarafından temsil ediliyordu. Hafif bir
uykucuydu ve tramvay kondüktörlerinin çanları muhtemelen kulaklarında çınlıyor, onu toplantıya çağırıyordu. Arthur Constant, B.
A. -beyaz elli, beyaz gömlekli ve tam bir beyefendi- neden tramvaycılarla ilgileniyordu, talihin sürücülerle olan zorunlu ilişkilerini en azından taksicilerle sınırladığı bir zamanda, Bayan Drabdump
tam olarak anlayamadı. Muhtemelen Bow'u Parlamento'da temsil etmeyi arzuluyordu; ancak o zaman hayatta bir kocası olduğu için oy hakkına sahip bir ev sahibesinin yanında kalması kesinlikle daha akıllıca olurdu. Kendi çizmelerini boyamak (bu işte pek parlamazdı) ve her bakımdan bir Yay işçisi gibi yaşamak istemesinde pek fazla pratik bilgelik yoktu. Yay işçileri, ister içme bardaklarında, ister sabah küvetlerinde, ister çamaşırcıların tesislerinde olsun, su konusunda bu kadar cömert değillerdi. Bayan Drabdump'ın kendisine sağladığı lezzetleri, zanaatkarın
eşyası oldukları güvencesiyle yemezlerdi. Bayan Drabdump'ın konumuna uygun olmayan şeyler yemesine dayanamazdı. Arthur Constant ağzını açtı ve ev sahibesinin ona verdiği şeyi yedi, önce formüle göre gözlerini bilerek kapatmadı, gözlerini çok açık tuttuğunda ise tüyler ürperdi. Ancak azizlerin kendi halelerinin ötesini görmeleri zordur; ve pratikte, başın etrafındaki bir hale genellikle bir sisten ayırt edilemez. Bay Constant'ın demliğinde haşlanacak çay, o huysuz çaydanlık kaynadığında, kendisi ve Bay Mortlake için kutsal olan kaba siyah ve yeşil karışımı değildi, kahvaltı düşünceleri şimdi ona onu hatırlatıyordu. Zavallı Bay Mortlake, kış gecesinin sisli karanlığında saat dört civarında Devonport'a hiçbir şey almadan gitmişti! Yolculuğunun hak ettiği şekilde ödüllendirileceğini, ikramiyelerinin ağır olacağını ve "seyahat masraflarından" rakip işçi liderlerinin onu diğer insanların yüzlerine karşı açıkça suçladığı kadar iyi bir şey çıkaracağını umuyordu. Kazançlarını ona kinlemiyordu ve iddia ettikleri gibi, Bay Constant'ı boş odalarına tanıştırırken, amacının yalnızca ev sahibesine fayda sağlamak olmaması da onun işi değildi. Ona alışılmadık bir iyilik yapmıştı, böylece tanıştırılan kiracı kadar tuhaftı. Emekçilerin oğullarına yaptığı elçilik
Bayan Drabdump'a hiçbir şaşkınlık hissi vermedi. Tom Mortlake bir
kompozisyoncuydu; ve havarilik açıkça daha iyi ücret alan ve daha yüksek bir sosyal statüye sahip bir meslekti. Yüzlerce
vuruşun kahramanı olan Tom Mortlake, bir posterde basılmış olarak, Tom Mortlake'in bir davada başka adamların isimlerini yerleştirmesinden açıkça daha üstündü. Yine de, iş sadece bira ve bowling değildi ve Bayan Drabdump, Tom'un son işinin kıskanılacak olmadığını düşünüyordu. Mutfağa giderken kapısını salladı, ancak hiçbir tepki yoktu. Sokak kapısı koridordan sadece birkaç adım ötedeydi ve ona bir bakış, Tom'un yolculuğu
terk ettiğine dair son umudu da yok etti. Kapının sürgüsü açılmış ve zincirleri çözülmüştü ve
tek güvenlik, mandallı kilitti. Bayan Drabdump, hakkını vermek gerekirse, hiç gelmeyen suçlulardan çoğu ev hanımının çektiği kadar acı çekmemişti. Tam tersi değildi ama yine de sadece birkaç kapı ötede, sokağın diğer tarafında, ünlü eski dedektif Grodman yaşıyordu ve mantıksız bir şekilde, sokaktaki varlığı Bayan Drabdump'a, sanki bir
inançlının
fane'in gölgesinde yaşadığı gibi tuhaf bir güvenlik hissi veriyordu. Kötü kokan herhangi bir insanın, bu kadar ünlü bir dedektif köpeğinin kokusuna bilinçli olarak bir milden fazla yaklaşması ona oldukça imkansız görünüyordu. Grodman emekli olmuştu
(yetenekli bir şekilde) ve artık sadece uyuyan bir köpekti; yine de, suçlular bile onu
yatmalarına izin verecek kadar akıl sahibi olurdu.

Bu yüzden Bayan Drabdump gerçekten herhangi bir tehlike olduğunu hissetmiyordu,
özellikle de sokak kapısına ikinci bir bakış, Mortlake'in
büyük kilidin sürgüsünü tutan halkayı
açacak kadar düşünceli olduğunu gösterdiğinde. Kendisine, Devonport Tersanesi'ne doğru kasvetli bir şekilde dönen işçi liderine karşı bir sempati duygusu daha verdi. Kasabadan
uzaklara yaptığı yolculuk hakkında hiçbir şey anlatmamıştı; ama
Devonport'un bir Tersanesi olduğunu biliyordu çünkü Jessie Dymond (Tom'un sevgilisi) bir keresinde teyzesinin orada yaşadığını söylemişti ve Tom'un Londra'daki kardeşlerini taklit eden liman işçilerine yardım etmeye gittiği yüzeyde yatıyordu. Bayan Drabdump'ın bunların farkında olması için bir şeyler anlatılmasına gerek yoktu. Bay Constant'ın süper kaliteli çayını hazırlamak için geri döndü, insanların günümüzde neden bu kadar hoşnutsuz olduğunu belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Ama çayı, tostu ve yumurtaları Bay Constant'ın oturma odasına (yatak odasına bitişikti, ancak onunla bağlantısı yoktu) getirdiğinde, Bay Constant orada oturmuyordu. Gaz lambasını yaktı ve
örtüyü serdi; sonra sahanlığa döndü ve yatak odası kapısını
zorlayıcı bir şekilde yumrukladı. Sadece sessizlik cevap verdi.
Adıyla seslendi ve saati söyledi, ama duyduğu tek ses onun sesiydi ve
merdivenin gölgelerinde ona garip geldi.
Sonra,
"Zavallı beyefendi, dün gece diş ağrısı çekti; ve belki de
sadece birazcık uyudu. O sinirli şefler uğruna onu rahatsız ettiğim için yazık. Her zamanki saatinde uyumasına izin vereceğim," diye mırıldanarak
çaydanlığı aşağı kata taşıdı,
yumuşakça haşlanmış yumurtaların (aşk gibi)
soğuması gerektiği konusunda hüzünlü, neredeyse şiirsel bir bilinçle.

Saat yedi buçuk oldu ve tekrar kapıyı çaldı. Ama Constant uyumaya devam etti.

Her zaman garip bir çeşitlilik olan mektupları sekizde geldi ve kısa bir süre sonra bir
telgraf geldi. Bayan Drabdump kapısını tıklattı, bağırdı ve
sonunda teli altına koydu. Kalbi artık yeterince hızlı atıyordu,
ama etrafında soğuk, nemli bir yılan kıvrılıyor gibiydi. Tekrar aşağı indi ve Mortlake'in odasının kulpunu çevirdi ve
nedenini bilmeden içeri girdi. Yatak örtüsü, oturanın
sadece giysileriyle yattığını, sanki erken treni kaçırmaktan
korkuyormuş gibi gösteriyordu. Onu odada bulmayı bir an bile beklemiyordu; yine de
bir şekilde evde uyuyan Constant ile yalnız olduğu bilinci ilk kez üzerine çaktı ve nemli yılan kalbinin etrafındaki kıvrımlarını sıkılaştırdı.

Sokak kapısını açtı ve gözleri gergin bir şekilde yukarı aşağı dolandı.
Saat sekiz buçuktu. Küçük sokak soğuk ve hareketsiz bir şekilde gri sisin içinde uzanıyordu, her iki ucunda, sokak lambalarının için için yandığı yerde, bulanık gözler kırpışıyordu. Şu an için kimse görünmüyordu, ancak bacaların çoğundan duman yükseliyordu ve kardeş sisi selamlıyordu. Karşıdaki dedektifin evinde panjurlar hala kapalıydı ve kepenkler kapalıydı. Yine de sokağın tanıdık, sıradan görünümü onu sakinleştirdi. Kasvetli hava öksürmesine neden oldu; kapıyı çarptı ve mutfağa geri döndü ve Constant için taze çay yaptı, Constant ancak derin bir uykuda olabilirdi. Ancak teneke kutu elinde titriyordu. Düşürdüğünü mü yoksa yere mi attığını bilmiyordu, ancak bir an sonra yatak odası kapısına tekrar çarpan elinde hiçbir şey yoktu. İçerideki hiçbir ses dışarıdaki gürültüye cevap vermiyordu. Bir tür çılgınlık spazmıyla darbe üstüne darbe yağdırdı, amacının sadece kiracısını uyandırmak olduğunu zar zor hatırladı ve tekmeleriyle neredeyse alt panelleri deldi. Sonra
kapıyı çevirdi ve kapıyı açmaya çalıştı ama kilitliydi. Direnç onu kendine getirdi - Constant'ın yatak odasına girmek üzere olduğu düşüncesiyle bir an şoke olmuş bir nezaket
anladı. Sonra
korku yeniden
üzerine çöktü. Evde bir cesetle yalnız olduğunu hissetti. Yere çöktü, büzüldü; çığlık atma isteğini
zorlukla bastırdı. Sonra ani bir hareketle ayağa kalktı ve arkasına bakmadan merdivenlerden aşağı koştu, kapıyı hızla açtı ve sokağa
koştu, sadece elini şiddetle Grodman'ın kapı tokmağını
hararetle sallayarak çekti. Bir anda birinci kat penceresi açıldı - küçük ev onunkiyle aynı desendeydi - ve
Grodman'ın dolgun, etli yüzü uykulu bir şekilde sisin arasından belirdi
bir gece başlığının altından. Eski dedektifin suratı asık olmasına rağmen
perili odanın sakinine
güneşin doğması gibi üzerine doğdu.

"Ne oldu yahu?" diye homurdandı. Grodman artık yakalayacak solucanı olmadığı için erken kalkan bir kuş değildi.
Atasözlerini hor görebilirdi artık, çünkü yaşadığı ev onundu ve orada yaşıyordu çünkü sokaktaki diğer birkaç ev de onundu ve ev sahibinin Bow'daki kendi arazisinde olması iyi bir şeydi, kaçak avcılar orada
sık sık aya ateş ederdi. Belki de ilk yandaşları arasında büyüklüğünün tadını çıkarma arzusu da bir şey ifade ediyordu, çünkü Bow'da doğup büyümüştü, gençliğinde yerel polis karakolundan ilk nişanını almıştı, boş zamanlarında amatör bir dedektif olarak haftada birkaç şilin kazanıyordu. Grodman hala bekardı. Göksel evlilik bürosunda onun için bir eş seçilebilirdi, ancak onu asla keşfedememişti. Bir dedektif olarak tek başarısızlığı buydu. Ev işlerine göre gaz sobasını tercih eden, kendine yeten bir kişiydi; ancak Glover Sokağı'nın görüşüne saygı göstererek sabah 10 ile akşam 10 arasında bir kadın hizmetçiyi kabul etti ve yine Glover Sokağı'nın görüşüne saygı göstererek akşam 10 ile akşam 10 arasında onu dışladı. Bayan Drabdump soluk soluğa, "Hemen gelmeni istiyorum," dedi. "Bay Constant'a bir şey
oldu."

"Ne! Bu sabahki toplantıda polis tarafından vurulmamıştır umarım?"

"Hayır, hayır! Gitmedi. Öldü."

"Öldü mü?" Grodman'ın yüzü şimdi çok ciddileşti.

"Evet. Öldürüldü!"

"Ne?" diye bağırdı eski dedektif neredeyse. "Nasıl? Ne zaman? Nerede? Kim?"

"Bilmiyorum. Ona ulaşamıyorum. Kapısını dövdüm. Cevap
vermiyor."

Grodman'ın yüzü rahatlamayla aydınlandı.

"Aptal kadın! Hepsi bu mu? Başımda soğuk algınlığı olacak. Acı
hava. Dünden sonra köpek gibi yorgun - alaylar, üç konuşma,
anaokulu, 'ay' üzerine konferans, işbirliği üzerine makale. Bu onun
tarzı." Bu aynı zamanda Grodman'ın tarzıydı. Asla kelime israfı yapmazdı.

"Hayır," Bayan Drabdump ona doğru nefesini ciddiyetle verdi, "o öldü."

"Tamam; geri dön. Mahalleyi gereksiz yere telaşlandırma. Beni
bekle. Beş dakikaya in." Grodman, mutfağın bu Cassandra'sını fazla ciddiye almadı. Muhtemelen kadınını tanıyordu. Küçük, boncuk gibi gözleri, Bayan Drabdump'ın gözünden
çekerken neredeyse eğlenen bir gülümsemeyle parladı ve pencereyi bir gürültüyle kapattı. Zavallı kadın yolun karşısına ve arkasından kapatmadığı kapısından koşarak geçti. Kapı onu ölülerle birlikte kapatmış gibiydi. Koridorda bekledi. Bir asır sonra -herhangi bir dürüst saate göre yedi dakika- Grodman her zamanki gibi giyinmiş bir şekilde ortaya çıktı, ancak dağınık saçları ve kederli bir favorisiyle. Henüz o favoriye alışamamıştı, çünkü yeni yeni gelişmeye başlamıştı. Aktif görevdeyken Grodman, mesleğin tüm üyeleri gibi temiz tıraşlıydı -çünkü dedektifiniz kesinlikle en çok yönlü aktördür. Bayan Drabdump sokak kapısını sessizce kapattı ve
merdivenleri işaret etti, korku ona öncelik verme yönündeki nazik bir arzu gibi işliyordu. Grodman yukarı çıktı, gözlerinde hala eğlence parlıyordu.
Sahneye vardığında kapıyı sertçe çaldı,
"Saat dokuz, Bay Constant; saat dokuz!" diye bağırdı. Durduğunda başka
bir ses veya hareket yoktu. Yüzü daha ciddileşti. Bekledi, sonra
kapıyı çaldı ve daha yüksek sesle bağırdı. Kolu çevirdi, ama kapı kilitliydi.
Anahtar deliğinden bakmaya çalıştı, ama tıkalıydı. Üst panelleri salladı, ama kapı kilitli olduğu kadar sürgülenmiş gibiydi.
Hareketsiz durdu, yüzü sert ve katıydı, çünkü adamı seviyor ve takdir ediyordu.

"Ay, en yüksek sesle çal," diye fısıldadı solgun yüzlü kadın. "Şimdi onu
uyandırmayacaksın."

Gri sis onları sokak kapısından takip etmiş ve
merdivenlerin etrafında dolaşıp, havayı nemli, mezar kokusuyla doldurmuştu.

"Kilitli ve sürgülenmiş," diye mırıldandı Grodman, kapıyı yeniden sallayarak.

"Açın," diye soludu kadın, tüm vücudu şiddetle titreyerek ve
ellerini sanki korkunç görüntüyü savuşturmak istercesine önünde tutarak.
Grodman başka bir şey söylemeden omzunu kapıya dayadı ve
şiddetli bir kas gücü gösterdi. Zamanında bir atlet olmuştu ve
içinde hala özsu vardı. Kapı gıcırdadı, yavaş yavaş çökmeye başladı,
kilidin sürgüsünü çevreleyen ahşap işçiliği parçalandı, paneller yukarı doğru eğildi, büyük üst sürgü demir zımbasını kopardı; kapı
bir gürültüyle geri fırladı. Grodman içeri koştu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. Kadın çığlık attı. Manzara çok korkunçtu.

* * * * *

Birkaç saat içinde sevinçli haber satıcıları "Bow'da Korkunç İntihar" diye bağırıyordu ve satın alamayacak kadar fakir olanların memnuniyeti için "The Star" posteri eklendi: "Bir Hayırsever Boğazını Kesti."

BÖLÜM II.

Ancak gazeteler erkendi. Scotland Yard, penny-a-liner'lara rağmen davayı önceden yargılamayı reddetti. Birkaç tutuklama yapıldı, böylece
sonraki baskılar "İntihar"ı "Gizem"e yumuşatmak zorunda kaldı.
Tutuklanan kişiler, belirsiz bir serseri topluluğuydu. Çoğu, polisin onları tutuklamadığı başka suçlar işlemişti.
Şaşkın görünen bir beyefendi kendini teslim etti (sanki bir bilmeceymiş gibi), ancak polis onu hiç istemedi ve onu derhal arkadaşlarına ve koruyucularına iade etti. Newgate'deki her yeni pozisyon için aday sayısı şaşırtıcı.

Bu asil genç hayatın yarıda kesilmesinin trajedisinin tam anlamı, halkın zihnine sızmaya vakit bulamadan, taze bir his onu
emdi. Tom Mortlake, aynı gün Liverpool'da, ev arkadaşının ölümüyle ilgili olduğu şüphesiyle tutuklanmıştı. Haber, Tom Mortlake'in adının evlerde konuşulan bir kelime olduğu bir ülkeye bomba gibi düştü. Topluma karşı kırmızı söylemler
sürmekten asla çekinmeyen yetenekli zanaatkar hatibin aslında
kan dökmüş olması çok şaşırtıcıydı, özellikle de dökülen kan mavi değil, sevimli genç bir orta sınıf idealistinin malıydı ve şimdi hayatını Davaya tam anlamıyla vermişti. Ancak bu ek his bir noktaya ulaşmadı ve herkes (birkaç işçi lideri hariç) Tom'un neredeyse hemen serbest bırakıldığını ve sadece soruşturmaya katılması için mahkemeye çağrıldığını duyduğunda rahatladı. Aynı öğleden sonra bir Liverpool gazetesinin temsilcisine verdiği bir röportajda, tutuklanmasının tamamen ülke genelindeki polisin kendisine karşı beslediği düşmanlık ve kin yüzünden olduğunu belirtti. Liverpool'a, hakkında çok huzursuz olduğu bir arkadaşının hareketlerini takip etmek için gelmişti ve limanda Amerika'ya giden vapurların hangi saatlerde kalktığını öğrenmek için endişeli soruşturmalar yapıyordu. O sırada, karargahın talimatları doğrultusunda orada bulunan dedektifler onu şüpheli görünümlü bir karakter olarak tutuklamışlardı. "Yine de," dedi Tom, "fiziğimi çok iyi biliyor olmalılar, çünkü dükkanın her yerinde
çizim ve karikatürlerim var. Onlara kim olduğumu söylediğimde beni serbest bırakma nezaketini gösterdiler. Sanırım benden yeterince puan aldıklarını düşünüyorlardı. Evet, zavallı adamın ölümüyle gerçekten bir ilgim olması kesinlikle garip bir tesadüf,
ki bu beni herkes kadar üzdü; ancak 'suç mahallinden' yeni geldiğimi ve gerçekten evde yaşadığımı bilselerdi, muhtemelen beni rahat bırakırlardı." Alaycı bir şekilde güldü. "Polisler tuhaf bir grup kafadan çatlak.
Sloganları, 'Önce adamını yakala, sonra kanıtı pişir.' Eğer
oradaysanız suçlusunuz çünkü oradasınız ve eğer
başka bir yerdeyseniz suçlusunuz çünkü gitmişsiniz. Ah, onları tanıyorum! Eğer
beni quod'a çarpmanın bir yolunu bulabilselerdi, bunu yaparlardı.
Neyse ki bu sabah saat beşten önce beni Euston'a götüren taksicinin numarasını biliyorum."

"Eğer sizi quod'a çarpsalardı," diye şakacı bir şekilde gözlemlediğini bildirdi röportajcı, "mahkumlar bir hafta içinde greve giderdi."

"Evet, ama yerlerini almaya hazır o kadar çok kara bacaklı olacak ki," diye geri döndü Mortlake, "korkarım ki bu işe yaramayacak. Ama lütfen beni mazur görün. Arkadaşım için çok üzgünüm. Korkarım ki İngiltere'den ayrıldı ve soruşturma yapmak zorundayım; ve şimdi zavallı Constant gitti - korkunç! Korkunç! Ve ben Londra'da soruşturmaya gitmeliyim. Gerçekten kaçmalıyım. Hoşça kalın. Okuyucularınıza bunun bir polis kini olduğunu söyleyin."

"Son bir söz, Bay Mortlake, lütfen. Bugün saat bir ile iki arasında St. James' Hall'da Alman işgaline karşı protesto etmek için katiplerin büyük bir toplantısına başkanlık etmek üzere faturalandırıldığınız doğru mu?"

"Vay canına! Öyle yaptım. Ama dilenciler beni tam birinden önce, telgraf çekecekken tutukladılar ve sonra zavallı Constant'ın sonuyla ilgili haberler kafamdan
silindi. Ne sıkıntı! Tanrım, dertler nasıl da bir araya geliyor! Hadi,
elveda, bana gazetenin bir kopyasını gönder."

Tom Mortlake'in soruşturmadaki ifadesi, Gizem sabahı yaptığı hareketlerle ilgili kamuoyunun bilgisine bundan başka pek bir şey katmadı. Onu Euston'a götüren taksici, gazetelere öfkeyle yazmış ve ünlü yolculuğunu sabahın dört buçuklarında Bow Tren İstasyonu'ndan aldığını ve tutuklamanın demokrasiye karşı kasıtlı bir hakaret olduğunu ve bu konuda bir yeminli ifade vermeyi teklif etmiş, ancak hangi yönde olduğu şüpheli kalmıştı. Ama Scotland Yard söz konusu yeminli ifadeye karşı hiçbir istek duymadı ve No. 2.138 rütbesinin belirsizliğine gömüldü. Mortlake--yüzü, alnından geriye doğru taranmış siyah yelenin altında çok soluktu--alnına dair ifadesini alçak, sempatik tonlarda verdi. Merhumu bir yıldan uzun süredir tanıyordu, ortak siyasi ve sosyal çalışmalarında sürekli
karşılaşıyordu ve kendi isteği üzerine Glover Caddesi'nde onun için döşenmiş odalar bulmuştu,
Constantin, Bethnal Green'deki Oxford House'daki odalarından ayrılmaya ve halkın gerçek hayatını paylaşmaya karar verdiğinde
kiraya verilmişti. Bölge merhuma uygundu, çünkü Halk Sarayı'na yakındı. Merhuma saygı duyuyor ve hayranlık duyuyordu, onun gerçek iyiliği
tüm kalpleri kazanmıştı. Merhum yorulmak bilmeyen bir işçiydi; asla homurdanmazdı,
her zaman iyi bir ruh halindeydi, hayatını ve servetini insanlığın yararına kullanılacak kutsal bir emanet olarak görürdü. Onu en son ölümünden önceki gün saat dokuzu çeyrek geçe görmüştü. O (tanık) son postadan bir arkadaşıyla ilgili olarak onu huzursuz eden bir mektup almıştı.
Merhumun diş ağrısı çektiği açıkça belliydi ve
çökük bir dişe bir parça pamuk yerleştiriyordu, ancak şikayetçi değildi. Merhum getirdiği haberden oldukça rahatsız olmuş gibiydi ve ikisi de bunu oldukça
heyecanla tartıştılar.

Jüri Üyesi Tarafından: Haber onu ilgilendirdi mi?

Mortlake: Sadece kişisel olmayan bir şekilde. Arkadaşımı tanıyordu ve başı dertte olduğunda çok anlayışlıydı.

Adli Tabip: Jüriye aldığınız mektubu gösterebilir misiniz?

Mortlake: Kaybettim ve nereye gittiğini çıkaramadım. Eğer, efendim, bunun önemli veya elzem olduğunu düşünüyorsanız, sorunun ne olduğunu söyleyeceğim.

Adli tabip: Diş ağrısı çok şiddetli miydi?

Mortlake: Bilemiyorum. Sanmıyorum, ancak bana bir önceki gece dinlenmesini
bozduğunu söyledi.

Adli tabip: Onu saat kaçta bıraktınız?

Mortlake: Yaklaşık yirmi kala.

Adli tabip: Peki sonra ne yaptınız?

Mortlake: Birkaç saatliğine dışarı çıkıp bazı soruşturmalar yaptım. Sonra
geri döndüm ve ev sahibime erken bir trenle
--ülkeye doğru yola çıkacağımı söyledim.

Adli tabip: Ve ölen kişiyi en son o zaman mı gördünüz?

Mortlake (duygusal bir şekilde): En son.

Adli tabip: Onu bıraktığınızda nasıldı?

Mortlake: Esas olarak sorunumla ilgileniyordu.

Adli tabip: Onun dışında olağandışı bir şey görmediniz mi?

Mortlake: Hiçbir şey.

Adli Tabip: Salı sabahı evden kaçta çıktınız?

Mortlake: Saat dört buçukta beş yirmi dakika.

Adli Tabip: Sokak kapısını kapattığınızdan emin misiniz?

Mortlake: Kesinlikle eminim. Ev sahibimin oldukça çekingen bir insan olduğunu bildiğimden,
genellikle arkaya bağlı olan büyük kilidin sürgüsünü bile kaydırdım.
Birinin bir
anahtarla bile içeri girmesi imkansızdı.

Bayan Drabdump'ın ifadesi (ki tabii ki ondan önceydi) daha önemliydi ve Drabdumpian dolgusuyla gereksiz yere
zorlanarak hatırı sayılır bir zaman aldı. Böylece sadece Bay Constant'ın diş ağrısı olduğunu değil, aynı zamanda bunun yaklaşık bir hafta süreceğini de söyledi; uygulanan radikal tedaviye karşı trajikomik bir kayıtsızlıkla. Ölen kişinin son saatlerine dair anlattıkları Mortlake'in anlattıklarıyla örtüşüyordu, sadece Mortlake'in dokuzda postayla gelen mektupta onunla bir şey yüzünden tartıştığından korkuyordu. Ölen kişi Mortlake'ten biraz sonra evden ayrılmıştı, ama ondan önce dönmüş ve doğruca yatak odasına gitmişti. Aslında mutfakta olduğu için içeri girdiğini görmemişti, ama anahtarını ve ardından merdivenlerden yukarı doğru hafif adımını duymuştu.

Jüri Üyesi: Başkası olmadığını nereden biliyorsun? (Jüri üyesinin baygın görünmeye çalıştığı his.)

Tanık: Korkuluklardan aşağı seslendi ve tatlı sesiyle şöyle dedi: "Bayan Drabdump, beni yediye çeyrek kala uyandırdığınızdan emin olun, yoksa tramvay toplantıma yetişemem."

(Jüri üyesi yere yığılır.)

Adli tabip: Ve onu uyandırdınız mı?

Bayan Drabdump (kendini toparlayarak): Aman Tanrım, nasıl sorabilirsin?

Adli Tabip: Hadi, hadi, kendine gel. Yani onu uyandırmaya mı çalıştın?

Bayan Drabdump: On yedi yıldır kiracıları kabul ettim ve onlara hizmet ettim, lud'um ve her zaman memnuniyet sağladım; ve Bay Mortlake, beni başka türlü tavsiye etmezdi, ama keşke zavallı beyefendi hiç----

Adli Tabip: Evet, evet, tabii ki. Onu uyandırmaya mı çalıştın?

Ama Bayan Drabdump'ın yeterince sakinleşip, kendisinin fazla uyumuş olmasına ve her şeyin aynı olmasına rağmen,
zamanının geldiğini açıklaması biraz zaman aldı. Trajik hikayeyi parça parça dudaklarından zorla çıkardı--anlattığı bile bayağılaştıramadığı bir trajedi. Bay Grodman kapıyı kırarak içeri girdi - mutsuz beyefendi kiracısını sırtüstü yatakta yatarken, boğazında kocaman kırmızı bir yarayla, taş gibi ölü halde gördü; daha güçlü fikirli arkadaşının çarpık yüzünün üzerine bir mendil
yayarak onu biraz sakinleştirdiğini; sonra nasıl boş yere etrafa ve yatağın altına bakarak bu işi yapabilecek bir araç aradıklarını, deneyimli dedektifin odanın içindekileri dikkatlice ve hızla bir envanter çıkardığını ve herhangi bir şey
açgözlülerin veya beceriksizlerin gelmesiyle bozulmadan önce vücudun kesin pozisyonunu ve durumunu not ettiğini; ona her iki pencerenin de soğuk gece havasını dışarıda tutmak için sıkıca cıvatalandığını nasıl söylediğini; Bunu şaşkın ve acıyan bir şekilde başını sallayarak not ettikten sonra, polis çağırmak için pencereyi açtığını ve sisin içinde Denzil Cantercot'u gördüğünü, onu arayıp en yakın polis karakoluna gitmesini ve bir müfettiş ve bir cerrah göndermelerini söylemesini söylediğini. İkisinin de polis gelene kadar odada nasıl kaldıklarını, Grodman'ın bu arada nasıl derin düşüncelere daldığını ve ara sıra notlar aldığını, aklına yeni şeyler geldikçe, zavallı, kafası karışık genç adam hakkında sorular sorduğunu. Ölen kişiye "kafası karışık" derken neyi kastettiğini sorduğunda, komşularından bazılarının ona yalvaran mektuplar yazdığını, Tanrı bilir, kazandığı her kuruş için parmaklarını kemiğe kadar
sıkmak zorunda kalan kendisinden daha iyi durumda olduklarını söyledi. Arthur Constant'ın ailesi adına soruşturmayı izleyen Bay Talbot'un daha fazla baskısı altında, Bayan Drabdump ölen kişinin bir insan gibi davrandığını ve davranışlarında dışarıdan eksantrik veya tuhaf bir şey olmadığını itiraf etti. Her zaman neşeli ve hoş konuşurdu, ancak kesinlikle yumuşaktı - Tanrı ruhunu korusun. Hayır; asla tıraş olmazdı, ancak Cennet'in ona verdiği tüm saçlarını kullanırdı.

Bir Jüri Üyesi Tarafından: Ölen kişinin yatağa girdiğinde kapısını kilitleme alışkanlığı olduğunu düşünüyordu. Elbette, kesin olarak söyleyemezdi.
(Gülüşmeler.) Kapıyı da sürgülemeye gerek yoktu. Sürgü yukarı doğru kaydı ve kapının tepesindeydi. İlk kez konaklama yeri kiraladığında, nedenlerini yayınlamak için istekli göründüğü, sadece bir sürgü vardı, ancak şüpheli bir kiracı, ona beyefendi demeyecekti, kapısını arkasından kilitleyemediğinden şikayet etmişti ve bu yüzden bir kilit yaptırmak zorunda kalmıştı. Şikayetçi kiracı, kirasını ödemeden kısa bir süre sonra gitti. (Gülüşmeler.) Bunu her zaman biliyordu.

Adli Tabip: Merhum biraz gergin miydi?

Tanık: Hayır, çok iyi bir beyefendiydi. (Gülüşmeler.)

Adli Tabip: Soyulmaktan korkuyor muydu?

Tanık: Hayır, her zaman gösterilere gidiyordu. (Gülüşmeler.) Ona dikkatli olmasını söyledim. Ben de Jübile Günü'nde 3 şilin 2 penilik bir kese kaybettiğimi söyledim.

Bayan Drabdump, belli belirsiz ağlayarak yerine oturdu.

Adli Tabip: Beyler, yakında odayı görme fırsatımız olacak.

Cesedin keşfinin hikayesi, daha bilimsel bir şekilde, Bay George Grodman tarafından yeniden anlatıldı. Grodman'ın erken dönem maceralarının alanına beklenmedik şekilde yeniden girişi, emekli bir primadonnanın "sadece bu vesileyle" yeniden ortaya çıkması kadar büyük bir merak uyandırdı. "Yakaladığım Suçlular" adlı kitabı, sadece bu sayede yirmi üçüncüden yirmi dördüncü baskıya geçti. Bay Grodman, cesedi bulduğunda hala sıcak olduğunu söyledi. Ölümün oldukça yeni olduğunu düşünüyordu. Patlatmak zorunda kaldığı kapı, hem sürgülenmişti hem de kilitliydi. Bayan Drabdump'ın pencerelerle ilgili ifadesini doğruladı; baca çok dardı. Kesik sanki bir jiletle yapılmış gibi görünüyordu. Odada hiçbir
alet yoktu. Merhumu yaklaşık bir aydır tanıyordu. Çok ciddi, saf fikirli, insan kardeşliği hakkında çok şey konuşan genç bir adam gibi görünüyordu. (Sertleşmiş yaşlı adam avcısının sesi, ölü adamın coşkularından sarsıntılı bir şekilde bahsederken titremekten uzak değildi. ) Ölen kişinin dünyada intihar eden son kişi olduğunu düşünmeliydi.

Sonra Bay Denzil Cantercot çağrıldı. O bir şairdi. (Gülüşmeler.) Bay Grodman'ın evine, yazar krampı çektiği için kendisi için bir şeyler yazamadığını söylemek için gidiyordu,
Bay Grodman 11 numaralı evin penceresinden ona seslendi ve polise koşmasını
söyledi. Hayır, koşmadı; o bir filozoftu. (Gülüşmeler.) Onlarla birlikte kapıya geri döndü, ancak yukarı çıkmadı. Kaba hislere karşı midesi yoktu. (Gülüşmeler.) Gri sis, bir sabah için onun için yeterince çirkindi. (Gülüşmeler.)

Müfettiş Howlett şöyle dedi: 4 Aralık Salı sabahı saat 9:45 civarında, alınan bilgiye göre, Çavuş Runnymede ve
Dr. Robinson ile birlikte Bow'daki 11 Glover Caddesi'ne gitti ve orada sırtüstü yatan, boğazı kesilmiş genç bir adamın cansız bedenini buldu. Odanın kapısı
kırılmıştı ve kilit ve sürgü açıkça zorlanmıştı. Oda
düzenliydi. Yerde kan izi yoktu. Tuvalet masasının üzerinde, büyük bir kitabın yanında, altın dolu bir kese vardı. Yatağın yanında, üzerinde asılı bir kitaplık bulunan, soğuk su dolu bir küvet vardı.
Kapının yanındaki duvara dayalı büyük bir gardırop vardı. Baca çok dardı. Biri sürgülü iki pencere vardı. Kaldırıma yaklaşık 18 fit uzaklıktaydı. Yukarı tırmanmanın bir yolu yoktu. Hiç kimse
odadan dışarı çıkamazdı ve ardından kapıları ve
pencereleri arkasından sürgüledi; ve odanın herhangi birinin saklanmış olabileceği tüm bölümlerini aramıştı. Kapsamlı aramaya rağmen odada hiçbir
alet bulamamıştı, ölen kişinin
bir sandalyenin üzerinde duran
elbiselerinin
cebinde bir çakı bile yoktu. Ev, arka bahçe ve bitişik kaldırım da
boş yere aranmıştı.

Çavuş Runnymede aynı ifadeyi kullanmıştı, sadece Dr. Robinson ve Müfettiş Howlett ile gittiğini söylemişti.

Bölüm cerrahı Dr. Robinson şöyle demişti: Ölen kişi sırt üstü yatıyordu, boğazı kesilmişti. Vücudu henüz soğumamıştı, karın bölgesi oldukça sıcaktı. Alt çenede, boyunda ve üst ekstremitelerde rigor mortis başlamıştı. Kaslar dövüldüğünde kasılmıştı. Yaklaşık iki veya üç saat, muhtemelen daha uzun değil, daha az
olmuş olabileceğini çıkardım. Yatak örtüleri alt kısmı bir süre sıcak tutacaktı. Derin olan yara, boğazdan sol kulağın altındaki bir noktaya kadar sağdan sola 5-1/2 inç uzunluğundaydı. Nefes borusunun üst kısmı kesilmişti ve aynı şekilde juguler ven de. Karotis atardamarının kaslı kaplaması kesilmişti. Sol elin başparmağında, sanki yaranın devamıymış gibi hafif bir kesik vardı. Eller başın altında kenetlenmişti. Sağ elde kan yoktu. Yara kendi kendine açılmış olamazdı. Jilet gibi keskin bir
alet kullanılmıştı. Kesik, sol elini kullanan biri tarafından yapılmış olabilirdi. Şüphesiz ölüm neredeyse anında gerçekleşti.
Cesedin veya odanın etrafında bir mücadele belirtisi görmedim. Tuvalet masasının üzerinde, Madam Blavatsky'nin Teozofi hakkındaki büyük kitabının yanında duran bir çanta gördüm. Çavuş Runnymede dikkatimi, kapının içeriden kilitlenmiş ve sürgülenmiş olduğu gerçeğine çekti.

Bir Jüri Üyesi Tarafından: Kesiklerin sağ elini kullanan biri tarafından yapılmış olamayacağını söylemiyorum. Yarayı açanın içeri veya dışarı nasıl girdiğine dair hiçbir öneride bulunamam. Kesiğin kendi kendine yapılmış olması son derece düşük bir ihtimal. Odada dışarıdaki sisten eser yoktu.

Polis Memuru Williams, 4'üncü günün sabahının erken saatlerinde görev başında olduğunu söyledi. Glover Sokağı devriye alanındaydı. Şüpheli bir şey görmedi veya duymadı. Sis asla çok yoğun değildi, ancak boğazı rahatsız ediyordu. Glover Sokağı'ndan saat dört buçuk civarında geçmişti. Bay Mortlake'in veya başka birinin evden çıktığını görmemişti. Mahkeme burada toplantıyı sonlandırdı, Adli Tabip ve jüri, ölen kişinin evini ve yatak odasını görmek için hep birlikte 11 Glover Caddesi'ne gittiler.
Ve akşam posterleri, "Bow Gizemi Kalınlaşıyor" duyurusunu yaptı.

BÖLÜM III.

Soruşturma yeniden başlamadan önce, gözaltındaki tüm zavallılar, masum oldukları şüphesiyle serbest bırakılmıştı; bir yargıç için bile tek bir dava yoktu. Polisin bu tür mevsimlerde çalılardan böğürtlen topladığı ipuçları, yetersiz ve olgunlaşmamıştı. Onlara düşük kaliteli örnekler çuval çuval teklif edildi, ancak bunların arasında iyi bir tane bile yoktu. Polis, bir ipucu bile üretemedi.

Arthur Constant'ın ölümü, her ocağın, tren vagonunun ve meyhanenin temasıydı. Ölen idealistin birçok küreyle temas noktası vardı. Doğu Yakası ve Batı Yakası aynı şekilde hareketlendi ve heyecanlandı,
Demokrat Ligler ve Kiliseler, Doss evleri ve
Üniversiteler. Yazık oldu! Ve sonra bunun anlaşılmaz gizemi!

Soruşturmanın sonuç bölümünde verilen kanıtlar
zorunlu olarak daha az sansasyoneldi. Adli tabibin masasına kan kokusu getirecek başka tanık yoktu; henüz duyulmamış olanlar
sadece ölenin akrabaları ve arkadaşlarıydı, onlar ondan hayatta olduğu gibi bahsediyorlardı. Ebeveynleri ölmüştü, belki de onlar için şanslı bir durumdu;
akrabaları onu çok az görmüşlerdi ve onun hakkında dış dünyadan duydukları kadar çok şey duymuşlardı. Hiçbir adam kendi ülkesinde peygamber değildir ve göç etse bile ailesini evde bırakması tavsiye edilir. Arkadaşları karmakarışık bir ekipti; aynı arkadaşın arkadaşları birbirlerinin arkadaşları olmak zorunda değildi. Ancak çeşitlilikleri, anlatacakları hikayenin tutarlılığını daha da çarpıcı hale getiriyordu. Bu,
birine iyilik yaparak bile asla düşman edinmemiş,
bir dostunu bile
kaybetmemiş,
bir iyilik yapmayı reddederek bile asla bir dostunu kaybetmemiş bir adamın hikayesiydi;
yüreği yıl boyunca
herkese karşı barış ve iyi niyetle dolup taşan bir adamın hikayesiydi;
Noel'in yılda bir değil, üç yüz altmış beş kez geldiği bir adamın hikayesiydi;
insanlığa kendisi için olanı bırakan ve
insanlığın bağında bir işçi olarak çalışan, üzümlerin ekşi olduğunu asla haykırmayan parlak bir zekanın hikayesiydi;
her yerde neşeli ve iyi yürekli, umutsuzluğa karşı en gerçek panzehir olan o kendini unutuşta yaşayan bir adamın hikayesiydi. Ve yine de,
uyumu sarsacak ve onu insani kılacak acı notasını tam olarak duymak istemiyordu. Çocukluğundan beri arkadaşı ve Midlandshire'daki Somerton'un papazı olan Richard Elton, vefatından yaklaşık on gün önce, vefat eden kişiden gelen bir mektubu koronere verdi. Bu mektupta koronerin yüksek sesle okuduğu bazı pasajlar vardı: "Schopenhauer hakkında bir şey biliyor musun? Yani şu anki yanlış anlamaların ötesinde bir şey mi? Son zamanlarda onunla tanışıyorum. O, hoş bir karamsar; 'İnsanlığın Sefaleti' adlı makalesi oldukça canlı bir okuma. İlk başta, Hristiyanlık ve Karamsarlığı özümsemesi ('İntihar' adlı makalesinde geçer) beni küstah bir paradoks olarak büyüledi. Ama bunda bir gerçek payı var. Gerçekten, tüm yaratılış inliyor ve doğum sancısı çekiyor ve insan aşağılanmış bir canavar ve günah her şeyin üstünde. Ah, dostum, bu kaynayan sefalet yuvasına geldiğimden beri birçok yanılsamamı
silip attım ve yanlış yapma. Bir insanın hayatı -bir milyon insanın hayatı- medeniyetin yozlaşmasına, bayağılığına ve sefaletine karşı ne işe yarayabilir? Bazen kendimi Eblis Salonu'nda bir çeyreklik çakmak gibi hissediyorum. Bencillik çok uzun ve hayat çok kısa. Ve en kötüsü de herkesin çok
hayvanca memnun olması. Yoksullar, zengin kültürden daha fazla rahatlık istemiyor. Çocuğu için bir penilik okul ücretinin gelirinin önemli bir
parçasını temsil ettiği kadın, zenginlerin her zaman yanımızda olacağından memnun.

"Gerçek kabuk bağlamış eski Muhafazakârlar, İşevindeki yoksullardır.
Radikal çalışan adamlar kendi liderlerini ve birbirlerinin liderlerini kıskanırlar. Schopenhauer, gençliğinde bir işçi partisi düzenlemiş olmalı. Yine de, bir erkek olarak yapmadığı için bir filozof olarak intihar ettiğini hissetmemek elde değil. Buda ile de akrabalık iddia ediyor; ancak Ezoterik Budizm en azından 'İrade ve Fikir' felsefesinden
çok uzak görünüyor. Ne kadar da harika bir kadın Madam Blavatsky olmalı. Onu takip ettiğimi söyleyemem, çünkü o neredeyse her zaman bulutların üstünde ve ben henüz bir astral
beden
geliştirmedim. Sizi kitabına yönlendireyim mi? Çok büyüleyici... Oldukça akıcı bir hatip oluyorum. İnsan kısa sürede buna alışıyor. Korkunç olan şey, işin yalın gerçeklerine bağlı kalmak yerine kendinizi 'Şerefe'ye kadar götürecek şeyler söylerken bulmanız. Lucy hala İtalya'daki galerilerde çalışıyor. Bazen, düz göğüslü bir fabrika kızıyla karşılaştığımda sevgilimin mutluluğunu düşünmek bana acı verirdi. Şimdi onun mutluluğunun bir fabrika kızınınki kadar önemli olduğunu hissediyorum."

Tanık, Lucy'nin ölenin nişanlısı Lucy Brent olduğunu açıkladı. Zavallı kıza telgraf çekilmiş ve İngiltere'ye doğru yola çıkmıştı. Tanık, bu mektuptaki umutsuzluk patlamasının neredeyse tek başına olduğunu, elindeki mektupların çoğunun parlak, neşeli ve umutlu olduğunu belirtti. Bu mektup bile yazarın yeni yıl için çok çeşitli plan ve projelerinin esprili bir ifadesiyle sona eriyordu. Ölen kişi iyi bir Kilise mensubuydu.

Adli tabip: Geçici umutsuzluğun sebebi olarak kendi hayatında herhangi bir özel sorun var mıydı?

Tanık: Bildiğim kadarıyla yok. Mali durumu
olağanüstü derecede elverişliydi.

Adli tabip: Bayan Brent ile hiçbir tartışma olmamıştı?

Tanık: Aralarında hiçbir
farklılığın gölgesinin bile olmadığını söylemek için en iyi yetkiye sahibim.

Adli tabip: Ölen kişi solak mıydı?

Tanık: Kesinlikle hayır. Hatta iki elini de kullanamıyordu.

Jüri Üyesi: Shoppinhour, Freethought Publication Society tarafından yayınlanan kâfir yazarlardan biri değil miydi?

Tanık: Kitaplarını kimin yayınladığını bilmiyorum.

Jüri Üyesi (küçük bir bakkal ve iri yarı bir İskoç, Sandy Sanderson'ın adını ve Bow Muhafazakar Derneği komitesinin diyakozluk ve üyelik onurunu
övüyor): Equeevocation yok, efendim. Bilim Salonu'nda ders veren bir laik değil mi?

Tanık: Hayır, o yabancı bir yazardı--(Bay Sanderson'ın bu küçük merhamet için Cennet'e şükrettiği duyuldu)--hayatın yaşamaya değmediğine
inanıyordu.

Jüri Üyesi: Bir meenister'in arkadaşının böylesine kirli edebiyatı
okuduğunu görünce şok olmadınız mı?

Tanık: Merhum her şeyi okumuş. Schopenhauer bir felsefe sisteminin yazarıdır ve sizin hayal ettiğiniz gibi değildir. Belki de
kitabı incelemek istersiniz? (Gülüşmeler.)

Jüri Üyesi: Ona bir dirgenle bile dokunmam. Bu tür kitaplar
yakılmalı. Ve bu Madam Blavatsky'nin kitabı--bu ne? O da
felsesofi mi?

Tanık: Hayır. Teosofi. (Gülüşmeler.)

Trammel's Union sekreteri Bay Allen Smith, merhumla ölümünden bir gün önce bir görüşme yaptığını, o görüşmede hareketin umutlu beklentilerinden bahsettiğini ve
birliği için ona 10 ginelik bir çek yazdığını belirtti. Merhum, ertesi gün sabah yedi çeyrek geçe çağrılan bir toplantıda konuşma sözü verdi.

Scotland Yard Dedektiflik Departmanından Bay Edward Wimp, merhumun mektup ve kağıtlarının ölüm şekline ışık tutmadığını ve bunların aileye geri verileceğini söyledi. Departmanı bu konuda herhangi bir teori
oluşturmamıştı.

Adli Tabip delilleri özetlemeye devam etti. "Beyler," dedi, "anlaşılmaz ve gizemli bir vakayla karşı karşıyayız,
ayrıntıları ise şaşırtıcı derecede basit. 4. Salı sabahı, Bow'daki 11 Grover Caddesi'nde kiralık bir daire kiralayan değerli, çalışkan bir dul olan Bayan Drabdump, evin üst katının tamamını işgal eden merhumu uyandıramadı. Endişelenerek, hepimizin ünüyle tanıdığı ve açık ve bilimsel kanıtlarına çok şey borçlu olduğumuz Bay George Grodman'ı almaya gitti ve kapıyı çalmasını sağladı. Ölen kişiyi boğazında derin bir yarayla yatakta yatarken buldular. Hayat daha yeni sona ermişti. Kesiğin
yapılabileceği herhangi bir alete dair hiçbir iz yoktu; kesiği
yapmış olabilecek herhangi bir kişiye dair hiçbir iz yoktu. Görünüşe göre kimse içeri giremezdi veya dışarı çıkamazdı. Tıbbi kanıtlar, ölen kişinin yarayı
kendi başına açamayacağını gösteriyor. Yine de beyler, doğanın gereği, onun ölümüyle ilgili iki --ve sadece iki--alternatif açıklama var. Ya yarayı kendi eliyle açmıştı ya da başkası açmıştı. Bu olasılıkların her birini ayrı ayrı ele alacağım. İlk olarak, ölen kişi intihar mı etti? Tıbbi kanıtlar, ölen kişinin ellerini başının arkasında kenetlemiş bir şekilde yattığını söylüyor. Şimdi, yara sağdan sola doğru açılmış ve sol başparmağındaki bir kesikle sonlanmış. Ölen kişi bunu yapmış olsaydı, bunu sağ eliyle yapmak zorunda kalırdı, sol eli ise başının altında kalırdı - bu çok tuhaf ve doğal olmayan bir pozisyondu. Dahası, sağ elle bir kesik yaparken, kişi doğal olarak eli soldan sağa doğru hareket ettirirdi. Ölen kişinin sağ elini bu kadar beceriksizce ve doğal olmayan bir şekilde hareket ettirmesi pek olası değildir, tabii ki amacı şüpheleri
şaşırtmak değilse. Bir diğer nokta da, bu hipoteze göre ölen kişinin sağ elini başının altına koymak zorunda kalmasıdır. Ancak Dr. Robinson, ölümün
anında gerçekleştiğine inanıyor. Eğer öyleyse, ölen kişinin bu kadar düzgün poz vermek için zamanı olmayabilirdi. Kesiğin sol elle yapılmış olması mümkün, ancak ölen kişi sağ elini kullanıyordu. Olası bir silaha dair herhangi bir işaretin olmaması şüphesiz tıbbi kanıtları doğrulamaktadır. Polis, tıraş bıçağının veya başka bir silahın veya aletin gizlenmiş olabileceği her yerde, yatak örtüleri, şilte, yastık ve düşürülmüş olabileceği sokak dahil olmak üzere kapsamlı bir arama yaptı. Ancak ölümcül aletin kasıtlı olarak gizlenmesiyle ilgili tüm teoriler, ölümün anında gerçekleştiği gerçeğini veya olasılığını ve ayrıca yerde kan olmadığı gerçeğini hesaba katmalıdır. Son olarak, kullanılan alet büyük olasılıkla bir tıraş bıçağıydı ve ölen kişi tıraş olmamıştı ve böyle bir alete sahip olduğu hiç bilinmiyordu. Öyleyse, kendimizi tıbbi ve polis kanıtlarıyla sınırlayacak olsaydık, intihar fikrini reddetmekte pek tereddüt olmazdı diye düşünüyorum. Bununla birlikte, olayın fiziksel yönünü bir anlığına unutup, zihnimizi olayın zihinsel yönüne önyargısız bir şekilde sorgulamaya yöneltmek iyi olur. Ölen kişinin kendi hayatına son vermek istemesinin bir nedeni var mıydı? Genç, zengin ve popülerdi, sevgi dolu ve sevilen biriydi; hayat önünde uzanıyordu. Hiçbir kötü alışkanlığı yoktu. Sade bir yaşam, yüksek düşünceler ve asil işler hayatının üç yol gösterici yıldızıydı. Eğer hırsı olsaydı, seçkin bir kamu kariyerine ulaşabilirdi. O, önemsiz olmayan bir hatipti, zeki ve çalışkan bir adamdı. Bakış açısı her zaman geleceğe yönelikti; her zaman diğer insanlara faydalı olabileceği yolları tasarlıyordu. Cüzdanı ve zamanı, bunlar üzerinde adil bir hak iddia edebilen herkesin emrindeydi. Böyle bir adamın kendi hayatına son verme olasılığı varsa, insan doğası bilimi sona ererdi. Yine de, tablonun bazı gölgeleri bize sunuldu. Adamın umutsuzluk anları oldu - hangimizin olmadı ki? Ama
bunlar az ve geçici gibi görünüyor. Her neyse, ölümünden önceki gün
yeterince neşeliydi. Ayrıca diş ağrısı çekiyordu. Ama
şiddetli görünmüyordu, ayrıca şikayet de etmiyordu. Muhtemelen
elbette, ağrı gece çok şiddetli hale geldi. Ayrıca,
kendini fazla çalıştırmış ve sinirlerini hastalıklı bir duruma sokmuş olabileceğini de unutmamalıyız.
Çok sıkı çalıştı, asla yedi buçuktan sonra kalkmadı ve profesyonel bir 'işçi liderinden' çok daha fazlasını yaptı.
Öğretti, yazdı, konuştu ve örgütledi. Ancak diğer yandan tüm tanıklar, 4'ünün sabahı tramvaycıların toplantısını heyecanla beklediği konusunda hemfikir.
Tüm kalbi hareketteydi. Bu geceyi, yararlılığının sahnesinden ayrılmak için seçmesi olası mıdır?
Onu seçmiş olsaydı, geride mektuplar ve bir bildiri bırakmaz veya bir vasiyetname yapmaz mıydı?
Bay Wimp, evraklarında böyle bir davranışa dair olası bir ipucu bulamadı. Yoksa
belgeyi gizlemiş olması olası mıdır? Niyetin tek olumlu işareti, kapısının her zamanki kilitlemesine ek olarak sürgülenmesidir,
ancak buna fazla vurgu yapamayız. Sadece zihinsel yönlere bakıldığında, denge büyük ölçüde intihara karşıdır; fiziksel yönlere bakıldığında intihar neredeyse imkansızdır. İkisini bir araya koyduğumuzda, intihara karşı dava matematiksel olarak neredeyse tamamdır. O halde, ilk sorumuza, Ölen kişi intihar etti mi? sorusuna verilecek cevap, yapmadığıdır."

Adli tabip durakladı ve herkes derin bir nefes aldı. Berrak açıklama hayranlıkla karşılanmıştı. Adli tabip şimdi dursaydı, jüri tereddüt etmeden "cinayet" kararı verirdi.
Ancak adli tabip bir yudum su içti ve devam etti.

"Şimdi ikinci alternatife geliyoruz - ölen kişi cinayetin kurbanı mıydı? Bu soruyu olumlu yanıtlamak için _modus
operandi_ hakkında bir fikir edinebilmemiz şarttır. Dr. Robinson'ın kesiğin başka bir el tarafından yapıldığını söylemesi gayet iyi; Ancak diğer elin bu kesimi nasıl yapmış olabileceğine dair herhangi bir teorinin yokluğunda, tıbbi beyefendilere ne kadar imkansız görünse de, kendi kendine zarar verme teorisine geri dönmemiz gerekir. Peki, gerçekler neler? Bayan Drabdump ve Bay Grodman cesedi bulduklarında hala sıcaktı ve özel deneyimle
neyse ki yeterliliği olan bir tanık olan Bay Grodman, ölümün
oldukça yakın zamanda olduğunu söylüyor. Bu, yaklaşık bir saat sonra cesedi inceleyen Dr. Robinson'ın görüşüyle ​​yeterince örtüşüyor, ölüm saatini
iki veya üç saat önce, diyelim ki yedide olarak belirledi. Bayan Drabdump, ölen kişiyi yediye çeyrek kala uyandırmaya çalışmıştı, bu da eylemi biraz daha erkene alırdı. Dr. Robinson'dan anladığım kadarıyla,
saati tam olarak belirlemek imkansız, ölüm Bayan Drabdump'ın ölen kişiyi uyandırma girişiminden
birkaç saat önce gerçekleşmiş olabilir. Elbette, ilk ve ikinci çağrılar arasında gerçekleşmiş olabilir, çünkü ilk başta sadece derin uykuda olabilir; ayrıca, tüm fiziksel veriler bunu kanıtlıyor gibi görünüyor, ilk çağrıdan çok daha erken gerçekleşmiş olması da imkansız değil. Yine de, genel olarak, ölüm saatinin altı buçuk olduğunu varsayarsak, yanılma olasılığımızın en düşük olacağını düşünüyorum. Beyler, kendimize Glover Caddesi No. 11'i altı buçukta hayal edelim. Evi gördük; tam olarak nasıl
inşa edildiğini biliyoruz. Zemin katta, Bay Mortlake'in kiraladığı, sokağa bakan iki penceresi olan, ikisi de sıkıca
sürgülü bir ön oda; ev sahibi tarafından kullanılan arka oda; ve bir mutfak. Bayan Drabdump, yatak odasından altı buçukta kadar çıkmadı, bu yüzden çeşitli kapı ve pencerelerin henüz açılmadığından emin olabiliriz;
yılın mevsimi ise hiçbir şeyin açık bırakılmadığının garantisidir. Bay Mortlake'in saat dört buçuktan önce çıktığı ön kapı, mandallı kilit ve büyük kilitle korunuyor. Üst katta iki oda var - ölen kişinin yatak odası olarak kullandığı ön oda ve oturma odası olarak kullandığı arka oda. Arka oda açık bırakılmış, anahtar içeride, ancak pencere kilitli. Ön odanın kapısı sadece kilitli değil, aynı zamanda sürgülenmiş. Üst sürgüdeki
kırık çentiği ve zımbayı
tahtadan zorla çıkarılmış ve pimin üzerinde duran
gördük. Pencereler sürgülenmiş,
bağlantı elemanları mandallara sıkıca sabitlenmiş. Baca, bir çocuğun bile geçmesine izin
vermeyecek kadar dar. Bu oda, aslında,
kuşatılmış gibi
sıkıca
kapalı. Evin başka hiçbir bölümüyle bağlantısı yok.
Denizde bir kale veya ormanda bir kütük kulübe gibi
tamamen bencil ve izole. Evde, hatta ölen kişinin oturma odasında bile herhangi bir yabancı kişi olsa bile, yatak odasına giremez, çünkü ev yoksullar için inşa edilmiş, farklı odalar arasında bağlantı yok, böylece
gerekirse ayrı aileler her birinde ikamet edebilir. Şimdi, ancak, bir kişinin
18 feet yükseklikteki
birinci kattaki ön odaya girme mucizesini gerçekleştirdiğini varsayalım. Saat altı buçukta veya o civarda, uyuyan kişinin boğazını keser. O zaman
uyanmış ev sahibinin dikkatini çekmeden nasıl dışarı çıkabilir?
Ama ona bu mucizeyi de kabul edelim. Nasıl gidebilir ve yine de
kapıları ve pencereleri içeriden kilitli ve sürgülenmiş halde bırakabilir? Bu,
inancım için bir çizgi çekmesi gereken bir mucize derecesidir. Hayır, oda
bütün gece boyunca kapalıydı--içinde neredeyse hiç sis izi yoktu.
Kimse içeri giremez veya dışarı çıkamazdı. Son olarak, cinayetler sebepsiz gerçekleşmez.
Soygun ve intikam, düşünülebilecek tek sebeplerdir. Ölen kişinin
dünyada bir düşmanı yoktu; parası ve değerli eşyaları dokunulmadan bırakılmıştı.
Her şey yolundaydı. Bir mücadele belirtisi yoktu. İkinci sorumuzun cevabı - merhum başka biri tarafından mı öldürüldü? - hayır.

"Beyler, bunun imkansız ve çelişkili göründüğünün farkındayım.
Ancak gerçekler kendi aralarında çelişiyor. Merhumun intihar etmediği açık görünüyor. Merhumun öldürülmediği de aynı şekilde açık görünüyor. Bu nedenle, beyler, merhumun ölümüyle karşılaştığı araç veya yöntem konusunda yeterince temellendirilmiş bir kanaate varamadığımız gerçeğini kabul etmekle eşdeğer bir karar vermekten başka yapılacak bir şey yok. Bu, benim tüm deneyimlerimdeki en açıklanamayan gizem." (Sensation.)

Başsavcı (Bay Sandy Sanderson ile yaptığı bir konuşmadan sonra): "Hemfikir değiliz, efendim. Jüri üyelerinden biri "Tanrı'nın eylemiyle ziyaretten kaynaklanan ölüm" kararı konusunda ısrar ediyor."

BÖLÜM IV.

Ancak Sandy Sanderson'ın suçu düzeltme konusundaki yakıcı endişesi muhalefet karşısında söndü ve sonunda kaçınılmaz "açık karara" başını eğdi. Sonra mürekkep diyarının sel kapıları açıldı ve sel, zavallı idealistin küflendiği sağır tabutun üzerinde dokuz gün boyunca patladı. Basının dilleri çözüldü ve lider yazarlar, çözüme sadece sıfatlar katabilseler de, "Büyük Yay Gizemi"nin koşullarını özetlemekten zevk aldılar. Gazeteler mektuplarla doluydu - aptalca mevsimin bir tür yaz sonuydu. Ancak editörler onları dışarıda tutamadılar ve umursamadılar. Gizem her yerde konuşulan tek konuydu - halıda ve çıplak tahtalarda, mutfakta ve oturma odasında. Bilimle veya aptallıkla, aspiratlarla veya onsuz tartışılıyordu. Kahvaltıda ekmeklerle geldi ve akşam yemeği masasından son kırıntılarla birlikte süpürüldü.

Bow'daki Glover Caddesi No. 11, günlerce bir hac tapınağı olarak kaldı.
Bir zamanlar uykulu olan küçük sokak sabahtan akşama kadar uğultuluydu. Şehrin her yerinden insanlar yatak odası penceresine bakmak ve
aptalca bir dehşet ifadesiyle merak etmek için geldiler. Kaldırım genellikle saatlerce
birlikte kapatılıyordu ve yiyecek satan seyyar satıcılar burayı yeni bir pazar merkezi haline getirirken, şarkıcılar konuyla ilgili hiçbir söz hakkı olmadan
işin lezzetli şarkısını söylemek için oraya koşturuyorlardı. Yazık ki
Hükümet sokağın her iki ucuna da bir gişe koymamış. Fakat
Maliye Bakanı, Ulusal borcu ödemek için daha belirgin olan
uygulamalardan nadiren yararlanıyor.

Son olarak, aşinalık küçümsemeyi doğurdu ve zekalar Gizem pahasına
şakacılaştı. Konuyla ilgili şakalar çizgi roman
gazetelerinde bile yer aldı.

"Kaza boo dememelisin" atasözüne, "yoksa sana Gizemi
açıklar." diyen biri ekledi. Yay Gizemi'nin 'ok atma' olup olmadığını
soran beyefendinin adı açıklanmayacak. "Dagonet'in" eğer talihsiz jüri üyelerinden biri olsaydı, "intihar"a sürüklenmesi gerektiği yönündeki açıklamasında daha fazla nokta vardı. Profesyonel bir paradoks tüccarı, "Rue Morgue'daki cinayet"teki benzer duruma muzaffer bir şekilde işaret etti ve Doğa'nın yine intihal yaptığını söyledi - tıpkı bir maymun gibi - ve Poe'nun yayıncılarına bir ihtiyati tedbir için başvurmalarını önerdi. Daha da önemlisi, Poe'nun çözümü "Constant Reader" tarafından orijinal bir fikir olarak yeniden önerildi. Küçük bir org öğütücünün maymununun, efendisinin tıraş bıçağıyla bacadan aşağı inmiş olabileceğini ve yatağın sakinini tıraş etmeye çalıştıktan sonra geldiği gibi geri dönmüş olabileceğini düşündü. Bu fikir önemli bir sansasyon yarattı, ancak adının ardından sürükleyerek uzun bir mektup dizisi olan bir muhabir, bu kadar dar bir bacadan aşağı inebilecek kadar küçük bir maymunun bu kadar derin bir yara açacak kadar güçlü olmayacağını belirtti. Bu, üçüncü bir yazar tarafından tartışıldı ve maymunların kaslarının gücü hakkında yarışma o kadar şiddetliydi ki, neredeyse bir maymunun suçlu taraf olduğu varsayıldı. Kabarcık, "Common Sense"in kalemiyle delinmişti ve o, yerde, gecelikte veya yatak örtüsünde is veya kan izi bulunmadığını lakonik bir şekilde belirtmişti. "Lancet"in Gizem'deki lideri ilgiyle bekleniyordu. Şöyle diyordu: "Adli tabibin özetine yağdırılan övgülere katılamayız. Tıbbi olmayan adli tabiplerin olmasının yol açtığı kötülükleri tekrar gösteriyor. Tıbbi kanıtların önemini takdir etmiş ama yeterince takdir etmemiş gibi görünüyor. Kesinlikle jüriye bu konuda cinayet kararı vermeleri yönünde talimat vermeliydi. Yaranın dışarıdan bir kurum tarafından açılmış olabileceğini görememesinin kendisiyle ne ilgisi vardı? Bunun nasıl yapıldığını bulmak polisin göreviydi. Mutsuz genç adamın böyle bir yara açmış olması ve sonra aleti saklayacak ve bu amaçla yataktan ayrıldığına dair her izi mükemmel bir şekilde ortadan kaldıracak kadar güç ve iradeye sahip olması imkansızdı." Amatör dedektiflerin ortaya attığı tüm teorileri saymak imkansızken, Scotland Yard dini bir şekilde dilini tuttu. Sonuç olarak, konuya olan ilgi en iyi mektupları alan birkaç makaleyle sınırlı kaldı. İlgi çekici
mektuplar alamayan kağıtlar yazışmaları durdurdu ve alabilecek olanların "sansasyonelliğine"
alay etti. Hayal gücünün yığınları arasında, sabit yıldızlar gibi poz veren roketler gibi
parlak bir şekilde başarısız olan birkaç dikkate değer çözüm vardı. Bunlardan biri, sisin karanlığında katilin kaldırımdan bir merdivenle yatak odasının penceresine
çıkmış olmasıydı. Daha sonra bir elmasla camlardan birini kesmiş ve
açıklıktan bir giriş gerçekleştirmişti. Ayrılırken camı tekrar yerine takmıştı (ya da beraberinde getirdiği başka birini) ve böylece oda
sürgüleri ve kilitleri dokunulmadan kalmıştı. Camların çok küçük olduğu belirtildiğinde, üçüncü bir muhabir bunun önemli olmadığını, sadece elinizi sokup
bağlantıyı açmanız gerektiğini ve böylece tüm pencerenin açılabileceğini, katilin ayrılırken işlemi tersine çevirdiğini gösterdi. Bu güzel cam yapı, bir camcı tarafından kırıldı. Bu camcı, bir camın yalnızca bir pencere çerçevesinin bir tarafından sabitlenemeyeceğini, dokunulduğunda düşeceğini ve her durumda ıslak macunun fark edilmeden kaçamayacağını yazdı. Kesilip değiştirilen bir kapı paneli de öne sürüldü ve 11 Glover Caddesi'ne sanki bir ortaçağ kalesiymiş gibi birçok gizli kapı ve geçit atfedildi. Bu akıllıca teorilerden bir diğeri de katilin polis oradayken odada olduğuydu - gardıropta saklanmıştı. Ya da Grodman kapıyı kırdığında kapının arkasına geçmişti, böylece keşfin heyecanıyla fark edilmemişti ve Grodman ile Bayan Drabdump pencere bağlantılarını incelerken silahıyla kaçmıştı. Ayrıca, katilin kapıyı arkasından nasıl kilitlediğini ve sürgülediğini açıklamak için bilimsel açıklamalar da vardı. Kapının dışındaki güçlü mıknatıslar
anahtarı çevirmek ve sürgüyü içeri itmek için kullanılmıştı. Mıknatıslarla silahlanmış katiller, halkın hayal gücünde yeni bir mikrop gibi beliriyordu. Bu yaratıcı teoride tek bir kusur vardı: bu şey yapılamıyordu. Bir fizyolog, boğazın anatomik bir özelliği nedeniyle kılıç yutan sihirbazları hatırladı ve ölen kişinin kendi boğazını kestikten sonra silahı yutmuş olabileceğini söyledi. Bu, halkın yutması için fazlaydı. İntiharın bir çakı veya bıçağıyla veya yaraya gömülmüş bir çelik parçasıyla yapıldığı fikrine gelince, Shelley'nin şu dizesinin alıntısı bile:

"Böyle bir yara açarsa, bıçak içinde kaybolur,"

bir anlığına kabul edilmesini sağlayamadı. Aynı kabul, kesiğin bir kılıç çubuğu gibi yapılmış bir şamdanla (veya başka zararsız bir nesneyle) yapıldığı fikrine de gösterildi. Bu tür teoriler, bir mizahçının ölen kişinin jileti
boş dişinin içine sakladığını açıklamasına neden oldu! Baylar Maskelyne ve Cook'un nazik bir arkadaşı,
kilitli bir dolaptan başka kimsenin çıkamayacağı için,
bu işi yapabilecek tek kişilerin onlar olduğunu öne sürdü. Ancak belki de bu sahte ateş
parıltılarının en parlak olanı, "Pell Mell Press"te

BÜYÜK YAY SIRRI ÇÖZÜLDÜ başlığı altında çıkan, şakacı ama muhtemelen yarı ciddi bir şekilde yazılmış mektuptu. "Efendim--Whitechapel cinayetleri evreni çalkaladığında, bölge adli tabibinin katil olduğunu
önerdiğimi hatırlayacaksınız. Önerim dikkate alınmadı. Adli tabip
hala serbest. Whitechapel katili de öyle. Belki de bu ima edici tesadüf yetkilileri bu sefer bana daha fazla dikkat etmeye yöneltecektir. Sorun şu gibi görünüyor.
Ölen kişi kendi
boğazını kesmiş olamaz.
Ölen kişi kendisi için
boğazını kesmiş olamaz. İkisinden biri
olmuş olmalı, bu apaçık saçmalık. Bu apaçık saçmalık olduğu için buna inanmamakta haklıyım.
Bu apaçık saçmalık esas olarak
Bayan Drabdump ve Bay Grodman tarafından dolaşıma sokulduğu için, onlara inanmamakta haklıyım. Kısacası, efendim, tüm bu hikayenin ilk önce cesedi bulan iki kişi tarafından
uydurulan bir saçmalık olmadığına dair ne garantimiz var?
Bu eylemin, daha sonra kapıyı kırmak, kilitleri ve sürgüleri kırmak ve polis çağırmadan önce tüm pencereleri kapatmak için işe mi gitti? Kartımı ekliyorum ve efendim,
kendi
gözlüklerinin İçinden Bakanlar'danım."

("Muhabirimizin teorisi, kendisinin hayal ettiği kadar cüretkarca orijinal değil. Whitechapel katilinin cesedi bulan polis memuru olduğunu ısrarla ileri süren kişilerin gözlüklerinden bakmadı mı? Eğer cesedin bulunması
gerekiyorsa, birisinin cesedi bulması gerek.--Ed. P. M. P. ")

Editörün bu mektubu eklemiş olmasından memnun olması için sebepleri vardı, çünkü
büyük dedektifin kendisinden şu ilginç iletişimi aldı:

"BÜYÜK YAY SIRRI ÇÖZÜLDÜ.

"Efendim--Muhabirinizin teorisinin özgünlükten yoksun olduğu konusunda sizinle aynı fikirde değilim. Aksine, bence çok hoş bir şekilde özgün. Aslında bana bir fikir verdi. Bu fikrin ne olduğunu henüz söylemeyi düşünmüyorum, ancak 'Kendi Gözlükleriyle Bakan Kişi' bana adını ve adresini verirse, tohumunun meyve verip vermediğini dünyanın geri kalanından biraz önce ona bildirmekten mutluluk duyarım. Kendisinin benim gibi biri olduğunu düşünüyorum ve bu fırsatı değerlendirerek, tatmin edici olmayan karardan
son derece hayal kırıklığına uğradığımı kamuoyuna açıklıyorum. Olay, elle tutulur bir suikasttı; açık bir karar, Scotland Yard'ın çabalarını
rahatlatma eğilimindedir. Umarım, Departmanın son zamanlarda birkaç kötü şöhretli başarısızlığı olduğunu söylediğimde, edepsizlikle veya kişisel düşüncelerde bulunmakla suçlanmam. Eskiden olduğu gibi değil. Suç, küstahlaşıyor. Artık yerini bilmiyor, tabiri caizse. Bir zamanlar
korunduğu yerlerde
eldivenleri indiriyor. Tekrar ediyorum, bu açıklamaları yalnızca kanun ve düzenin çıkarları için yapıyorum. Arthur Constant'ın kendini
intihar ettiğine bir an bile inanmıyorum ve Scotland Yard bu açıklamayla kendini tatmin edip diğer tarafına dönüp tekrar uykuya dalarsa, o zaman efendim, yüzyılın en iğrenç ve
en korkunç suçlarından biri sonsuza dek cezasız kalacak.
Bu talihsiz kurbanla tanışmam yeniydi; yine de, adamı yeterince gördüm ve tanıdım (ve umarım diğer insanları da yeterince gördüm ve tanıdım) ki, kendisine veya başkasına karşı
şiddet eylemi gerçekleştirmeye anayasal olarak muktedir olmayan bir adamdı.
Söylendiği gibi, bir sineğe bile zarar vermezdi. Ve bu kadar nazik bir adam, her zaman kendine el uzatmak için aktif enerjiden yoksundur. O, sıradan bir şekilde
sayılacak bir adam değildi ve beni bir arkadaş olarak gördüğünü söyleyebildiğim için gurur duyuyorum. Yaşamımın bir adamın koşum takımını tekrar takmak isteyeceği bir döneminde değilim; ama efendim, bu çirkin eylemin faili bulunana kadar bir gün bile dinlenmem imkansız. Mağdurun ailesiyle çoktan iletişime geçtim, ki memnuniyetle söyleyebilirim ki, bana çok güveniyorlar ve mutsuz akrabalarının adını intiharın yarı-isnatından temize çıkarmamı bekliyorlar. Yetkililere olan güvensizliğimi paylaşan ve bu korkunç gizemle ilgili herhangi bir ipucu veya makul bir önerisi olan herhangi biri, kısacası, 'Kendi gözlüğüyle bakan' herhangi biri benimle iletişime geçerse memnun olurum. Yeni ipuçlarının en yararlı şekilde aranabileceği yönü belirtmem istenseydi, ilk etapta, Doğu Yakası'ndaki adamın çeşitli faaliyetlerinin tam bir resmini bir araya getirmemize yardımcı olan her şeyin değerli olduğunu söylerdim. Bir şekilde birçok insanın hayatına girdi; hiçbir yerde düşman edinmediği doğru mu? En iyi niyetlerle bile bir adam yaralayabilir veya gücendirebilir; müdahalesi
kızgınlık yaratabilir; hatta kıskançlık bile uyandırabilir. Merhum Bay Constant gibi genç bir adam, iyiliği kadar pratik
zekâya sahip olamazdı. Kimin nasırlarına bastı? Hayatının
son birkaç ayını ne kadar çok
öğrenirsek, ölümünün
şeklini de o kadar çok
öğreneceğiz. Bu mektubu değerli köşelerinize
eklediğiniz için size şimdiden teşekkür ederek, efendim,
gerçekten,
"George Grodman.
"46 Glover Street, Bow."

"P. S. --Yukarıdaki satırları yazdığımdan beri, Bayan Brent'in nezaketi sayesinde,
muhtemelen talihsiz beyefendinin yazdığı son mektup olan
çok değerli bir mektubun eline geçti.
3 Aralık Pazartesi günü, cinayetin hemen arifesinde yazılmış ve Floransa'da kendisine hitaben yazılmış ve şimdi, biraz gecikmeden sonra,
onu Londra'ya geri takip etti ve orada üzücü haber beklenmedik bir şekilde onu
getirdi. Genel olarak, en umutlu ruhla yazılmış bir mektup ve planlarından ayrıntılı olarak bahsediyor. Elbette,
halkın duyması için tasarlanmamış şeyler var, ama önemli bir
bölümü aktarmanın bir zararı olamaz:

"'Doğu Yakası'nın bir tür
Golgota olduğu fikrini benimsemiş gibi görünüyorsunuz ve bunu muhtemelen aldığınız kitapların dikkatlice "Kurgu" olarak etiketlenmiş olmasına rağmen. Lamb bir yerde "Karanlık Çağlar"ı kelimenin tam anlamıyla güneş ışığının olmadığı bir yer olarak düşündüğümüzü söylüyor ve bu yüzden senin gibi insanların, "Doğu Yakası"nı bir bataklık, sefalet ve cinayet karışımı olarak düşündüğünü düşünüyorum. Aliterasyon için bu nasıl? Neden,
beş dakikalık yürüme mesafesinde, arkası ve önü bahçeli, çok iyi insanların ve mobilyaların yaşadığı
en güzel evler var. Üniversite arkadaşlarımın çoğunun ağzı sulanırdı eğer High Road'daki bazı dükkan sahiplerinin gelirini bilselerdi.

"'Buradaki zengin insanlar Kensington ve Bayswater'dakiler kadar şık olmayabilirler, ama onlar da en az onlar kadar aptal ve
maddecidirler. İnkar etmiyorum Lucy, benim de karanlık anlarım oluyor ve bazen tüm bunlardan uzaklaşıp güneş ve lotus yeme diyarlarına gitmek istiyorum. Ama genel olarak, rüya görmeyi hayal bile edemeyecek kadar meşgulüm. Gerçek karanlık anlarım gerçekten iyi bir şey yapıp yapmadığımdan şüphe ettiğim anlardır. Ama yine de genel olarak vicdanım veya kendini beğenmişliğim bana iyi olduğumu söylüyor. Eğer kitleyle pek bir şey yapılamıyorsa, en azından bireye iyilik yapmanın tesellisi vardır. Ve sonuçta, bir veya iki insan ruhu üzerinde iyi bir etkide bulunmak yeterli değil midir? Burada oldukça iyi karakterler var -özellikle kadınlarda--sadece kendini feda etmekle kalmayıp, duygusal incelik de gösterebilen doğalar. Bunları öğrenmek, bunlardan bir veya ikisine hizmet etmek--bu yeterli bir karşılık değil midir? Arkadaşınızın senfonisini Henschel konserinde dinlemek için St. James' Hall'a gidemedim. Mme. Blavatsky'nin son kitabını okuyordum ve okült felsefeye oldukça ilgi duymaya başladım. Ne yazık ki tüm okumalarımı yatakta yapmak zorundayım ve kitabı çoğu yeni kitap kadar rahatlatıcı ve uyku verici bulmuyorum. Teosofi'yi uyanık tutmak için diş ağrısı kadar kötü buluyorum....'"

* * * * *

"BÜYÜK YAY SIRRI ÇÖZÜLDÜ.

"Efendim--Acaba benden başka birileri Bay Grodman'ın son sayınızdaki
inanılmaz kötü zevkinden etkilenmiş midir?
Bakanlığın eski bir görevlisi olan birinin
bu mektubu alenen aşağılaması ve aşağılaması, ancak yaşlılığında yargısının
kendisini başarısızlığa uğrattığı varsayımıyla hayırseverce açıklanabilir. Bu mektup göz önüne alındığında, ölen kişinin akrabaları ona herhangi bir özel belgeyi emanet etmekte haklı mıdır? Hiç şüphesiz, bir dost olarak sahiplenmek için
snobca istekli göründüğü birinin intikamını almaya girişmesi çok iyi bir davranıştır; ancak, her şeyi göz önünde bulundurarak,
mektubunun başlığı 'The Big Bow Mystery Shelved' olmamalı mıydı? Kartımı ekliyorum ve efendim,

"İtaatkar hizmetkarınız,
"Scotland Yard."

George Grodman bu mektubu can sıkıntısıyla okudu ve kağıdı buruşturarak, alaycı bir şekilde "Edward Wimp" diye mırıldandı.

BÖLÜM V.

"Evet, ama Güzel'in hali ne olacak?" dedi Denzil Cantercot.

"Güzel'i asın!" dedi Peter Crowl, sanki Akademi komitesindeymiş gibi.
"Bana Gerçeği verin."

Denzil böyle bir şey yapmadı. Üzerinde bu yoktu.

[İllüstrasyon: Denzil Cantercot sigara içiyordu.]

Denzil Cantercot ev sahibinin dükkanında sigara içiyordu ve
yakın kösele atmosfere ayrıcalıklı bir hava ve hoş bir koku
veriyordu. Crowl gözlerini kaldırmadan kiracısıyla konuşarak uzaklaştı. Küçük, iri başlı, soluk benizli, hüzünlü bakışlı bir adamdı ve
yağlı bir önlüğü vardı. Denzil kürk yakalı ağır bir palto giyiyordu.
Kışın halk içinde paltosuz hiç görülmezdi. Özel hayatında paltosunu çıkarıp gömlek kollarıyla otururdu. Crowl bir düşünürdü veya öyle olduğunu
düşünürdü--ki bu zaten özgün düşünmeyi gerektirir. Saçları tepeden hızla seyreliyordu, sanki beyni şeylerin gerçeklerine olabildiğince yaklaşmaya çalışıyormuş gibi. Hiçbir moda akımına sahip olmamakla
övünürdü. Çok az erkek bir zaafı veya hobisi olmadan yaşar; Crowl, üstünlüğünde zaman zaman neredeyse yalnız hissediyordu. Vejetaryen, Laik, Mavi Kurdeleci, Cumhuriyetçi ve Tütün Karşıtıydı. Et bir modaydı. İçki bir modaydı. Din bir modaydı. Monarşi bir modaydı. Tütün bir modaydı. Crowl, "Benim gibi sıradan bir adam," derdi, "modalar olmadan yaşayabilir." Crowl'un sloganı "Sıradan bir adam"dı. Bir pazar sabahı, dükkanının karşısındaki Mile-end Waste'de durup kalabalığa kralların, rahiplerin ve koyun pirzolalarının kötülüklerini anlattığında, "sıradan adam", senfonik bir hareketin "teması" gibi aralıklarla ortaya çıkardı. "Ben sadece sıradan bir adamım ve bilmek istiyorum." Mantıksal inceliğin örümcek ağlarını kılıçtan geçiren ve onları alaycı bir şekilde asıl konuda tutan bir cümleydi. Crowl, Pazar öğleden sonraları Victoria Park'ta küçük bir eğlenceye gittiğinde, doğaüstücüleri her zaman bu cümleyle alt ederdi. Crowl, İncil'ini çoğu papazdan daha iyi bilirdi ve cebinde her zaman, metindeki çelişkileri işaretlemek için köşeleri kıvrılmış, dakik bir kopya taşırdı. Yeremya'nın ikinci bölümü bir şey söyler; Korintliler'in birinci bölümü başka bir şey söyler. İki çelişkili ifade de doğru olabilir, ancak "Ben sadece sıradan bir adamım ve bilmek istiyorum." Crowl, zamanının büyük bir kısmını "sözü söze karşı" koymakla geçirdi. Horoz dövüşü, hayranlarına, Crowl'un iki metni kulaklarına koymaktan elde ettiği
kadar keskin bir zevk vermez. Crowl, Pazar sabahı öğrencilerini hayranlıkla çılgına çeviren ve düşmanı dehşetle dilsiz bırakan metafizik bir dehaya sahipti. Örneğin, Tanrı'nın zaten tüm alanı doldurduğu için hareket edemediğini keşfetmişti. Ayrıca, din adamlarının karışıklığı için, Londra'daki bir diğer azizle aynı anda Antipodes'te ölen bir azizin kritik vakasını icat eden ilk kişiydi. İkisi de göğe doğru gitti,
ancak ikisi de doğrudan zıt yönlerde seyahat ettiler. Sonsuzluğa kadar
asla buluşmayacaklardı. Peki, hangisi cennete ulaştı? Yoksa böyle bir yer yok muydu? "Ben sadece sıradan bir adamım ve bilmek istiyorum." Açık alanlarımızı koruyun; onlar insanlığın Bilinmeyen ve Yanlış Anlaşılan'a olan tedavi edilemez ilgisinin kanıtıdır. Hatta 'Arriet acele etmiyorsa, 'Arry bile spekülatif teolojiye beş dakika dikkat edebilir.

Peter Crowl, Denzil Cantercot gibi bir kiracıya sahip olduğu için üzgün değildi,
her ne kadar yetenekli ve bu nedenle barut ve mermiye değer bir adam olsa da,
güneşin altındaki tüm konularda umutsuzca
yanılmıştı. Peter Crowl, yalnızca bir noktada Denzil Cantercot ile aynı fikirdeydi -Denzil Cantercot'a gizlice hayrandı. Ondan Gerçek'i istediğinde -ki bu günde ortalama iki kez olurdu- ondan bunu alacağını gerçekten beklemiyordu. Denzil'in bir şair olduğunu biliyordu.

"Güzel," diye devam etti, "sadece sizin gibi insanlara hitap eden bir şeydir. Gerçek, tüm insanlar içindir. Çoğunluk ilk iddiaya sahiptir. O zamana kadar siz şairler bir kenara çekilmelisiniz. Gerçek ve Faydalı -bizim istediğimiz budur. Toplumun İyiliği, şeylerin tek testidir. Her şey Toplumun İyiliği ile ayakta kalır veya düşer."

"Toplumun İyiliği!" diye yankıladı Denzil alaycı bir şekilde. "Toplumun İyiliği nedir? Birey her şeyden önce gelir. Kitle Büyük Adam'a kurban edilmelidir. Aksi takdirde Büyük Adam kitleye kurban edilecektir. Büyük adamlar olmadan sanat olmazdı. Sanat olmadan hayat
boş olurdu."

"Ah, ama onu ekmek ve tereyağıyla doldurmalıyız," dedi Peter Crowl.

"Evet, Güzel'i öldüren ekmek ve tereyağıdır," dedi Denzil
Cantercot acı bir şekilde. "Çoğumuz kelebeği yemyeşil çayırlarda takip ederek başlarız, ama sonra bir kenara çekiliriz----"

"Yiyecek almak için," diye kıkırdadı Peter, bir şeyler çakarak.

"Peter, her şeyi şakaya vurursan, vaktimi seninle harcamam."

Denzil'in vahşi gözleri öfkeyle parladı. Uzun saçlarını salladı. Hayat onun için
çok ciddiydi. Hiçbir zaman bilerek komik şiir yazmadı.

Dâhilerin uzun saçlarının olmasının üç nedeni vardır. Birincisi,
uzadığını unutmalarıdır. İkincisi, bundan hoşlanmalarıdır. Üçüncüsü,
daha ucuza gelir; şapkalarını uzun takmalarının nedeni ile aynı sebepten dolayı uzun takarlar.

Bu deha özelliğinden dolayı, İki peni eksikliğinden dolayı epeyce ün kazanabilir. Ekonomik sebep Denzil için geçerli değildi, çünkü görünüşüne dayanarak mesleğinde her zaman itibar kazanabilirdi. Bu nedenle, sokak Arapları ona saçını kestirmesini yüksek sesle emrettiklerinde, berberlere hizmet etmiyorlardı. Neden tüm dünya berberleri izliyor ve onların çıkarlarını desteklemek için komplo kuruyor? Denzil size bunun berberlere hizmet etmek için değil, kalabalığın orijinalliğe karşı içgüdüsel kızgınlığını tatmin etmek için olduğunu söylerdi. Denzil, iyi günlerinde bir editördü, ancak makasını kendine karşı kullanmayı, macununu yutmaktan daha fazla düşünmüyordu. Saçın etkinliği Samson günlerinden beri değişti, aksi takdirde Denzil bir Herkül olurdu, uzun, zayıf, sinirli bir adam yerine, bir pipo temizleyicisi olarak bile kullanılamayacak kadar kırılgan ve narin görünürdü. Yüzünün dar ovali, sivri, kesilmemiş bir sakala doğru eğimliydi. Keteni kınanacak gibiydi, soluk çizmeleri topuklarına kadar inmişti ve eğik şapkası tozdan soluktu. Bunlar Güzel'e duyulan sevginin etkileridir.

Peter Crowl, Denzil'in küstahlığı kınamasından etkilenmişti ve şakayı
kapatmak için acele etti.

"Çok ciddiyim," dedi. "Kelebekler hiçbir şeye veya hiç kimseye yaramaz; tırtıllar en azından kuşları açlıktan kurtarır."

"Tıpkı senin olaylara bakış açın gibi, Peter," dedi Denzil. "Günaydın,
hanımefendi." Bunu Bayan Crowl'a söyledi ve şapkasını büyük bir nezaketle çıkardı. Bayan Crowl homurdandı ve kocasına her iki gözünde bir sorgulama notuyla baktı. Crowl birkaç saniye sonuncusuna yapıştı,
soruyu görmemeye çalıştı. Taburesinde huzursuzca kıpırdandı.
Karısı sertçe öksürdü. Başını kaldırdı, onun tepesinde yükseldiğini gördü ve
çaresizce başını yatay bir yöne doğru salladı.
Bayan Crowl'un, ayakkabılarıyla ayağa kalktığında bile Bay Crowl'dan nasıl da yüksekte durduğu harikaydı. Yarım inç daha kısaydı. Oldukça optik bir illüzyondu.

"Bay Crowl," dedi Bayan Crowl, "o zaman ona söylerim."

"Hayır, hayır canım, henüz değil," diye kekeledi Peter çaresizce; "bunu bana bırak."

"Bunu sana yeterince uzun süre bıraktım. Hiçbir şey yapmayacaksın. Eğer bir sürü aptala Jollygee ve Genesis'in, veya hiçbir ölümlü ruhu umursamayan başka bir ölü ve gitmiş Kutsal Kitap halkının birbirleriyle çeliştiğini kanıtlamak olsaydı, dilin on üç düzineye kadar giderdi. Ama kendi çocuklarının ağzından ekmeği almak söz konusu olduğunda, kendin için bir lamba direğinden daha fazla söyleyecek bir şeyin olmaz. İşte haftalarca seninle kalan bir adam var - kemiklerinden etini yiyip içiyor - çok fazla ödemeden----"

"Sus, sus, anne; sorun değil," dedi zavallı Crowl, ateş kadar kırmızı.

Denzil ona dalgın dalgın baktı. "Acaba bana mı gönderme yapıyorsunuz, Bayan Crowl?" dedi.

"O zaman kime atıfta bulunmalıyım, Bay Cantercot? İşte yedi hafta
geldi ve geçti ve ben tek bir kuruş bile kazanamadım----"

"Sevgili Bayan Crowl," dedi Denzil, sigarasını ağzından çıkarırken
acılı bir tavırla, "neden beni ihmal ettiğin için suçluyorsun?"

"İhmalkarlığım! Bunu seviyorum!"

"Sevmiyorum," dedi Denzil, daha sert bir şekilde. "Bana faturayı göndermiş olsaydın
parayı çoktan almış olurdun. Bu detayları nasıl düşünmemi bekliyorsun?"

"Burada o kadar da görkemli değiliz. İnsanlar kendi masraflarını ödüyorlar - fatura almıyorlar," dedi Bayan Crowl, kelimeyi sonsuz bir küçümsemeyle vurgulayarak.

Peter, sanki eşinin sesini bastırmak istercesine bir çiviye çaktı.

"Eğer bilmek için bu kadar istekliysen, üç pound on dört ve sekiz pens," diye devam etti Bayan Crowl. "Ve Mile End Yolu'nda bunu daha ucuza yapan bir kadın yok, ekmek çeyrekte dört peni üç farden, ev sahipleri her pazartesi sabahı güneş doğmadan hemen önce kira için bağırıyor, insanlar ayakkabıları gelinlerin peşinden atmaya uygun hale gelene kadar sürünüyor ve kayıyor, Noel geliyor ve haftada yedi peni okul için!"

Peter son madde karşısında irkildi. Bunun geldiğini hissetmişti - Noel gibi.
Eşi ve o, Ücretsiz Eğitim konusunda ayrıldılar. Peter, dünyaya dokuz çocuk getirdiği için, her biri eğitim alabilecek yaşta olanlara haftada bir peni ödemesinin adil olduğunu düşündü. Eşi, bu kadar çok çocuk sahibi oldukları için,
mantıklı olarak muaf tutulmaları gerektiğini savundu. Sadece az çocuğu olan kişiler
penisi ayırabilirdi. Fakat Mile End Yolu'ndaki kunduracı-şüphecinin
istediği tek nokta ücretlerdi. Bu bir
vicdan meselesiydi ve Bayan Crowl, çocuklarına sık sık tokat atmasına rağmen,
asla affı için başvuruda bulunmamıştı.
Tokat atmaya alışmışlardı ve kimse onlara tokat atmadığında onlar da birbirlerine tokat atıyorlardı. Onlar, anne babalarını rahatsız eden, öğretmenlerini endişelendiren ve Yol uzun olduğu için mutlu olan zeki, görgüsüz veletlerdi.

"Okul ücretlerini boş verin!" diye karşılık verdi Peter, sinirlenerek. "Bay Cantercot çocuklarınızdan sorumlu değil."

"Umarım öyle olmaz, Bay Crowl," dedi Bayan Crowl sertçe. "Senden
utanıyorum." Ve bunu söyledikten sonra dükkândan arka salona doğru
süründü.

"Her şey yolunda," diye seslendi Peter yatıştırıcı bir şekilde arkasından. "Para
iyi olacak, anne."

Alt çevrelerde karınıza anneniz demek gelenekseldir;
biraz daha üst çevrelerde ise ondan "karınız" diye bahsetmek, "Borsa" veya "Thames"ten bahsederken olduğu gibi, herhangi bir özel mülkiyet iddiasında bulunmadan
geçmek modadır. Erkekler içgüdüsel olarak ahlaklı ve evcil olmaktan
utanırlar.

Denzil sigarasını utanmadan tüttürdü. Peter dikkatle
çalışmasının üzerine eğildi, bızıyla gergince bıçak darbeleri vurdu. Uzun bir sessizlik oldu.
Dışarıda bir orgcu vals çalıyordu, kimse umursanmıyordu; ve kimseyi rahatsız etmeyerek yoluna devam etti. Denzil bir sigara daha yaktı. Mağaza duvarındaki kirli yüzlü saat on ikiyi çaldı.

"Crowl, Cumhuriyetler hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

"Onlar alçak," diye cevapladı Denzil. "Bir Hükümdar olmadan, Otoritenin görünür
bir enkarnasyonu olmaz."

"Ne! Kraliçe Victoria'yı görünür mü diyorsun?"

"Peter, beni evden kovmak mı istiyorsun? Hafifliği, zihinleri yalnızca ev içi zorluklar için yeterince büyük olan kadınlara bırak.
Cumhuriyetler alçaktır. Platon, şairleri merhametle kendi evinden uzak tuttu. Cumhuriyetler
şiir için uygun bir toprak değildir."

"Ne saçmalık! İngiltere, Monarşi çılgınlığından vazgeçip yarın bir Cumhuriyet olursa, bunu mu demek istiyorsun----?"

"Başlangıçta Şair Laureate olmayacağını söylemek istiyorum."

"Şimdi kim saçmalıyor, sen mi ben mi, Cantercot? Ama şairler umrumda değil, şu anki topluluk hariç. Ben sadece sıradan bir adamım ve herhangi bir kişiye herkesten daha fazla otorite vermenin ne anlamı olduğunu bilmek istiyorum?"

"Ah, Tom Mortlake'in söylediği buydu. İktidara gelene kadar bekle,
Peter, kontrol etmek için sendika parası ve sana uçan melekler vermek ve seni bir bayrak gibi
yukarı taşımak için can atan işçiler varken,
huzzah. "

"Ah, çünkü o zaten onlardan çok daha iyi," dedi Crowl, hüzünlü gri gözlerinde bir parıltıyla. "Yine de, bunun
benim farklı konuşacağımı kanıtlamadığını düşünüyorum. Ve bence onun şımarık olduğu konusunda oldukça yanılıyorsun. Tom iyi bir adam - her zerresiyle bir adam ve bu epeyce fazla. Zayıflıkları olduğunu inkar etmiyorum ve bir zamanlar bu dükkânda durup o zavallı ölü Constant'ı kınamıştı. 'Crowl,' dedi, 'o adam yaramazlık yapacak. Bu çocuk eldivenli hayırseverlerin, anlamadıkları pratik iş anlaşmazlıklarına karışmalarını sevmiyorum.'"

Denzil istemsizce ıslık çaldı. Bu bir haberdi.

"Sanırım," diye devam etti Crowl, "etkisine karışan herhangi birini biraz kıskanıyor. Ama bu durumda kıskançlık azaldı, görüyorsunuz, zavallı adam için ve herkesin bildiği gibi oldukça iyi arkadaşlar edindi. Tom önyargıya sarılacak adam değil. Ancak, tüm bunlar Cumhuriyetlere karşı hiçbir şey kanıtlamıyor. Çar'a ve Yahudilere bakın. Ben sadece sıradan bir adamım ama Rusya'da yaşamam, içindeki tüm o deri için değil! Monarşi çılgınlığını sürdürmek için vergilendirilen bir İngiliz, en azından kendi şatosunda kraldır, Windsor'da kim yönetiyorsa. Bir dakika izin verin, hanım arıyor."

"Bir dakika izin verin. Gidiyorum ve gitmeden önce şunu söylemek istiyorum ki, hemen
bilmen gerektiğini düşünüyorum ki--bugün olanlardan sonra,
burada asla--hoş mu diyeyim?--geçmiş günlerdeki gibi olamam."

"Ah, hayır, Cantercot. Bunu söyleme; bunu söyleme!" diye yalvardı küçük kunduracı.

"Peki, o zaman hoş olmayan mı diyeyim?"

"Hayır, hayır, Cantercot. Beni yanlış anlama. Annem son zamanlarda çok
zorlandı. Görüyorsun ya, çok büyüyen bir ailesi var. Her gün büyüyor. Ama onu boş ver. Paran olduğunda ödeme yaparsın."

Denzil başını iki yana salladı. "Olamaz. Bilirsin, buraya ilk geldiğimde en üstteki odanı kiraladım ve kendim pansiyona yerleştim. Sonra seni tanıdım. Birlikte konuştuk. Güzel ve Faydalı Olanlar hakkında. Ruhunun olmadığını
gördüm. Ama dürüsttün ve senden hoşlanıyordum. Yemeklerimi ailenle birlikte yemeye kadar
gittim. Kendimi arka salonda evimde hissettim. Ama
vazo kırılmış (şöminenin üzerindekinden bahsetmiyorum)
ve güllerin kokusu hala üzerinde olsa da,
bir araya getirilebilir--bir daha asla." Saçlarını üzgün bir şekilde salladı ve dükkandan
çıktı. Crowl onun peşinden gidecekti ama Bayan Crowl hala
çağrıyordu ve hanımlar tüm nazik topluluklarda önceliğe sahip olmalıydı.

Cantercot doğruca--ya da gevşek yürüyüşünün izin verdiği kadar doğruca--46 Glover Sokağı'na gitti ve kapıyı çaldı. Grodman'ın uşağı kapıyı açtı.
Çiçek çukuru gibi bir kadındı, tuğla tozu tenli ve cilveli tavırlıydı.

"Ah, yine geldik!" dedi canlı bir şekilde.

"Palyaço gibi konuşma," diye çıkıştı Cantercot. "Bay Grodman içeride mi?"

"Hayır, onu sen kovdun," diye homurdandı beyefendinin kendisi, aniden
terlikleriyle belirdi. "İçeri gir. Soruşturmadan beri
kendine ne yaptın? Yine mi içiyorsun?"

"Yemin ettim. O zamandan beri tek bir damla bile içmedim----"

"Cinayet mi?"

"Eh?" dedi Denzil Cantercot, irkilerek. "Ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum. 4 Aralık'tan beri, her şeyi o cinayetten sayıyorum,
şimdi, Greenwich'ten boylamı hesapladıkları gibi."

"Ah," dedi Denzil Cantercot.

"Bakayım. Neredeyse iki hafta. İçkiden ve Benden uzak durmak için ne kadar uzun bir süre."

"Hangisi daha kötü bilmiyorum," dedi Denzil, sinirlenerek. "İkiniz de
beynimi çalıyorsunuz."

"Gerçekten mi?" dedi Grodman, eğlenen bir gülümsemeyle. "Eh, sonuçta bu sadece küçük bir
çalıntı. Yaralarına tuz basan ne?"

"Kitabımın yirmi dördüncü baskısı."

"Kimin kitabı?"

"Eh, senin kitabın. 'Yakaladığım Suçlular'dan tonlarca para kazanıyor olmalısın."

"'Yakaladığım Suçlular,'" diye düzeltti Grodman. "Sevgili Denzil, kitabımın omurgasını oluşturan deneyimleri senin değil, benim yaşadığımı ne sıklıkla belirtmem gerekiyor? Her durumda suçlunun
kazını ben pişirdim. Herhangi bir gazeteci bu giysiyi sağlayabilirdi."

"Tam tersi. Gazeteciliğin ustaları gerçeği
çıplak bırakırdı. Bunu sen de yapabilirdin--çünkü soğuk, berrak, bilimsel ifadede seni yenecek
bir adam yok. Ama ben çıplak gerçekleri idealleştirdim
ve onları şiir ve edebiyat alanına taşıdım. Kitabın
yirmi dördüncü baskısı başarımı kanıtlıyor."

"Çürük! Yirmi dördüncü baskı tamamen cinayet yüzündendi! Bunu sen mi yaptın?"

"Çok sert bir şekilde aldın, Bay Grodman," dedi Denzil, tonunu değiştirerek.

"Hayır--emekli oldum," diye güldü Grodman.

Denzil eski dedektifin küstahlığını kınamadı. Hatta biraz
güldü.

"Peki, bana bir beşlik daha ver, ben de 'pes' diye bağırırım. Borcum var."

"Bir kuruş bile yok. Cinayetten beri neden beni görmeye gelmedin? O mektubu 'Pell Mell Press'e kendim yazmak zorundaydım. Bir
taç kazanmış
olabilirdin."

"Yazar krampı geçirdim ve son işini yapamadım. Bunu sana sabah söylemek için geliyordum----"

"Cinayet. Soruşturmada öyle demiştin."

"Doğru."

"Elbette. Yemin etmedin mi? Bana söylemek için
bu kadar erken kalkman çok hevesliydi. Bu kramp hangi elindeydi?"

"Neden, sağ elinde, tabii ki."

"Ve sol elinle yazamıyordun?"

"Sanırım bir kalem bile tutamazdım."

"Ya da başka bir alet, belki. Bunu ortaya çıkarmak için
ne yapıyordun?"

"Çok fazla yazmak. Tek olası sebep bu."

"Ah, bilmiyorum. Ne yazıyorsun?"

Denzil tereddüt etti. "Destansı bir şiir."

"Borçlu olmana şaşmamalı. Bir hükümdar seni bundan kurtarabilir mi?"

"Hayır; benim için en ufak bir faydası olmaz."

"İşte burada."

Denzil parayı ve şapkasını aldı.

"Bunu kazanmayacak mısın, dilenci? Otur ve
benim için bir şeyler yaz."

Denzil kalem ve kağıt aldı ve yerine geçti.

"Ne yazmamı istiyorsun?"

"Destansı Şiir."

Denzil irkildi ve kızardı. Ama işe koyuldu. Grodman koltuğuna yaslandı ve güldü, şairin ciddi yüzünü inceledi.

Denzil üç dize yazdı ve durakladı.

"Daha fazlasını hatırlayamadın mı? Peki, bana başlangıcı oku."

Denzil okudu:

"İnsanın ilk itaatsizliği ve meyvesi
Ölümcül tadı
Ölümü dünyaya getiren o yasak ağacın--"

"Dur!" diye haykırdı Grodman; "Hangi hastalıklı konuları seçtiğin kesin."

"Hastalıklı! Neden, Milton da aynı konuyu seçmiş!"

"Kahretsin Milton. Kendini çıkar--sen ve Epiklerin."

Denzil gitti. Çiçek bozuğu adam onun için sokak kapısını açtı.

"Ne zaman o yeni elbiseyi alacağım canım?" diye fısıldadı cilveli bir şekilde.

"Hiç param yok, Jane," dedi kısaca.

"Bir altının var."

Denzil ona altın verdi ve kapıyı sertçe çarptı. Grodman
fısıltılarını duydu ve sessizce güldü. İşitme duyusu keskindi.
Jane, Denzil'i ilk kez iki yıl önce bir katip almaktan bahsettiğinde tanıdığına tanıtmıştı ve şair o zamandan beri onun için
tuhaf işler yapıyordu. Grodman, Jane'in kendi nedenleri olduğunu ileri sürdü.
Onları bilmeden ikisini de ele geçirdi. Ele geçiremeyeceği hiç kimse olmadığını hissetti. Tüm erkeklerin ve kadınların
gizleyecek bir şeyleri vardır ve bunun ne olduğunu biliyormuş gibi davranmanız yeterlidir. Dolayısıyla, bilimsel.

Denzil Cantercot düşünceli bir şekilde eve doğru yürüdü ve dalgın bir şekilde Crowl yemek masasındaki yerini aldı.

BÖLÜM VI.

Bayan Crowl, Denzil Cantercot'a öyle sert bir şekilde baktı ve ona sığır etini öyle
vahşice kesti ki akşam yemeği bittiğinde dua etti. Peter, metafizik
dehasını domateslerle besledi. Ailesinin kendi modalarını takip etmesine izin verecek kadar hoşgörülüydü; ancak hiçbir
lezzetli koku onu sebze sevgisine karşı
sahte olmaya teşvik etmedi. Ayrıca, et ona işini çok fazla hatırlatmış olabilir. Deri gibi hiçbir şey yoktur, ancak Bow biftekleri
bazen ona çok yaklaşır.

Akşam yemeğinden sonra Denzil genellikle şiirsel hayallere dalardı. Ancak bugün
uykusunu çekmedi. Hemen "rüzgarı yükseltmek" için dışarı çıktı. Ancak
her yerde ölü bir durgunluk vardı. Boşuna, kilise görevlileri hakkında
ağırbaşlı yazılar yazdığı "Mile End Mirror" ofisinde avans istedi. Boşuna şehre yürüdü ve "Ham and Eggs Gazette" için modern pastırma kürleme yöntemleri hakkında bir makale yazmayı teklif etti. Denzil, domuzların yetiştirilmesi ve kesimi, tütsüleme alanları ve kurutma süreçleri hakkında çok şey biliyordu ve yıllardır bu önemli konularda "New Pork Herald"ın politikasını dikte ediyordu. Denzil ayrıca dokuma makineleri, lahana yaprakları ve enfiye imalatı ve drenaj borularının iç ekonomisi dahil olmak üzere birçok başka ezoterik konu hakkında da çok şey biliyordu. Çocukluğundan beri ticaret
gazeteleri için yazıyordu. Ancak bu gazetelerde büyük bir rekabet var. Çok sayıda edebi yetenek sahibi adam, üretim ve pazarların karmaşık teknik ayrıntılarını biliyor ve ticareti düzeltmek için can atıyor. Grodman, Denzil'in aylarca tüm zamanını "Yakaladığım Suçlular"a adadığı geri adıma yeterince izin vermemiş olabilir. Bu, bir sefahat kadar zararlıydı. Çünkü rakipleriniz ileriye doğru
ittiğinde, hareketsiz kalmak geri gitmektir.

Umutsuzluk içinde Denzil, Bethnal Green'e doğru zahmetle yürüdü. Küçük bir tütüncü dükkanının
penceresinin önünde durdu, orada "SATILIK ARSALAR" yazan bir
pankart asılıydı.

Duyuruda, tesiste büyük miktarda arsanın elde edileceği belirtiliyordu - sansasyonel arsalar, mizahi arsalar, aşk arsaları, dini arsalar ve şiirsel arsalar; ayrıca eksiksiz
el yazmaları, orijinal romanlar, şiirler ve hikayeler. İçeriye başvurun.

Kirli tuğlaları ve kararmış ahşap işçiliğiyle çok kirli görünümlü bir dükkandı. Pencerede küflü eski kitaplar, çeşitli pipo ve tütün ve asılmamış, Akademi tahtalarına yağlı boyayla boyanmış ve çerçevesiz çok sayıda en iğrenç leke vardı. Bunlar, başlıklarından da anlaşılacağı üzere, manzaralar için tasarlanmıştı. En pahalısı, "Chingford Kilisesi" idi ve 1s. 9d olarak işaretlenmişti. Diğerleri 6d. ile 1s. 3d. arasında değişiyordu ve çoğunlukla İskoç manzaralarının tasvirleriydi - arka planda dağlar olan bir göl, suda katı yansımalar ve ön planda bir ağaç. Bazen ağaç arka planda olurdu. Sonra göl ön planda olurdu. Gökyüzü ve su her yerde yoğun bir şekilde maviydi. Koleksiyonun adı "Elle yapılmış orijinal yağlıboya resimler"di. Her şeyin üzerinde, sanki dikkatlice küreklenmiş gibi kalın bir toz vardı;
ve mal sahibi sanki geceleyin kıyafetlerini çıkarmadan dükkanının vitrininde uyuyormuş gibi görünüyordu. Kırmızı burunlu, dumanlı bir şapkayla örtülü uzun ama seyrek siyah saçlara ve gür siyah bıyığa sahip zayıf bir adamdı. Uzun bir kil pipo içerdi ve çökmüş bir
opera kötü adamı havasına sahipti.

"Ah, iyi günler, Bay Cantercot," dedi ellerini ovuşturarak, yarı soğuktan yarı alışkanlıktan; "bana ne getirdin?"

"Hiçbir şey," dedi Denzil, "ama bana bir altın verirsen seni
şaşırtırım."

Opera kötü adamı saçlarını salladı, gözleri kurnazca bir kurnazlıkla doluydu.
"Eğer bundan sonra yapsaydın, çok şaşırtıcı olurdu."

Opera kötü adamının bu komplolarla ne yaptığını ve bunları kimin aldığını
Cantercot asla bilmedi ve bilmek de istemedi. Günümüzde beyinler ucuz ve
Denzil bir müşteri bulduğu için yeterince mutluydu.

"Elbette bana güvenebilecek kadar uzun zamandır beni tanıyorsundur," diye bağırdı.

"Güven öldü," dedi operatik kötü adam, dumanını tüttürerek.

"Kraliçe Anne de öldü," diye haykırdı sinirli şair. Gözleri tehlikeli bir
av bakışı aldı. Parası olmalıydı. Ama operatik kötü adam
esnek değildi. Komplo yoksa akşam yemeği de yoktu.

Zavallı Denzil alevler içinde söndü. Nereye döneceğini bilmiyordu. Geçici olarak
tekrar topuklarının üzerinde döndü ve umutsuzca mağaza vitrinine baktı.

Tekrar yazıyı okudu:

"SATILIK ARSALAR."

Buna o kadar uzun süre baktı ki anlamını yitirdi. Kelimelerin anlamı
birdenbire tekrar aklına geldiğinde, yeni bir önem kazandılar.
Uysalca içeri girdi ve operatik kötü adamdan dört peni ödünç aldı. Sonra
Scotland Yard'a giden otobüse bindi. Otobüste fena görünmeyen bir hizmetçi kız vardı.
Aracın ritmi beyninde kafiyeler oluşturuyordu.
Durumunu ve nesnesini tamamen unuttu.
Aslında hiç destan yazmamıştı--"Kayıp Cennet" hariç--ama şarap ve kadınlar hakkında
şarkı sözleri besteledi ve ne kadar sefil olduğunu düşünerek sık sık ağladı.
Ama hiç kimse onun hakkında hiçbir şey satın almadı, sadece pastırma kürleme veya kilise görevlilerine saldırılar hakkındaki makaleler hariç. Garip, vahşi bir yaratıktı ve hizmetçi onun ateşli bakışları altında oldukça güzel hissediyordu.
Ancak bu onu neredeyse hipnotize etti ve kaçmak için yeni Fransız çocuk botlarına baktı.

Scotland Yard'da Denzil, Edward Wimp'i istedi. Edward Wimp
görüntüde değildi. Krallar ve editörler gibi, Dedektiflere yaklaşmak zordur--eğer bir suçlu değilseniz, çünkü onları hiç göremiyorsanız. Denzil, Edward Wimp'i, esas olarak Grodman'ın halefine duyduğu küçümseme nedeniyle tanıyordu. Wimp zevk ve kültür sahibi bir adamdı. Grodman'ın ilgi alanları tamamen mantık ve kanıt sorunlarına odaklanmıştı. Bunlarla ilgili kitaplar onun tek okumasıydı; _belles lettres_ için zerre kadar umursamazdı. Esnek zekasıyla Wimp, Grodman'a ve onun yavaş, zahmetli, ağır, neredeyse Cermen yöntemlerine karşı büyük bir küçümseme duyuyordu. Daha da kötüsü, Grodman'ın parlak geleneğini bazı harikulade ustaca işçilik parçalarıyla gölgede bırakmakla neredeyse tehdit ediyordu. Wimp, dolaylı kanıt toplamada en iyisiydi; iki ve ikiyi bir araya getirip beşi elde etmekte. Bir dizi karanlık ve bağlantısız veriyi bir araya getirir ve bunların üzerinden birleştirici bir hipotezin elektrik ışığını Darwin'e veya Faraday'a itibar kazandıracak şekilde yansıtırdı. Doğanın gizli işleyişini açığa çıkarmaya yarayabilecek bir
zekâ,
kapitalist bir medeniyetin korumasına devredildi.

Şairin, işinin bir ölüm kalım meselesi olduğuna inandırdığı
dost bir polisin yardımıyla Denzil, büyük dedektifin özel adresini elde etti. King's
Cross'a yakındı. Bir mucize eseri Wimp öğleden sonra evdeydi. Denzil üç çift merdivenle huzuruna çıkarıldığında
yazıyordu, ama
ayağa kalktı ve bakışlarının hedefini ziyaretçiye doğrulttu.

"Bay Denzil Cantercot, sanırım!" dedi Wimp.

Denzil irkildi. Adını söylememişti, yalnızca kendini bir beyefendi olarak tanımlamıştı.

"Benim adım bu," diye mırıldandı.

"Merhum Arthur Constant'ın cesediyle ilgili soruşturmada tanık olanlardan biriydin. Kanıtların orada." Bir dosyayı işaret etti. "Neden
yeni deliller sunmaya geldin?"

Denzil yine irkildi, bu sefer daha da kızardı. "Para istiyorum," dedi, neredeyse istemsizce.

"Otur." Denzil oturdu. Wimp ayağa kalktı.

Wimp genç ve taze tenliydi. Romalı bir burnu vardı ve şık giyinmişti. Cennetin onun için tasarladığı
karıyı keşfederek Grodman'ı yenmişti. Kimsenin farkına varmadan kilerden reçel çalan
zıplayan bir oğlu vardı. Wimp, evin tepesindeki tenha bir çalışma odasında
yapabildiği işi yapıyordu. Korku odasının dışında
sıradan bir ticaret kocasıydı. Karısına tapıyordu, karısı da onun zekasını kötü, ama kalbini çok beğeniyordu. Ev içi zorluklarda Wimp çaresizdi. Hizmetçinin "karakterinin" sahte mi yoksa gerçek mi olduğunu bile anlayamıyordu. Muhtemelen kendini bu kadar önemsiz
sorunlara karşı koyamıyordu. O, ikinci dereceden denklemleri hesaplamayla çözmek zorunda olan kıdemli kovboy gibiydi.

"Ne kadar para istiyorsun?" diye sordu.

"Ben pazarlık yapmam," diye cevapladı Denzil, bu sırada sakinliği geri gelmişti. "Sana bir öneride bulunmak için geldim. Bana zahmetim için beş sterlin teklif edebileceğin aklıma geldi. Eğer teklif edersen, reddetmem."

"Reddetmeyeceksin - eğer hak ediyorsan."

"İyi. Hemen konuya gireceğim. Önerim Tom Mortlake ile ilgili."

Denzil, sanki bir torpidoymuş gibi ismi söyledi. Korkak kıpırdamadı. "Tom Mortlake," diye devam etti Denzil, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, "bir sevgilisi vardı." Etkileyici bir şekilde durakladı.

Wimp, "Evet?" dedi.

"O sevgili şimdi nerede?"

"Gerçekten nerede?"

"Onun kayboluşunu biliyor musun?"

"Az önce bana haber verdin."

"Evet, gitti - iz bırakmadan. Bay Constant'ın cinayetinden yaklaşık iki hafta önce gitti."

"Cinayet mi? Cinayet olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bay Grodman öyle diyor," dedi Denzil, yine irkilerek.

"Hımm! Bu, bunun intihar olduğunun bir kanıtı değil mi? Hadi, devam et."

"İntihardan yaklaşık iki hafta önce, Jessie Dymond kayboldu. Bana Stepney Green'de, orada konaklayıp çalıştığını söylediler."

"O neydi?"

"Bir terziydi. Harika bir yeteneği vardı. Oldukça şık
hanımlar bunu öğrendi. Elbiselerinden biri mahkemeye sunuldu. Sanırım
hanımefendi ödemeyi unutmuştu; Jessie'nin ev sahibesi öyle söyledi."

"Tek başına mı yaşıyordu?"

"Ebeveyni yoktu ama ev saygındı."

"Yakışıklıydı sanırım?"

"Bir şairin hayali gibi."

"Örneğin seninki gibi?"

"Ben bir şairim; hayal ediyorum."

"Şair olduğunu hayal ediyorsun. Eh, eh! Mortlake ile nişanlıydı?"

"Ah, evet! Bunu hiç gizlemediler. Nişan eskiydi. Dizgici olarak haftada 36 şilin kazandığında, bir ev satın almak için para biriktiriyorlardı. 'New Pork Herald'ı basan Railton and Hockes'ta çalışıyordu.
'Kopyamı' bilgisayar odasına götürürdüm ve bir gün Şapelin Babası bana 'Mortlake ve genç karısı' hakkında her şeyi anlattı. Aman Tanrım! Zamanlar ne kadar da değişti! İki yıl önce Mortlake benim kaligrafimle uğraşmak zorundaydı - şimdi tüm soylularla birlikte ve aristokrasinin 'evlerine' gidiyor." 

"Radikal milletvekilleri," diye mırıldandı Wimp gülümseyerek. 

"Ben hala güzelliğin ve zekanın bir araya geldiği göz kamaştırıcı salonlardan men edilmişken. Sıradan bir zanaatkar! Bir işçi!" Denzil'in gözleri öfkeyle parladı. Heyecanla ayağa kalktı. "Derler ki, beste odasında her zaman gevezelik ederdi ve kendini
bu durumdan çıkarıp oldukça iyi bir şeye dönüştürdü. Fasulye şöleninde 'Railton ve
Hockes'un kadeh kaldırmasında ikinci sıraya oturduğunda sermayenin suçları hakkında söyleyecek pek bir şeyi yoktu."

"Tost ve tereyağı, tost ve tereyağı," dedi Wimp neşeyle. "Bir adamı ikisini birlikte servis ettiği için suçlamamalıyım, Bay Cantercot."

Denzil zorla güldü. "Evet; ama tutarlılık benim sloganım. Kraliyet ruhunun tertemiz, değişmez, talihin etkisinden etkilenmez olduğunu görmekten hoşlanıyorum. Neyse,
Mortlake için daha iyi zamanlar geldiğinde nişan hala uzadı. Onu çok fazla ziyaret etmedi. Geçtiğimiz sonbaharda onu çok az gördü."

"Nereden biliyorsun?"

"Ben--Ben sık sık Stepney Green'deydim. İşlerim beni akşamları evin önünden geçirirdi. Bazen odasında ışık olmazdı. Bu da ev sahibiyle
aşağıda dedikodu yaptığı anlamına gelirdi."

"Tom'la dışarı çıkmış olabilir mi?"

"Hayır, efendim; Tom'un bir yerlerde platformda olduğunu biliyordum. Sekiz saatlik çalışma hareketini örgütlemek için
tüm saatlere kadar çalışıyordu."

"Sevgilisi için çok iyi bir rahatlama sebebi."

"Öyleydi. Hafta içi akşamları Stepney Green'e hiç gitmezdi."

"Ama sen hep giderdin."

"Hayır--her gece değil."

"İçeri girmedin mi?"

"Asla. Ziyaretlerime izin vermezdi. Güçlü karakterli bir kızdı. Bana hep Flora Macdonald'ı hatırlatırdı."

"Tanıdığın başka bir kadın mı?"

"Beni çevreleyen gölgelerden daha iyi tanıdığım bir kadın;
dairelerin fiyatı için bana sataşan kadınlardan daha gerçek. Jessie
Dymond da kahraman ırkındandı. Gözleri berrak maviydi, her birinin dibinde Gerçek olan iki kuyu. O gözlere baktığımda
benimkiler kamaştı. Asla hayalperest yapamadığım tek gözlerdi." Elini sanki bir pas veriyormuş gibi salladı. "Benim üzerimde
etkisi olan oydu."

"Onu tanıyordun değil mi?"

"Ah, evet. Tom'u eski 'New Pork Herald' günlerinden tanıyordum ve Jessie'nin kolunda asılı olduğu ilk karşılaştığımda onu bir şairle tanıştırmaktan oldukça gururluydu. Bindiğinde beni başından savmaya çalıştı."

"Ona ödünç aldığın şeyi geri ödemeliydin. "

"O--o--sadece önemsiz bir şeydi," diye kekeledi Denzil.

"Evet, ama dünya önemsiz şeyler üzerine dönüyor," dedi bilge Korkak.

"Dünyanın kendisi önemsiz bir şeydir," dedi düşünceli şair. "Güzel
tek başına bizim ilgimizi hak ediyor."

"Ve Güzel, ev sahibiyle dedikodu yapmadığı zamanlarda, kapıdan geçerken seninle dedikodu yaptı mı?"

"Ne yazık ki hayır! Odasında oturmuş kitap okuyordu ve bir gölge düşürüyordu--"

"Hayatına mı?"

"Hayır; perdeye."

"Her zaman bir gölge mi?"

"Hayır, efendim. Bir veya iki kez, iki."

"Ah, içmişsin."

"Hayatım üzerine, hayır. O hain şarap kadehinden vazgeçtim."

"Doğru. Bira şairler için kötüdür. Ayaklarını titretir. İkinci gölge kimindi?"

"Bir adamın."

"Elbette. Mortlake'in mi?"

"İmkansız. Hala sekiz saattir vuruyordu."

"Kimin olduğunu buldun? Hiç şüphe bırakmadın mı?"

"Hayır; madde ortaya çıkana kadar bekledim."

"Arthur Constant'dı."

"Sen bir sihirbazsın! Sen--beni korkutuyorsun. Evet, oydu."

"Sadece bir veya iki kez mi dedin?"

"Onları gözetlemedim."

"Hayır, hayır, elbette değil. Sadece gelişigüzel geçtin. Seni
çok iyi anlıyorum."

Denzil bu iddia karşısında kendini rahat hissetmedi.

"Neden oraya gitti?" Wimp devam etti.

"Bilmiyorum. Jessie'nin şerefine ruhumu ortaya koyardım."

"Risk almadan bahsini ikiye katlayabilirsin."

"Evet, yapabilirim! Yaparım! Onu benim gözlerimle görüyorsun."

"Şu an için müsait olan tek kişiler onlar. İkisini en son ne zaman
birlikte gördün?"

"Kasım ayının ortalarında."

"Mortlake toplantılarından habersiz miydi?"

"Bilmiyorum. Belki de biliyordu. Bay Constant muhtemelen onu sosyal misyon çalışmalarına dahil etmişti. Kasım ayının başlarında Büyük Meclis Salonu'ndaki büyük çocuk çayında görevlilerden biri olduğunu biliyordum. Ona
bir hanımefendi gibi davranıyordu. Elleriyle çalışan tek görevliydi."

"Diğerleri fincanları ayaklarında taşıyordu sanırım?"

"Hayır; bu nasıl olabilir? Demek istediğim, diğer tüm görevliler gerçek hanımefendilerdi ve Jessie sadece bir amatördü, tabiri caizse. Çocuklara
çay fincanları vermekte onun için bir yenilik yoktu. Ev sahibesine yeterince yardım ettiğini söyleyebilirim - aşağıda epeyce bir
velet var. Neredeyse arkadaşı Crowl'unki kadar kötü. Jessie gerçek bir
tuğlaydı. Ama belki de Tom onun değerini bilmiyordu. Belki de
Constant'ın onu ziyaret etmesini
sevmiyordu ve bu bir kavgaya yol açtı. Her neyse, o
nehirdeki kar yağışı gibi
kayboldu. Hiçbir iz yok. Jessie'nin
hiçbir şey yapmadan
elbiseler yapmak için kullandığı çok yakın bir arkadaşı olan ev sahibi, bana ölen kiracısının
nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu bile verilmediği için çok sinirlendiğini söyledi."

"Görünüşe göre kendi hesabına soruşturmalar yapıyordun."

"Sadece ev sahibi hakkında. Jessie ona bir haftalık bildirim bile vermedi,
bunun yerine ona ödeme yaptı ve hemen gitti. Ev sahibi bana onu bir tüyle
düşürebileceğimi söyledi. Ne yazık ki, bunu yapmak için orada değildim, çünkü gözlerini daha iyi açık tutmadığı için onu kesinlikle yere sermeliydim. Eğer daha önceden o minx'in (Jessie'ye minx demeye cesaret etti) gideceğinden en ufak bir şüphesi olsaydı, nereye gideceğini bilirdi veya adı başka birinin olurdu. Ve yine de Jessie'nin hasta ve endişeli göründüğünü kabul ediyor. Aptal ihtiyar!"

"Karakter sahibi bir kadın," diye mırıldandı dedektif.

"Sana söylememiş miydim?" diye bağırdı Denzil hevesle. "Başka bir kız gideceğini söylerdi. Ama hayır! Tek kelime etmedi. Parayı
yatırdı ve dışarı çıktı. Ev sahibi yukarı koştu. Jessie'nin hiçbir eşyası
orada yoktu. Onları sessizce satmış veya yeni yere
göndermiş olmalı. Hayatımda hiç kendi aklını bu kadar iyi bilen veya bu kadar bilinmeye değer bir aklı olan bir kızla tanışmadım. Bana her zaman
Saragossa Hizmetçisi'ni hatırlatırdı."

"Gerçekten! Peki ne zaman ayrıldı?"

"19 Kasım'da."

"Mortlake elbette nerede olduğunu biliyor?"

"Söyleyemem. En son eve gidip sorduğumda -Kasım ayının sonuydu- altı haftadır orada görülmemişti. Ona yazıyordu,
elbette, bazen--ev sahibi yazısını biliyordu."

Wimp, Denzil'in gözlerinin içine baktı ve "Elbette, Mortlake'i Bay Constant'ın cinayetiyle suçlamak mı istiyorsun?" dedi.

"H-h-hayır, hiç de değil," diye kekeledi Denzil, "Bay Grodman'ın 'Pell Mell'e ne yazdığını sadece sen biliyorsun. Bay Constant'ın hayatı hakkında ne kadar çok şey bilirsek,
ölüm şekli hakkında da o kadar çok şey öğreneceğiz. Bilgilerimin sizin için değerli olacağını düşündüm ve getirdim."

"Peki neden Bay Grodman'a götürmediniz?"

"Çünkü benim için değerli olmayacağını düşündüm."

"'Yakaladığım Suçlular'ı yazdınız."

"Bunu nasıl--nasıl biliyorsunuz?" Wimp bugün onu intikamla
korkutuyordu.

"Sizin tarzınız, sevgili Bay Cantercot. Benzersiz asil tarz."

"Evet, bana ihanet edeceğinden korktum," dedi Denzil. "Ve bildiğinize göre, size Grodman'ın kötü bir huysuz olduğunu söyleyebilirim. Tüm o parayla ve evlerle ne istiyor--Güzellik duygusu olmayan bir adam? Bilgilerimi alır ve bana bunun için yarım peniden fazla tekme atardı, tabiri caizse."

"Evet, sonuçta o kurnaz bir adam. Mortlake'e karşı olan
kanıtlarınızda değerli bir şey göremiyorum."

"Hayır!" dedi Denzil hayal kırıklığına uğramış bir tonda ve soyulacağından korkarak. "Mortlake zaten Bay Constant'ı kıskanırken değil, o bir tür
rekabetçi organizatördü, parasızdı! Bir tür üçkağıtçı işi
daha ucuza--hayır, bedavaya yapıyordu."

"Mortlake sana kıskandığını söyledi mi?" dedi Wimp, sesinde alaycı bir
aşağılama gölgesi.

"Ah, evet! Bana, 'O adam yaramazlık yapacak. Senin o çocuk eldivenli hayırseverlerinin anlamadıkları konulara karışmasından hoşlanmıyorum.' dedi."

"Bunlar onun sözleri miydi?"

"_ipsissima verba_."

"Tamam. Adresin dosyalarımda. İşte sana bir altın."

"Sadece bir altın! Bana en ufak bir faydası yok."

"Çok iyi. Bana çok faydası var. Bakmam gereken bir karım var."

"Benim yok," dedi Denzil hastalıklı bir gülümsemeyle, "bu yüzden belki
sonuçta idare edebilirim." Şapkasını ve altını aldı.

Kapının dışında oldukça güzel bir hizmetçiyle karşılaştı, efendisine biraz
çay getiriyordu. Onu görünce neredeyse tepsisini devirecekti. Kadın, _karşılaşma_ konusunda ondan
daha çok eğlenmiş gibiydi.

"İyi günler canım," dedi cilveli bir şekilde. "Bana o altını
verebilirsin. Yeni bir Pazar şapkası istiyorum."

Denzil ona altını verdi ve merdivenlerin dibine vardığında
saldırganca salon kapısını çarptı. Tesadüfün uzun koluyla kol kola yürüyormuş gibi görünüyordu. Wimp ikili konuşmayı duymadı.
Zaten karargaha akşamki raporuyla meşguldü. Ertesi gün
Denzil gittiği her yerde bir koruması vardı. Bunu bilseydi
kibirini tatmin edebilirdi. Ama bu gece henüz kimse yoktu, bu yüzden kimse
Crowl akşam yemeğinden sonra 46 Glover Caddesi'ne gittiğini fark etmedi.
Gitmekten kendini alamadı. Başka bir altın almak istiyordu. Ayrıca
Grodman'ı kızdırmak için can atıyordu. İlkinde başarılı olamayınca, ikincisine
yol açıldığını hissetti.

"Hala Bow katilini bulmayı umuyor musun?" diye sordu yaşlı tazıya.

"Artık ona dokunabilirim," diye duyurdu Grodman kısaca.

Denzil istemsizce sandalyesini geriye çekti.
Dedektiflerle sohbet etmeyi bombalarla bowling oynamak kadar canlı buldu.
Sinirlerini çok bozuyorlardı, Güzel'e dair hiçbir duygusu olmayan bu gösterişsiz beyefendiler.

"Ama neden onu adalete teslim etmiyorsun?" diye mırıldandı.

"Ah--henüz kanıtlanması gerekiyor. Ama sadece zaman meselesi."

"Ah!" dedi Denzil, "ve ben senin için hikayeyi yazayım mı?"

"Hayır. Yeterince uzun yaşamayacaksın."

Denzil bembeyaz kesildi. "Saçmalık! Senden yıllarca küçüğüm," diye soludu.

"Evet," dedi Grodman, "ama çok fazla içiyorsun."

BÖLÜM VII.

Wimp, Grodman'ı Noel erikli pudingini King's Cross'ta yemeye davet ettiğinde Grodman sadece biraz şaşırdı. İki adam, karşılıklı nefretlerini gizlemek için, karşılaştıklarında her zaman aşırı derecede samimiydiler. İnsanlar birbirlerinden gerçekten hoşlandıklarında, karşılıklı
aşağılamalarını gizlemezler. Wimp, Grodman'a yazdığı mektupta, Noel'i yalnız başına geçirmektense, yanında olmasının kendisi için daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Noel rakamlarına yönelik genel bir önyargı var gibi görünüyor ve Grodman buna boyun eğdi. Ayrıca, Wimp'in evinin iç kısmına bir göz atmanın bir pandomim kadar iyi olacağını düşündü. Yaklaşan eğlencenin tadını çıkardı, çünkü Wimp'in onu sadece "barış ve iyi niyet" için davet etmediğini biliyordu. Şenlik masasında sadece bir misafir daha vardı. Bu, Wimp'in karısının annesinin annesiydi, yetmişlik bir hanımdı. İnsanlığın sadece bir azınlığı, evlenerek bir kayınvalide edinebilirdi, ancak Wimp aşırı derecede kendini beğenmiş değildi. Yaşlı kadın sanrılardan muzdaripti. Bunlardan biri
yüz yaşında olduğuydu. Rolüne uygun giyiniyordu.
Hanımların yaşlarını gizlemek için ne kadar çaba sarf ettikleri olağanüstü. Wimp'in kayınvalidesinin bir diğer sanrısı da Wimp'in onu aileye dahil etmek için evlendiğiydi. Onun planını bozmamak için, her zaman özel günlerde ve tatillerde ona eşlik ediyordu. Reçeli çalan küçük çocuk Wilfred Wimp, Noel yemeğinde harika bir formdaydı. Keyif almasının tek dezavantajı, tatlıların çalınmaya ihtiyaç duymamasıydı. Annesi tabaklara başkanlık ediyordu ve Grodman'ın kocasından ne kadar daha zeki olduğunu düşünüyordu. Onlara hizmet eden güzel hizmetçi bir anlığına odadan çıktığında, Grodman onun çok meraklı göründüğünü söylemişti. Bu, Bayan Wimp'in kendi inançlarıyla örtüşüyordu, ancak Bay Wimp, kızda tatmin edici olmayan veya şüpheli bir şey görmeye asla getirilemezdi, son metresinin ona sağladığı "karakterde" yazım hataları olmasına rağmen.

Denzil Cantercot'un adı geçtiğinde kedinin kulaklarını diktiği doğruydu. Grodman bunu gördü ve onu izledi ve Wimp'i en uç noktasına kadar kandırdı. Elbette, şairin adını tanıtan Wimp'ti ve bunu o kadar rahat yaptı ki Grodman, onu pompalamak istediğini hemen anladı. Rakip tazının, kendi evcil çakalına karşı şüphelerini doğrulamak için ona gelmesi fikri çok komikti. Grodman için, bir tür kanıtın Wimp'in hizmetçisinin koynunda açıkça yatıyor olması da neredeyse aynı derecede komikti; Wimp'in bunu göremeyeceği kadar açıktı. Grodman
Noel yemeğinin tadını çıkardı, sonuçta bir halef
bulmadığından emindi. Wimp ise, Grodman'ın düşüncelerinin Denzil'in etrafında dolanıp gerçeği sıyırıp geçmesine küçümseyerek
şaşırdı. Sürekli
onun etrafında olan bir adam!

"Denzil dahi bir adam," dedi Grodman. "Ve bu nedenle Şüpheli Karakterler başlığı altında yer alır. Bir Epik Şiir
yazdı ve bana okudu. Baştan sona kadar kasvetli. Üçüncü satırda 'ölüm' var. Kitabımı cilaladığını
biliyor olmalısın." Grodman'ın
doğaçsızlığı mükemmeldi.

"Hayır. Beni şaşırtıyorsun," diye cevapladı Wimp. "Eminim ki buna pek bir şey
yapamazdı. 'Pell Mell'deki mektubuna bak. Bundan daha
fazla cila ve incelik isteyen var mı?"

"Ah, bunu okuma şerefine eriştiğini bilmiyordum."

"Ah, evet; ikimiz de okuduk," diye araya girdi Bayan Wimp. "Bay Wimp'e bunun
zekice ve ikna edici olduğunu söyledim. Zavallı adamın nişanlısına yazılan mektuptan alıntıdan sonra bunun bir cinayet olduğundan şüphe edilemezdi.
Bay Wimp de buna ikna olmuştu, değil mi Edward?"

Edward huzursuzca öksürdü. Bu doğru bir ifadeydi ve bu nedenle de
uygunsuzdu. Grodman korkunç bir şekilde övünürdü. O anda Wimp, Grodman'ın bekar kalmakta haklı olduğunu hissetti. Grodman, durumun komikliğini anladı ve meraklı, alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Doğduğum gün," dedi Wimp'in kayınvalidesi, "yüz yıldan fazla bir süre önce, bir bebek öldürüldü." Wimp, bunun kendisi olmasını dilediğini fark etti. Cantercot'a geri dönmek için can atıyordu. "Noel Günü'nde iş konuşmayalım," dedi Grodman'a gülümseyerek. "Ayrıca, cinayet pek de uygun bir konu değil."

"Hayır, değil," dedi Grodman. "Bu konuya nasıl geldik? Ah, evet--Denzil
Cantercot. Ha! ha! ha! Bu ilginç, çünkü Denzil 'Criminals
I have Caught'ı yazdığından beri aklında sadece cinayetler var. Bir şairin
beyni kolayca döner."

Wimp'in gözleri Grodman'ın körlüğüne karşı heyecan ve küçümsemeyle parladı. Grodman'ın gözlerinde Wimp'e karşı eğlenceli bir küçümseme dans ediyordu;
dışarıdan bakan birine göre onun eğlencesi şairin aleyhine görünüyordu.

Rakibini en yüksek perdeye kadar zorlayan Grodman sinsice ve
aniden onu gevşetti.

"Denzil için ne kadar şanslı!" dedi, hala aynı saf, şakacı
Noel tonuyla, "bu Constant olayında bir mazeret olduğunu kanıtlayabilir."

"Bir mazeret!" diye soluk soluğa kaldı Wimp. "Gerçekten mi?"

"Ah, evet. Karısıyla birlikteydi, biliyorsun. O benim her işteki kadınım,
Jane. Onun yanında olduğunu söyledi."

Jane böyle bir şey yapmamıştı. Duyduğu konuşmadan sonra
Grodman iki çalışanı arasındaki ilişkiyi bulmaya koyuldu. Denzil'den "kocan" diye söz ederek zavallı kadını o kadar
şaşırttı ki, kadın bağı inkar etmeye bile çalışmadı. Sadece
bir kez bu iki kelimeyi kullandı ama tatmin olmuştu. Mazeretine gelince henüz onu rahatsız etmemişti; ama varlığını kabul etmek
Wimp'i üzecek ve rahatsız edecekti. O an için bu Wimp'in konuğu için yeterli bir zaferdi.

"Par," dedi Wilfred Wimp, "bir alleybi nedir? Bir bilye?"

"Hayır, oğlum," dedi Grodman, "bir yerde olman gerekirken başka bir yerde olmak demektir."

"Ah, okuldan kaçıyormuş gibi yapmak," dedi Wilfred kendini bilerek; okul müdürü ona karşı
sık sık mazeret göstermişti. "O zaman Denzil asılacak."

Bu bir kehanet miydi? Wimp bunu olduğu gibi kabul etti; tanrılardan gelen bir kehanet olarak, Grodman'a güvenmemesini emrediyordu. Küçük çocukların ağzından
bilgelik çıkar; bazen derslerini vermedikleri zamanlarda bile.

"Ben beşiğimdeyken, bir asır önce," dedi Wimp'in
kayınvalidesi, "at çaldıkları için adamlar asılırdı."

Onu aslanağzı gösterileriyle susturdular.

Wimp, Grodman'ın uşağına nasıl ulaşacağını düşünmekle meşguldü.

Grodman, Wimp'in evine nasıl gideceklerini düşünmekle meşguldü.

İkisi de Noel Çanları'ndan gelen olağan mesajlardan hiçbirini almadı.

* * * * *

Ertesi gün hava çok soğuk ve belirsizdi. İnce bir yağmur yavaş yavaş çiseliyordu.
Yaz tatilinde böyle şeylere dayanılabilir; insan bunu bekler.
Ancak kötü bir Aralık tatili geçirmek çok kötü bir şeydir.
Hava durumu memurunun kronolojisini karıştırmak için kesinlikle bazı adımlar atılmalıdır. Bir keresinde tatilin yaklaştığını söyleyin ve o da şirkete daha fazla su için mektup
yazdı. Bugün stokları düşük görünüyordu ve o da 
damlaya damlaya döküyordu; kış güneşi zaman zaman zayıf, seyreltilmiş bir şekilde parlıyordu ve tatilciler güneşlerini saf olarak
almayı tercih etseler de, bir umut ışığı olduğunda binlercesiyle
gelip gidiyorlardı. Ama bu sadece yağmur damlalarından kaçınmaktı; şemsiyeler tekrar kalktı ve sokaklar dolaşan mantarların çayırlarına dönüştü.

Denzil Cantercot kürk paltosuyla açık pencerede oturmuş,
manzaraya suluboyayla bakıyordu. Yemek sonrası bir sigara içti ve
Güzel'den bahsetti. Crowl da yanındaydı. Birinci katın önünde, Crowl'un yatak odasındaydılar. Mile End Yolu'na bakan manzarasıyla
arka bahçeye bakan salondan daha canlıydı. Bayan Crowl
en iyi yatak odası konusunda tütün karşıtıydı; ancak Peter şairi veya sigarasını söndürmekten hoşlanmazdı. Duman ve şiir arasında, ikisinin de moda olmasının ötesinde, ortak bir şey olduğunu hissediyordu. Ayrıca, Bayan Crowl mutfakta somurtuyordu. Peter ve çocuklarla Victoria Park'a bir gezi ayarlıyordu.
Kristal Saray'ı hayal etmişti, ancak Noel Baba kunduracının ayakkabılarına
hiçbir hediye koymamıştı. Artık başlığındaki tüyü bozma riskini alamazdı. Dokuz velet, merdivenlerde birbirlerine vurarak hayal kırıklıklarını dile getirdiler. Peter, Bayan Crowl'un onu bir şekilde yağmurla ilişkilendirdiğini
hissetti ve mutsuz oldu. Leviticus ve Süleyman'ın Şarkısı'nın karşılıklı çelişkilerini batıl inançlı bir çoğunluğa gösterme zevkinden mahrum kalması yeterli değil miydi? Crowl'un böyle bir izleyici kitlesine güvenebilmesi sık rastlanan bir şey değildi.

"Ve sen hala Doğa'ya güzel mi diyorsun?" dedi Denzil'e, yırtık gökyüzünü ve damlayan saçakları işaret ederek. "Çirkin yaşlı korkuluk!"

"Bugün çirkin görünüyor," diye itiraf etti Denzil. "Ama Çirkinlik, Güzelliğin daha yüksek bir biçiminden başka nedir? Bunu görmek için daha derinlere bakmalısın; böyle bir
görüş, az sayıda insanın paha biçilmez bir hediyesidir. Bana göre, iç çeken yağmurun bu soluk ıssızlığı, şehirlerin denizle yıkanmış kalıntıları kadar güzel."

"Ah, ama dışarı çıkmak istemezsin," dedi Peter Crowl. Konuşurken çiseleyen yağmur aniden bir sele dönüştü.

"Her zaman sevdiğimiz kadını öpmeyiz."

"Kendi adına konuş, Denzil. Ben sıradan bir adamım ve Doğanın bir Moda olup olmadığını bilmek istiyorum.
Merhaba, Mortlake gitti! Tanrım, bunun bir dakikası
onu derinden ıslatır."

İşçi lideri başı öne eğik bir şekilde yürüyordu. Duştan
rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Crowl'un ona sığınma davetini duyması birkaç saniye sürdü. Duyduğunda başını iki yana salladı.

"Düşeslerin sıkıştığı bir oturma odası sunamayacağımı biliyorum,"
dedi Peter, sinirlenerek.

Tom dükkân kapısının kolunu çevirdi ve içeri girdi. Dünyada onu artık
kibirli olduğu ve eski arkadaşlarını kesmek istediği şüphesinden daha çok
sinirlendiren hiçbir şey yoktu. Islak dizlerine şefkatle yapışan dokuz velet arasından yolunu seçti ve sonunda onları dağıtmak için bir
bakır jeti attı. Peter onu merdivenlerde karşıladı ve elini sevgiyle ve hayranlıkla sıktı ve onu Bayan Crowl'un yatak odasına götürdü.

"Ne dediğime aldırma, Tom. Ben sadece sıradan bir adamım ve dilim en üstte olanı söyler! Ama bu ruhtan değil, Tom, ruhtan değil," dedi Peter, zayıf bir kelime oyunu yaparak ve soluk yüz hatlarında neşesiz bir gülümsemeyle. "Sanırım Bay Cantercot'u tanıyorsundur? Şair."

"Ah, evet; nasılsın, Tom? Son zamanlarda 'New Pork Herald'ı gördün mü? Fena değil, o eski zamanlar, ha?"

"Hayır," dedi Tom, "Keşke geri dönebilseydim."

"Saçmalık, saçmalık," dedi Peter, büyük bir endişeyle. "Çalışan adama yaptığın iyiliğe bak. Moda akımlarını nasıl süpürdüğüne bak.
Ah, yetenekli olmak harika bir şey, Tom. Kendini bir beste odasına atma fikri! Benim gibi sıradan insanlar için, yeteneği olmayan ama şeylerin gerçeklerini görebilecek kadar beyni olan, ruhumuzun ve ölümsüzlüğümüzün olmadığını ve tüm bunları anlayacak kadar beyinleri olan ve kendi rahatım, annemin ve çocuğumun rahatı dışında kimsenin rahatını gözetmeyecek kadar bencil insanlar için el emeği çok iyi. Ama senin ve Cantercot gibi adamlar için, düşük maddi şeylere takılıp kalmanız doğru değil. Cantercot'un müjdesinin kitleler için bir değeri olduğunu düşünmüyorum. Güzel, düşünecek başka hiçbir şeyi olmayan insanlar için çok iyi ama bana Gerçek'i ver. Sen benim paramın karşılığısın, Mortlake. Fonlar, Tom, ki ben bunlara çok az katkıda bulunuyorum
Tanrı bilir; ama bir yerin nasıl bir şeyi bilebileceğini yalnızca Tanrı bilir. Sen bize Faydalı olanı ver, Tom; dünya Güzel'den
daha çok bunu istiyor."

"Sokrates Faydalı olanın Güzel olduğunu söylemişti," dedi Denzil.

"Öyle olabilir," dedi Peter, "ama Güzel, Faydalı değildir."

"Saçma!" dedi Denzil. "Peki ya Jessie--yani Bayan Dymond? Senin için
bir kombinasyon var. Bana hep Grace Darling'i hatırlatır. Nasıl, Tom?"

"Öldü!" diye çıkıştı Tom.

"Ne?" Denzil bir Noel hayaleti kadar bembeyaz kesildi.

"Gazetelerde yazıyordu," dedi Tom; "hepsi onun ve cankurtaran botuyla ilgiliydi."

"Ah, Grace Darling'den mi bahsediyorsun," dedi Denzil, gözle görülür bir şekilde rahatlayarak. "Kastettiğim
Bayan Dymond. "

"Ona bu kadar ilgi duymana gerek yok," dedi Tom, asık suratla. "Bunu takdir etmiyor. Ah, duş bitti. Gitmeliyim."

"Hayır, biraz daha kal, Tom," diye yalvardı Peter. "Gazetelerde senin hakkında çok şey görüyorum, ama şu an senin sevgili eski fizin hakkında çok az şey görüyorum. Seni dinlemeye
zaman ayıramıyorum. Ama kendime bir ziyafet vermeliyim.
Bir sonraki gösterinin ne zaman?"

"Ah, her zaman gösteriler yapıyorum," dedi Tom, hafifçe gülümseyerek. "Ama bir sonraki büyük
gösteri, zavallı Bay Constant'ın o resminin Bow Break o' Day Kulübü'nde sergileneceği yirmi bir Ocak'ta. Gladstone ve diğer büyük
kafalara aşağı inmeleri için mektup yazdılar. Umarım yaşlı adam kabul eder. Böyle politik olmayan bir toplantı, ikimizin de konuşabileceği tek fırsat ve ben Gladstone ile hiç aynı platformda olmadım."

Bu olasılık karşısında depresyonunu ve huysuzluğunu unuttu ve daha canlı bir şekilde konuştu.

"Hayır, umarım öyle olmaz, Tom," dedi Peter. "İncil'in bir Kaya ve Monarşi'nin doğru şey olduğu yönündeki çılgınlıklarıyla, Radikalleri yönetmek için çok
tehlikeli bir adam. Hiçbir şeyin köküne baltasını vurmaz - meşe ağaçları hariç."

"Bay Cantycot!" Tiradın üzerine Bayan Crowl'un sesi girdi.
"Sizi görmek isteyen bir beyefendi var." Bayan Crowl'un "beyefendiye" gösterdiği şaşkınlık
çok hoştu. Duygularını dışa vurması neredeyse bir haftalık kira kadardı. Tartışmalı çift, Tom içeri girdiğinde pencereden
uzaklaşmıştı ve ziyaretinin muhtemel amacını görmek istemeden önce Bayan Crowl'u dinleyerek zamanını
geçirmiş başka bir ziyaretçinin hemen geldiğini fark etmemişti.

"Arkadaşınızsa onu yukarı çağırın, Cantercot," dedi Peter.
Wimp'ti. Denzil, arkadaşlık konusunda biraz şüpheliydi ama Wimp'i sulandırmayı
tercih etti. "Mortlake yukarıda," dedi. "Yukarı gelip onu
görecek misin?"

Wimp bir düolog yapmayı planlamıştı ama itiraz etmedi, bu yüzden o da,
tökezleyerek Bayan Crowl'un yatak odasına dokuz velet. Tuhaf bir dörtlüydü. Wimp, Noel Günü'nde evde kimseyi bulmayı pek beklemiyordu, ancak bir günü boşa harcamak istemiyordu. Grodman da pistte değil miydi? Denzil'in ilk teklifleri yapmış olması ne kadar da şanslıydı, böylece ona şüphe
çekmeden yaklaşabiliyordu.

Mortlake dedektifi görünce kaşlarını çattı.
Polise itiraz etti - prensip olarak.
Ancak Crowl, adını
söylediğinde bile ziyaretçinin kim olduğunu bilmiyordu. Denzil'in üst sınıf arkadaşlarından biriyle
tanıştığı için oldukça memnundu ve onu sıcak bir şekilde karşıladı. Muhtemelen ünlü bir
editördü, bu da adının belirsiz anılar uyandırmasını açıklayabilirdi.
En büyük veleti çağırdı ve bira almaya gönderdi (insanların kendi
Fad'leri olurdu) ve bardaklar için "Anne"ye seslenmesine rağmen tedirginlik yaşamadı. "Anne" gece (aynı dairede) bira parasının ailenin yarısının haftalık okul ücretini ödemiş olabileceğini fark etti.

"Biz tam da zavallı Bay Constant'ın portresinden bahsediyorduk, Bay Wimp," dedi bilinçsiz Crowl; "Mortlake'in bana söylediğine göre, gelecek ayın yirmi birinde Bow Break o' Day Kulübü'nde
açığa çıkaracaklar."

"Ah," dedi Wimp, sohbeti yönlendirme zahmetinden kurtulduğu için
çok mutluydu; "gizemli bir olay, Bay Crowl."

"Hayır; doğru olan bu," dedi Peter. "Çalıştığı ve öldüğü bölgede, zavallı adam için bir anıt olmalı." Ayakkabıcı bir gözyaşını sildi.

"Evet, doğru olan bu," diye yankıladı Mortlake hevesle. "O asil bir adamdı, gerçek bir hayırseverdi. Karşılaştığım tek tamamen özverili çalışandı."

"O öyleydi," dedi Peter; "ve bencil olmamak nadir görülen bir durumdur.
Zavallı adam, zavallı adam. O da Faydalı'yı vaaz ediyordu. Onun gibisini hiç görmedim. Ah, keşke onun gidebileceği bir Cennet olsaydı!" Kırmızı bir mendille burnunu şiddetle sümkürdü.

"Eh, eğer varsa, oradadır," dedi Tom.

"Umarım öyledir," diye ekledi Wimp hararetle; "ama ben onun gittiği gibi
gitmek istemem. "

"Onu gören son kişi sen miydin, Tom, değil mi?" dedi Denzil.

"Ah, hayır," diye hemen cevapladı Tom. "Beni takip ettiğini hatırlıyorsun;
en azından, Bayan Drabdump soruşturmada öyle söyledi."

"Seninle yaptığı son konuşma, Tom," dedi Denzil. "Sana, seni--"

"Hayır, elbette hayır!" diye sabırsızca sözünü kesti Mortlake.

"Gerçekten öldürüldüğünü mü düşünüyorsun, Tom?" dedi Denzil.

"Bay Wimp'in bu konudaki fikri benimkinden daha değerli," diye cevapladı Tom, sinirli bir şekilde. "İntihar da olabilir. Erkekler genellikle hayattan bıkıyorlar - özellikle de sıkılıyorlarsa," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

"Ah, ama sen onunla birlikte olduğu bilinen son kişiydin," dedi Denzil.

Crowl güldü. "Seni orada tuttum, Tom."

Ama Tom orada çok uzun süre kalmadı, çünkü gittiğinde
geldiğinden bile daha sinirli görünüyordu. Wimp kısa bir süre sonra gitti ve Crowl
ve Denzil, Faydalı ve Güzel
konusunda bitmek bilmeyen tartışmalarına bırakıldılar.

Wimp batıya gitti. Yayında birkaç tel (veya kordon) vardı ve sonunda kendini Kensal Green Mezarlığı'nda buldu. Oradayken, bir ölümün kesin tarihini not etmek için ölülerin caddelerinden aşağı bir mezara gitti. Ölülerin kıskanılacak göründüğü bir gündü. Donuk, ıslak
gökyüzü, damlayan, yapraksız ağaçlar, ıslak süngerimsi toprak, pis kokulu
çimenler - hepsi bir arada sıcak, rahat bir
mezarda olmayı, hayatın kurşuni sıkıcılığından
uzak olmayı istemek. Birdenbire dedektifin keskin
gözleri, kalbini ani bir heyecanla
çarpıtan bir figür gördü. Bu, gri bir şal ve kahverengi bir başlık giymiş,
tüplü bir mezarın önünde duran bir kadındı. Şemsiyesi yoktu. Yağmur,
üzerine hüzünle
çarpıyordu ama ıslak giysilerinde hiçbir iz bırakmıyordu. Wimp
arkasından gizlice yaklaştı ama kadın ona hiç aldırış etmedi. Gözleri, garip bir
hastalıklı hayranlıkla onları ona doğru çeken mezara doğru indirilmişti. Adamın gözleri onunkileri takip etti. Basit mezar taşında şu isim vardı: "Arthur Constant."

Wimp aniden omzuna dokundu.

Bayan Drabdump ölümcül bir şekilde bembeyaz oldu. Döndü ve Wimp'e
hiçbir tanıma ifadesi olmadan baktı.

"Beni hatırlıyorsundur," dedi. "Bir veya iki kez o zavallı beyefendinin
kağıtları için senin evine gelmiştim." Gözü mezarı işaret etti.

"Tanrım! Seni şimdi hatırladım," dedi Bayan Drabdump.

"Şemsiyemin altına girmez misin? Derine kadar ıslanmış olmalısın."

"Önemi yok, beyefendi. Hiçbir zarar göremem. Yirmi yıldır
romatizmalıyım."

Bayan Drabdump, Wimp'in ilgisini kabul etmekten kaçındı, belki de bir erkek olduğu için değil, bir beyefendi olduğu için. Bayan Drabdump, iyi insanların yerlerini korumasını ve alt kastlarla temas ederek
eteklerini kirletmemesini severdi. "Islak, yeni yıla kadar yağmur yağacak," diye duyurdu. "Ve derler ki
kötü bir başlangıç, daha kötü bir son getirir." Bayan Drabdump, doğmanın barometrelerini kaçırdığı fikrini veren kişilerden biriydi.

"Ama evden bu kadar uzakta, bu sefil yerde ne yapıyorsun?" diye sordu dedektif.

"Resmi Tatil," diye hatırlattı Bayan Drabdump ona keskin bir şaşkınlıkla. "Resmi Tatilde her zaman bir büyü gezisi yaparım."

BÖLÜM VIII.

Yeni Yıl, Bayan Drabdump'a yeni bir kiracı getirdi. Uzun, gri sakallı yaşlı bir beyefendiydi. Merhum Bay Constant'ın odalarını kiraladı ve çok emekli bir hayat yaşadı. Perili odalar -ya da içinde öldürülenlerin hayaletlerinin biraz olsun özsaygısı varsa perili olması gereken odalar- piyasada daha düşük kira getirisi elde eder. "Bay Balfour'un kurbanlarının" ruhları mülkün değerini tarımsal bir nüfusun desteğiyle tutarlı bir noktaya kadar düşürselerdi, tüm İrlanda sorunu çözülebilirdi. Ancak Bayan Drabdump'ın yeni kiracısı odaları için o kadar çok para ödedi ki, hayaletlere karşı özel bir ilgi duyduğu şüphesine kendini açık hale getirdi. Belki de Ruhsal Toplum'un bir üyesiydi. Mahalle onu başka bir çılgın hayırsever olarak hayal etti, ancak kimseye bir faydası yokmuş gibi göründüğü için yumuşadı ve akıl sağlığını kabul etti. Ara sıra koridorda ona rastlayan Mortlake, onun hakkında hiç düşünme zahmetine girmedi. Başka dertler ve kaygılarla doluydu. Her zamankinden daha çok çalışmasına rağmen, ruhu ondan gitmiş gibiydi. Bazen güzel bir belagat coşkusunda kendini unutuyordu - adaletsizliğe karşı ilahi bir kızgınlığa veya kardeşlerinin acılarına karşı bir sempati tutkusuna dönüşüyordu - ancak çoğunlukla sıkıcı, mekanik bir şekilde devam ediyordu. Hala kısa taşra turları yapıyordu, burada bir gün, orada bir gün başrol oynuyordu ve hayranları her yerde ne kadar yorgun ve aşırı çalışmış göründüğünü fark ediyorlardı. Ona Kıta'da bir tatil
sağlamak için bir abonelik başlatma konuşuluyordu -haftada kendisine verilen birkaç poundla
elde edilmesi mümkün olmayan bir lüks. Yeni
kiracı şüphesiz abone olmaktan memnun olurdu, çünkü
Mortlake'in yokluğunda onun odasını işgal etmekten oldukça hoşlanıyor gibi görünüyordu,
ancak bitişik odadaki çalışkan ev sahibini uygunsuz bir gürültüyle rahatsız etmeyecek kadar düşünceliydi. Wimp her zaman sessiz bir adamdı.

Bu arada ayın 21'i yaklaşıyordu ve Doğu Yakası heyecan içindeydi. Bay Gladstone, Bow Break o' Day Kulübü'ne
bilinmeyen bir bağışçı tarafından sunulan Arthur Constant'ın portresinin açılış töreninde bulunmayı kabul etmişti ve bu büyük bir tören olacaktı.
Bütün olay parti politikalarının dışındaydı, bu yüzden
Muhafazakarlar ve Sosyalistler bile
bilet için komiteyi rahatsız etmekte kendilerini haklı görüyorlardı. Hanımlardan bahsetmiyorum bile. Komite
kendilerinin de orada bulunmasını istediği için, bu gibi durumlarda
alışıldığı gibi, kabul başvurularının onda dokuzu reddedilmek zorundaydı. Komite, Bay Gladstone'unki kadar uzun konuşmalar yapan kadınlardan kurtulmanın tek yolu olarak adil cinsiyeti tamamen dışlama konusunda kendi aralarında anlaştılar. Her komite üyesi kız kardeşlerine, kadın kuzenlerine ve teyzelerine diğer komite üyelerinin
tüm zarafetin işlevini ortadan kaldırmakta ısrar ettiğini söyledi; peki bir erkek
bir kişilik azınlıktayken ne yapabilirdi?

Break o' Day Kulübü'nün üyesi olmayan Crowl, özellikle
hor gördüğü büyük hatibi dinlemek için endişeliydi; neyse ki Mortlake
kunduracının kendisini dinlemek için duyduğu endişeyi hatırladı ve törenin arifesinde ona bir bilet gönderdi. Crowl, Denzil Cantercot ani ve habersiz üç günlük bir yokluğun ardından geri döndüğünde, ilk ele geçirme heyecanı içindeydi. Giysileri çamurlu ve yırtıktı, eğik şapkası deforme olmuştu, süvari sakalı keçeleşmişti ve gözleri kan çanağına dönmüştü. Ayakkabıcı onu görünce neredeyse bileti düşürecekti. "Merhaba, Cantercot!" diye soludu. "Neredeydin bunca zamandır?"

"Çok meşgulüm!" dedi Denzil. "Al, bana bir bardak su ver. Sahra kadar kuruyum."

Crowl içeri koştu ve suyu aldı, Bayan Crowl'a kiracılarının dönüşünü haber vermemeye çalıştı. "Anne" şairin yokluğunda şairin titiz edebi anlayışına uygun olmayan terimlerle kendini özgürce ifade etmişti. Gerçekten de, ona bir sömürücü ve alçak bir dolandırıcı demekten çekinmemişti,
ve bu kişi düdükçüye ödeme yapmaktan kaçınmak için kaçmıştı. Kocasının aptalı,
bir daha asla o alçağı görmeyeceğinden oldukça emin olabilirdi. Ancak,
Bayan Crowl yanılıyordu. İşte Denzil yine geri dönmüştü. Ve yine de Bay Crowl
hiçbir zafer duygusu hissetmiyordu.
Ortağını övmek ve
"Bak! Sana söylememiş miydim?" demek gibi bir arzusu yoktu ki bu, hayatın talihsizliklerinin çoğunda dinden daha büyük bir teselli
dir. Ne yazık ki, Crowl suyu almak için
mutfağa gitmek zorundaydı; ve genellikle
çok ılımlı bir adam olduğu için, gün ortasında bu içki içme isteği,
sahip olduğu hanımın dikkatini çekti. Crowl durumu açıklamak zorundaydı. Bayan Crowl durumu iyileştirmek için dükkana koştu. Bay Crowl
hayal kırıklığıyla onu takip etti ve ardında dökülmüş su izi bıraktı.

"Sen işe yaramaz, itibarsız korkuluk, nerede----"

"Sus, anne. Bırak içsin. Bay Cantercot susamış."

"Çocuklarımın aç olması umurunda mı?"

Denzil suyu neredeyse bir yudumda boğazından aşağı döktü, sanki
konyakmış gibi.

"Hanımefendi," dedi dudaklarını şapırdatarak, "umursuyorum. Çok umursuyorum. Hayattaki çok az şey, bir çocuğun,
sevgili küçük bir çocuğun--özde Güzel'in--açlık çektiğini duymaktan daha derinden üzerdi beni.
Bana
haksızlık ettin." Sesi incinmişlik hissiyle titriyordu. Gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Sana haksızlık mı ettin? Sana haksızlık etmek istemiyorum," dedi Bayan Crowl. "Seni
asmak isterdim."

"Böyle çirkin şeylerden bahsetme," dedi Denzil, gergin bir şekilde boğazına dokunarak.

"Peki, bunca zamandır ne yapıyordun?"

"Neden, ben ne yapmalıyım?"

"Senin başına ne geldiğini nasıl bilebilirim? Başka bir cinayet olduğunu düşünmüştüm."

"Ne!" Denzil'in bardağı yere düştü. "Ne demek istiyorsun?"

Ama Bayan Crowl, Bay Crowl'a cevap veremeyecek kadar sert bakıyordu. O, mesajı sanki basılıymış gibi anladı. Şöyle yazıyordu: "En iyi
bardaklarımdan birini kırdın. Üç peniyi veya ailenin yarısının bir haftalık okul ücretini mahvettin." Peter, Denzil'in üzerine yıldırımı çevirmesini, yıldırımın zararsızca akmasını diledi. Eğildi ve parçaları sanki Koh-i-noor'dan kesilmiş parçalarmış gibi dikkatlice topladı. Böylece şimşek zararsızca başının üzerinden geçti ve Cantercot'a doğru uçtu.

"Ne demek istiyorum?" diye yankıladı Bayan Crowl, sanki hiç ara olmamış gibi.
"Yani öldürülmüş olsaydın iyi olurdu."

"Ne kadar çirkin fikirlerin var, kesinlikle!" diye mırıldandı Denzil.

"Evet; ama faydalı olurlardı," dedi Bayan Crowl, Peter'la bunca yıl boşuna yaşamamıştı. "Ve eğer öldürülmediysen
ne yapıyordun?"

"Canım, canım," diye söze girdi Crowl, küçümseyerek, üzgün bir köpek gibi dört ayaklı duruşundan başını kaldırarak, "Cantercot'un bekçisi değilsin."

"Ah, ben değil miyim?" diye parladı eşi. "Başka kim saklıyor onu bilmek isterim?"

Peter, Koh-i-noor'un parçalarını toplamaya devam etti.

"Bayan Crowl'dan hiçbir sırrım yok," diye açıkladı Denzil nezaketle. "Gece gündüz yeni bir gazete çıkarmak için çalışıyorum. Üç gecedir gözümü bile kırpmadım."

Peter, kan çanağına dönmüş gözlerine saygılı bir ilgiyle baktı.

"Kapitalist sokakta benimle karşılaştı - eski bir arkadaşımdı - bu _karşılaşma_ beni çok sevindirdi ve ona aylardır kafamda tasarladığım fikri anlattım ve tüm gürültüye katlanacağına söz verdi."

"Ne tür bir gazete?" dedi Peter.

"Sorabilir misin? Günlerimi ve gecelerimi Güzel'i yetiştirmekten başka neye adadığımı düşünüyorsun?"

"Gazete buna mı adanacak?"

"Evet. Güzel'e."

"Biliyorum," diye homurdandı Bayan Crowl, "aktrislerin portreleriyle."

"Portreler mi? Ah, hayır!" dedi Denzil. "Bu Gerçek olurdu - Güzel değil."

"Peki gazetenin adı ne?" diye sordu Crowl.

"Ah, bu bir sır, Peter. Scott gibi ben de anonim kalmayı tercih ediyorum."

"Tıpkı senin Moda'ların gibi. Ben sadece sıradan bir adamım ve anonimliğin eğlencesinin nereden geldiğini bilmek istiyorum. Eğer herhangi bir yeteneğim olsaydı, itibarı
benim almak isterdim. Benim düşünceme göre bu doğru ve doğal bir his."

"Doğal olmayan, Peter; doğal olmayan. Hepimiz anonim olarak doğuyoruz ve ben Doğa'ya
yakın durmaktan yanayım. Benim için Güzel'i yaymam yeterli. Benim yokluğumda herhangi bir mektup geldi mi, Bayan Crowl?"

"Hayır," diye çıkıştı. "Ama Grodman adında bir beyefendi aradı. Bir süredir onu
görmediğinizi ve ortadan kaybolduğunuzu duyduğunda sinirlendiğini söyledi. Onu ne kadara içeri aldınız?"

"Adam bana borçlu," dedi Denzil, sinirlenerek. "Onun için bir kitap yazdım
ve bunun tüm itibarını o aldı, o düzenbaz! Benim adım
Önsöz'de bile görünmüyor. O sevgiyle baktığın bilet nedir,
Peter?"

"Bu gece için--Constant'ın portresinin açılışı. Gladstone
konuşuyor. Yerlere yönelik korkunç bir talep."

"Gladstone!" diye alay etti Denzil. "Kim Gladstone'u duymak ister?
Hayatını Kilise ve Devlet'in sütunlarını yıkmaya adamış bir adam."

"Tüm hayatını çökmekte olan Din ve Monarşi Modalarını desteklemeye adamış bir adam. Ama, tüm bunlara rağmen, adamın yetenekleri var ve
onu duymak için yanıp tutuşuyorum."

"Onu duymak için bir santim bile yolumu değiştirmem," dedi Denzil; ve odasına çıktı ve Bayan Crowl ona çay saatinde bir fincan güzel ve koyu çay gönderdiğinde, çay getiren velet onu yatakta giyinik bir şekilde yatarken,
güzel olmayan bir şekilde horlarken buldu.

Akşam ilerledi. Güzel ve buzlu bir hava vardı. Whitechapel Yolu
sanki cumartesi gecesiymiş gibi gürültülü bir hayatla doluydu. Yıldızlar
gökyüzünde göksel seyyar satıcıların ışıkları gibi parlıyordu. Herkes
Bay Gladstone'un gelişi için tetikteydi. Batı Bow-ward'dan yolculuğunda Yol'dan kesinlikle geçmeliydi. Ama onu veya arabasını, Salon'dakiler dışında kimse görmedi. Muhtemelen yolun çoğunu tramvayla
gitmişti. Açık bir arabada üşütmüş olurdu veya
başını pencereden dışarı kapalı.

"Eğer sadece bir Alman prensi ya da yamyam bir kral olsaydı," dedi Crowl, kulübe doğru ağır ağır yürürken, acı bir şekilde, "Mil
End'i bayraklarla ve mavi ateşle gizlemeliydik. Ama belki de bu bir iltifattır. O, Londra'sını
biliyor ve ondan gerçekleri saklamaya çalışmanın bir faydası yok. O hükümdarların şehirler hakkında tuhaf fikirleri olmalı. Herkesin bayrakların çırpındığı bir yerde yaşadığını ve zafer taklarının altında dolaştığını düşünüyor olmalılar,
sanki Pazar kıyafetlerime ayakkabı dikiyormuşum gibi." Kronolojiye meydan okuyarak Crowl bugün bunları giymişti ve benzetmeyi vurguluyor gibiydiler.

"Ve hayat neden Güzellerle dolu olmasın ki," dedi Denzil. Şair, giysilerinden isteksiz çamuru gitmeye istekli olduğu ölçüde
süpürmüş ve yüzünü yıkamıştı, ancak gözleri hala Güzel'in yetiştirilmesinden
kan çanağıydı. Denzil, Crowl'a iyi arkadaşlıktan dolayı Kulübün kapısına kadar eşlik ediyordu. Denzil'in kendisi Grodman'a eşlik ediyordu, ancak daha az rahatsız ediciydi. En az rahatsız edici olan, her zamanki Scotland Yard gölgeleri, Wimp'in ajanlarıydı. Kulübün etrafında, polis ve kapıcı ve görevliler, kalabalıkla birlikteydi ve Biletsiz
gelgitten, ayrıcalıklıların akıntısının da aynı şekilde
zorlukla nüfuz ettiği yerden. Etraftaki sokaklar Gladstone'u bir anlığına görmek için
özlem duyan insanlarla doluydu. Mortlake bir faytonla geldi
(başı popülerliğin kendini beğenmiş bir sarkaçıydı, sağa sola sallanıyor ve eğiliyordu) ve tüm birikmiş coşkuyu aldı.

"Peki, hoşça kal Cantercot," dedi Crowl.

"Hayır, seni kapıya kadar geçireceğim, Peter."

Omuz omuza mücadele ettiler.

Grodman Denzil'i bulduğuna göre onu tekrar kaybetmeyecekti. Onu sadece
tesadüfen bulmuştu, çünkü kendisi Gizemi açığa çıkarma görevine olan bilinen bağlılığı nedeniyle davet edildiği
açıklama törenine bağlıydı. Polislerden biriyle konuştu, "Ay, ay, efendim," dedi ve gerekirse Denzil'i takip etmeye ve Gladstone'u duyma zevkinden daha keskin bir heyecan için vazgeçmeye hazırdı. Tutuklama daha fazla geciktirilmemeliydi.

Ama Denzil, Crowl'un peşinden gidiyormuş gibi görünüyordu. Bu, Grodman'a daha çok yakışırdı. O zaman iki zevki de yaşayabilirdi. Ama
Denzil kapının ortasında durduruldu.

"Bilet, efendim!"

Denzil tüm ihtişamıyla doğruldu.

"Basın," dedi görkemli bir şekilde. Dördüncü Kuvvet'in tüm ihtişamı ve görkemi, o kibirli tek heceli kelimede yoğunlaşmıştı. Cennet, St. Peter'ı korkutan gazetecilerle
dolu. Ama
kapı bekçisi tam bir ejderhaydı.

"Hangi gazete, efendim?"

"'Yeni Domuz Habercisi,'" dedi Denzil sertçe. Sözünün güvenilmez
olmasından hoşlanmadı.

"'New York Herald,'" dedi, etraftaki görevlilerden biri, sesleri zar zor
du. "Onu içeri geçir."

Ve göz açıp kapayıncaya kadar, Denzil hevesle içeri girmişti.

Fakat kısa süren kavga sırasında Wimp gelmişti. O bile
yüzünü tamamen duygusuzlaştıramamıştı ve gözlerinde bastırılmış bir yoğunluk ve ağzında bir titreme vardı. Denzil'in peşinden içeri girdi,
Grodman ile kapıyı kapattı. İki adam gelecek _darbe_ ile o kadar doluydu ki, birbirlerini tanımadan önce birkaç saniye yan yana mücadele ettiler.
Sonra içtenlikle el sıkıştılar.

"Az önce Cantercot girdi, değil mi, Grodman?" dedi Wimp.

"Fark etmedim," dedi Grodman, tamamen kayıtsız bir tonla.

Wimp aslında çok heyecanlıydı. _Darbesinin_ çok sansasyonel koşullar altında gerçekleştirileceğini hissediyordu. Her şey ülkenin gözlerini ona çevirmek için bir araya gelirdi - hayır, dünyanın gözlerini, çünkü
Büyük Yay Gizemi güneşin altındaki her dilde tartışılmamış mıydı? Bu elektrikli zamanlarda suçlu kozmopolit bir üne kavuşur. Bu, diğer birkaç sanatçıyla paylaştığı bir ayrıcalıktır. Bu sefer Wimp onlardan biri olacaktı; ve, haklı olduğunu düşünüyordu. Suçlu cinayeti planlarken deha derecesinde kurnaz olsaydı,
onu tespit etmekte kehanet derecesinde keskin olurdu. Daha önce hiç bu kadar
kırık bir zinciri bir araya getirmemişti.
Sansasyonel bir planı sansasyonel bir çerçeveye oturtmanın eşsiz fırsatına karşı koyamazdı. İçindeki dramatik içgüdü güçlüydü; güçlü bir melodramatik olay örgüsü kurmuş ve Drury Lane sahnesinin aniden ona bunu sunması için teklif ettiği bir oyun yazarı gibi hissediyordu. Kendisini bu lüksten mahrum bırakmak aptallık olurdu, ancak Bay Gladstone'un varlığı ve törenin doğası belki de onu duraklatmalıydı. Yine de,
diğer taraftan, bunlar ayartmanın tam da etkenleriydi. Wimp
içeri girdi ve Denzil'in arkasına oturdu. Tüm koltuklar numaralandırılmıştı, böylece
herkes başkasının
yerini işgal etmenin memnuniyetini yaşayabilirdi.
Denzil, ön sıradaki özel ayrılmış yerlerde, tam ortadaki geçidin yanındaydı; Crowl, salonun arkasına yakın bir
sütun arkasındaki bir köşeye sıkıştırılmıştı. Grodman, sağdan ve soldan basamaklarla ulaşılabilen
platformda bir koltukla onurlandırılmıştı, ancak o
gözünü Denzil'den ayırmıyordu. Zavallı idealistin resmi, Grodman'ın başının arkasındaki duvarda asılıydı, kahverengi hollanda perdesiyle örtülüydü.
Salonda, ara sıra ünlü veya Bow adında bir beyefendi platformda yerini aldığında tezahüratlara dönüşen, bastırılmış bir heyecan uğultusu vardı. Çeşitli siyasi görüşlere sahip birkaç yerel milletvekili, büyük adamın diğer Parlamento uyduları, üç veya dört işçi lideri, hayırseverlik iddiaları olan bir veya iki soylu, bir miktar Toynbee ve Oxford Hall üyesi, başkan ve diğer fahri yetkililer, ölen kişinin bazı aile üyeleri ve arkadaşları, orada bulunmaya
hak iddiası olmayan kaçınılmaz yüzdedeki kişilerle birlikte. Gladstone
geçti--Mortlake'den daha geç, geldiğinde yankıyla alkışlandı, biri "For He's a Jolly Good Fellow"u, sanki siyasi bir toplantıymış gibi başlattı. Gladstone, iltifatı kabul etmek için tam zamanında geldi. Demir ciğerlerden trollenen şarkının gürültüsü, yaşlı adamın gelişini müjdeleyen tezahüratları bastırmıştı. Neşeli koro, sanki gerçekten şampanya ondan önce gelmiş gibi Mortlake'in kafasına gitti. Gözleri nemlendi ve donuklaştı. Kendisini coşku dalgaları üzerinde Milenyum'a doğru yüzerken gördü. Ah, kardeş emekçileri ona olan güvenleri için nasıl da ödüllendirilmeli!

Bay Gladstone her zamanki nezaketi ve düşünceliliğiyle Arthur Constant'ın portresinin gerçek açılışını yapmayı
reddetmişti. "Bu," dedi kartpostalında, "en uygun şekilde Bay Mortlake'e düşecek, anladığım kadarıyla merhum Bay Constant ve onunla çeşitli planlarda işbirliği yaptı. 
ve vasıflı ve vasıfsız emek sınıflarının örgütlenmesi ve daha iyi ideallerin - öz-kültür ve öz-kontrol ideallerinin - Bow'daki işçiler arasında yayılması için. Anladığım kadarıyla, bu işçiler (bir durumda ne yazık ki sadece geçici bir süre için) şüphesiz yetenek ve dürüstlüğe sahip, bölünmüş fikirlerini yönlendirebilecek ve onları bir yolda yönlendirebilecek iki adama sahip oldukları için şanslıydılar. Bu yol, tüm dönüşleri ve kıvrımlarıyla onu onaylamaya kendimi adayamasam da, onları, çok azımızın olduğu ama bu büyük İmparatorluğun işçi sınıflarının zamanı gelince, gereksiz gecikmeler olmadan, varabilmeleri için bir miktar umut verecek hedeflere biraz daha yaklaştırmaya uygunsuz değildir." 

Bay Gladstone'un konuşması, tebriklerle noktalanan kartpostalının genişletilmiş haliydi. o zamana kadar bir sır olan şeyi, Lucy Brent tarafından çizilip Bow Break o' Day Kulübü'ne sunulduğunu, zamanla Arthur Constant'ın karısı olacağını, zarif ve dokunaklı bir şekilde ifşa etmesiydi. Bu, hayattayken onun önünde oturduğu bir resimdi ve o, ölümünden
bu yana çok çalışarak kederini bastırmış ama şımartmıştı. Bu gerçek, olaya son bir acı dokunuşu katmıştı. Crowl'un yüzü kırmızı mendilinin ardında saklıydı; Wimp'in gözündeki heyecan ateşi bile, Bayan Wimp ve Wilfred'i
düşündüğünde bir anlığına bir damla gözyaşıyla söndü. Grodman'a gelince, boğazında neredeyse bir yumru vardı. Denzil Cantercot odadaki tek hareketsiz adamdı. Bölümü oldukça Güzel bulmuştu ve şimdiden onu kafiyeli bir
şekillendirmeye başlamıştı.

Bay Gladstone konuşmasının sonunda Tom Mortlake'i portreyi
açması için çağırdı. Tom solgun ve heyecanlı bir şekilde ayağa kalktı. İpe dokunduğunda eli sendeledi. Duygularla dolu gibiydi. Lucy Brent'in
anılması onu derinlere mi sürüklemişti?

Kahverengi hollandası düştü--ölü, hayatta olduğu gibi
ortaya çıktı. Sevgi'nin eliyle boyanmış her özellik içgüdüsel olarak
canlıydı: ince, ciddi yüz, hüzünlü, nazik gözler, asil kaş
insanlık düşüncesiyle
hâlâ zonkluyor gibiydi. Odada bir heyecan
yayıldı--alçak, tanımlanamayan bir mırıltı vardı. Ah, bunun acısı ve trajedisi! Her göz, resimdeki ölü adama ve tuvalin yanında duran, solgun ve tedirgin ve konuşmasına başlayamayan canlı adama sabitlenmişti. Aniden bir el işçi liderinin omzuna kondu ve Wimp'in net, kararlı tonlarında şu sözler salonda yankılandı: "Tom
Mortlake, seni Arthur Constant cinayetinden tutukluyorum!"

IX. BÖLÜM.

Bir an için keskin, korkunç bir sessizlik oldu. Mortlake'in yüzü bir cesedinki gibiydi; yanındaki ölü adamın yüzü hayatın renkleriyle
alacaydı. İzleyicilerin gergin sinirlerine, resmin düşünceli gözleri üzgün ve tehditkar bir şekilde sert ve
kıyametin şimşekleriyle yüklü görünüyordu.

Korkunç bir tezattı. Wimp için, tek başına, boyalı yüzün daha
tam, daha trajik anlamları vardı. Seyirciler taş kesilmiş gibiydi.
Oturuyor ya da ayakta duruyorlardı - her türlü tavırla - donmuş, kaskatı kesilmişlerdi. Arthur
Constant'ın resmi sahneye hakimdi, ölüler salonundaki tek canlı şeydi.

Ama sadece bir an için. Mortlake dedektifin elini silkti.

"Çocuklar!" diye haykırdı, sonsuz bir öfkeyle, "bu bir polis
komplosu."

Sözleri gerginliği azalttı. Taştan figürler tedirgindi. Sıkıcı,
heyecanlı bir gürültü ona cevap verdi. Küçük kunduracı sütununun arkasından fırladı ve bir
banka atladı. Alnının telleri heyecanla
şmıştı. Salonu gölgeleyen bir dev gibiydi.

"Çocuklar!" diye kükredi, Victoria Park'taki en iyi sesiyle, "beni dinleyin. Bu
suçlama iğrenç ve lanet olası bir yalan. "

"Bravo!" "Duyun, duyun!" "Yaşasın!" "Öyle!" odanın her yerinden ona
gürültüyle geri geldi. Herkes ayağa kalktı ve çekingen tavırlarla durdu,
son derece heyecanlıydı.

"Çocuklar!" diye kükredi Peter, "hepiniz beni tanıyorsunuz. Ben sıradan bir adamım ve
bir adamın en yakın arkadaşını öldürmesinin olası olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Hayır," dedi güçlü bir sesle.

Wimp, Mortlake'in popülaritesini pek hesaba katmamıştı.
Platformda, tutuklusu kadar solgun ve endişeli bir şekilde duruyordu.

"Ve yaptıysa, neden ilk seferde kanıtlamadılar?"

"Duyun, duyun!"

"Ve eğer onu tutuklamak istiyorlarsa, neden tören bitene kadar
bırakmadılar? Tom Mortlake kaçacak adam değil."

"Tom Mortlake! Tom Mortlake! Tom Mortlake için üç tezahürat! Kalça, kalça,
kalça, hooray!"

"Polis için üç inleme." "Hoo! Oo! Oo!"

Wip'in melodramı iyi gitmiyordu. Kuyuya
çökün uğursuz tıslamasının taşındığı yazar gibi hissediyordu. Neredeyse
perde açılışını kendi
daha güçlü dramıyla takip etmemiş olmayı diledi.
Bilinçsizce, salona dağılmış polisler bir araya geldi.
Perdedeki insanlar ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Hepsi ayağa kalkmış ve yoğun bir şekilde
sıkışık bir kitle halinde durmuşlardı. Bay Gladstone'un konuşması bile
bu kadar yeni
koşullarda onu hayal kırıklığına uğrattı. İnlemeler kesildi; Mortlake için tezahüratlar
yükseldi, kabardı, alçaldı ve tekrar yükseldi. Sopa ve şemsiyeler
vuruldu ve şakırdatıldı, mendiller sallandı, gök gürültüsü derinleşti.
Hâlâ salonda dolaşan rengarenk kalabalık tezahüratları aldı ve
yüzlerce metre boyunca insanlar sadece sorumsuz bir coşkudan
yüzleri morardı. Sonunda Tom elini salladı-- gök gürültüsü
azaldı, öldü. Mahkum durumun hakimiydi.

Grodman platformda duruyordu, sandalyesinin arkasını kavramıştı, gözlerinde meraklı
alaycı bir Mephistopheles parıltısı, dudakları yarım bir gülümsemeyle
birleşmişti. Denzil Cantercot'u şimdi tutuklatmak için acelesi yoktu.
Wimper korkunç, muazzam bir gaf yapmıştı. Grodman'ın kalbinde
ünlü bir maçta kazanmak için sinirlerini
zorlayan ve yargıcın sözünü
duyan bir adamınki gibi büyük ve mutlu bir dinginlik vardı. Artık Denzil'e neredeyse
iyi hissediyordu.

Tom Mortlake konuştu. Yüzü sert ve taş gibiydi. Uzun boyu kibirle
tam yüksekliğine kadar çekilmişti. Siyah yelesini alnından karakteristik bir hareketle geriye itti. Ateşli seyirciler
dudaklarına asılıydı--arkadaki adamlar hevesle öne eğilmişlerdi--muhabirler tek bir kelimeyi bile kaçırma korkusuyla nefes nefese kalmışlardı. Büyük işçi lideri bu yüce anda ne söylemek isterdi?

"Sayın Başkan ve Beyler: Bu gece Bow'a büyük bir hayırsever ve emekçi sınıfların gerçek bir dostu olan bu portreyi ortaya çıkarma göreviyle onurlandırıldığım için hüzünlü bir mutluluk duyuyorum.
Yaşarken bana dostluğuyla onur vermesi ve hayatımın özlemlerinin, benim küçük ve kısıtlı yolumda, onunla aynı olması dışında, bu onurlu görevin bana düşmesi için çok az neden var. Beyler, hepimizin, Bay Gladstone'un bize anlattığı gibi, onu seven birinin eliyle yapılmış bu asil sanat eserinde ve kalbimizde yaşayan ölülerin günlük vizyonunda ilham verici bir etki bulacağımıza inanıyorum." Konuşmacı bir an durakladı, alçak, canlı tonları sessizliğe dönüştü. "Biz mütevazı Bow işçileri, Arthur Constant'ın kullandığı yararlı
etkinin onda birini bile bireysel olarak kullanmayı asla umamazsak, her birimizin
aramızda yaktığı ışıkta yürümesi hâlâ mümkündür - özveri ve kardeşliğin sürekli bir lambası."

Hepsi bu kadardı. Oda tezahüratlarla çınladı. Tom Mortlake yerine oturdu.
Wimpe'e göre adamın cüretkarlığı Yüce'ye; Denzil'e göre ise Güzel'e yaklaşıyordu. Tekrar nefes nefese bir sessizlik oldu. Bay Gladstone'un hareketli
yüzü heyecanla oynuyordu. Olağanüstü deneyiminin tamamında böylesine olağanüstü bir sahne yaşanmamıştı. Ayağa kalkmak üzereydi. Tezahüratlar acı dolu bir sessizliğe dönüştü. Wimp, elini tekrar Tom'un omzuna koyarak durumu kesti.

"Benimle sessizce gel," dedi. Sözcükler neredeyse bir fısıltıydı, ancak
en derin sessizlikte salonun sonuna kadar gittiler.

"Gitme, Tom!" Trompet sesleri Peter'ındı. Çağrı her göğüste meydan okuyan bir akoru heyecanlandırdı ve alçak, uğursuz bir
mırıltı salonu sardı.

Tom ayağa kalktı ve tekrar sessizlik oldu. "Çocuklar," dedi, "bırakın beni.
Bu konuda gürültü yapmayın. Yarın yine yanınızda olacağım."

Ancak Break o' Day çocuklarının kanı ateşli bir şekilde yanıyordu. Bir sürü adam şaşkınlıkla yerlerinden fırladı. Bir anda her şey
kabusa döndü. Tom kıpırdamadı. Peter'ın başını çektiği yarım düzine adam
platforma tırmandı. Wimp bir kenara fırlatıldı ve işgalciler Tom'un sandalyesinin etrafında bir halka oluşturdular. Platformdaki insanlar fareler gibi
ortadan dışarı fırladılar. Bazıları köşelerde toplandı, diğerleri arkadan
kayboldu. Komite, hanımları dışlama özverisini gösterdikleri için kendilerini tebrik ettiler. Bay Gladstone'un uyduları yaşlı adamı aceleyle
arabasına bindirdiler; ancak mücadele Homerosvari olmaya
söz veriyordu. Grodman platformun kenarında gizlice her zamankinden daha fazla eğlenerek duruyordu, artık yukarıdaki barda sinirlerini
zaten güçlendiren Denzil Cantercot ile ilgilenmiyordu. Koridordaki polisler düdüklerini çaldı ve polisler dışarıdan ve mahalleden
hızla içeri girdi. Platformdaki bir İrlandalı milletvekili, ginghamını bir şillala gibi sallıyor, yeni kazandığı saygınlığını unutuyor ve kendini Donnybrook Fuarı'nda hayal ediyordu. O, copla yere serilmiş vicdanlı bir polis memuruydu. Ama yumruk yağmuru
zelotun yüzüne düştü ve kanayarak sendeledi. Sonra fırtına
tüm şiddetiyle koptu. Üst hava, düğmeli yumrukların soluk dolu taşlarıyla karışmış, sopalar, değnekler ve şemsiyelerle kapkaraydı. Bağırışlar, inlemeler, yuhalamalar ve savaş çığlıkları, Dvorak'ın garip şeytani hareketlerinden biri gibi
grotesk bir koro halinde harmanlanmıştı. Mortlake, kollarını kavuşturmuş, daha fazla çaba sarf etmeden duygusuzca duruyordu ve su, sabit bir kayanın etrafında dönerken etrafında savaş devam ediyordu. Arkadan bir polis grubu, ona doğru kararlı bir şekilde ilerledi ve
platform basamaklarının yüksekliklerine doğru hücum etti, ancak liderleri bir koçbaşı gibi
üzerlerine fırlatıldığında geriye doğru yuvarlandılar. Yığının tepesine düştü,
polislerin katmanlarını aşarak. Ama diğerleri üzerlerine tırmandı,
platforma tırmandı. Bir an daha ve Mortlake iyice sarsıldıktan sonra alınmış olacaktı. Sonra mucize gerçekleşti.

Eskiden saygın bir tanrıça _ex machina_ en sevdiği kahramanı korkunç bir tehlikede gördüğünde, hemen Jüpiter'in göksel depolarından bir bulut çekti ve şefkatli geceyle okşamasını sardı, böylece rakibi karanlıkla mücadele etti, kurnaz kunduracı Crowl da öyle yaptı,
çok cesur, arkadaşının güvenliğini sağlamaya çalıştı. Gaz sayacından gazı kapattı.

Alacakaranlıktan daha önce görülmemiş bir Arktik gecesi çöktü ve cadıların
şabatı başladı. Karanlık hissedilebiliyordu ve arkasında kan ve morluklar bıraktı. Işıklar tekrar açıldığında, Mortlake
gitmişti. Ancak isyancıların birkaçı zafer kazanmışçasına tutuklandı.

Ve her şeye rağmen, yeryüzüne barış getirmeye çalışan ölü adamın yüzü düşünceliydi.

* * * * *

Crowl, başı sargılı bir şekilde ekmek ve peynirden oluşan akşam yemeğini uysalca yerken, Denzil Cantercot ona Tom Mortlake'i nasıl kurtardığının hikayesini anlattı. O, yüksekliğe tırmanan ilk kişilerden biriydi
ve Tom'un yanından veya savaşın ön saflarından, onu güvenli bir şekilde dışarıda ve ara bir sokağa girene kadar hiç ayrılmamıştı.

[İllüstrasyon: Crowl, ekmek ve peynirden oluşan akşam yemeğini uysalca yerken oturdu.]

"Güvenli bir şekilde kaçtığını gördüğüne çok sevindim," dedi Crowl, "Bunu yapabileceğinden pek emin değildim."

"Evet; ama keşke korkak bir aptal gazı kapatmasaydı. Erkeklerin
dövüldüklerini görmelerini severim."

"Ama daha kolay gibi görünüyor," diye kekeledi Crowl.

"Daha kolay!" diye yankıladı Denzil, derin bir yudum acı içerek. "Gerçekten,
Peter, senin her zaman böylesine düşük görüşlere sahip olacağını öğrendiğim için üzgünüm. Belki
daha kolay, ama bayağı. "Bu, kişinin Güzel duygusunu sarsıyor."

Crowl ekmeğini ve peynirini utanarak yedi.

"Ama onu kurtarmak için başını kırmanın ne faydası vardı?" dedi Bayan Crowl bilinçsiz bir kelime oyunuyla. "Yakalanmalı."

"Ah, Faydalı'nın şimdi nasıl devreye girdiğini anlamıyorum," dedi Peter düşünceli bir şekilde. "Ama o zaman bunu düşünmemiştim."

Suyunu hızla yuttu ve yanlış yöne gitti ve
karışıklığına eklendi. Ayrıca hesap sorulabileceği de aklına gelmeye başladı. Hemen söylensin ki, sorulmamıştı. Çok
önemli bir rol almıştı.

Bu arada, Bayan Wimp, Bay Wimp'in gözünü yıkıyor ve
genel olarak arnika ile ovuyordu. Wimp'in melodramı, gerçekten de, tanrılar için bir manzara olmuştu. Sadece, erdem yenilmiş ve kötülük zafer kazanmıştı. Kötü adam
kaçmıştı ve bir darbe indirmeden.

BÖLÜM X.

Ertesi gün gazeteler için konu ve yedek vardı. Çarpıcı
tören--Bay Gladstone'un konuşması--sansasyonel tutuklama--bunlar başlı başına raporlar ve liderler için mükemmel temalar olurdu. Ancak tutuklanan adamın kişiliği ve Big Bow Gizem Savaşı--daha sonra böyle adlandırılmaya başlandı--paragraflara ve
posterlere ek bir keskinlik kattı. Mortlake'in davranışı, pozisyonun
resimselliğine son dokunuşu yaptı. Işıklar söndüğünde salonu terk etti ve polislerin arasından fark edilmeden ve rahatsız edilmeden en yakın polis karakoluna yürüdü, burada müfettiş tutuklanma talebini neredeyse fark etmeyecek kadar heyecanlıydı. Ancak ona adalet sağlamak için, görevli durumu anladığı anda teslim oldu. Bunu yaparken bürokratik bir düzenlemeyi ihlal etmemiş olması
akıl almaz görünüyor. Bazıları için bu kendini teslim etme masumiyetin berrak bir kanıtıydı;
diğerleri içinse umutsuz suçluluğun lanet olası bir işaretiydi.

Sabah gazeteleri Grodman için keyifli bir okumaydı, sanki yumurtayı
yemiş gibi sürekli kıkırdadı. Jane,
asabi efendisinin akıl sağlığı konusunda endişeliydi. Kocasının da söyleyeceği gibi, Grodman'ın sırıtışları Güzel değildi. Ama onları
bastırmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Wimp sadece iğrenç bir gaf yapmakla kalmamıştı,
gazeteciler de onun büyük sansasyon tablosuna
bir adam gibi bakıyorlardı,
ancak onların ihbarları dramatik sütunlarda yer almıyordu.
Liberal gazeteler, Bay Gladstone'un hayatını tehlikeye attığını söylüyordu; Muhafazakâr, Bow'un
kötü niyetliliğinin öfkeli unsurlarını serbest bıraktığını ve mülkün ciddi şekilde tahrip edilmesini içeren
bir isyana kolayca
şişebilecek güçleri harekete geçirdiğini söyledi. Ancak "Tom Mortlake",
sonuçta, diğer her düşünceyi bastıran bir düşünceydi. Bir anlamda, adam için bir
zaferdi.

Ancak Wimp'in sırası, savunmasını saklı tutan Mortlake'in bir yargıç önüne çıkarılıp, yeni delillerin gücüyle, Arthur Constant'ı öldürme suçundan yargılanmak üzere tamamen tutuklanmasıyla geldi. Sonra
insanların düşünceleri tekrar Gizem'e odaklandı ve açıklanamayan
sorunun çözümü insanlığı Çin'den Peru'ya kadar harekete geçirdi.

Şubat ayının ortasında, büyük dava geldi. Maliye Bakanı'nın ihmal ettiği
fırsatlardan bir diğeriydi. Yani
bir dramayı canlandırmak, oyuncu kadrosunun uzunluğuna, yıldızların maaşlarına ve evin kirasına rağmen, sadece önceden rezervasyonla masraflarını kolayca karşılayabilirdi. Çünkü bu (Magna Charta'nın haklarına göre) asla tekrarlanamayacak bir dramaydı; moda tutkunu hanımların, merkezi figür bir kadın olmasa bile, küpelerini vererek tanıklık edecekleri bir dramaydı. Ve yine de, yargıçlık sınavında ortaya çıkan az şeyden ve ülkenin Bayan Jessie Dymond ile ilgili bilgi için ödül teklif eden banknotlarla
doldurulmuş olmasından yola çıkarak, bu dramada bir kadın vardı. Mortlake,
Mortlake Savunma Fonu'nun (bu fona Avustralya ve Kıta'dan da abonelikler geliyordu) masrafıyla tutulan
Sir Charles Brown-Harland, Q. C. tarafından savunuldu ve Doğu Yakası seçim bölgesinde kabul görmüş bir işçi adayı olması gerçeğiyle cesaretlendi. Majesteleri,
Victoria ve Hukuk, Bay Robert Spigot, Q. C. tarafından temsil edildi.

Bay Spigot, Q. C., davasını sunarken şunları söyledi: "Mahkumun, arkadaşı ve kiracı arkadaşı Bay Arthur Constant'ı soğukkanlılıkla ve en dikkatli önceden tasarlayarak öldürdüğünü göstermeyi öneriyorum; önceden tasarlama, ölüm koşullarını haftalarca tüm dünya için anlaşılmaz bir
sır olarak bırakacak şekilde çalışılmış, ancak neyse ki
Scotland Yard Dedektiflik Departmanı'ndan Bay Edward Wimp'in neredeyse insanüstü yaratıcılığını
tamamen şaşırtmamış. Mahkumun motivasyonlarının kıskançlık ve intikam olduğunu göstermeyi öneriyorum; kıskançlık sadece arkadaşının kendisinin yönetmeyi arzuladığı işçiler üzerindeki üstün etkisinden değil, aynı zamanda bir kadının her ikisiyle de ilişkisi olmasının rahatsız edici
öğesinin yarattığı daha yaygın düşmanlıktan kaynaklanıyordu. Davam tamamlanmadan önce, Öldürülen adamın dünyanın onu resmetmeyi kabul ettiği aziz olmadığını göstermek benim acı dolu görevimdir, adaletin çıkarları için daha gerçek resmi ortaya çıkarmaktan kaçınmayacağım, çünkü adalet ölüler için bile _nil nisi bonum_ diyemez. Cinayetin, tutuklu tarafından 4 Aralık sabahı saat altı buçuktan kısa bir süre önce işlendiğini ve tutuklunun, her yerde gösterdiği olağanüstü yaratıcılıkla, Londra'dan Liverpool'a giden ilk trenle ayrılma numarası yaparak bir mazeret hazırlamaya çalıştığını, eve döndüğünü, mandalda bıraktığı sokak kapısından anahtarıyla içeri girdiğini, sahip olduğu anahtarla kurbanının yatak odasının kilidini açtığını, uyuyan adamın boğazını kestiğini, tıraş bıçağını cebine koyduğunu, kapıyı tekrar kilitlediğini ve sürgülenmiş gibi göründüğünü, aşağı indiğini, büyük kilidin sürgüsünü açtığını, kapıyı arkasından kapattığını ve Liverpool'a giden ikinci trene yetişebilmek için Euston'a ulaştığını göstermeyi öneriyorum. Sis, davanın
tamamına yardımcı oldu." Savcılığın teorisi özetle böyleydi. Sanık sandalyesindeki solgun, meydan okuyan figür, bazı kısımlarının altında belirgin bir şekilde
irkildi.

Bayan Drabdump, savcılık için çağrılan ilk tanık oldu. Bu zamana kadar yasal meraka oldukça alışmıştı, ancak
iyi bir ruh halinde görünmüyordu.

"3 Aralık gecesi, tutukluya bir mektup verdiniz mi?"

"Evet, ludship."

"Okuduğunda nasıl davrandı?"

"Çok solgun ve heyecanlı oldu. Zavallı beyefendinin odasına çıktı ve korkarım onunla
tartıştı. Son saatlerini huzurlu geçirmiş olabilir." (Eğlence.)

"Sonra ne oldu?"

"Bay Mortlake öfkeyle dışarı çıktı ve yaklaşık bir
saat sonra tekrar geldi."

"Sana ertesi sabah çok erken Liverpool'a gideceğini söyledi."

"Hayır, lud hazretleri, Devonport'a gideceğini söyledi." (Sansa.)

"Ertesi sabah kaçta kalktın?"

"Saat altı buçuk."

"Bu senin normal saatin değil mi?"

"Hayır, ben her zaman altıda kalkarım."

"Bu ekstra uykulu hali nasıl açıklıyorsun?"

"Talihsizlikler olacak."

"Sıkıcı, sisli hava yüzünden değil miydi?"

"Hayır, lud hazretleri, yoksa asla erken kalkmazdım." (Gülüşmeler.)

"Yatmadan önce bir şeyler mi içersin?"

"Ben çayımı severim. Şekersiz, koyu içerim. Sinirlerimi her zaman yatıştırır."

"Kesinlikle öyle. Mahkum sana Devonport'a gideceğini söylediğinde neredeydin?"

"Mutfakta çayımı içiyordum."

"Mahkum seni geç saatlere kadar uyutmak için içine bir şey düşürdüyse ne demelisin?"

Tanık (şaşkın): "Vurulmalı."

"Sanırım farkına varmadan yapmış olabilir?"

"Zavallı beyefendiyi öldürecek kadar akıllıysa, beni zehirlemeye çalışacak kadar da akıllıydı."

Yargıç: "Tanık cevaplarında kendini delillerle sınırlamalı."

Bay Spigot, Q. C. : "Lord hazretlerine bunun çok
mantıklı bir cevap olduğunu ve olasılıkların birbirine bağımlılığını tam olarak gösterdiğini belirtmeliyim. Şimdi, Bayan Drabdump, ertesi sabah saat altı buçukta uyandığınızda ne olduğunu bize bildirin."

Bunun üzerine Bayan Drabdump, soruşturmada verdiği kanıtları (yeni tekrarlarla, ancak ufak değişikliklerle) özetledi. Nasıl
tedirgin
olduğunu - sokak kapısının büyük kilitle nasıl kilitli olduğunu - Grodman'ı nasıl uyandırdığını ve kapıyı kırmasını nasıl sağladığını - cesedi nasıl bulduklarını - halkın zaten aşina olduğu
_ad nauseam_ tüm bunlar ondan yeniden zorla alındı.

"Şu anahtara bakın" (anahtar tanığa uzatıldı). "Tanıdın mı?"

"Evet; nasıl aldın? Birinci kat ön kapımın anahtarı. Kapıda
kaldığımdan eminim."

"Bayan Dymond'ı tanıyor muydunuz?"

"Evet, Bay Mortlake'in sevgilisi. Ama onunla asla evlenmeyeceğini biliyordum, zavallı şey." (Duygu.)

"Neden olmasın?"

"Onun için fazla gösterişli olmaya başlamıştı." (Eğlence).

"Bundan daha fazlasını mı kastediyorsunuz?"

"Bilmiyorum; evime sadece bir veya iki kez geldi. Onu en son Ekim ayında görmüş olmalıyım."

"Nasıl görünüyordu?"

"Çok perişandı ama bunu görmenize izin vermedi." (Gülüşmeler.)

"Mahkûm cinayetten beri nasıl davranıyor?"

"Her zaman çok asık suratlı ve üzgün görünüyordu."

Çapraz sorgu: "Mahkûm bir zamanlar Bay Constant'ın yatak odasını işgal edip ona vermedi mi, böylece Bay Constant aynı kattaki iki odayı da alabilirdi?"

"Evet, ama o kadar fazla ödemedi."

"Ve bu ön yatak odasındayken, tutuklu bir keresinde
anahtarını kaybetmedi mi ve başka bir tane yaptırtmadı mı?"

"Yaptı; çok dikkatsizdi."

"Tutuklu ve Bay Constant'ın 3 Aralık gecesi ne hakkında konuştuklarını biliyor musunuz?"

"Hayır; duyamadım."

"O zaman kavga ettiklerini nasıl anladınız?"

"Çok yüksek sesle konuşuyorlardı."

Sir Charles Brown-Harland, Q. C. (keskin bir şekilde): "Ama şimdi sizinle yüksek sesle konuşuyorum. Kavga ettiğimi mi söylüyorsunuz?"

"Kavga çıkarmak için iki kişi gerekir." (Gülüşmeler.)

"Tutuklu, sizin fikrinize göre, cinayet işleyecek türden bir adam mıydı?"

"Hayır, onun olduğunu asla tahmin etmemeliydim."

"Size her zaman tam bir beyefendi gibi geldi?"

"Hayır, efendim. Onun sadece bir beyefendi olduğunu biliyordum."

"Sanırım tutuklu cinayetten beri depresyonda görünüyor. Bunun nedeni sevgilisinin kaybolması olabilir mi?"

"Hayır, ondan kurtulmaktan daha çok memnun olurdu."

"O zaman Bay Constant onu elinden alırsa kıskanmazdı?"
(Duygu.)

"Erkekler yemlikteki köpeklerdir."

"Erkekleri boş verin, Bayan Drabdump. Tutuklu Bayan Dymond'a
ilgi duymayı mı bırakmıştı?"

"Onu düşünmüyor gibiydi, lud. Yığınında onun el yazısıyla yazılmış bir mektup bulduğunda, diğerlerini açana kadar
bir kenara atardı."

Brown-Harland, Q. C. (sesinde zafer dolu bir tınıyla): "Teşekkür ederim,
Bayan Drabdump. Oturabilirsiniz."

Spigot, Q. C.: "Bir dakika, Bayan Drabdump. Mahkumun Bayan Dymond'a bakmayı bıraktığını söylüyorsunuz. Bu, bir süredir Bay Constant ile ilişkisi olduğundan şüphelenmesinin sonucu olabilir mi?"

Yargıç: "Bu adil bir soru değil."

Spigot, Q. C.: "Bu yeterli, teşekkür ederim, Bayan Drabdump."

Brown-Harland, Q. C.: "Hayır; bir soru daha, Bayan Drabdump. Bay Constant ile mahkumun sevgilisi arasında bir şeyden şüphelenmenize neden olacak bir şey gördünüz mü hiç - diyelim Bayan Dymond evinize geldiğinde -?"

"Bay Mortlake dışarıdayken onunla bir kez karşılaştı." (Duygusal.)

"Onunla nerede karşılaştı?"

"Koridorda. Dışarı çıkıyordu, kapıyı çaldı ve kapıyı açtı." (Eğlence.)

"Ne dediklerini duymadın mı?"

"Ben kulak misafiri değilim. Dostça konuştular ve birlikte gittiler."

Bay George Grodman çağrıldı ve soruşturmada ifadesini tekrarladı.
Çapraz sorguya alındığında, Bay Constant ile tutuklu arasındaki sıcak dostluğa tanıklık etti. Bayan Dymond hakkında çok az şey biliyordu, onu neredeyse hiç görmemişti. Tutuklu ona onun hakkında pek bir şey söylememişti. Mahkumun
onun aklında çok fazla olduğunu düşünmemeliydi. Doğal olarak mahkum, arkadaşının ölümüyle
depresyona girmişti. Ayrıca, aşırı çalışıyordu.
Tanık, Mortlake'in karakterini çok beğenmişti.
Constant'ın arkadaşının söz verdiği
karısıyla herhangi bir şekilde uygunsuz ilişki yaşamış olması inanılmazdı. Grodman'ın ifadesi jüri üzerinde çok olumlu bir etki
yarattı; mahkum minnettarlığını gösterdi; ve savcılık bu tanığı çağırmak zorunda kaldığı için
üzgün hissetti.

Müfettiş Howlett ve Çavuş Runnymede de ifadelerini tekrarlamak zorundaydı. Polis cerrahı Dr. Robinson da aynı şekilde yaranın niteliği ve yaklaşık ölüm saati hakkındaki ifadesini tekrarladı.
Ancak
bu sefer çok daha ciddi bir şekilde muayene edildi. Bir veya iki saat içinde zamanı söylemek için kendini
bağlamayacaktı. O geldiğinde hayatın iki veya üç saat önce sona erdiğini düşünüyordu, bu yüzden eylem yedi ile sekiz arasında işlenmişti. Savcının hafif baskısı altında, muhtemelen altı ile yedi arasında olabileceğini kabul etti. Çapraz sorguda, daha sonraki saat lehine olan izlenimini tekrarladı. Tıbbi uzmanlardan gelen ek kanıtlar, mahkeme kendisini orijinal tanıkla sınırlamış gibi şüpheli ve belirsizdi. Genel olarak, birinin ölüm zamanını belirlemek için kullanılan verilerin çok kesin çıkarımlara izin vermeyecek kadar karmaşık ve değişken olduğu konusunda hemfikirdi; _rigor mortis_ ve diğer semptomlar çok geniş sınırlar içinde ortaya çıkıyor ve farklı kişilerde büyük ölçüde farklılık gösteriyordu. Herkes, böyle bir kesikten kaynaklanan ölümün neredeyse anında olması gerektiği konusunda hemfikirdi ve
intihar teorisi herkes tarafından reddedildi. Tıbbi kanıtlar bir bütün olarak, ölüm zamanını yüksek bir olasılıkla altı ile sekiz buçuk arasında belirleme eğilimindeydi. Savcılığın çabaları, ölüm saatini mümkün olan en erken saate, yaklaşık beş buçuktan sonraya geri çekmeye yönelikti. Savunma, tüm gücünü uzmanları ölümün yediden önce olamayacağı sonucuna ikna etmeye harcadı. Açıkça Savcılık, Mortlake'in Liverpool'a giden birinci ve ikinci tren arasındaki aralıkta suçu işlediği hipotezi için sert bir şekilde mücadele edecekti; Savunma ise, tutuklunun Euston İstasyonu'ndan yedi çeyrek geçe kalkan ikinci trenle seyahat ettiğini, dolayısıyla Bow ile Euston arasındaki geçiş için mümkün bir zaman olamayacağını gösteren bir mazeret üzerinde yoğunlaşıyordu. Heyecan verici bir mücadeleydi. Şimdiye kadar, mücadele eden güçler eşit görünüyordu. Kanıtlar tutuklunun lehine olduğu kadar aleyhine de gitmişti. Ancak herkes daha kötüsünün olduğunu biliyordu. "Edward Wimp'i arayın." Edward Wimp'in anlatması gereken hikaye, üç kez harmanlanmış gerçeklerle yeterince uysal bir şekilde başladı. Ama sonunda yeni gerçekler ortaya çıktı.

"Zihninizde oluşan şüpheler sonucunda, gizlice, merhum Bay Constant'ın odalarına mı yerleştiniz?"

"Yerleştim; yılın başında. Şüphelerim giderek Glover Caddesi'ndeki 11 numaralı evin sakinlerine karşı
birikti ve bu şüpheleri bir kez ve sonsuza dek
çözmeye veya doğrulamaya karar verdim."

"Jüriye bundan sonra ne olduğunu anlatır mısınız?"

"Mahkûm geceyi dışarıda geçirdiğinde odasını arardım.
Mahkûm'un yatak odasının anahtarını, mahkûmun deri koltuğunun yan tarafında derin bir şekilde gömülü
buldum. 3 Aralık'ta aldığını düşündüğüm mektubu, aynı koltuğun altında yatan bir 'Bradshaw'ın
sayfalarında buldum. Etrafta iki tane tıraş bıçağı vardı."

Bay Spigot, Q. C., şöyle dedi: "Anahtar Bayan Drabdump tarafından çoktan tanımlandı. Şimdi okumayı planladığım mektup."

Tarihsizdi ve şöyleydi:

"Sevgili Tom--Bu sana veda etmek için. Hepimiz için en iyisi bu.
Uzun bir yola çıkıyorum, canım. Beni bulmaya çalışma, çünkü
işe yaramaz. Beni sular tarafından yutulmuş biri olarak düşün ve emin ol ki,
sadece gelecekte seni utandırmaktan ve aşağılanmaktan kurtarmak için kendimi senden ve hayatın tüm tatlılığından
kopuyorum.
Canım, başka yolu yok. Şimdi asla benimle evlenemeyeceğini hissediyorum.
Aylardır bunu hissediyorum. Sevgili Tom, ne demek istediğimi anlayacaksın.
Gerçeklerle yüzleşmeliyiz. Umarım Bay Constant ile her zaman
arkadaş olursun. Hoşça kal canım. Tanrı seni korusun! Her zaman
mutlu ol ve benden daha değerli bir eş bul. Belki de hak ettiğin gibi
büyük, zengin ve ünlü olduğunda, bazen
ne kadar kusurlu ve değersiz olursa olsun,
en azından seni sonuna kadar sevecek birini kötü düşünmezsin. Senin, ölüme kadar,

"Jessie."

Bu mektup bittiğinde, peruklu veya peruksuz çok sayıda yaşlı beyefendinin gözlüklerini
cilaladığı görüldü. Bay Wimp'in
sınavı yeniden başlatıldı.

"Bu keşifleri yaptıktan sonra ne yaptınız?"

"Bayan Dymond hakkında soruşturma yaptım ve Bay Constant'ın akşamları bir veya iki kez onu ziyaret ettiğini
öğrendim. Parasal bir bağlantıya dair bazı izler
olacağını düşündüm. Ailenin Bay Constant'ın çek defterini incelememe izin vermesi üzerine Bayan Dymond adına 25 sterlin tutarında ödenmiş bir çek buldum. Bankada yaptığım soruşturmada geçen yılın 12 Kasım'ında çek bozdurulduğunu
öğrendim. Daha sonra tutukluya karşı bir tutuklama emri başvurusunda bulundum."

Çapraz sorgu: "Sizce tutuklu Bay Constant'ın yatak odasını bulduğunuz anahtarla mı açtı?"

"Kesinlikle."

Brown-Harland, Q. C. (alaycı bir şekilde): "Ve çıkarken kapıyı içeriden kilitledi mi?"

"Kesinlikle."

"Bu numaranın nasıl yapıldığını açıklama nezaketini gösterir misiniz?"

"Yapılmadı. (Gülüşmeler.) Mahkum muhtemelen kapıyı dışarıdan kilitledi. Kapıyı açanlar anahtarı içeride bulduklarında doğal olarak içeriden kilitlendiğini hayal ettiler. Bu teoriye göre anahtar, kilitte olsaydı dışarıdaki kilitleme etkilenemeyeceği için yerde olurdu. Odaya ilk giren kişiler doğal olarak kapının patlamasıyla birlikte yere atıldığına inanırlardı. Ya da dışarıdaki anahtarın dönmesine engel olmamak için kilidin içinde çok gevşek bir şekilde bırakılmış olabilir, bu durumda da muhtemelen yere atılmış olurdu."

"Gerçekten. Çok yaratıcı. Ayrıca mahkumun kapıyı dışarıdan nasıl içeriden sürgülediğini de açıklayabilir misin?"

"Yapabilirim. (Yenilenen his.) Bunun mümkün olduğu tek bir yol vardı ve bu da elbette sadece bir sihirbazın yanılsamasıydı. Kilitli bir kapının ayrıca sürgülenmiş gibi görünmesi için, kapının iç tarafındaki kişinin sürgüyü içeren zımbayı ahşap işçiliğinden sökmesi yeterli olurdu. Bay Constant'ın yatak odasındaki sürgü dik çalışıyordu. Zımba koptuğunda, onu desteklemek veya sabit tutmak yerine, sürgü piminin üzerinde hareketsiz kalırdı. Kapıyı hızla açan ve zımbanın pimin üzerinde durduğunu ve kapının sövesinden koptuğunu gören bir kişi, elbette, zımbayı söktüğünü hayal ederdi, sökmenin önceden yapıldığını asla hayal etmezdi." (Mahkemede alkışlar, ki bu alkışlar görevliler tarafından anında engellendi.) Savunma avukatı, saygıdeğer dedektifle alaycı olmaya çalışırken tuzağa düştüğünü hissetti. Grodman
kıskançlıktan yeşile dönmüş gibiydi. Aklına gelmeyen tek şey buydu.

Bayan Drabdump, Grodman, Müfettiş Howlett ve Çavuş Runnymede, utanan Sir Charles Brown-Harland tarafından
geri çağrıldı ve
kilidin ve sürgünün tam durumu ve anahtarın konumu konusunda yeniden sorgulandı. Wimp'in öne sürdüğü gibi çıktı; tanıklar, kapının içeriden kilitlendiği ve
açıldığında sürgülendiğine dair o kadar önyargılıydı ki,
tam detaylar konusunda biraz bulanıklardı. Hasar onarılmıştı, bu yüzden her şey kesin bir geçmiş gözlem meselesiydi. Müfettiş ve çavuş, anahtarı gördüklerinde kilidin içinde olduğunu ifade ettiler, ancak hem
çentik hem de sürgü kırılmıştı. Wimp'in teorisinin imkansız olduğunu söylemeye hazır değillerdi; hatta sürgü zımbasının önceden koparılmış olmasının oldukça mümkün olduğunu bile kabul edeceklerdi. Bayan Drabdump, cesedin korkunç görüntüsüne karşı duyduğu ani ilgi göz önüne alındığında, bu tür önemsiz gerçekler hakkında net bir açıklama yapamadı.
Sadece Grodman, kapıyı kırdığında anahtarın kapıda olduğundan emindi.
Hayır, onu yerden alıp taktığını hatırlamıyordu. Ve sürgü zımbasının kırılmadığından emindi,
kapının üst panellerini sallamaya çalışırken yaşadığı dirençten.

Savcılık Tarafından: "Kapının saldırınıza karşı nispeten kolay bir şekilde
esnediğini düşündüğünüzde, sürgünün piminin sıkıca sabitlenmiş bir zımbada değil,
üst eşikten
zaten ayrılmış bir zımbada olması çok olası değil mi?"

"Kapı o kadar kolay pes etmedi."

"Ama siz bir Herkül olmalısınız."

"Tam olarak değil; sürgü eskiydi ve ahşap işçiliği ufalanıyordu; kilit
yeni ve kalitesizdi. Ama ben her zaman güçlü bir adam oldum."

"Pekala, Bay Grodman. Umarım asla müzik salonlarında
görülmezsiniz." (Gülüşmeler.)

Jessie Dymond'un ev sahibesi savcılığın bir sonraki tanığıydı.

Constantin'in ara sıra yaptığı ziyaretlerle ilgili Wimp'in ifadelerini doğruladı ve
kızın ölen hayırsever tarafından bazı girişimlerinde işbirlikçi olarak nasıl işe alındığını anlattı. Ancak
kanıtlarının en anlamlı kısmı, 3 Aralık'ta gece geç saatlerde, tutuklunun onu nasıl ziyaret edip sevgilisinin
nerede olduğunu çılgınca sorduğu hikayesiydi. Bayan Dymond'dan az önce gizemli bir mektup aldığını söyledi. O (ev sahibi), nankör kiracısının üç haftadır gitmiş olması ve arkasında hiçbir ipucu bırakmaması nedeniyle, bunu ona haftalar önce söyleyebileceğini söyledi. Onun en kaba
saba öfke ve sayıklamalarına karşılık, ona bunun kendisine hak ettiğini,
ona daha iyi bakması ve bu kadar uzun süre ondan uzak kalmaması gerektiğini söyledi. Ona denizde şimdiye kadarki en iyi balıkların olduğunu ve Jessie'nin çekiciliğine sahip bir kızın takdir eksikliğinden dolayı (o da öyle görünüyordu) çürümeye mahkûm olmadığını hatırlattı. Daha sonra ona
yalancı dedi ve onu terk etti ve o da bir daha asla yüzünü görmemeyi umuyordu,
ancak sanık sandalyesinde görünce şaşırmamıştı.

Banka memuru Bay Fitzjames Montgomery, verilen çeki bozdurduğunu hatırladı. Özellikle hatırlıyordu çünkü parayı çok
güzel bir kıza ödemişti. Kız tüm tutarı altın olarak almıştı. Bu noktada dava ertelendi.

Denzil Cantercot, davanın yeniden başlamasıyla ilgili olarak savcılık tarafından çağrılan ilk tanık oldu.
Mr. Wimp'e, tutuklunun Bay Constant'ı ihbar ettiğini duyup duymadığını söyleyip söylemediği sorulduğunda,
söyleyemedi. Tutuklunun ihbarlarını gerçekten duymamıştı;
Mr. Wimp'e yanlış bir izlenim vermiş olabilirdi, ama Mr. Wimp o kadar
basit ve gerçekçiydi ki. (Gülüşmeler.) Bay Crowl ona buna benzer bir şey söylemişti. Sorguya alındığında, Jessie Dymond'un nadir bir ruh olduğunu ve ona her zaman Joan of Arc'ı hatırlattığını söyledi.

Bay Crowl, çağrıldığında aşırı derecede tedirgindi. Yemin etmeyi reddetti ve mahkemeye İncil'in bir Moda olduğunu bildirdi. Bu kadar çelişkili bir şeye yemin edemezdi. Bunu doğrulayacaktı. Mahkumun ilk başta Bay Constant'a karşı biraz güvensiz olduğunu inkar edemezdi - ama bu hissin hızla geçtiğinden emindi. Evet, mahkumun çok iyi bir arkadaşıydı ama bunun neden ifadesini geçersiz kılacağını göremiyordu, özellikle de yemin etmemişken. Mahkum onu ​​resmi tatilde gördüğünde kesinlikle biraz depresif görünüyordu ama bu, halk adına ve Moda'ların yıkılması için fazla çalışmaktan kaynaklanıyordu. Mahkumun birkaç yakını, amatör rakip işçi liderine karşı zaman zaman önyargılı olduğuna dair az çok isteksiz ifadeler verdi. Hoşnutsuzluk ifadeleri güçlü ve sertti. Savcılık ayrıca, mahkumun 4 Aralık'ta katiplerin katılacağı büyük bir toplantıya başkanlık edeceğini duyuran bir poster yayınladı. Bu toplantıya katılmamıştı ve herhangi bir açıklama göndermemişti. Son olarak, şüpheli davranışları nedeniyle onu Liverpool Docks'ta tutuklayan dedektiflerin kanıtı vardı. Bu, savcılık için davayı tamamladı.

Sir Charles Brown-Harland, Q. C., bir yürüyüşle ve ipek elbisesinin hışırtısıyla ayağa kalktı ve savunmanın teorisini ortaya koymaya başladı. Hiçbir tanık çağırmayı amaçlamadığını söyledi. Savcılığın hipotezi o kadar çocukça ve önemsizdi ve o kadar birbirine bağlı olasılıklar demetine bağımlıydı ki en ufak bir dokunuşla çöküyordu. Mahkumun karakteri kusursuz bir dürüstlüğe sahipti, son kamusal görünümü Bay Gladstone ile aynı platformda gerçekleşmişti ve dürüstlüğü ve yüce gönüllülüğü en yüksek mevkideki devlet adamları tarafından
teyit edilmişti. Hareketleri her saat açıklanabilirdi ve savcılığın ona atfettiği
hareketlerin hiçbiri elle tutulur bir kanıta dayanmıyordu. Ayrıca, daha önce hiçbir belirti göstermediği insanüstü bir yaratıcılığa ve şeytani bir kurnazlığa sahip olduğu
itibarı da vardı. Hipotezler, dünyanın filin, filin de kaplumbağanın üzerinde durduğu eski Doğu efsanesinde olduğu gibi, hipotez üstüne hipotez yığılmıştı. Ancak, Bay Constant'ın ölümünün en azından yediden önce gerçekleşmemiş olmasının oldukça muhtemel olduğunu ve mahkumun Euston İstasyonu'ndan Liverpool'a sabah 7:15'te ayrıldığı için Bow'dan oraya zamanında
varmasının kesinlikle mümkün olmadığını belirtmekte fayda olabilir; ayrıca sabah 5:25'te Euston İstasyonu'nda olduğunu kanıtlayabilen tutuklunun, Glover Caddesi'ne gidip gelerek iki saatten kısa bir süre içinde suçu işlemesinin pek mümkün olmadığı da belirtildi. "Gerçekler," dedi Sir Charles etkileyici bir şekilde, "çok basittir. Mahkum, kısmen işin baskısından, kısmen de (gizlemek
istemediği) dünyevi hırslardan dolayı nişanlandığı Bayan Dymond'u ihmal etmeye başlamıştı. Adam sadece bir insandı ve giderek artan önemi yüzünden kafası biraz dönmüştü. Yine de, kalbinde Bayan Dymond'a hala derinden bağlıydı. Ancak, Bayan Dymond, onun kendisini sevmeyi bıraktığı, ona layık olmadığı, eğitimin kendisiyle birlikte yükseldiği yeni alanlarda yerini almaya uygun olmadığı sonucuna varmış gibi görünüyor - kısacası, kariyerinde bir engel teşkil ediyordu. Her bakımdan, karakter olarak olağanüstü bir kız olduğu için, Londra'yı terk ederek Gordion düğümünü kesmeye karar verdi ve nişanlısının vicdanının onu kendisine feda etmeye yöneltmesinden korkuyordu; ayrıca, belki de kendi zayıflığı, ayrılığı kesinleştirdi ve sığınacağı yeri bir gizem haline getirdi. Şerefli bir ismi çamura
sürükleyen bir teori öne sürüldü - o kadar gereksiz bir teori ki
sadece ona değineceğim. Arthur Constant'ın arkadaşının nişanlısını baştan çıkarmış olabileceği veya onunla uygunsuz bir ilişki
yaşamış olabileceği, ikisinin de hayatlarının yalan olduğu bir hipotezdir. Londra'dan -veya İngiltere'den- ayrılmadan önce Bayan Dymond, Devonport'taki teyzesine -bu ülkedeki tek yaşayan akrabası- büyük bir iyilik olarak, tutukluya adresli bir mektubu
aldıktan iki hafta sonra iletmesini istedi. Teyze, kesin bir şekilde itaat etti. Bu, 3 Aralık gecesi tutukluya yıldırım gibi düşen mektuptu. Eski sevgisinin tamamı geri geldi -kendini suçluyordu ve zavallı kıza
acıma duyuyordu. Mektupta uğursuz bir ifade vardı. Belki de kendine son verecekti. İlk düşüncesi
arkadaşı Constant'a gidip tavsiyesini almaktı. Belki Constant
olay hakkında bir şeyler biliyordu. Mahkum, ikisinin sık sık iletişim halinde olduğunu biliyordu. Muhtemeldir--jürideki lordum ve beyefendilerim, savcılığın yöntemlerini takip etmek ve teoriyi gerçekle karıştırmak istemiyorum, bu yüzden mümkün olduğunu söylüyorum--Bay Constant ülkeyi terk etmesi için ona L25 vermişti. Ona bir kardeş gibiydi, hatta belki de onu çağırırken ihtiyatsızca davranmıştı, ikisi de kötülük düşünmese de. Onu inkarında ve fedakarlıklarında teşvik etmiş olabilir, belki de tam olarak ne yöne gittiklerini bilmeden, çünkü son mektubunda tanıştığı güzel kadın karakterlerden ve bireysel insan ruhları üzerindeki iyi etkisinden bahsetmiyor mu? Yine de, bunu artık asla bilemeyiz,
ta ki ölüler konuşsun veya uzakta olanlar geri dönsün. Bayan Dymond'a L25'in hayırsever amaçlarla emanet edilmiş olması da imkansız değil. Ama
kesinliklere geri dönmek gerekirse. Mahkum Bay Constant'a mektup hakkında danıştı. Daha sonra, önceden uğraşının boşuna olacağını bilerek Bayan Dymond'ın Stepney Green'deki evine koştu. Mektupta Devonport posta damgası vardı. Kızın orada bir teyzesi olduğunu biliyordu; muhtemelen ona
gitmiş olabilirdi. Adresi bilmediği için telgraf çekemedi. 'Bradshaw'ına danıştı ve Paddington'dan sabah 5:30'a kadar ayrılmaya karar verdi ve ev sahibine bunu söyledi. Mektubu 'Bradshaw'da bıraktı, sonunda kanepenin altındaki bir kağıt yığınının arasına
sürüldü, bu yüzden başka bir tane almak zorunda kaldı. Dikkatsiz ve düzensizdi ve Bay Wimp'in kanepesinde bulduğu anahtar, Bay Constant tarafından daha sonra kiralanan yatak odasını işgal ettiği günlerde orada kaybolmuş olduğundan, birkaç yıldır orada yatıyor olmalıydı. Trenini kaçırmaktan
korktuğu için, o sıkıntılı gecede soyunmadı. Bu arada Jessie'nin bu kadar kolay bir iz bırakmayacak kadar zeki bir kız olduğu düşüncesi geldi aklına ve onun Amerika'daki evli kardeşine gideceği ve Devonport'a sadece teyzesine veda etmek için gittiği sonucuna vardı. Bu nedenle Devonport'ta vakit kaybetmeden Liverpool'a gidip soruşturma başlatmaya karar verdi. Mektubun iletilmesindeki gecikmeden şüphelenmeyerek, onu durdurabileceğini düşündü, hatta
inişte veya serviste. Ne yazık ki taksisi sisin içinde yavaş gitti, ilk treni kaçırdı ve ikinciye kadar sisin içinde kederli bir şekilde dolaşıp durdu. Liverpool'da şüpheli, heyecanlı tavrı bir anlığına tutuklanmasına neden oldu. O zamandan beri
kayıp kız düşüncesi onu rahatsız etti ve kırdı. Bütün, açık ve yeterli hikaye budur." Savunma için etkili tanıklar gerçekten azdı. Olumsuz bir şeyi kanıtlamak çok zordur. Savunma avukatının ifadesini destekleyen Jessie'nin teyzesi vardı. Euston'dan Liverpool'a 7:15 treniyle ayrıldığını ve 5:15 için çok geç kaldığını gören hamallar vardı; onu Euston'a tam zamanında götüren taksi şoförü (2.138) vardı, kendisi (tanığın) sabah 5:15'e yetişmesi gerektiğini düşündü. Çapraz sorgu sırasında taksi şoförü biraz
kafası karıştı; eğer tutukluyu gerçekten 4:30 civarında Bow Tren İstasyonu'ndan aldıysa, Euston'daki ilk trene binmemesi gerekip gerekmediği soruldu. Sisin onu oldukça yavaş sürmeye zorladığını söyledi, ancak sisin tam hıza izin verecek kadar şeffaf olduğunu kabul etti. Ayrıca güçlü bir sendika üyesi olduğunu da kabul etti, Spigot, Q. C.,
sanki son derece önemliymiş gibi itirafı ustaca gasp etti.
Son olarak, her türden ve her koşuldan çok sayıda tanık vardı - hem de Arthur Constant'ın kusursuz ve ahlaki hayatına.

Duruşmanın üçüncü günündeki kapanış konuşmasında, Sir Charles,
savcılık için davanın zayıflığına, içerdiği hipotez sayısına ve bunların karşılıklı bağımlılığına büyük bir titizlikle ve ikna edici bir şekilde işaret etti. Bayan Drabdump, kanıtı aşırı dikkatle kabul edilmesi gereken bir tanıktı. Jüri, onun gözlemlerini çıkarımlarından ayıramadığını ve tutuklu ile Bay Constant'ın sadece heyecanlı oldukları için tartıştıklarını düşündüğünü hatırlamalıdır. Onun kanıtlarını parçalara ayırdı ve bunların savunmanın hikayesini tamamen desteklediğini gösterdi. Jüriden, tutukluya 4 Aralık sabahı, saat 5:25 ile 7:15 arasında atfedilen çeşitli ve karmaşık hareketler hakkında (ister taksi şoförleri ister başkaları olsun) hiçbir olumlu kanıt verilmediğini ve savcılığın teorisindeki en önemli tanığın -elbette Bayan Dymond'dan bahsediyordu- getirilmediğini aklında tutmasını istedi. Ölmüş olsa ve cesedi bulunsa bile, savcılığın teorisine hiçbir destek verilmeyecekti çünkü sevgilisinin onu terk ettiğine dair tek bir inanç bile intiharının yeterli bir açıklaması olacaktı. Belirsiz mektubun ötesinde, mahkûma karşı davanın büyük kısmının dayandığı onursuzluğuna dair hiçbir kanıt sunulmamıştı. Siyasi kıskançlık nedenine gelince, bu sadece geçici bir buluttu. İki adam yakın arkadaş olmuştu. İddia edilen suçun koşullarına gelince, tıbbi kanıtlar genel olarak ölüm saatinin geç olduğu yönündeydi; ve mahkûm Londra'dan yedi çeyrek geçe ayrılmıştı. Uyuşturucu teorisi saçmaydı ve çok akıllıca sürgü ve kilit teorilerine gelince, eğitimli bir bilimsel gözlemci olan Bay Grodman bunları hiçe saymıştı. Jüriyi, mahkûmu mahkum ederlerse sadece masum bir adamı en zayıf dolaylı kanıtlara dayanarak onur kırıcı bir ölüme göndermekle kalmayacaklarını, aynı zamanda bu ülkenin işçilerini en gerçek arkadaşlarından ve en yetenekli liderlerinden mahrum edeceklerini ciddi bir şekilde hatırlatmaya teşvik edecekti. Sir Charles'ın coşkulu konuşmasının sonu bastırılamaz bir alkışla karşılandı.

Bay Spigot, Q. C., savcılık için davayı kapatırken, jüriden tutukluya karşı, uygar bir ülkenin tarihini lekeleyen en kötü niyetli ve önceden tasarlanmış suçtan dolayı bir karar vermesini istedi. Zekası ve eğitimi yalnızca şeytanın amaçları için kullanılmıştı, itibarı ise bir pelerin olarak kullanılmıştı. Her şey tutuklunun suçluluğuna güçlü bir şekilde işaret ediyordu. Bayan Dymond'ın utancını ve (muhtemelen) intihar etme niyetini bildiren mektubunu aldıktan sonra, Constant'ı ihbar etmek için yukarı kata koşmuştu. Daha sonra kızın evine koşmuş ve en kötü korkularının doğrulandığını görerek, hemen şeytanca yaratıcı intikam planını planlamıştı. Ev sahibine Devonport'a gideceğini söyledi, böylece beceriksizce hareket ederse polis geçici olarak
izinden çıkarılacaktı. Asıl varış noktası
Liverpool'du, çünkü ülkeyi terk etmeyi planlıyordu. Ancak, planı burada da bozulmasın diye, Liverpool'a giden 5:15 trenine yetişmek için Euston'a götürülerek ustaca bir mazeret ayarladı. Taksici, onun oraya gitmeyi planlamadığını, ancak 11, Glover Caddesi'ne geri dönüp orada bu iğrenç suçu işlemeyi planladığını
anlamayacaktı, bu kesintiyi muhtemelen ev sahibini uyuşturarak engellemişti. Liverpool'daki varlığı (aslında ikinci trenle gittiği yer) taksicinin hikayesini doğrulayacaktı. O gece ne soyunmuş ne de yatağa girmişti; şeytani planını mükemmel olana kadar planlamıştı; sis, hareketlerini
örtmek için beklenmedik bir müttefik gibi geldi. Kıskançlık, öfkeli sevgi,
intikam arzusu, siyasi güç arzusu--bunlar insani şeylerdi.
Suçluya acıyabilirlerdi, onu suçsuz bulamazlardı.

Bay Yargıç Crogie, özetle, mahkûma karşı sert bir tavır takındı.
Kanıtları gözden geçirirken, düzgünce birbirine geçen makul hipotezlerin birbirini zayıflatmayacağını, bütünün birbirine çok iyi uymasının, parçaların gerçeğini ortaya çıkarmaktan daha çok,
önemli olduğunu belirtti. Ayrıca,
savcılığın davası, tamamen hipotez olmaktan,
savunmanın davası ise hipotezi dışlamaktan uzaktı. Anahtar, mektup, mektubu üretme konusundaki isteksizlik, Constant ile yapılan hararetli görüşme, tutuklunun varış yeri hakkındaki yanlış beyan, Liverpool'a uçuş, "onu" arama hakkındaki yanlış hikaye, Constant'ın ihbarları, bunların hepsi gerçekti. Öte yandan, savunmanın davasında çeşitli boşluklar ve hipotezler vardı. Tutuklunun sabah 5:25'te Euston'da bulunmasının sağladığı biraz şüpheli mazereti kabul etsek bile, o zamandan sabah 7:15'e kadar olan hareketlerini açıklamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Bow'a geri dönmüş olması, Euston'da oyalanmış olması kadar olasıydı. Tıbbi kanıtlarda suçluluğunu imkansız kılacak hiçbir şey yoktu. Constant'ın güzel bir kızın ani cazibesine kapılmasında, bir işçi kızın kendini terk edilmiş olarak görmesinde, bir beyefendinin hayranlığına geçici olarak yenik düşmesinde ve sonrasında bundan acı bir şekilde pişman olmasında da doğal olarak imkansız bir şey yoktu. Kızın başına ne geldiği bir gizemdi. Onunkisi, gelgitin sümüksü nehir kıyılarında döndürdüğü isimsiz cesetlerden biri olabilirdi. Jüri ayrıca, ilişkinin aslında onursuzluğa dönüşmemiş olabileceğini, kızın vicdanını incitecek ve onu davrandığı gibi davranmaya
zorlayacak kadar ciddi olabileceğini de hatırlamalıdır. Mektubunun tutuklunun kıskançlığını uyandırması yeterliydi. Jüriye aşılamak istediği ve savcılığın avukatının yeterince ısrar etmediği bir nokta daha vardı. Bu, tutuklunun suçluluğunun Bow Gizemi için şimdiye kadar öne sürülen tek makul çözüm olduğuydu. Tıbbi kanıtlar Bay Constant'ın kendi eliyle ölmediği konusunda hemfikirdi. Bu nedenle biri onu öldürmüş olmalıydı. Onu öldürmek için herhangi bir olası nedene veya fırsata sahip olabilecek kişi sayısı son derece azdı. Tutuklunun hem nedeni hem de fırsatı vardı. Mantıkçıların dışlama yöntemi olarak adlandırdığı yöntemle, en ufak bir kanıtta bile ona şüpheyle yaklaşılırdı. Gerçek kanıt güçlü ve makuldü ve artık Bay Wimp'in yaratıcı teorisi, kapının içeriden nasıl kilitlenip sürgülenmiş olabileceğini anlamalarını sağladığına göre, intihar için son zorluk ve son argüman ortadan kalkmıştı. Tutuklunun suçluluğu, dolaylı kanıtların ortaya çıkarabileceği kadar açıktı. Onu serbest bırakırlarsa, Bow Gizemi bundan böyle intikamı alınmamış suikastların arşivleri arasına girebilirdi. Mahkûmu böylece neredeyse astıktan sonra, yargıç savunma için hikayenin yüksek olasılıklı olduğu konusunda ısrar ederek bitirdi, ancak bu da önemli ayrıntılarda mahkûmun avukatına verdiği özel ifadelere bağlıydı. Bu zamana kadar tarafsızlığıyla yeterince kafası karışmış olan jüri, haklı kararlarını belirlerken her gerçeğe ve olasılığa gereken ağırlığı vermeleri yönündeki nasihatle dağıldı. Dakikalar saatlere dönüştü, ancak jüri geri dönmedi. Kararlarını açıklamadan önce gecenin gölgeleri pis kokulu, ateşli mahkemeye düştü - "Suçlu." Yargıç siyah şapkasını taktı. Dışarıda düzenlenen büyük resepsiyon bir fiyaskoydu; akşam ziyafeti belirsiz bir süre ertelendi. Korkak kazanmıştı; Grodman kırbaçlanmış bir köpek gibi hissediyordu.

BÖLÜM XI.

"Yani haklıymışsın," Denzil bir hafta sonra Grodman'ı selamlarken söylemekten kendini alamadı. "Bow katilini nasıl keşfettiğinizin hikayesini anlatacak kadar yaşayamam."

"Oturun," diye homurdandı Grodman; "belki de sonunda oturursunuz." Gözlerinde
tehlikeli bir parıltı vardı. Denzil konuştuğu için pişmandı.

"Seni çağırdım," dedi Grodman, "Wimp'in Mortlake'i tutukladığı gece, tutuklanmanız için hazırlıklar yaptığımı söylemek için."

Denzil soluk soluğa, "Ne için?" diye sordu.

"Sevgili Denzil, bu ülkede şiirselliğin
karışıklığı için icat edilmiş küçük bir yasa var. Güzelliğin en büyük temsilcisine sadece
manavla aynı sayıda eş hakkı tanınır. Jane'den memnun kalmadığınız için sizi suçlamıyorum - o iyi bir hizmetçi ama kötü bir metres - ama Kitty'ye Jane'in sizin üzerinizde öncelikli bir hakkı olduğunu söylememeniz zalimceydi ve Kitty ile olan sözleşmeyi ona bildirmemeniz Jane'e karşı haksızlıktı."

"İkisi de artık bunu yeterince iyi biliyor, lanet olsun onlara," dedi şair.

"Evet; sırlarınız durumlarınız gibidir - onları uzun süre saklayamazsınız.
Zavallı şairim, size acıyorum - şeytanla derin deniz arasında."

"Onlar bir çift harpya, her biri bana iki eşlilikten tutuklanmam için Demokles'in kılıcını tutuyor. İkisi de beni sevmiyor."

"Sanırım sizin için çok faydalı olacaklardır. Sırlarımı Wimp'e anlatmak için evime bir tane yerleştiriyorsunuz ve Wimp'in sırlarını bana anlatmak için de Wimp'in evine bir tane yerleştiriyorsunuz, sanırım. O zaman biraz dışarı çıkın."

"Onurum üzerine bana haksızlık ediyorsunuz. Beni buraya Jane getirdi, ben Jane değil. Kitty'ye gelince, hayatımda Wimp'in evine yerleştirildiğini
bulduğumda yaşadığım kadar büyük bir şok yaşamadım."

"Tutuklanmanız için kanunun elinin altında olmasının daha güvenli olduğunu düşündü. Ayrıca,
muhtemelen Jane'inkine paralel bir pozisyonda bulunmak istiyordu. O
bir geçimini sağlamak için bir şeyler yapıyor olmalı; sen onun için hiçbir şey yapmazdın. Ve bu yüzden
bir eşle tanışmadan hiçbir yere gidemezdin! Ha! ha! ha! Haklısın, çok
eşli şairim."

"Ama beni neden tutuklamalısın?"

"İntikam, Denzil. Bu soğuk, sıradan dünyada sahip olduğun en iyi arkadaş bendim. Ekmeğimi yedin, bordo şarabımı içtin, kitabımı
yazdın, purolarımı içtin ve paramı cebine indirdin. Ve yine de, gece gündüz düşündüğüm bir gizemle ilgili önemli bir bilgi parçasına sahip olduğunda, sakince gidip onu Wimp'e satıyorsun."

"Yaptım-satmadım," diye kekeledi Denzil.

"Yalancı! Kitty'nin benden sakladığı bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? İki evliliğini
öğrendiğim anda seni ihanetin için tutuklatmaya karar verdim. Ama düşündüğüm gibi Wimp'i yanlış yola soktuğunu anladığımda, Mortlake'i tutuklayarak doğanın bile
yapabileceğinden daha büyük bir aptal durumuna düşüreceğinden emin olduğumda, seni affettim. Dünyada dolaşmana ve serbestçe içmene izin verdim. Şimdi övünen Wimp oldu - herkes sırtını sıvazlıyor - ona Scotland Yard kabilesinin gizemli adamı diyorlar. Zavallı Tom
Mortlake asılacak ve sen Wimp'e Jessie
Dymond'dan bahsediyorsun!"

"Sen kendin yaptın," dedi Denzil somurtkan bir şekilde. "Herkes pes ediyordu. Ama sen 'Arthur Constant'ın hayatının son birkaç ayında neler yaptığını öğrenelim' dedin. Wimp, er ya da geç Jessie'ye rastlamaktan
kaçamazdı. Constant'ın ona dokunduğunu bilseydim onu ​​boğardım," diye alakasız bir öfkeyle bitirdi.

Grodman, kendisinin Wimp'e _ad majorem
gloriam_ çalışmış olması fikrinden irkildi. Yine de, Bayan Wimp Noel yemeğinde bu kadar çok şey
söylememiş miydi?

"Geçmiş geçmişte kaldı," dedi sertçe. "Ama Tom Mortlake asılırsa, sen
Portland'a gidersin."

"Tom'un asılmasına nasıl yardım edebilirim?"

"Harekete olabildiğince yardım et. Her türlü isim altında
tüm gazetelere mektuplar yaz. Tanıdığın herkesin büyük
dilekçeyi imzalamasını sağla. Jessie Dymond'un nerede olduğunu öğren - Tom Mortlake'in masumiyetinin
kanıtını elinde tutan kız."

"Gerçekten masum olduğuna mı inanıyorsun?"

"Hiciv yapma, Denzil. Tüm toplantılarda başkanlık yapmadım mı?
Basının en verimli muhabiri değil miyim?"

"Bunun sadece Wimp'e inat olduğunu düşünmüştüm."

"Saçmalık. Zavallı Tom'u kurtarmak için. O, Arthur Constant'ı
sizden daha fazla öldürmedi!" Hoş olmayan bir kahkaha attı.

Denzil ona veda etti, korkudan buz gibiydi.

Grodman kulaklarına kadar mektup ve telgraflarla doluydu. Bir şekilde
kurtarma ekibinin lideri olmuştu--her taraftan öneriler, abonelikler geliyordu. Öneriler yakıldı, abonelikler
gazetelerde kabul edildi ve kayıp kızı bulmak için kullanıldı.
Lucy Brent, listenin başında yüz pound ile yer aldı. Bu, ölen sevgilisinin onuruna olan inancının güzel bir kanıtıydı.

Jürinin serbest bırakılması, her zaman
daha küçük olanın üzerinde oturan "Büyük Jüri"yi serbest bırakmıştı. "İngiliz özgürlüğünün paladyumu"nun değerini geçersiz kılmak için her yol denendi. Başkan ve jüri üyeleriyle görüşüldü, yargıç yargılandı ve yargıç olmayanlar tarafından. İçişleri Bakanı (ki o, Taç altında görev almaktan başka bir şey yapmamıştı) aşağılandı ve çeşitli taşralı kişiler Kraliçe'ye gizlice mektuplar yazdı. Arthur Constant'ın gerilemesi, başkalarının da kendileri kadar kötü olduğuna ikna ederek birçok kişiyi neşelendirdi; ve zengin esnaf, Mortlake'in kötülüğünde sosyalizmin zararlı etkilerini gördü. Bir düzine yeni teori ortaya atıldı. Constant, Mme. Blavatsky'ye olan bağlılığının da gösterdiği gibi, Ezoterik Budizm'le intihar etmişti, veya Mahatma'sı tarafından öldürülmüş, veya Hipnoz, Hipnoz, Somnambulizm ve diğer tuhaf soyutlamaların kurbanı olmuştu. Grodman'ın en önemli
noktası şuydu: Jessie Dymond ölü ya da diri, ortaya çıkarılmalıydı. Elektrik akımı onu aramak için medeni dünyayı tarıyordu. Daha kurnaz olanın, yılmaz dedektifin son umudunu kızın suçuna bağladığını tahmin etmesi şaşırtıcı mıydı? Jessie'nin hataları varsa neden bunları kendisi
öç almamalıydı? Şaire her zaman Jeanne d'Arc'ı hatırlatmıyor muydu?

Bir hafta daha geçti; darağacının gölgesi günlerin üzerine süründü;
son umut ışığı ufukta batarken, acımasızca daha da yaklaştı. İçişleri Bakanı katıydı; büyük dilekçeler
ona boşuna imzalarını attı. O bir Muhafazakârdı, katı bir şekilde vicdanlıydı; ve inatçılığının mahkumların siyasetinden kaynaklandığına dair ima, onu sadece yüce gönüllülük için ucuz bir üne sahip olma cazibesine karşı sertleştirdi. Jessie Dymond'un keşfedilme şansını artırmak için bir mola bile vermedi. Son üç hafta içinde son bir protesto
toplantısı yapıldı. Grodman tekrar başkanlığa oturdu ve birkaç seçkin modacı ve toplumun çok sayıda saygın üyesi oradaydı. İçişleri Bakanı kararlarının alındığını kabul etti. Sendikalar bağlılıklarında bölünmüşlerdi; bazıları inanç ve umuttan, diğerleri mali zimmete para geçirmelerden
fısıldıyordu. İlki, idam için belirlenen Salı gününden önceki Pazar günü bir alay ve öfke toplantısı düzenlemeye çalıştı, ancak itiraf söylentisi nedeniyle başarısız oldu. Pazartesi gazeteleri, Grodman'ın kanıtların zayıflığını ortaya koyan son ustaca mektubunu içeriyordu, ancak itiraf hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Mahkum dilsiz ve küçümseyiciydi, sevgiden yoksun ve kendini suçlamayla dolu bir hayata pek önem vermiyordu. Din adamlarını görmeyi reddetti. Bir gardiyan huzurunda Bayan Brent ile bir görüşme
sağlandı ve ölen sevgilisinin anısına olan saygısını
ciddi bir şekilde dile getirdi. Pazartesi söylentilerle doluydu;
akşam gazeteleri bunları saat saat yazıyordu.
Acı bir endişe
ortalıktaydı. Kız bulunacaktı. Bir mucize olacaktı. Bir erteleme
gelecekti. Ceza hafifletilecekti. Fakat kısa gün, Mortlake'in kısa günü kararırken
geceye dönüşüyordu. Ve
darağacının gölgesi sürünerek ilerliyor ve alacakaranlıkla karışıyor gibiydi.

Crowl, çalışamayacak halde dükkanının kapısında duruyordu. Büyük gri gözleri
dökülmemiş gözyaşlarıyla ağırlaşmıştı. Kasvetli kış yolu uçsuz bucaksız bir
mezarlık gibi görünüyordu; sokak lambaları ceset ışıkları gibi parıldıyordu. Sokak hayatının
karmaşık sesleri kulağına başka bir dünyadan geliyormuş gibi geliyordu. Soğuk, kasvetli gecenin toplanan gölgeleri arasında oradan oraya uçuşan insanları görmedi. Alacakaranlığın arka planında korkunç bir görüntü belirdi, kayboldu ve belirdi.

Denzil yanında sessizce sigara içiyordu.
Yüreğinde soğuk bir korku vardı. O korkunç Grodman! Cellatın ipi Mortlake'in etrafında sıkılaşırken, mahkûmun zincirlerinin de kendi etrafında sıkılaştığını hissetti. Ve yine de, yolun karşısındaki gaz lambasının sarı titrekliği kadar zayıf bir umut ışığı vardı. Grodman o öğleden sonra geç saatlerde mahkumla bir röportaj yapmıştı ve ayrılık acı vericiydi, ancak
eski dedektifle bir röportaj yapan akşam gazetesi, pankartında şöyle yazıyordu:

"GRODMAN HALA GÜVENİYOR"

ve bu olağanüstü adama hala güvenen binlerce kişi
son umut kıvılcımlarını söndürmeyi reddetti. Denzil gazeteyi satın almış ve hevesle
taramıştı, ancak yorulmak bilmez Grodman'ın hala neredeyse acınası bir şekilde mucize beklediğine dair belirsiz bir güvence dışında hiçbir şey yoktu. Denzil bu beklentiyi paylaşmıyordu;
kaçmayı düşündü.

"Peter," dedi sonunda, "Korkarım her şey bitti."

Crowl başını salladı, kalbi kırılmıştı. "Her şey bitti!" diye tekrarladı, "ve onun
öldüğünü düşünmek - ve öyle - her şey bitti!"

Umutsuzca, kurşuni bulutların yıldızları
görmediği boş kış gökyüzüne baktı. "Zavallı, zavallı genç adam! Bu gece canlı ve düşünceli.
Yarın gece bir budala, bir parça deriden daha fazla duygusu veya hareketi olmayan!
Gençliğin ve gücün gururunda masumca kesilip atılmanın hiçbir telafisi yok! Her zaman Faydalı olanı gece gündüz vaaz eden, arkadaşları için çalışıp acı çeken bir adam. Bunun adaleti
nerede, bunun adaleti nerede?" diye sordu sertçe. Islak gözleri yine yukarı doğru, cennete doğru kaydı, Antipodes'te ölmüş bir azizin ruhunun sonsuz uzaya doğru
hızla gittiği o cennete.

"Peki, Arthur Constant için adalet
nerede, eğer o da masumsa?" dedi Denzil. "Gerçekten Peter, Tom'un bu kadar korkunç şekilde yaralanmış olduğunu neden hafife aldığını anlamıyorum. Sonuçta, boynuzlu elleri olan işçi liderleriniz estetik açıdan incelikten yoksun, Güzellik duygusu olmayan adamlar; onların daha kaba suçlardan muaf olmalarını bekleyemezsiniz. İnsanlık başka liderlere bakmalı - kahinlere ve şairlere!"

"Cantercot, Tom'un suçlu olduğunu söylersen seni yere sererim." Küçük kunduracı, uzun boylu arkadaşına öfkeli bir aslan gibi döndü. Sonra ekledi,
"Özür dilerim Cantercot, bunu kastetmiyorum. Sonuçta, hiçbir
temeli yok. Yargıç dürüst bir adam ve sahip olduğum yeteneklerle
hak iddia edemem. Ama Tom'a tüm kalbimle inanıyorum. Ve eğer Tom suçluysa, yine de tüm kalbimle Halkın Davasına inanıyorum.
Gevezeler ölüme mahkumdur, ertelenebilirler, ama en sonunda ölmeleri gerekir."

Derin bir iç çekti ve kasvetli Yol boyunca baktı. Şimdi oldukça karanlıktı, ama lambaların ve dükkan vitrinlerindeki gazın ışığında,
sıkıcı, tekdüze Yol tüm pis, tanıdık hatlarıyla ortaya çıkıyordu;
uzun soğuk kaldırımları, çirkin mimarisi ve bitmek bilmeyen yaya akışıyla.

Varoluşunun anlamsızlığının aniden farkına varması, küçük kunduracının buz gibi bir
rüzgar gibi içine işledi. Kendi hayatını ve kendisi gibi yüz milyon hayatı, karanlık bir okyanusta kabarcıklar gibi şişip kırılırken, umursanmadan, umursanmadan gördü.

Bir gazete satıcısı çocuk, "Bow katili, idam için hazırlıklar!" diye bağırarak geçti.

Korkunç bir titreme kunduracının vücudunu sarstı. Gözleri çocuğun ardından
görmeden uzaklaştı; merhametli gözyaşları sonunda onları doldurdu.

"Halkın Davası," diye mırıldandı kırık bir şekilde, "Halkın Davası'na inanıyorum. Başka bir şey yok."

"Peter, çay içmeye gel, üşüteceksin," dedi Bayan Crowl.

Denzil çay içmeye girdi ve Peter onu takip etti.

* * * * *

Bu arada, şehirde olan İçişleri Bakanı'nın evinin etrafında, giderek artan bir kalabalık, bir ertelemenin ilk fısıltısını yakalamak için
hevesliydi.

Ev, polis kordonuyla korunuyordu çünkü halk ayaklanması tehlikesi hiç de azımsanmayacak kadar fazlaydı. Zaman zaman kalabalığın bir kısmı
inliyor ve bağırıyordu. Bir keresinde pencerelere taş
atıldı. Gazete satıcıları özel baskılarını satmakla meşguldü ve
muhabirler kalabalığın arasında, betimleyici kalemleri kavrayarak
ve "ekstra özel" bir şey olursa telgraf ofislerine koşmaya hazır bir şekilde mücadele ediyorlardı. Telgrafçılar, ülkenin dört bir yanından, son kez hacimli delilleri incelerken ve "Büyük Jüri"nin sorunun belirsizleşmesine katkıda bulunduğu daha önemli mektupları düşünürken, başının ağrımasını sakin tutmaya çalışan talihsiz İçişleri Bakanı'na ara sıra tehditler, mesajlar, dilekçeler ve öğütler getiriyorlardı. Grodman'ın o sabahki gazetedeki mektubu onu en çok sarstı; bilimsel analizine göre, dolaylı zincir boyalı kartondan dövülmüş gibiydi. Sonra zavallı adam yargıcın özetini okudu ve zincir sertleştirilmiş çelik oldu. Dışarıdaki kalabalığın gürültüsü, çalışma odasında kulağına uzak bir okyanusun kükremesi gibi geldi. Ayaktakımı onu ne kadar çok yuhalarsa, o da yaşam ve ölüm terazisini o kadar titizlikle tutmaya çalıştı. Ve kalabalık, adamlar işlerinden uzaklaştıkça büyüdü ve büyüdü. Ölümün çenelerinde yatan adamı seven birçok kişi vardı ve
göğüslerinde çılgın bir isyan ruhu kabarıyordu. Ve gökyüzü griydi ve
kasvetli gece derinleşti ve darağacının gölgesi sürünerek ilerledi.

Birdenbire kalabalığın arasında garip, anlaşılmaz bir mırıltı yayıldı, kimsenin ne olduğunu bilmediği belirsiz bir fısıltı. Bir şey olmuştu. Biri geliyordu. Bir saniye sonra kalabalığın dış kesimlerinden biri
harekete geçti ve ondan sarsıcı bir tezahürat yükseldi ve
bulaşıcı bir şekilde tüm sokak boyunca yayıldı. Kalabalık ayrıldı - bir fayton
ortadan hızla geçti. "Grodman! Grodman!" diye bağırdılar, oturanı tanıyanlar. "Grodman! Yaşasın!" Grodman dışarıdan sakin ve solgun görünüyordu, ama
gözleri parlıyordu; Elini cesaretlendirici bir şekilde salladı, fayton kapıya doğru
hızla koşarken, çalkantılı kalabalığı bir kanonun suları
yarması gibi yardı. Grodman dışarı fırladı, kapıdaki polisler ona saygıyla
yol açtı. Kapıyı sertçe çaldı, kapı dikkatlice açıldı; bir çocuk koşarak geldi ve bir telgraf getirdi; Grodman içeri
zorla girdi, adını söyledi ve İçişleri Bakanı'yla bir ölüm kalım meselesi hakkında görüşmekte ısrar etti. Kapının yakınındakiler onun sözlerini duyup

tezahürat ettiler ve kalabalık bu iyi alameti sezdi ve hava neşeli seslerin
toplarıyla zonkladı. Kapı arkasından çarpıldığında tezahüratlar Grodman'ın kulaklarında çınladı. Muhabirler öne doğru ilerledi. Heyecanlı bir işçi grubu tutuklanan faytonun etrafında toplandı, atı dışarı çıkardılar. Bir düzine meraklı, kendilerini şaftların arasına yerleştirmek için

tezahürat etti. Ve kalabalık Grodman'ı bekliyordu.

BÖLÜM XII.

Grodman, vicdanlı Bakanın çalışma odasına götürüldü. Ajitasyonu
yapan cesur şef, belki de, reddedilemeyecek tek adamdı. İçeri girdiğinde, İçişleri Bakanı'nın yüzü
rahatlamayla aydınlanmış gibiydi. Efendisinin bir işaretiyle, son telgrafı
getiren katip, telgrafı
çalıştığı dış odaya geri götürdü.
Söylemeye gerek yok, Bakanın yazışmalarının onda biri bile kendi
gözünün önüne gelmedi.

"Sanırım beni rahatsız etmeniz için geçerli bir sebebiniz var, Bay Grodman?" dedi İçişleri Bakanı, neredeyse neşeyle. "Elbette konu Mortlake mi?"

"Öyle; ve benim en iyi sebebim bu."

"Oturun. Devam edin."

"Lütfen beni küstahça düşünmeyin, ama hiç
kanıt bilimine dikkat ettiniz mi?"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu İçişleri Bakanı, biraz şaşkın bir şekilde,
melankolik bir gülümsemeyle, "Son zamanlarda etmek zorunda kaldım. Elbette,
bazı seleflerim gibi, hiç ceza avukatı olmadım. Ama bundan bir bilim olarak bahsetmemeliyim; buna
sağduyu meselesi olarak bakıyorum."

"Affedersiniz efendim. Tüm bilimlerin en incelikli ve en zor olanıdır. Aslında, daha çok bilimlerin bilimidir. Bacon ve Mill tarafından ortaya konduğu gibi, Tümevarımsal Mantığın tamamı, söz konusu kanıtın, tabiri caizse, Yaratıcı'nın bıraktığı izler olduğu, kanıtın değerini takdir etme girişiminden başka nedir? Yaratıcı -bunu tüm saygımla söylüyorum- bir sürü yanıltıcı ipucunu rayına oturtmuştur, ancak gerçek bilim insanı, Doğa'nın sırlarını keşfederken yüzeysel görünümler tarafından şaşkına dönmeyi reddeder. Kaba sürü, kaba görünen gerçeği yakalar, ancak anlayışlı adam, yüzeyde yatanın gerçekten de yattığını bilir."

"Çok ilginç, Bay Grodman, ancak gerçekten----"

"Bana katlanın, efendim. Kanıt bilimi bu kadar son derece incelikli olduğundan ve gerçeklerin en keskin ve eğitimli gözlemini, insan psikolojisinin en kapsamlı anlayışını gerektirdiğinden, doğal olarak, 'şeylerin göründüğü gibi olmadığı' ve her şeyin göründüğünden farklı olduğu konusunda en ufak bir fikre sahip olmayan profesörlere; çoğu, tezgaha veya masaya yıl boyunca bağlılıklarıyla şeylerin ve insan doğasının tüm sonsuz tonları ve karmaşıklıklarıyla samimi bir tanışıklık kazanmış olan profesörlere verilir. Bu profesörlerden on ikisi bir kutuya konduğunda, buna jüri denir. Bu profesörlerden biri tek başına bir kutuya konduğunda, ona tanık denir. Kanıtların perakende satışı - gerçeklerin gözlemlenmesi - hayatlarını gözleri olmadan geçiren insanlara verilir; kanıtların takdiri - bu gerçeklerin yargılanması - muhtemelen kilolarca şekeri tartmada usta olabilecek insanlara teslim edilir. Gözlemleme veya yargılama gibi iki işlevi de yerine getirmedeki katıksız yetersizliklerinin yanı sıra, gözlemleri ve yargıları her türlü alakasız önyargıyla bozulmuştur."

"Jüri tarafından yargılanmaya saldırıyorsunuz."

"Mutlaka değil. Bilimsel olarak, kural olarak sadece iki alternatif olduğu için, olasılık dengesinin gerçek karara varılmasından yana olduğunu kabul etmeye hazırım.
Sonra, benim gibi uzmanların kanıtları topladığı durumlarda, jürinin eğitimli gözlerle görmesi sağlanabilir."

İçişleri Bakanı sabırsızlıkla ayağıyla vurdu.

"Soyut teorileri dinleyemem," dedi. "Yeni
somut kanıtınız var mı?"

"Efendim, her şey meselenin köküne inmemize bağlı. Ortalama kanıtların yüzde kaçının kapsamlı, sade, basit, cilasız gerçek, 'gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek' olduğunu düşünmelisiniz?"

"Elli mi?" dedi Bakan, onu biraz eğlendirerek.

"Beş değil. Hafıza kayıplarından, gözlem gücünün doğuştan gelen kusurlarından bahsetmiyorum - ancak önemli davalarda sıradan tanıkların sahip olduğu, olayların gerçekleştiği tarihten yıllar sonra gerçekleşen
tarih ve olayların şüpheli derecede kesin bir şekilde hatırlanması, modern hukuk biliminin merak uyandırıcı şeylerinden biridir. Sizi, efendim, geçen pazartesi akşam yemeğinde ne yediğinizi veya geçen salı öğleden sonra saat beşte tam olarak ne söylediğinizi ve yaptığınızı söylemeye davet ediyorum. Hayatı mekanik oluklarda ilerlemeyen hiç kimse böyle bir şey yapamaz; tabii ki gerçekler çok etkileyici olmadıkça. Ama bu arada. Doğru gözlemin önündeki en büyük engel, tüm görüşlerdeki önyargı unsurudur. Hiç aklınıza geldi mi efendim,
birini bir kereden fazla görmediğimiz, eğer varsa? Bir adamla ilk karşılaştığımızda
onu olduğu gibi görebiliriz; ikinci kez görüşümüz ilkinin hatırasıyla renklenir ve değişir. Arkadaşlarımız bize
yabancılara göründükleri gibi mi görünür? Odalarımız, mobilyalarımız, borularımız
gözümüze, onları ilk kez gören bir yabancının gözüne çarpacakları gibi mi çarpar? Bir anne bebeğinin çirkinliğini veya bir sevgili metresinin
eksiklerini, herkesin yüzüne baksalar bile görebilir mi?
Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görebilir miyiz? Hayır; alışkanlık, önyargı her şeyi değiştirir. Zihin, sözde her dışsal olgunun büyük bir faktörüdür. Göz bazen görmek istediğini, daha sıklıkla da görmeyi
beklediğini görür. Beni takip ediyor musunuz efendim?"

İçişleri Bakanı daha az sabırsızlıkla başını salladı. İlgilenmeye başlamıştı. Dışarıdan gelen gürültü kulaklarına hafifçe çarptı.

"Size kesin bir örnek vermek gerekirse. Bay Wimp, 4 Aralık sabahı Bay Constant'ın odasının kapısını
açtığımda ve
sürgü zımbasının lentodan pim tarafından koparıldığını gördüğümde,
sürgüyü kırdığım sonucuna hemen vardığımı söylüyor. Şimdi bunun böyle olduğunu
kabul ediyorum, sadece böyle şeylerde sonuca varmıyormuş gibi görünüyorsunuz, o kadar hızlı atlıyorsunuz ki görüyorsunuz veya görüyormuş gibi görünüyorsunuz. Öte yandan,
yanan bir çubuğu döndürerek
oluşturulan ayakta duran bir ateş halkası gördüğünüzde, onun sürekli varlığına inanmıyorsunuz. Bir el çabukluğu gösterisine
tanıklık ederken de aynı şey geçerli. Görmek her zaman inanmak değildir, atasözüne rağmen; ama inanmak çoğu zaman görmektir. Wimp'in kapının o küçük meselesinde, her şeyde olduğu gibi umutsuzca ve tedavisi mümkün olmayacak şekilde yanılmış olması
noktasında değildir. Kapı güvenli bir şekilde sürgülenmiş olsa da, kapıyı zorlarken sürgüyü kırdığımı görmem gerektiğini itiraf ediyorum, önceden kırılmış olsa bile. 4 Aralık'tan beri bu olasılık, Wimp sapık bir yaratıcılıkla bunu önerene kadar aklıma hiç gelmedi. Eğer bu, eğitimli bir gözlemci için, üstelik insan zihninin bu kökten silinmez eğiliminin tamamen bilincinde olan biri için geçerliyse, eğitimsiz bir gözlemci için nasıl geçerli olabilir?"

"Konuya gel, konuya gel," dedi İçişleri Bakanı, sanki yazı masasının üzerindeki zile dokunmak için kaşınıyormuş gibi elini uzatarak.

"Öyle," diye devam etti Grodman sakin bir şekilde, "öyle--Bayan Drabdump. O değerli kişi, tekrar tekrar sertçe kapıyı çalarak, hala uyandırılmak isteyen kiracısını uyandıramaz; endişelenir, yardımımı almak için
karşıya koşar; kapıyı sertçe açarım - sizce
iyi hanım ne görmeyi bekliyordu?"

"Bay Constant öldürüldü, sanırım," diye mırıldandı İçişleri Bakanı,
şaşkınlıkla.

"Kesinlikle. Ve o da bunu gördü. Peki, kapı benim sert çabalarıma boyun eğip
açıldığında Arthur Constant'ın durumu neydi sizce?"

"Neden, ölmemiş miydi?" diye soludu İçişleri Bakanı, kalbi şiddetle
çarparak.

"Ölmüş mü? Böyle genç, sağlıklı bir adam! Kapı açıldığında Arthur
Constant adil bir uykudaydı. Derin, çok
derin bir uykuydu, tabii ki, yoksa kapısına atılan darbeler onu çoktan
uyandırırdı. Ama Bayan Drabdump'ın hayalinde, kiracısını soğuk ve çıplak bir şekilde canlandırıyordu. Zavallı genç adam yatakta güzel
sıcak bir uykuda yatıyordu."

"Arthur Constant'ı canlı bulduğunu mu söylüyorsun?"

"Dün geceki gibi."

Bakan sessizdi, durumu anlamaya çalışırken kafası karışmıştı.
Dışarıdaki kalabalık yine tezahürat ediyordu. Muhtemelen vakit geçirmek içindi.

"Peki, ne zaman öldürüldü?"

"Hemen ardından."

"Kim tarafından?"

"Şey, yani, eğer beni affederseniz, pek de akıllıca bir soru değil.
Bilim ve sağduyu bir kez olsun aynı fikirde. Tükenme
yişini deneyin. Ya Bayan Drabdump ya da ben yapmış olmalıyım."

"Yani Bayan Drabdump----!"

"Zavallı sevgili Bayan Drabdump, İçişleri Bakanınızdan bunu hak etmiyorsunuz! O iyi hanımın fikri!"

"O sendin!"

"Sakin ol, sevgili İçişleri Bakanım. Endişelenecek bir şey yok.
Bu yalnız bir deneyimdi ve öyle kalmasını istiyorum." Dışarıdaki
gürültü daha da yükseldi. "Grodman için üç alkış! Kalça, kalça, kalça,
yaşasın," kulaklarına hafifçe çarptı.

Ama Bakan, solgun ve derinden etkilenmiş bir şekilde zile dokundu. İçişleri
Bakanı'nın içişleri
bakanı belirdi. Büyük adamın
tedirgin yüzüne bastırılmış bir şaşkınlıkla baktı.

"Yazmanınızı çağırdığınız için teşekkür ederim," dedi Grodman. "Sizden bana
hizmetlerini vermenizi istemeyi düşünüyordum. Sanırım stenografi yazabiliyor."

Bakan başını salladı, konuşamıyordu.

"Bu iyi. Bu ifadenin, kitabım 'Yakaladığım Suçlular'ın yirmi beşinci baskısına bir ek olarak temel oluşturmasını amaçlıyorum - bir nevi gümüş düğün, bugün yaptığım vasiyetle edebi vasiyetim olarak atanan Bay Denzil Cantercot, kitabımın diğer bölümlerinin modeline göre edebi ve dramatik dokunuşlarla işleme görevini üstlenecek. Bana edebi açıdan, sizin, beyefendi, hiç şüphesiz, yasal açıdan yapacağınız kadar adalet sağlayabileceğinden eminim. Diğer bölümlerin üslubunu mükemmel bir şekilde yakalamayı başaracağından eminim." 

"Templeton," diye fısıldadı İçişleri Bakanı, "bu adam bir deli olabilir. Büyük Yay Gizemi'ni çözme çabası beynini uyuşturmuş olabilir. Yine de," diye ekledi yüksek sesle, "onun ifadesini kısaltarak yazmanız sizin için daha iyi olacak."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Grodman içtenlikle. "Hazır mısınız, Bay Templeton? İşte
gidiyorum. Scotland-Yard Dedektiflik Departmanından ayrılana kadar olan kariyerim
tüm dünya tarafından biliniyor. Bu sizin için çok mu hızlı, Bay Templeton? Biraz mı? Pekala, daha yavaş gideceğim; ama frene basmayı unutursam beni yukarı çekin. Emekli olduğumda, bekar olduğumu keşfettim. Ama evlenmek için
çok geçti. Zaman elimde asılıydı. 'Yakaladığım Suçlular' adlı kitabımın
hazırlığı beni aylarca meşgul etti. Yayımlandığında, düşünmekten başka yapacak bir şeyim yoktu. Bol param vardı ve
güvenli bir şekilde yatırılmıştı; spekülasyona gerek yoktu. Gelecek
benim için anlamsızdı; koşum altında ölmeyi seçmediğime pişman oldum. Tembel ihtiyarların yapması gerektiği gibi, geçmişte yaşadım. Eski maceralarımı tekrar tekrar gözden geçirdim; kitabımı tekrar okudum. Ve düşündükçe, gerçek avın heyecanından uzaklaşıp gerçekleri daha gerçek bir perspektiften gördükçe, suçluların dolandırıcılardan daha aptal olduğu her geçen gün daha da netleşti. Ne kadar akıllıca
işlenmiş olursa olsun, izini sürdüğüm her suç, nüfuz edilebilirlik açısından zayıf bir başarısızlıktı. Her tarafta izler ve izler bırakılmıştı - pürüzlü kenarlar, kaba yontulmuş köşeler; kısacası, iş beceriksizce yapılmıştı, sanatsal bütünlüğe
ulaşılmamıştı. Kaba insanlara, benim başarılarım harikulade görünebilirdi - ortalama bir insan basit bir
kriptogramda 'e' harfini nasıl tespit ettiğini anlamakta
şaşırır - bana göre onlar, ortaya çıkardıkları suçlar kadar
sıradandı. Bana göre, kanıt bilimi üzerine ömür boyu süren çalışmamla,
sadece bir değil, kesinlikle keşfedilemez olması gereken bin suç işlemek mümkün görünüyordu. Ve yine de suçlular günah işlemeye ve aynı eski kalıplarda kendilerini ele vermeye devam edeceklerdi - hiçbir özgünlük, hiçbir çizgi, hiçbir bireysel içgörü, hiçbir yeni anlayış!
Kırk bin sandalyeli bir suç Akademisi olduğunu hayal ederdiniz. Ve yavaş yavaş, bu düşünce üzerinde kafa yorup düşünürken,
teşhis edilmesini
şaşırtacak bir suç işlemek
isteği geldi. Yüzlerce böyle suç icat edebilir ve bunların yapıldığını hayal ederek kendimi
memnun edebilirdim; ama bunlar gerçekten pratikte işe yarar mıydı?
Açıkçası, deneyimimin tek icracısı kendim olmalıyım;
konu -kim veya ne? Tesadüf belirlemeli. Cinayetle başlamak için can atıyordum - önce en zorlu sorunları ele almak ve dünyayı - özellikle de artık var olmadığım dünyayı - şaşırtmak ve şaşırtmak için yanıp tutuşuyordum. Dışarıdan sakindim ve etrafımdaki insanlarla her zamanki gibi konuşuyordum. İçten içe tüketen bir bilimsel tutkuyla yanıyordum. Evcil teorilerimle oynuyordum ve bunları tanıştığım herkese zihnimde uyguluyordum. Oturup dedikodu yaptığım her arkadaşım veya tanıdığımla, ipucu bırakmadan nasıl cinayet işleyeceğimi planlıyordum. Düşüncelerimde ortadan kaldırmadığım tek bir arkadaşım veya tanıdığım yok. Hiçbir kamu adamı yok - korkmayın sevgili İçişleri Bakanım - gizlice, gizemli bir şekilde, anlaşılmaz bir şekilde, keşfedilemez bir şekilde suikast düzenlemeyi planlamadım. Ah,
stok suçlulara nasıl puan verebilirdim - ikinci el
sebepleriyle, geleneksel anlayışlarıyla, sıradan ayrıntılarıyla,
sanatsal his ve kısıtlama eksiklikleriyle. "Merhum Arthur Constant neredeyse karşımda yaşamaya başladı. Onunla tanışıklığımı geliştirdim--sevimli genç bir adamdı, deney için mükemmel bir konuydu. Daha önce bir erkeğe bu kadar bağlandığımı hatırlamıyorum.
Onu ilk gördüğüm andan itibaren aramızda tuhaf bir sempati oluştu. Birbirimize çekildik. İçgüdüsel olarak onun o adam olacağını hissettim.
İnsan Kardeşliği'nden coşkuyla bahsetmesini dinlemeyi severdim--insan kardeşliğinin maymun, yılan ve kaplan için olduğunu bilen ben--ve o da benimle bir sohbet anını kendi kendine atadığı yoğun görevlerinden çalmaktan zevk alıyor gibiydi. İnsanlığın bu kadar değerli bir hayattan mahrum kalması üzücü. Ama
olmalıydı. 3 Aralık gecesi saat ona çeyrek kala yanıma geldi. Doğal olarak soruşturmada veya duruşmada bu ziyaret hakkında hiçbir şey söylemedim. Amacı, kız. Ona gizlice para ödünç verdiğini söyledi--ve bunu kendi isteğine göre geri ödeyecekti. Paranın ne için olduğunu bilmiyordu, sadece
bir şekilde onu belirsiz bir şekilde teşvik ettiği bir
fedakarlık eylemiyle bağlantılı olduğunu biliyordu. Kız o zamandan beri ortadan kaybolmuştu ve onun için
sıkıntı içindeydi. Bana kim olduğunu söylemedi--elbette şimdi efendim, Jessie Dymond olduğunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz--ama onu nasıl bulacağım konusunda
tavsiye istedi. Mortlake'in ertesi gün ilk trenle
Devonport'a gideceğinden bahsetti. Eskiden bu iki gerçeği birbirine bağlayıp
ipucunu arardım; şimdi, o konuşurken, tüm düşüncelerim
kırmızıya boyanmıştı. Diş ağrısı çekiyordu ve sempatik sorularıma cevaben bana çok az
uykuya izin verdiğini söyledi. Her şey bir araya gelerek en sevdiğim
teorilerden birinin yargılanmasına davet çıkardı. Onunla babacan bir tavırla konuştum ve kız hakkında belirsiz bir tavsiyede bulunup, sabahleyin tramvay görevlilerinin zorlu toplantısıyla karşılaşmadan önce bir gecelik uykuyu garanti altına alacağına dair söz verdikten sonra, ona bir şişede biraz sülfonal verdim. Bu, sindirimi bozmadan uzun süreli uyku sağlayan ve kendim de kullandığım yeni bir ilaç. İlacı sadakatle alacağına söz verdi; ayrıca, onu kış gecesinin soğuk havasının odaya girebileceği her çatlak veya açıklığı tıkamak için kendini içeri kilitlemeye, sürgülemeye ve kilitlemeye içtenlikle teşvik ettim. Vücuduna karşı umursamaz tavrını ona söyledim ve o da iyi huylu, nazik tavrıyla güldü ve her konuda bana itaat edeceğine söz verdi. Ve itaat etti. Bayan Drabdump'ın onu uyandıramaması durumunda 'Cinayet!' diye bağıracağından emindim. O bu şekilde yaratılmış. Sir Charles Brown-Harland'ın bile belirttiği gibi, önyargılarını gerçekler, çıkarımlarını gözlemler olarak algılıyor. Geleceği gri olarak öngörüyor. Bayan Drabdump'ın sınıfındaki çoğu kadın onun gibi davranırdı. 'Öneri' ile çalışmak için özellikle uygun bir örnekti, ancak benzer koşullar altında hemen hemen her kadında aynı etkiyi yaratmayı üstlenirdim. Zincirdeki tek belirsiz halka şuydu: Bayan Drabdump kapıyı kırmam için bana doğru koşar mıydı? Kadınlar her zaman bir erkeğe doğru koşarlar. Ben neredeyse en yakın ve kesinlikle sokaktaki en yetkili adamdım ve bunu yapacağını varsaydım." 

"Ama ya yapmasaydı?" İçişleri Bakanı sormadan edemedi. 

"O zaman cinayet işlenmezdi, hepsi bu. Zamanı gelince
Arthur Constant uyanırdı veya kapıyı açan başka biri onu
uyurken bulurdu; hiçbir zararı olmazdı, kimse daha iyi anlamazdı.
O gece kendim bile zor uyudum. İşlemek üzere olduğum
olağanüstü suç düşüncesi--Wimp'in
modus operandi'yi
algılayıp algılamayacağını merak eden yakıcı bir merak--tüm hayatım boyunca temas halinde olduğum katillerin duygularını paylaşma ihtimali, ama onların iç dünyalarının korkunç sevinçleriyle
temas halinde olmamam--çok derin uykuda olup Bayan Drabdump'ın kapıyı çalması - bu şeyler
beni tedirgin etti ve dinlenmemi engelledi. Yatağımda dönüp durdum, zavallı Constant'ın
sonunun her ayrıntısını planlıyordum. Saatler sisli şafağa doğru yavaşça ve
sefil bir şekilde ilerliyordu. Gerilimle sarsılmıştım. Sonuçta
hayal kırıklığına mı uğrayacaktım? Sonunda hoş bir ses geldi - cinayetin
rat-tat-tat sesi. O kapı çalmanın yankıları hala kulağımda. 'Gel ve
öldür onu!' Gecelikli başımı pencereden dışarı çıkardım ve
ona beni beklemesini söyledim. Aceleyle giyindim, tıraş bıçağımı aldım ve
11 Glover Sokağı'na geçtim. Arthur Constant'ın başını ellerinin üzerine koyarak
uyuduğu yatak odasının kapısını kırdığımda, korkunç bir görüntü görmüş gibi, 'Aman Tanrım!' diye bağırdım. Bayan Drabdump'ın gözlerinin önünde kan gibi bir sis belirdi. Geri çekildi, bir an için
(hareketi görmekten ziyade sezdim) elleriyle korkunç
görüntüyü kapattı. O anda kesiğimi yapmıştım -tam olarak,
bilimsel olarak- o kadar derin bir kesi yapmıştım ve silahı o kadar keskin çekmiştim ki
üzerinde neredeyse hiç kan yoktu; sonra boğazından, Bayan Drabdump'ın sadece korkunç kesiğin farkında olduğu, ancak belirsiz bir şekilde gördüğü bir kan fışkırması geldi. Yüzümü, herhangi bir sarsıcı çarpıtmayı gizlemek için
hızla bir mendille örttüm. Ancak tıbbi kanıtların (bu ayrıntıda doğru) tanıklık ettiği gibi, ölüm anında oldu. Jileti ve boş sülfonal şişeyi cebime koydum. Bayan Drabdump gibi bir kadın beni izlerken
istediğimi yapabilirdim. Dikkatimi
her iki pencerenin de
kapalı olduğuna çekmesini sağladım. Bu arada bir aptal, polisin yalnızca bir pencerenin kilitli olduğunu
bulması nedeniyle kanıtlarda bir tutarsızlık olduğunu düşündü, masumiyetim nedeniyle yardım çağırmak için açtığım pencereyi
kilitlemediğimi unutarak. Doğal olarak, epey bir zaman geçmeden yardım çağırmadım. Bayan
Drabdump'ın sessiz olması ve not alma bahanesi vardı - eski bir usta olarak. Benim
amacım zaman kazanmaktı. Bulunmadan önce cesedin oldukça soğuk ve katı olmasını istiyordum, ancak burada çok fazla tehlike yoktu; çünkü, tıbbi kanıtlarda gördüğünüz gibi, ölüm saatini bir veya iki saate kadar söylemek mümkün değil. Ölümün çok yakın zamanda olduğunu söyleme şeklim tüm şüpheleri ortadan kaldırdı ve hatta Dr. Robinson bile, benim olay yerine gelmemden önce gerçekleştiği bilgisiyle (burada sorgulayın, Bay Templeton) ölüm saatini tahmin ederken bilinçsizce harekete geçti. "Bayan Drabdump'tan ayrılmadan önce, bir şey söylemek istiyorum. Bilimlerin bilimi üzerine verdiğim dersleri o kadar sabırla dinlediniz ki, sonuncusunu duymayı reddetmeyeceksiniz. Bayan Drabdump'ın yarım saat uyumasına çok fazla önem atfedildi. Bunun (birçok şeyden sorumlu tutulan masum sis gibi) tamamen tesadüfi ve alakasız bir durum olduğu ortaya çıktı. Tümevarımsal mantık üzerine yapılan tüm çalışmalarda, bir fenomenin yalnızca bazı koşullarının onun özünde olduğu ve nedensel olarak birbirine bağlı olduğu tamamen kabul edilir; fenomenle hiçbir şekilde yakın bir ilişkisi olmayan belirli bir oranda heterojen eşlikçi vardır. Yine de kanıt biliminin kavranışı o kadar kaba ki, araştırılan fenomenin her özelliği eşit derecede önemli hale getirilir ve kanıt zincirine bağlanmaya çalışılır. Her şeyi açıklamaya çalışmak her zaman acemiliğin işaretidir. Sis ve Bayan Drabdump'ın
kendisini
fazla uyuması sadece kazalardı. Her zaman bu alakasız eşlikçiler vardır ve gerçek bir bilim insanı bu (tabiri caizse) kimyasal olarak alakasız
ayrıntı unsuruna izin verir. Ben bile
Mortlake'in bir şüphe ağında yer almasına yol açan talihsiz bir dizi tesadüfi olguyu hiç hesaba katmamıştım. Öte yandan,
genellikle on civarında giden hizmetçim Jane'in 3 Aralık gecesi birkaç dakika erken ayrılması ve böylece Constant'ın ziyaretinden
haberdar olmaması, alakalı bir kazaydı. Aslında, tıpkı sanatçının veya editörün sanatının büyük ölçüde neyi dışarıda bırakacağını bilmekten oluşması gibi,
bilimsel suç dedektörünün sanatı da
hangi ayrıntıları görmezden geleceğini bilmekten oluşur. Kısacası, her şeyi açıklamak
fazlasını açıklamak demektir. Ve çok fazla, çok azdan daha kötüdür. Deneyime geri dönecek olursak. Başarım en çılgın hayallerimi aştı. Hiçbiri gerçeğe dair bir fikre sahip değildi. Büyük Yay Gizemi'nin çözülemezliği Avrupa'daki ve medeni dünyadaki en keskin zekaları bile rahatsız etti. Bir adamın, büyü çağlarının tadına varılan
tamamen erişilemez bir odada öldürülebileceği.
Halefim olarak gösterilen korkunç Wimp,
intihar teorisine geri döndü. Gizem ölümüme kadar uyur,
ama--korkarım--kendi yaratıcılığım için. Kendimden uzaklaşmaya ve
suçlara başkasının veya eski benliğimin gözleriyle bakmaya çalıştım. Sanat eserini o kadar mükemmel buldum ki geriye sadece yüce ve basit bir çözüm bıraktı. Sorunun terimleri o kadar akıl almazdı ki, katil ben olmasaydım, kendimden şüphelenirdim, tabii ki Bayan Drabdump ile birlikte. Odaya ilk giren kişiler bana suçlu görünürdü. Hemen (gizli bir el yazısıyla ve 'Kendi Gözlükleriyle Bakan Kişi'nin imzasıyla) 'Pell Mell Press'e bunu önermek için yazdım. Kendimi Bayan Drabdump ile bu şekilde ilişkilendirerek, insanların odaya birlikte giren ikisini birbirinden ayırmasını zorlaştırdım. Yarı gerçeği dünyanın gözünden düşürmek, onu tamamen kör etmenin en kesin yoludur. Bu mektubumu ertesi gün kendimle çeliştim (kendi adıma) ve yazmaya meylettiğim uzun mektupta intihar teorisine karşı yeni kanıtlar sundum. Açık karardan tiksinmiştim
ve adamların kalkıp bir şeyler yapmasını ve beni bulmaya çalışmasını istiyordum. Avı daha çok sevdim. Ne yazık ki, Wimp, ısrarlı
hatalarım yüzünden kendi mektubumla tekrar avlanmaya başladı ve ne öngördüğüm ne de hayal ettiğim şeytani bir tesadüfler
yumağıyla dünyaya gerçek gibi görünen bir yola saptı. Mortlake tutuklandı ve mahkum edildi. Wimp görünüşe göre itibarını taçlandırmıştı. Bu çok fazlaydı. Tüm bu zahmete sadece Wimp'in şapkasına bir tüy
takmak için girmiştim, oysa bununla itibarını sarsmayı bekliyordum. Masum bir adamın acı çekmesi yeterince kötüydü; ama Wimp'in hak etmediği bir
itibara
kazanması ve muazzam bir hata
yaparak tüm seleflerini gölgede bırakması bana dayanılmaz geldi. Kararı bir kenara koymak ve tutukluyu kurtarmak için
yerleri ve gökleri yerinden oynattım; Kanıtların zayıflığını ortaya koydum; dünyanın kayıp kızı aramasını sağladım; dilekçe verdim ve ajitasyon yaptım. Boşuna. Başarısız oldum. Şimdi son kozumu oynuyorum. Bu kibirli Wimp'in bu korkunç gizemi çözen kişi olarak
sonraki nesillere geçmesine izin verilemezdi, bu yüzden mahkum edilen adamın ifşasından
aynı şekilde faydalanabileceğine karar verdim. Bu yüzden bu gece ifşayı yapıyorum, Mortlake'i kurtarmak için
çok geç olmadan."

"Yani sebep bu mu?" dedi İçişleri Bakanı, sesinde alaycı bir şüpheyle.

"Tek sebep."

Konuşurken bile çalışma odasına her zamankinden daha derin bir kükreme yayıldı. Kalabalık
tekrar tezahürat etmeye başlamıştı. İzleyiciler sabırsız oldukları için,
hiçbir haberin iyi haber olmadığını hissediyorlardı. İçişleri Bakanı'nın Savunma Komitesi başkanına verdiği röportaj
ne kadar uzun olursa,
inatçılığının erimesi umudu da o kadar büyük oluyordu. Halkın idolü kurtarılacaktı ve "Grodman" ile "Tom Mortlake" coşkulu alkışların arasında karışmıştı.

"Templeton," dedi Bakan, "Bay Grodman'ın itirafının her kelimesini yazdın mı?"

"Her kelimesini, efendim."

"O zaman Bay Grodman içeri girdiğinde aldığın telgrafı getir "ev."

Templeton dış odaya geri döndü ve Grodman içeri girdiğinde
Bakanın yazı masasının üzerinde duran telgrafı geri getirdi. İçişleri Bakanı sessizce ziyaretçisine uzattı.
Melbourne Polis Şefi'ndendi. Jessie Dymond'un bir yelkenliyle şehre yeni geldiğini, olan bitenden habersiz olduğunu ve savunmanın teorisini tamamen doğrulayan bir açıklama yaptıktan sonra derhal İngiltere'ye geri gönderildiğini bildiriyordu.

İçişleri Bakanı, Grodman'ın kül rengi yanaklarına bakarken durumun kasvetli mizahını takdir etmeden değil, "Bu konuda daha fazla soruşturma yapılıncaya kadar," dedi, "tutukluyu erteledim. Bay Templeton, siz bu odaya girdiğinizde, Newgate valisine haberciyi göndermek üzereydi. Bay Wimp'in karttan kalesi, sizin yardımınız olmadan paramparça olurdu. Hala keşfedilmemiş suçunuz, sizin istediğiniz gibi, onun itibarını sarsardı."

Ani bir patlama odayı sarstı ve halkın tezahüratlarıyla karıştı. Grodman kendini -çok bilimsel bir şekilde- kalbinden vurmuştu.
İçişleri Bakanı'nın ayaklarının dibine düştü, taş gibi ölü.

[İllüstrasyon: İçişleri Bakanı'nın ayaklarının dibine düştü, taş gibi ölü.]

Arabanın şaftlarının yanında bekleyen işçilerden bazıları sedyeyi taşımaya yardım etti.

SON.

Standart ve Popüler 12 ay'lık Antik Kütüphane.

ABBE CONSTANTIN. Halevy.
ABBOT. Scott.
ADAM BEDE. Eliot.
EZOP'UN MASALLARI.
ALHAMBRA. Irving.
ALICE. Lytton.
LONDRA'DA BİR AMERİKALI KIZ. Duncan.
ANDERSEN'İN MASALLARI. Andersen.
GEIERSTEIN'LI ANNE. Scott.
ANTIKÇI. Scott.
ARABIAN NIGHTS' EĞLENCELERİ.
ARDATH. Corelli. AULD LANG SYNE. Russell.
BARON MUNCHAUSEN. Raspe.
KIŞLA ODASI BALADLARI VE DİĞER DİZİLER. Kipling.
BİR MASKE ARKASINDA. Daudet.
NİŞANLI. Scott.
İKİ FİKİR ARASINDA. Loti.
ŞEHRİN ÖTESİNDE. Doyle.
BÜYÜK YAY SIRRI. Zangwill.
SİYAH GÜZELLİK. Sewell.
SİYAH CÜCE. Scott.
SİYAH LALE. Dumas.
BONDMAN. Caine.
LAMMERMOOR'UN GELİNİ. Scott.
BRYANT'IN ŞİİRLERİ. Bryant.
GERİ ÇAĞIRILDI. Conway.
DENİZ YANINDA YUKARI ATILDI. Baker.
CAXTONS, Lytton.
HAVA DEĞİŞİMİ. Umut.
MANASTIRIN ÇOCUKLARI. Roche.
CHOUANS. Balzac.
KLEOPATRA. Haggard.
CLOISTER WENDHUSEN. Heimburg.
PARİS'Lİ KONT ROBERT. Scott.
COWPER'IN ŞİİRLERİ. Cowper.
CRIQUETTE. Halevy.
DANESBURY EVİ. Wood.
DANIRA. Werner.
KARANLIK GÜNLER. Conway.
DAVID COPPERFIELD. Dickens.
DEEMSTER. Caine.
DEERSLAYER. Cooper.
DEPARTMAN ŞARKILARI. Kipling.
İNSANIN ÇIKIŞI. Darwin.
ÇARESİZ ÇARELER. Hardy.
DEVEREUX. Lytton.
CROSSWAYS'Lİ DIANA. Meredith.
DOKTOR RAMEAU. Ohnet.
DOMBEY & OĞLU. Dickens.
DONOVAN. Lyall.
DOROTHY'NİN ÇİFTLİĞİ. Henty.
EAST LYNNE. Wood.
ELSIE. Heimburg. ERNEST MALTRAVERS. Lytton.
EUGENE ARAM. Lytton.
DODD'UN EVRİMİ. Smith.
PERTH'İN GÜZEL HAZİNESİ. Scott.
ÇILGIN KALABALIKTAN UZAK. Hardy.
İLK KEMAN. Fothergill.
PARİS'İN ÇİÇEK KIZI. Schobert.
FLOWER OF FRANSA. Ryan.
NIGEL'İN SERVETLERİ. Scott.
FROMONT, Jr. VE RISLER, Sr. Daudet.
GLADYATÖRLER. Whyte-Melville.
GRİ VE MAVİ. Roe.
BÜYÜK KEINPLATZ DENEYİ. Doyle.
YEŞİL DAĞ ÇOCUKLARI. Thompson.
GRIMM'İN MASALLARI.
GRIMM'İN EV HİKAYELERİ.
GULLİVER'İN SEYAHATLERİ. Swift.
GUY MANNERING. Scott.
KULLANIŞLI ANDY. Aşık.
İZLANDA'LI HANS. Hugo.
HAROLD. Lytton.
MİDLOTHIAN'IN KALBİ. Scott.
LINNE'İN VARİSİ. Buchanan.
REDCLYFFE'İN VARİSİ. Yonge.
HORTENSE. Heimburg.
YEDİ ÇATI EVİ. Hawthorne.
KURT EVİ. Weyman.
EV PARTİSİ. Ouida.
NOTRE DAME'IN KAMBURU. Hugo.
HYPATIA. Kingsley.
HER RENKTE. Allen.
AŞKIN ÜLKELERİNDE. Ryan.
FAS'A. Loti.
DEMİR USTA. Ohnet.
DEMİR KORSAN. Pemberton.
ONARMAK İÇİN ASLA GEÇ DEĞİLDİR. Reade.
IVANHOE. Scott.
JANE EYRE. Bronte.
JOHN HALIFAX, BEYEFENDİ. Mulock.
JOSEPH BALSAMO. Dumas.
KARMA. Sinnett.
KENELM CILLINGLY. Lytton.
KENILWORTH. Scott.
KAÇIRILDI. Stevenson. SÜRGÜNDEKİ KRALLAR. Daudet.
POMPEII'NİN SON GÜNLERİ. Lytton.
MOHİKANLARIN SONUNCUSU. Cooper.
ASYA'NIN IŞIĞI. Arnold.
BAŞARISIZ OLAN IŞIK. Kipling.
LORNA DOONE. Blackmore.
LUCILE. Meredith.
LUCRETIA. Lytton.
MARK'IN ADAMI. Hope.
MAROONE. Russell.
DENİZDE EVLİLİK. Russell.
MARTIN HEWITT. Morrison.
BALLANTRAE'NİN USTASI. Stevenson.
MADENİN USTASI. Buchanan.
CASTERBRIDGE BELEDİYE BAŞKANI. Hardy.
BİR DOKTORUN ANILARI. Dumas.
MERZE. Ryan.
MICAH CLARKE. Doyle.
MICHAEL'IN KAYALIĞI. Allen.
MIDDLEMARCH. Eliot.
İPLİK ÜZERİNDEKİ DEĞİRMEN. Eliot. BENİM KENDİ HALKIM VE SİYAH VE BEYAZ. Kipling.
MANASTIR, Scott.
BAYAN ANNIE GREEN. Oku.
LEYDİM NİKOTİN. Barrie.
YENİ GELENLER. Thackeray.
NICHOLAS NICKLEBY. Dickens.
GÜNEYE KARŞI KUZEY. Verne.
ESKİ ÖLÜM. Scott.
KIRKLARDAN BİRİ. Daudet.
YÜKSEKLİKLERDE. Auerbach.
TÜRLERİN KÖKENİ. Darwin.
ORTAK DOSTUMUZ. Dickens.
ALLEGHANİE'LERİN PUTPERESTİ. Ryan.
YOL BULUCUSU. Cooper.
PAUL CLIFFORD. Lytton.
PELHAM. Lytton.
PERE GORİOT. Balzac.
HAYALET RİCKSHAW. Kipling.
PICKWICK KAĞITLARI. Dickens. REN'İN HACILARI. Lytton.
HACILARIN İLERLEMESİ. Bunyan.
ÖNCÜLER. Cooper.
KORSAN. Scott.
TEPELERDEN SADE HİKAYELER. Kipling.
ÇAYIR. Cooper.
GÜZEL MICHAL. Jokai.
DAVUT EVİNİN PRENSİ. Ingraham.
QUENTİN DURWARD. Scott.
KIRMIZI ELDİVEN. Scott.
ANNESLEY'İN TEHDİDİ. Grey.
YERLİ'NİN DÖNÜŞÜ. Hardy.
RIENZİ. Lytton.
ROBİNSON CRUSOE. Defoe.
ROB ROY. Scott.
İKİ DÜNYANIN ROMANI. Corelli.
ROMOLA. Eliot.
AZİZ RONAN'IN KUYUSU. Scott.
SARCHEDON. Whyte-Melville.
KIZIL HARF. Hawthorne. SCOTT'UN ŞİİRLERİ. Scott.
İSKOÇ ŞEFLERİ. Porter.
DENİZ KURTLARI. Pemberton.
BİR SUÇUN GÖLGESİ. Caine.
KOCASINA AŞIK OLDU. Werner.
DÖRTÜN İŞARETİ. Doyle.
DEAN MAITLAND'IN SESSİZLİĞİ. Gri.
ÇİZİM DEFTERİ. Irving.
ÜÇ ASKER. Kipling.
HAGAR'IN OĞLU. Caine.
HIAWATHA ŞARKISI. Longfellow.
SQUAW ELOUISE. Ryan.
BİR AFRİKA ÇİFTLİĞİNİN HİKAYESİ. Schreiner.
TUHAF HİKAYE. Lytton.
ÖLÜMDEN DAHA GÜÇLÜ. Gautier.
KIZIL ÇALIŞMASI. Doyle.
DAHİ ÇALIŞMASI. Royse.
CERRAHIN KIZI. Scott.
İSVİÇRE AİLESİ ROBINSON. Wyss.
İKİ ŞEHRİN HİKÂYESİ. Dickens.
SHAKESPEARE'DEN HİKÂYELER. Lamb.
TILSIN. Scott.
VARŞOVA'LI THADDEUS. Porter.
THELMA. Corelli.
BİR TEKNEDEKİ ÜÇ ADAM. Jerome.
DENİZİN EMEKÇİLERİ. Hugo.
TEPELERDE ANLATILAN. Ryan.
OXFORD'DAKİ TOM BROWN. Hughes.
TOM BROWN'UN OKUL GÜNLERİ. Hughes.
HAZİNE ADASI. Stevenson.
TOM AMCA'NIN KULÜBESİ. Stowe.
DEODARS'IN ALTINDA VE GADSBYS'İN HİKÂYESİ. Kipling.
İKİ BAYRAK ALTINDA. Ouida.
TERRAPIN NEHRİ'NİN YUKARISINDA. Oku.
VANITY FAIR. Thackeray.
WAKEFIELD VAKİR'İ. Goldsmith.
WAVERLY. Scott.
WEE WILLIE WINKIE. Kipling.
WESTWARD HO. Kingsley.
WE TWO. Lyall.
WHAT'S BRED IN THE BONE. Allen.
WHITE COMPANY. Doyle.
WOODLANDERS. Hardy.
WOODSTOCK. Scott.
ZANONI. Lytton.

I. Zangwill'in yazdığı The Big Bow Mystery adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIG BOW MYSTERY ***

***** This file should be named 28164.txt or 28164.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/1/6/28164/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
