*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs To Illustrate The History Of My Time (Zamanımın tarihini gösterecek anılar)
Yazar: Francois Pierre Guillaume Guizot
Yayın Tarihi: February 24, 2009 [EBook #28169]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28169
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs To Illustrate The History Of My Time, by
Francois Pierre Guillaume Guizot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs To Illustrate The History Of My Time
       Volume 1

Author: Francois Pierre Guillaume Guizot

Translator: John William Cole

Release Date: February 24, 2009 [EBook #28169]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS--HISTORY OF MY TIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Carla Foust ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Kopyanın notu


Küçük noktalama işaretleri bildirilmeden değiştirildi. Yazıcı
Hatalar değiştirildi ve sonunda listelendi. Diğer
Tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir.




   Anılar

   Açıklamak için

   Zamanımın tarihi.

   İLE

   F. Guizot,

   'Sir Robert Peel'in Anıları' yazarı; 'Oliver Cromwell'in Tarihi,'
   VESAİRE. VESAİRE.


   Cilt I.


   LONDRA:
   Richard Bentley, Yeni Burlington Caddesi,
   Majesteleri için sıradan yayıncı.
   1858.




   Basılı

   John Edward Taylor, Little Queen Street,

   Lincoln's Inn Fields, Londra.




İçerik

İlk cilt.

       * * * * * *


   Bölüm I.

   Restorasyondan önce Fransa.

   1807-1814.

                                                                    Sayfa


   Bu anıları hayatım boyunca yayınlama nedenlerim.-Benim
   Topluma Giriş.-İle ilk tanıdıklarım
   M. de Chateaubriand, M. De Suard, Madame de Stael, M. de Fontanes,
   M. Royer-collard.-İmparatorluk'ta bana denetçi atama önerisi
   Devlet Konseyi.-Randevu neden gerçekleşmedi.-Giriyorum
   üniversite ve modern derslerime başlıyor
   Tarih.-Liberal ve Kraliyetçi Partiler.-
   İmparatorluğun kapanışına yönelik farklı muhalefetler.-
   Yasama organının direnci.-mm. Laine, gallois,
   Maine-Biran, Raynouard ve FlauGergues.-Paris'ten ayrılıyorum
   Nismes.-Mart 1814'te Paris ve Fransa Eyaleti.-Restorasyon
   gerçekleşir.-Paris'e dönüyorum ve genel sekreter olarak atandım
   İçişleri Bakanlığı'na.                                    1




   Bölüm II.

   Restorasyon.

   1814-1815.

   Kamusal hayata başladığım duygular.-gerçek neden ve
   Restorasyonun karakteri.-İmparatorluğun sermaye hatası
   Senato.-Şart bundan muzdariptir.-
   tüzük.-Neden nafile.-Kral kabini
   Louis XVIII.-Baş bakanların uygunsuzluğu
   Anayasal Hükümet.-m. De Talleyrand.-
   Abbe de Montesquieu.-m. De Blacas.-Louis XVIII.-Ana İşler
   o dönemden endişe duydum.-
   Krallık Odaların önüne koyuldu.-Bill basına saygı duyuyor.-Kararname
   Kamu talimatı reformu için.-Hükümetin durumu
   ve ülke.-Onların ortak deneyimsizlikleri.-Liberalin etkileri
   Sistem.-Kamu hoşnutsuzluğu ve komploların tahmin edilmesi.-
   Napolyon dönüşünün tesisinde.                            27




   Bölüm III.

   Yüz gün.

   1815.

   Hemen iç bakanlığını bırakıyorum, devam etmek için
   Dersler.-Dönüşte orta sınıfların huzursuz hissi
   Napolyon.-Bu gerçek nedenleri.-Yabancı ulusların duyguları
   ve Hükümetler Napolyon'a.-Görünen Uzlaşma,
   Ama Napolyon ve Liberaller arasında gerçek mücadele.-
   Federatlar.-Carnot ve Fouche.-Özgürlük gösterisi
   Yüz gün boyunca, İmparatorluk Sarayı'nda bile.-Louis XVIII.
   ve Ghent'teki Konseyi.-Kongre ve M. de Talleyrand
   Viyana'da.-Anayasal olarak Ghent'e gidiyorum
   Paris'teki Kraliyetçi Komite.-Bu sırada fikirlerim ve görüşlerim
   Yolculuk.-Gent'teki partilerin durumu.-
   Louis xviii.-m. De Blacas.-m. De Chateaubriand.-m. De Talleyrand
   Viyana'dan döner.-Louis XVIII. Fransa'ya tekrar girer.-Entrika
   Mons'ta planlandı ve Cambray'de yenildi.-
   Temsilciler Odası.-Kabul'e saygı duyduğum görüşüm
   Kralın kabinesine fouche.                                 58




   Bölüm IV.

   1815 Odası.

   1815-1816.

   M. de Talleyrand ve Fouche'nin Düşüşü.-
   Duke de Richelieu'nun kabini. -genel sekreter olarak bağlantı
   M. de Marbois ile Adalet Yönetimi, kaleci
   Büyük Mühür.-Odasının toplantısı ve yönü
   Milletvekilleri.-Eski Kraliyetçinin Niyetleri ve Tutumu
   Fraksiyon.-Yeni bir kraliyetçinin oluşumu ve kompozisyonu
   Parti.-Partilerin pelerin altında derslerin mücadelesi.-Geçici
   Yasalar.-Af Örgütü.-Merkez hükümet partisi olur ve
   Doğru, muhalefet.-Aradaki bağlantı hakkında sorular
   devlet ve kilise.-Hükümetin ötesinde
   Odalar.-Ruhuna karşı direncinin yetersizliği
   Yeniden hareket.-Feltri Dükü ve General Bernard.-Yargılama
   Mareşal Ney.-M. De Vitolles ve ben arasındaki tartışmalar.-Kapanış
   Oturumun.-Kabine değişiklikleri.-m. Laine bakanı
   İçişleri.-Adalet Bakanlığı'ndan ayrılıyorum ve devlete giriyorum
   Konsey Talepler Master olarak.-Kabine yarışmalara girer
   sağ taraf.-m. Decazes.-Mm. Royer-collard ve
   De Serre.-M. de Chateaubriand'ın muhalefeti.-Ülke beyan ediyor
   Milletvekilleri Odasına Karşı.-M.
   bir çözünme hakkında.-Kral bunu belirler.-5.
   Eylül 1816. 97




   Bölüm V.

   Merkez Hükümeti.

   1816-1821.

   Yeni Milletvekilleri Odasının Kompozisyonu.-
   Çoğunluk.-Bu çoğunluğun unsurları, merkez düzgün
   arandı ve Doktrinerler.-
   Merkez.-Doctrinerlerin gerçek karakteri ve gerçek nedeni
   etkileri.-m. De la Bourdonnaye ve M. Royer-collard
   Oturumun açılması.-Doktrinerlerin tutumu
   Olağanüstü yasalar hakkında tartışma.-Şubat ayının seçim hukuku
   5, 1817.-Bu vesileyle aldığım kısım.-gerçek
   ve orta sınıfların siyasi konumu.-Mareşal Gouvion
   St. Cyr ve 10.
   Mart 1818.-Bill Basına saygı duyuyor, 1819 ve
   M. De Serre.-Bu faturaların eyaletteki hazırlık tartışması
   Konsey.-Ülkenin genel yönetimi.-
   1816'dan 1820'ye kadar olan kabine.-Anayasanın kusurları
   Sistem.-Bireylerin Hataları.-Kabine ve
   Doctrinarlar.-Duke de Richelieu müzakere ediyor
   Aix-la-chapelle, yabancı birliklerin tüm geri çekilmesi
   Fransa.-Durumu ve karakteri.-Tasarıya saldırıyor
   Seçimler.-Onun düşüşü.-M. Kabine.-
   Parlamentosuna rağmen siyasi zayıflık
   Başarı.-1819 seçimleri.-Seçim ve kabul edilmeme
   M. Gregoire.-Duke de Berry'nin Suikast.-
   M. Decazes.-Duke de Richelieu Ofis'e Özergar.-İttifakı
   sağ tarafla.-Yasadaki değişiklik
   Seçimler.-Merkezin düzensizliği ve ilerleme
   sağ tarafın.-
   Duke de Richelieu.-m. De Villele ve sağ tarafı elde edin
   Güç.                                                            150




   Bölüm VI.

   Sağ tarafın hükümeti.

   1822-1827.

   M. de Vilele'nin gücü varsayma konumu.-Kendini bulur
   sol ve komplolarla meşgul.-
   Komplolar.-Güdülerinin tahmin edilmesi.-Bağlantıları
   Parlamentonun bazı liderleri ile
   Muhalefet.-m. De la Fayette.-m. Manuel.-m. D'Arenson.-onların
   Milletvekilleri Odasında Tutum.-Komploların Başarısızlığı,
   ve nedenleri.-m. De Vilele, rakipleriyle meşgul oldu
   kabinin içinde ve yan tarafında.-Dük
   De Montmorency.-m. De Chateaubriand büyükelçisi
   Londra.-Verona Kongresi.-m. De Chateaubriand,
   Dışişleri.-İspanyol Savaşı.-Nedenlerinin incelenmesi ve
   Sonuçlar.-M. de Villele ve
   M. De Chateaubriand.-M. de Chateaubriand.-M. De Villele
   sağ taraftan yayılan bir muhalefetle uğraştı.-
   'Journal des Debats' ve Messrs. Bertin.-m. De Vilele Falls
   Parlamento Çoğunluğunun boyunduruğu altında.-Tutum ve etki
   Ultra Katolik Partinin.-Davranışlarının Tahmini.-
   maruz kaldıkları.-m. De Montlosier.-m. Beranger.-Kafatsızlık
   M. de Vilele.-Onun düşüşü.-Düşmanları
   Mahkeme.-Ulusal Muhafızların Gözden Geçirilmesi ve Dağılımı
   Paris.-Charles X Kaygısı.-
   Milletvekilleri.-Seçimler M. de Villele'ye düşman.-
   Emeklilik.-Dauphinistlerin Charles'a konuşması X. 223




   Bölüm VII.

   Muhalefetim.

   1820-1829.

   Maisonnette'deki emekliliğim.-Dört tesadüfi yayınlıyorum
   Siyasi İşler Üzerine Denemeler: Fransa Hükümeti'nin 1.
   restorasyondan ve ofisteki bakanlığın (1820); 2.
   Komplo ve siyasi adalet (1821); 3. Kaynaklar
   Hükümetin ve gerçek durumun muhalefeti
   Fransa (1821); 4. Siyasi suçlar için ölüm cezası
   (1822).-Bu yayınların karakteri ve etkileri.-
   Muhalefetim.-Karbonari.-M. Manuel'in ziyareti.-Başlıyorum
   Kökeni tarihi üzerine derslerim
   Temsilci Hükümet.-Çift nesnesi.-Abbe
   Frayssoush askıya alınmasını emreder.-Tarihsel işlerim-
   İngiltere'nin tarihi; Fransa tarihinde; ilişkilerde
   ve Fransa ve İngiltere'nin karşılıklı etkisi; Felsefi
   ve o dönemin edebi eğilimleri.-Fransızlar
   Gözden Geçirme.-Küre.-1827 Seçimleri.-Bağlantım
   Toplumla, 'Kendine yardım edin ve cennet sana yardım edecek.'-Benim
   M. de Martignac'ın yönetimi ile ilişkiler; O
   derslerimin yeniden açılmasına izin veriyor ve geri yüklüyor
   Bir devlet-mahkum olarak unvanım.-Derslerim (1828-1830)
   Avrupa ve Fransa'da medeniyetin tarihi.-onların
   Etkisi.-Lisieux (Aralık 1829) için yardımcı oldu.        278




   Bölüm VIII.

   İki yüz yirmi bir adresi.

   1830.

   Tehditkar ve aynı zamanda aktif olmayan tutum
   Bakanlık.-Ülke genelinde yasal heyecan.-Dernek
   oy kullanılmamış vergilerin nihai reddedilmesi için.-Karakter ve
   M. de Polignac'ın görüşleri.-Bakanın tezahürleri
   Parti.-Muhalefetin yeni yönü.-
   Oturum.-Kralın Konuşması.-Odasının Adresi
   Akranları.-Odaların adresinin hazırlanması
   Milletvekilleri.-ılımlı tarafın şaşkınlığı ve
   M. Royer-collard.-Adres üzerine tartışma.-
   M. Berryer ve ben.-Adresin sunumu
   Kral.-Oturumun Prorogasyonu.-MM'nin Emekliliği. de chabrol ve
   Courvoisier.-Milletvekilleri Odasının Feshi.-
   Seçimler için nismler.-
   Seçimler.-Charles X. 330'un niyetleri

       * * * * * *

   Tarihi Belgeler 359

       * * * * * *

*** Bu çalışma, aynı zamanda J. W. Cole, Esq. Tarafından tercüme edildi.
M. de Lamartine'nin 'ünlü karakterlerini' tercüme etti.




Anılar

Açıklamak için

Zamanımın tarihi.




Bölüm I.

Restorasyondan önce Fransa.

1807-1814.

     Bu anıları hayatım boyunca yayınlama nedenlerim.-Benim
     Topluma Giriş.-M. De ile ilk tanıdıklarım
     Chateaubriand, M. Suard, Madame de Stael, M. de Fontanes,
     M. Royer-collard.-İmparatorluk'ta bana denetçi atama önerisi
     Devlet Konseyi.-Randevu neden gerçekleşmedi.-Giriyorum
     Üniversite ve modern derslerime başlıyor
     Tarih.-Liberal ve Kraliyetçi Partiler. -Karakterleri
     İmparatorluğun kapanışına yönelik farklı muhalefetler.-
     Yasama organının direnci.-mm. Laine, gallois,
     Maine-Biran, Raynouard ve FlauGergues.-Paris'ten ayrılıyorum
     Nismes.-Mart 1814'te Paris ve Fransa Eyaleti.-Restorasyon
     Gerçekleşir.-Paris'e dönüyorum ve genel sekreter olarak atandım
     İçişleri Bakanlığı'na.


Yakın zamanda izleyenlerden farklı bir kurs benimsiyorum.
çağdaşlar; Anılarımı hala buradayken cevaplamak için yayınlıyorum
Ne yazıyorum. Buna eylemsizliğin yorulmasıyla istenmiyorum veya
eski konutlar için sınırlı bir alanı yeniden açma arzusu ile
şu anda Grand Arena kapalı. Çok ve ateşli bir şekilde mücadele ettim
hayatım boyunca; yaş ve emeklilik, kendi duygularım kadar
Endişelenmiş, geçmiş üzerindeki barışçıl etkilerini genişletmişlerdir. Bir
Gökyüzü derinden sakin, birçoğuyla hamile bir ufka bakıyorum
fırtınalar. Kendi kalbimi derinden araştırdım ve orada bulamıyorum
hatırlamalarımı hangi hissediyorum. Safra izinlerinin olmaması
aşırı samimiyet. Kişilik gerçeği değiştirir veya bozar. Yapı
kendi hayatımdan ve sahip olduğum zamanlardan bahsetmek istiyor
yaşadım, bunu derinliklerinden ziyade eşiğinde yapmayı tercih ederim
Mezar. Bu bana kendimle ilgili olarak daha onurlu görünüyor, ancak,
Başkalarına referansla, benim için daha titiz olmamı sağlayacak
kelimeler ve görüşler. Eğer itirazlar ortaya çıkarsa, ki
Kaçış, en azından onları duymak istemediğim söylenmeyecek,
ve kendimi sahip olduğum şeyin sorumluluğundan çıkardım
Tamamlandı.

Diğer nedenler de bu kararı tetikledi. Anılar, genel olarak,
ya çok erken ya da çok geç yayınlandı. Çok yakında, onlar
tartışmasız veya önemsiz; Ya neyin daha iyi yapılacağını açıklıyoruz
şimdiki zamana geri dönün veya her ikisinin de olacağı ayrıntıları bastırın
karlı ve bir kerede ilişki kurmayı merak ediyor. Çok geç olursa, çok kaybediyorlar
fırsatları ve ilgileri; Çağdaşlar vefat etti ve
artık verilen veya katılan gerçeklerden kâr etmiyor
Kişisel zevkle resitalleri. Bu tür anılar sadece bir ahlaki tutar
ve edebi değer ve boş bir merakın ötesinde hiçbir duyguyu heyecanlandırır.
Birinden geçerken ne kadar deneyimin buharlaştığını iyi bilsem de
bir diğerine nesil, bunun tamamen olduğuna inanamıyorum
soyu tükenmiş, ya da babalarımızın hataları hakkında doğru bir bilgi ve
başarısızlıklarının nedenleri,
torunlar. Beni başarabileceklere iletmek istiyorum ve
Ayrıca, sahip olduğum ışıktan biraz geçecek denemeleri olacak
benimkinden türetildi. Alternatif olarak özgürlüğü savundum
mutlak güç ve devrim ruhuna karşı düzen,-ikisi lider
Aslında, bir tanesini oluşturan nedenler, bağlantı kesme ipuçları için
her ikisinin de harabesine. Özgürlük cesurca kendini ayrılıncaya kadar
Devrim Ruhu ve Mutlak Güçten Düzen, Çok Uzun Fransa
krizden krize ve hatadan
hata. Bunda gerçekten ulusun nedeni. Ben üzüldüm
ama dehşete düşmüyor, tersine dönüyor. Ne hizmetinden ne terk ediyorum
zaferinin umutsuzluğu. En şiddetli hayal kırıklıkları altında,
Benim doğal eğilimim ve bir nimet gibi Tanrı'ya şükrediyorum,
Büyük arzuları korumak için, ancak belirsiz veya uzak olsa da
Başarılarının umutları.

Eski ve modern zamanlarda, en büyük tarihçilerin en büyüğü,
Thucydides, Xenophon, Sallust, Sezar, Tacitus, Macchiavelli ve
Clarendon, yazdı ve bazılarının kendileri yayınladılar, Annals
Geçen yaşın ve katıldıkları olayların. evet
Böyle iddialı bir çalışmaya girmemek; Tarih günü henüz yok
bizim için, tam, özgür ve haksız tarihe geldi
gerçeklerle veya erkeklerle ilgilidir. Ama kendi kişisel ve iç tarihim; Ben ne
Halkla ilişkilerle olan bağlantımı düşündüm, hissettim ve diledi
benim ülkemin; Siyasi benim düşünceler, duygular ve istekleri
Arkadaşlarımız ve ortaklar, zihinlerimiz eylemlerimize yansıyor,-bunlara
Özgür olarak konuşabileceğim noktalar ve bunlarda benim kaydetmeyi en arzu ediyorum.
Her zaman onaylanmamışsa, en azından doğru olabileceğim duygular
bilinen ve anlaşılmış. Bu vakıfta, diğerleri bundan böyle atayacak
Bize çağ tarihindeki uygun yerlerimiz.

Sadece 1814 yılında kamusal hayata başladım. Ben de hizmet etmemiştim
Devrim ne de İmparatorluk altında: Gençlikten ilkine bir yabancı,
ve eğilimden ikinciye. Biraz payım olduğu için
Erkekler Hükümeti, İmparator Napolyon'a adalet yapmayı öğrendim.
Dahi, kıyaslanamayacak kadar aktif ve güçlü bir şekilde donatıldı,
Antipatisi için antipatisi için, derin içgüdüleri için
karar ve sosyalin yeniden yapılandırılmasında enerjik hızıyla
çerçeve. Ancak bu dahinin kontrolü yoktu, onun için bir sınır kabul etmedi
ya cennetten ya da insandan kaynaklanan arzular veya irade ve böylece kaldı
Devrim ile mücadele ederken devrimci:
toplumun genel koşulları, ancak kusurlu veya daha doğrusu kaba
insan doğasının ahlaki ihtiyaçlarını anlamak; Bazen
onları en sağlam yargı ile tatmin etmek ve diğerlerinde amortisman
ve onlara zorlayıcı bir gururla hakaret etmek. Kim inanabilirdi
Concordat'ı kuran ve kiliseleri yeniden açan aynı adam
Fransa'da Papa'yı Roma'dan çıkarırdı ve onu
Fontainebleau mahkum?

Aynı kötü muameleyi filozoflara uygulamak çok ileri gidiyor ve
Hıristiyanlar, akıl ve inanç için. Sınıfının büyük adamları arasında,
Napolyon zamanlar için en çok gerekli olanıydı. Kendinden başka hiçbiri
yerine bu kadar hızlı ve etkili bir şekilde ikame olabilir
anarşi; Ama hiç kimse geleceğe kadar kimerik değildi, çünkü
Fransa ve Avrupa'nın ustasıydı, onu bile sürmek için Avrupa'ya maruz kaldı
Fransa'dan. Adı, eylemlerinden daha büyük ve daha kalıcı,
en parlak, fetihleri ​​aniden kayboldu ve
Hiç, kendisiyle. Yüce niteliklerine saygı gösterirken,
Ölümünden sonra onları takdir etmediğiniz için pişmanlık yok. Benim için,
İmparatorluk altında, çok fazla güç kibir vardı, çok fazla
Doğru, çok fazla devrim ve çok az özgürlüğe saygısızlık.

O dönemde siyasete çok fazla katıldım veya
Yolu açması gereken özgürlük için aşırı etkileyici
istenen. Kendimi muhalefetle ilişkilendirdim, ama bu bir
Gördüğümüze çok az benzerlik taşıyan muhalefet ve
son otuz yıl boyunca yaratıldı. Kalıntılarından oluştu
Felsefi dünya ve onsekizinci yüzyılın liberal aristokrasisi,
tüm konuların her neyse
dürtü yoluyla özgürce önerilmiş ve tartışılmış
eğilim ve zihinsel hoşgörülerin memnuniyeti yerine
herhangi bir ilgi veya hırs nesnesinden. Hatalar ve
Devrim felaketleri bu aktif hayatta kalanlara yol açmamıştı
mahkumiyetlerini veya arzularını bırakacak nesil; kaldılar
içtenlikle liberal, ancak pratik veya acil iddiasız ve
çok acı çeken ve çok az başarılı olan erkekler rezervi
Yasama reformu girişimleri. Hala düşünce özgürlüğüne sahipler
ve konuşma, ancak güçten sonra hiçbir özlemi yoktu. Tedavi ettiler ve sıcak
Despotizmi eleştirdi, ancak herhangi bir açık basma girişimi olmadan veya
Mevcut otoriteyi devir. Aydınlanmış ve
Ne fırsatı ne de eğilimi olmayan bağımsız bakıcılar
aktörler olarak müdahale etmek.

Şiddetli bir çekişmenin uzun bir hayatından sonra,
Bu büyüleyici toplumun hatırlanması. M. De Talleyrand bir keresinde dedi ki
Ben, "1789 yılında ve yaklaşık olarak yaşamayanlar çok az biliyor
hayatın zevklerinden. "Aslında hiçbir şey zevki aşamaz
o dönemde çok uzak olan büyük bir entelektüel ve sosyal hareketin
dünyanın düzenlemelerini askıya almak veya rahatsız etmekten, animasyonlu
ve anlamsız düşünceleri anlamsızlarla karıştırarak onları canlandırdı
rekreasyonlar ve henüz hiçbir acı veya fedakarlık çağrısında bulunulmaz
Erkeklerin gözlerine göz kamaştırıcı ve keyifli bir bakış açısı açtı. .
On sekizinci yüzyıl, tüm sorunun ötesinde, en cazip ve
Çağların baştan çıkarıcı, çünkü bir keresinde gücü ve
insan doğasının zayıflığı; aynı şekilde zihni yükseltmek ve korumak
zaman; dönüşümlü olarak en asil duygular ve en çok
büyütme eğilimleri; yüce umutlarla sarhoş edici ve hemşirelik
Efkemine imtiyazlarla. Böylece Pellmell'de üretti
Karışıklık, Ütopyalılar ve Egotistler, Şüpheciler ve Fanatikler, Meraklılar ve
İnanılmaz Scoffers, aynı dönemin farklı yavruları, ama hepsi
yaşla ve kendileriyle bir araya gelerek bir araya gelerek
Yaklaşan kaosun arifesinde yaygın sarhoşluk.

1807'de dünyayla ilk karıştığımda, fırtına uzun zamandır vardı
patlamak; 1789'un enfasyonu tamamen ortadan kalkmıştı. Toplum,
tamamen kendi yeniden kurulmasıyla işgal edildi, artık hayal
sadece eğlencenin ortasında kendini yükseltmek; güç sergileri
özgürlüğe yönelik dürtülerin yerini almıştı. Soğukluk, yokluğu
arkadaşlık, duygu ve ilgi alanlarının izolasyonu,-bunlarda
dünyanın sıradan kursu ve yorgun canlandırmalarından oluşuyordu. Fransa,
hatalar ve garip aşırılıklarla yıpranmış, sipariş için bir kez daha istekli ve
Sağduyu, eski piste geri döndü. Bu generalin ortasında
tepki, edebi salonların sadık mirasçıları
On sekizinci yüzyıl kendilerini etkisinden uzak tuttu; Onlar yalnız
en asil ve en sevimli eğilimlerinden ikisini korudu
Yaş-Zihnin zevkleri için ilgisiz bir tat ve bu hazırlık
sempati, o sıcaklık ve merak ardoru, bu gereklilik
Sosyali süsleyen ahlaki gelişme ve ücretsiz tartışma
Çok çeşitlilik ve tatlılıkla ilişkiler.

Kendi durumumda, bu kaynaklardan karlı bir deneyim çizdim. Neden olmuş
adlandırdığım daireye, özel hayatımdaki bir olayla, ben
aralarında çok genç, mükemmel bilinmeyen, başka başlık yok
biraz varsayılan bir yetenek, biraz eğitim ve ateşli bir tat
Rafine zevkler, mektuplar ve iyi şirket. Yanımda fikir taşımadım
Orada bulduğum kişilerle uyumlu. Cenevre'de yetiştirildim,
son derece liberal kavramlarla, ancak sade alışkanlıklarda ve dini
On sekizinci felsefeye tamamen karşı olan mahkumiyetler
Yüzyıl, eserleriyle tesadüf olmaktan ziyade,
ve eğilimler. Paris, Alman metafizik ve
Edebiyat benim en sevdiğim çalışma olmuştu; Kant ve Klopstock'u okudum,
Herder ve Schiller, Condillac ve Voltaire'den çok daha sık.
M. Suard, Abbe Morellet, Marquis de Boufflers, Frekanslar
Madame d'Houdetot ve Madam de Rumford'un çizim odalarının
Beni aşırı şikayetle aldı, gülümsedi ve bazen yoruldu
Hıristiyan geleneklerim ve Cermen coşkum; Ama sonuçta, bu
Benim için, çevrelerinde, bir savunma farkı farkı
herhangi bir kötü hisse hissi ve hatta
kayıtsızlık. Özgürlüğe içtenlikle bağlı olduğumu biliyorlardı
ve insan zekasının kendileri gibi ayrıcalıkları ve
Düşüncemde yeni ve bağımsız bir şey keşfettiler,
hem saygıya hem de cazibe ilham verdi. Bu dönemde onlar
Her zaman olmadan dostlukları ve ilgileri ile beni sürekli destekledi
Bana aynı fikirde olmadığımız noktalara basmaya veya kontrol etmeye çalışmak. Özellikle onlardan pratik yaşamda egzersiz yapmayı öğrendim,
genişletilmiş özkaynak, başkalarının özgürlüğüne saygı göstermeye katıldı,
gerçekten liberal bir zihnin karakterini ve görevini oluşturur.

Bu cömert eğilim her fırsatta kendini gösterdi. İçinde
1809, M. de Chateaubriand 'Şehitler' yayınladı. Bunun başarısı
İş ilk başta yavaştı ve şiddetle tartışıldı. Öğrencileri arasında
On sekizinci yüzyıl ve Voltaire, büyük bir çoğunluk muamele gördü
M. De Chateaubriand bir düşman olarak, daha ılımlı bölüm bakarken
Ona çok az iyilikle. Fikirlerini hissettiklerinde bile reddettiler
Onlara itiraz etmeye çağrılmadıklarını. Onun yazı tarzı
tüm hayal gücünden elden çıkarılan zevklerini rahatsız etti ve daha fazlası
Grand'dan daha rafine. Kendi eğilimim tamamen onlarınkine karşı çıktı. BEN
M. de De Chateaubriand'ı fikirleri ve diline tutkuyla beğendi:
dini duygu ve romantik hayal gücünün güzel bileşiği
Şiir ve ahlaki polemikler, o kadar güçlü bir şekilde hareket etmiş ve bastırmıştı ki,
İlk edebiyatımdan biri olan 1806'da Paris'e geldiğimden kısa bir süre sonra
Fanteziler, çok kayıtsız bir ayette bir mektupla ilgili olarak
M. De Chateaubriand, bana derhal bana teşekkür eden, sanatsal olarak
cilalı ve alçakgönüllü. Mektubu gençliğimi gururlandırdı ve '
Şehitler gayretimi iki katına çıkardı. Onları çok şiddetli bir şekilde görmek, ben
onları ara sıra 'yayınist' de savunmaya karar verdim
yazdı. M. Suard, o dergiyi yürütmüş, ancak çok uzak
benimsediğim görüşlerle çakışan, kendisini en zorlu olarak ödünç verdi
benim arzuma. Doğal bir mizaçtan çok az sayıda adamla tanıştım, bu yüzden
Nazik ve liberal ve aynı zamanda titizlikle bir zihinle
rafine ve titiz. Eleştirmek için çok daha atılmıştı
M. de Chateaubriand'ın yeteneğine hayran olun; Ama büyük olanı itiraf etti
yeteneğinin kapsamı ve bu yerle onunla nazikçe ele alındı,
Hassas ironi ile olsa da. Bunun yanı sıra, yetenek doluydu
bağımsızlık ve müthiş eğilimlere karşı çıktı
İmparatorluk Gücü. Bu nitelikler büyük ölçüde M. Suard'ın saygısı üzerine kazandı,
Sonuç olarak, 'yayıncı' da bana uygunsuz bir kursa izin verdi.
'Şehitlerin' nedenini benimsemek için kendimi kullandım
onların dedektörleri.

M. de Chateaubriand bundan derinden etkilendi ve ifade etmek için acele etti
Teşekkür. Makalelerim bir yazışmanın konusu oldu
Aramızda hala zevkle atıfta bulunuyorum. [1] Bana açıkladı
Şiirinin kompozisyonundaki niyetleri ve güdüleri tartışıldı
Duyarlılıkla ve hatta bir dereceye kadar öfke altında gizlenmiş
Minnettarlığı, eulogium'larımla karıştırılan darlıklar ve
"Sonuç olarak, efendim, benim karşı gündeme getirilen fırtınaları biliyorsunuz
iş ve o zamandan itibaren ilerliyorlar. Başka bir yara var, değil
tüm bu öfkenin gerçek kaynağı olan sergilendi. Bu
_Hierocles_ _philosophy_ adına Hıristiyanları katliamlar ve
_LIBERTY_. Zaman bana adalet yapacak, eğer işim bunu hak ediyorsa ve yapacaksın
Makalelerinizin yayınlanmasıyla bu adaleti büyük ölçüde hızlandırın,
Bunları belirli bir
nokta. Bana hatalarımı göster, onları düzelteceğim. Sadece bunları hor görüyorum
gizli güdülerde olduğu gibi dillerinde temel olan eleştirmenler
Onları konuşmaya teşvik edin. Ne sebep ne de prensibi bulabilirim
Dans eden polis tarafından işe alınan edebi Mountebanks'ın ağızları
Lackeys'in eğlencesi için oluklar .... Umuttan vazgeçmiyorum
Sizi görmeye ya da inziva çizimime almayı çağırıyorum. Dürüst Adamlar
özellikle şu anda karşılıklı teselli için birleşmelidir; cömert
Duygular ve yüce duygular her gün o kadar nadir hale geliyor ki
Onlarla karşılaştığımızda kendimizi çok mutlu etmek için ... Kabul et, ben
Bir kez daha, yüksek düşüncemin güvencesi, benim
samimi bir bağlılık ve izin verecekseniz,
dürüstlük ve onur himayesinde başlayın. "

M. de Chateaubriand ve ben arasında, dürüstlük ve onur, çoğu
Kesinlikle, siyasi boyunca hiç rahatsız olmamıştı
tartışmalar; Ama dostluk onlardan kurtulamadı. .
Kelime çok nadir ve aceleyle telaffuz edilemeyecek kadar değerlidir.

Gerçek ve ciddi bir özgürlük sistemi altında yaşadığımızda,
Diğerinde ne olduğunu düşündüğümüzde hem eğilim hem de gülümseme hakkı
Times, bir taraf tarafından gerçek bir muhalefet olarak sınıflandırıldı ve
diğeri tarafından cesur bir direnç. Ağustos 1807'de on sekiz ay
'Şehitlerin' yayınlanmasından önce birkaç gün durdum
İsviçre, annemi Nismes'teki ziyaret etme yolunda; Ve
Kendine güvenen gençlik coşkusu, tanışmak için endişeli
Ben kendim bilinmeyen ünlüler, bir mektubu ele aldım
Madam de Stael, onu çağırmanın onurunu istiyor. Davet etti
Lausanne yakınlarındaki Ouchy'de akşam yemeğine, daha sonra ikamet etti. Ben
yanına yerleştirilmiş; Paris'ten geldim; Bana ne olduğunu sorguladı
oradan geçmek, halkın nasıl işgal edildiği ve konular nelerdi
salonlarda konuşma. Bir makaleden bahsettim
M. de Chateaubriand, 'Merkür'de biraz gürültü yapan
ayrıldığım an. Belirli bir pasaj bana vurmuştu, ki
Metne göre alıntılanan, kendimi etkilediği için
hafıza. "Ne zaman, kabul edilme sessizliğinde, sadece
Her şey titrediğinde köle zincirleri ve bilgilendiricinin sesi
tirandan önce ve hak kazanmak kadar tehlikelidir
utanç verici, tarihçi intikam ile suçlanıyor gibi görünüyor
Milletler. Nero zafer kazanıyor. Tacitus
İmparatorluk; Germanicus'un küllerinin yakınında fark edilmeden büyüyor ve zaten
Uzlaşmayan Providence, belirsiz bir çocuğa şan teslim etti
Dünyanın Efendisi. "" Ses tonum şüphesiz heyecanlıydı
Ve ben kendim derinden hareket ettim ve kelimelerle tutuklandığım gibi çarpıcı.
Madam de Stael, beni kolundan ele geçirerek, "Eminim olursun
Mükemmel bir trajedi yapın; Bizimle kal ve bir rol al
'Andromache.' "Tiyatrolar o zaman hakim tattı ve
evinde eğlence. Kendimi onun nazik varsayımından mazur gördüm ve
teklif ve konuşma M. de Chateaubriand ve onun
çok takdir edilen makale, aynı zamanda heyecanlı
bazı endişeler. Hayranlık sadece, çünkü pasaj gerçekten
etkili; 'Merkür' için gerekçesiz alarm da yoktu.
bu özdeş paragraf nedeniyle tam olarak bastırılmıştır. Böylece
İmparator Napolyon, Avrupa Fatihi ve Fransa'nın mutlak ustası,
geleceğinin yazılması için acı çekemeyeceğine inanıyordu
Tarihçi belki saltanatının altında doğabilir ve kendini tutabilir
Nero'nun onurunu kalkanının altında almaya mecbur kaldı. Ağırdı
büyüklüğe bağlı ceza, sergilemek için bu tür endişelere sahip olmak,
Ve bu tür müşteriler korumak için!

İnsan doğasının haysiyeti için biraz hisseden yüce zihinler
mevcut sistemden hoşnutsuz olmanın sağlam bir nedeni; gördüler
ne mutluluğu ne de kalıcı hale getiremeyeceğini
Fransa'nın refahı; Ama o zaman çok sıkı bir şekilde kurulmuş gibiydi
genel görüş, gücü evrensel olarak kabul edildi ve çok az
Gelecek için herhangi bir değişiklik oldu, kibir içinde bile
ve muhalefet ruhunun hüküm sürdüğü dar daire,
genç erkeklerin hizmetine girmesi gerektiği oldukça doğal görünüyordu
Hükümet, onlara açık kalan tek kamu kariyeri. Bir hanımefendi
Belli bir şekilde tasarlayan seçkin yetenek ve asil duygular
Benim için arkadaşlık derecesi, Madam de Remusat, benden arzuluyordu
Devlet Konseyi'nde denetçi olarak adlandırılmalıdır. Kuzeni M. Pasquier,
Bazen evinde tanıştığım polis valisi,
Bu konuda çok fazla samimiyetle ve en çok tavsiyesi altında
Samimi arkadaşlar, öneriye kattım, ancak en altta
Kalbimden, bana biraz tedirginlik yarattı. Benim amaçlanmıştı
Dışişleri Bakanlığı'na eklenmelidir. M. Pasquier
Ben Bassano Dükü'ne, sonra bölümün başında ve
Kont d'Hauterive, Arşivlerin Denetçisi. Dük benim için gönderdi. BEN
Ayrıca, verimli bir şekilde ve
ustaca zihin ve nazikçe çalışkan genç erkeklere karşı koyuldu
alışkanlıklar. Bir yetenek denemesi olarak, bana bir anıt çizmemi emretti.
İmparatorun ya da istediği bir soru
Görünüş, derinden ilgileniyor-Fransızca ve İngilizce Karşılık Değişimi
mahkumlar. Konuyla ilgili birçok belge elime yerleştirildi. BEN
Anıtı tamamladı; ve İmparator'un samimi olduğuna inanarak,
Milletler hukukunun bu ilkelerini dikkatlice öne koyan
Tedbir istenen ve için gerekli karşılıklı tavizler verildi
başarısı. İşim usulüne uygun olarak Bassano Dükü'ne gönderildi. BEN
Nesnesini karıştırdığım sonucuna varmak için bir neden var; Ve bu
İmparator, Fransa'da gözaltına alınan İngilizceye bakarak
İngiltere'de hapsedilen Fransızlardan daha önem ve buna da inanıyorum
İkincisinin sayısı, İngilizceye uygunsuz bir şekilde baskı yaptı
Hükümet, önerilenleri yürütmek için ciddi bir niyeti yoktu
değişme. Sebep ne olursa olsun, her ikisinden de başka bir şey duymadım
Anma veya adaylık, bana çok az pişmanlık yaratan bir sonuç.

Kısa süre sonra başka bir kariyer açıldı, görüşlerime daha uygun,
Hükümetle daha az bağlantılı. İlk yazma denemelerim
Özellikle Gibbon'un 'düşüş tarihi ve
Roma İmparatorluğunun Düşüşü 've' Eğitim Yıllıkları ', Bir Periyodik
Halkın bazı önde gelen sorularına değindiğim miscellany
ve benim için edebi erkeklerin bildirimi elde edilen özel eğitim. [2]
Bedava nezaketle, M. de Fontanes, büyük ustası
Üniversite, bana tarih başkanlığına yardımcı doçent atadı,
M. de Lacretelle tarafından işgal edildi, Akademi'deki Mektup Fakültesinde
Paris. Çok kısa sürede ve sınıfımı başlamadan önce
Eğer saygısını ortadan kaldırmak ve takacak kadar yapmadığını düşünürse
Ben üniversiteye güçlü bir şekilde, sandalyeyi böldü ve bana adlandırdı
Modern tarihin başlık profesörü,
Yirmi beşinci yılımı henüz tamamlamadığım için yaş. Başladım
Plessis Koleji'ndeki dersler, öğrencilerin varlığında
Normal okul ve bir kamu kitlesinin sayısı az ama endişeli
öğretim ve modern tarihin kim olduğu, uzaktan kumandasına kadar izlendi
Roma İmparatorluğu'nun barbar fatihleri ​​olan kaynaklar kendini sundu
acil ve neredeyse çağdaş bir ilgi ile. Onun davranışında
Bana doğru, M. de Fontanes, bazı sayfalar tarafından tamamen harekete geçmedi.
Benimki okuduğu ya da ifade ettiğini duyduğu birkaç dostane görüşle.
Bu öğrenilmiş Epicurean, güçlü ve entelektüel favori
Avrupa'daki en güçlü egemenden, literatürü kendisi için sevdi
samimi ve ilgisiz bir bağ. Gerçekten güzel ona dokundu
Erken gençliğinin ve şiirsel ilhamlarının günlerinde olduğu gibi mantıklı.
Hala daha olağanüstü olan şey, bir despotun bu rafine kurşusu,
süslediğinde memnun hisseden bu resmi hatip
asil bir konuşma ile övünme, asla kabul edemedi ve
Bağımsızlığa saygı duyulması. Randevumdan kısa bir süre sonra beni davet etti
Courbevoie'deki ülke evinde akşam yemeği. Onun yakınında masada oturuyoruz
çalışmalardan, farklı öğretim biçimlerinden, eski ve
eski tanıdıkların özgürlüğü ile modern klasikler ve neredeyse
E-Labourers Derneği. Konuşma döndü
Latin şairleri ve yorumcuları. Sıcak övgü ile konuştum
Virgil'in büyük baskısı, ünlü profesörü Heyne
Goettingen Üniversitesi ve ek açıklamalarının değeri.
M. De Fontanes Alman akademisyenlerine şiddetle saldırdı. Ona göre,
Daha önce ne keşfetmemiş ne de bir şey eklemişlerdi
Yorumlar ve Heyne Virgil ve
Pere la rue daha eskiler. Alman edebiyatına karşı fullantı yaptı
kitle, filozoflar, şairler, tarihçiler veya filologlar ve
Onların hepsini dikkate değer olmayan bir şekilde telaffuz etti. Onları savundum
mahkumiyet ve gençliğin güveni; M. de Fontanes, ona döndüğünde
Diğer taraftaki komşu, ona bir gülümsemeyle, "Asla yapamayız
Bu Protestanların teslim etmesini sağlayın. "Ama,
inatçılık, bu küçükün dürüstlüğünden samimi bir şekilde memnun kaldı
çekişme. Bağımsızlığıma hoşgörü, kısa bir süre sonra maruz kaldı
daha hassas bir duruşmaya.

Kursuma başlamak üzereyken, Aralık 1812'de konuştu.
Ben açılış adresimden ve içine eklemem gerektiğini ima ettim
İmparator'a övgüde bir veya iki cümle. Gelendi, dedi ki,
Özellikle yeni bir profesörün kurulmasında ve
İmparator bazen ondan bu davaların bir açıklamasını talep etti. BEN
uymak istemeyen hissettim ve ona söyledim, bu teklifi neredeyse hiç düşünmemiştim
tutarlı. Bir izleyiciden önce sadece bilimle uğraşmak zorunda kaldım
öğrencilerin; O zaman siyaseti nasıl tanıtmam bekleniyor ve
Her şeyden önce, kendi görüşlerime karşı siyaset? "İstediğin gibi yap,"
M. de Fontanes, açık bir saygı karışımı ile yanıtladı ve
utanç; "Şikayet edilirseniz, üzerime düşecek ve ben
Seni ve kendimi olabildiğince savunmalıyım. "[3]

Cömertlik kadar net bir penetrasyon ve iyi bir anlam sergiledi.
Önerdiği öneriyi çok hızlı ve zarif bir şekilde terk etmek.
Hizmet ettiği usta ile ilgili olarak, toplumun muhalefeti
yaşadığım pratik veya acil öneme sahip hiçbir şey yoktu. BT
tanımlanmış plan olmadan sadece fikir ve konuşmanın muhalefetiydi
veya etkili etki, felsefi sorgulamada ciddi, ancak pasif
siyasi eylem; sakin yaşamdan memnun kalacak şekilde,
Düşünce ve konuşmanın sarsılmamış hoşgörü.

Üniversiteye girerken kendimi başka biriyle temas halinde buldum
muhalefet, daha az belirgin ama daha ciddi, olmadan,
an, daha aktif bir karakter. M. Royer-collard, o zaman
Felsefe Tarihi Profesörü ve Fakültesi Dekanı
Mektuplar, bana sıcak bir dostlukla bana bağladı. Daha önce yoktu
tanıdık; Ben çok genç adamdım; Oldukça yaşadı
dünya, seçilen ortakların küçük bir çemberi içinde; Her birinde yeniydik
Diğer ve karşılıklı olarak çekici. O bir adamdı, eski sistemden değil, ama
karakteri gelişmiş olan eski zamanların
devrim tarafından, ilkeler, işlemler ve
katı bağımsızlıkla yargılandığı önde gelen destekçiler
Birincil ve ulusal davayı gözden geçirmek. Zihni, son derece
Liberal, son derece ekili ve sağlam iyi bir anlamda destekleniyor, daha fazlası
orijinal, genişletilmiş olmaktan ziyade, daha fazla,
Birçoğunu birleştirmekten ziyade tek bir fikir eleyin; Çok fazla emildi
kendi içinde, ancak başkaları üzerinde tekil bir güç kullanmak
nedeninin ağırlığını komuta etmek ve verme yeteneğiyle,
belirli bir şekilde ciddiyet, güçlü bir şekilde beklenmedik parlaklık
hayal gücü, sürekli olarak çok canlı heyecan altında
izlenimler. Felsefe öğretmek için çağrılmadan önce hiç yapmamıştı
Bu özel dalı, özelliğinin nesnesi veya sonu
1789-1814 yılları arasında çalışma ve siyasi zaferlerimiz boyunca
Asla önemli bir pozisyon almamış veya kendini bağlamamıştı
herhangi bir parti ile belirgin bir şekilde. Ancak, gençlikte, etkisi altında
Port-Royal gelenekleri, sağlam bir klasik ve
Hıristiyan Eğitimi; ve _ Terror_Reign'den sonra,
Dizin Hükümeti, kraliyetçilerin küçük bölümüne katıldı
XVIII.
Ülkenin gerçek durumunda sürgün edilen prens ve onu vermek
Fransa ve evi için eşit avantajlı önerilerle
Bourbon, eğer Bourbon ve Fransa'nın evinin hedeflenmesi gerekiyorsa
Gelecek günlerde yeniden bir araya gelin. Bu yüzden kesinlikle bir
felsefede manevi ve siyasette bir kraliyetçi. Geri yüklemek için
Zihnin insana bağımsızlığı ve hükümete hak,
göze çarpmayan hayatının hakim arzusu. "İnanamazsın"
bana 1823'te yazdı, "
bireysel bir gerçeğin kısıtlı duygusu; Ama her zaman gördüm
Ve yine de bu gerçeğe belirli bir sistemin ifadesi olarak
toplum ve hükümet ve üzerinde olduğu durum olarak
Fransa koşulları, düzen, adalet ve özgürlük arayacağız;
bu durum olmadan, düzensizlik, şiddet ve rahatsız edilemez
Erkeklerden değil, şeylerden kaynaklanan despotizm gerekli olacak
Devrimin Ruh ve Doktrinlerinin Sonucu. "Tutkuyla
Bu mahkumiyet, agresif bir filozof ve bir beklenti ile dolu
politikacı, sandalyesinde başarılı bir şekilde savaştı.
on sekizinci yüzyılın materyalist okulu ve
Çalışmasının emekliliği, endişe ile ama umutsuz değil, şans
Napoleon'un günlük imparatorluğunu yitirdiği tehlikeli oyundan.

Yüce ve sezgisel içgüdüleriyle Napolyon bir maneviyatçıydı: erkekler
Sırasının yanı sıra ışık ve düşünce dürtüleri var
Onlara en yüce gerçeklerin küresi. Daha iyi saatlerinde
yansıma, maneviyat, saltanatı altında canlandırmak ve
Geçen yüzyılın materyalizmi, sempatikti ve kabul edilebilir
kendi doğası. Ama despotizm ilkesi ona hızlı bir şekilde hatırlattı
Ruh, enfranchise olmadan yükseltilemez ve
M. Royer-collard'ın manevi felsefesi onu o kadar karıştırdı
M. de Tracy'nin şehvetli ideolojisi olarak. Üstelik
Napolyon'un zihninin özellikleri, düşüncelerinin sürekli geri döndüğü
Unutulmuş Bourbons'a, başka bir şey olmadığını bilerek
Fransa tahtının rakipleri. Gücünün zirvesinde
Bir kereden fazla, ona tekrarlanan bu izlenime söz verdi
tehlike yaklaşımını hissettiğinde artan güç. Bu konuda
Ground, M. Royer-collard ve arkadaşları, görüşleri ve
tamamen tanıştığı bağlantılar ona aşırı nesneler oldu
Şüphe ve rahatsızlığı. Muhalefetleri değil (aynı zamanda
farkında) aktif ya da etkili idi; Olaylar üretilmedi
bu tür ajanslar aracılığıyla; ama orada en iyi sunulan sunumları yatıyordu
gelecek; ve üyeleri arasında en rasyonel dahil edildi
muhtemel hükümetin partizanları.

Şimdiye kadar belirsiz ve yarı şımartmaktan başka bir şey yapmayacaklardı
İmparator, görüşlerini bir
varsaymaktan uzak oldukları tutarlılık ve tanıtım. 19.
Aralık 1813'te Senato ve Yasama
Vücut ve onlardan önce birkaç belgenin atılmasını emretti
Müttefik güçlerle müzakereleri, görüşlerini talep ediyor
ders. Eğer o zaman gerçekten barış yapmaya veya ciddiye almayı amaçlamış olsaydı
Fransa'yı ikna etmek için endişeli, savaşın devam etmesinin
kendi otoriter iradesinin inatçiliğinden bahar,
Bu iki bedende bulacağından şüphe duyuyorlardı.
güçlü ve popüler bir destekti. Sık sık gördüm ve konuştum
Komisyonun beş üyesinden üçü ile gizli bir şekilde
Yasama organ, mm. Maine-Biran, Gallois ve Raynouard ve
onları ikisinin eğilimleri hakkında doğru bir bilgi edindim
Diğerleri, mm. Laine ve flaterges. M. Maine-Biran, kiminle
M. Royer-collard ve ben küçük bir felsefi dernek kurduk,
tüm konularda özgürce konuştuk, bizi tam olarak bilgilendirdi
Komisyonda ve hatta Yasama Meclisinde bile geçti
kendisi. Başlangıçta bir kraliyetçi olmasına rağmen (gençliğinde
XVI. Louis'in korumaları arasında kayıtlı.)
Herhangi bir parti veya entrika, titizlikle vicdanlı, hatta çekingen
Mahkumiyet, cesaretin kullanılmasını istemedi, biraz eğilimli
Siyaset tadı ve her koşulda son adamlardan biri
aşırı bir çözünürlük oluşturmak veya inisiyatifi yürütmek.
M. Gallois, dünya ve mektupların bir adamı, ılımlı bir liberal
On sekizinci yüzyılın felsefi okulu, kendini çok daha fazla işgal etti
Kütüphanesi ile halkla ilişkilerden ziyade. Ona taburcu etmek istedi
Huzurlu tenoru rahatsız etmeden ülkesine saygın olarak görev
hayatının. Provence ve bir şair doğumlu M. Raynouard
maceracı olmadan tavır ve dilin canlılığı
mizaç. Zorlulara karşı yüksek şikayetleri olduğu söylendi
İmparatorluk hükümetinin istismarları,
onuru tatmin eden ılımlı imtiyazlardan memnun olmak
şimdiki zaman ve gelecek için umudunu heyecanlandırın. M. flatergues, dürüst
XVI. Louis'in ölümü için yas tutan Cumhuriyetçi.,
Öfke ve karakterde uzlaşmaz, enerjik olabilirdi ama
yalnız kararlar ve onun üzerinde çok az etkiye sahipti
Çok konuşmasına rağmen meslektaşları. M. Laine, aksine,
kasvetli bir dış cephenin altında sıcak ve sempatik kalp ve yükseltilmiş
Zihin, çok fazla canlılık veya özgünlük olmadan. Atıpçı bir şekilde konuştu ve
konusu tarafından taşındığında ikna edici bir şekilde; Eskiden bir Cumhuriyetçi,
basit bir liberal eğilim partisi olarak duraklatıldı ve derhal
Komisyon başkanı olarak kabul edildi, tereddüt etmeden onaylandı
organı olmak için. Ancak, meslektaşları gibi
İmparator'a karşı düşmanlık veya gizli katılım. Hepsi arzu oldu
Fransa'nın arzularının gerçek bir izlenimini ona aktarmak;
Dışarıdan Pasifik Politikası ve Dahili olarak halka saygı için
Haklar ve Yasal İktidar Alıştırması. Raporları hiçbir şey içermiyordu
Bu ılımlı duyguların korunmuş bir ifadesinin ötesinde.

Bu tür görüşlerle canlandırılan bu tür adamlarla mükemmel bir anlayış
Zor başka bir şey. Napolyon onları dinlemezdi. Öyle
Raporu aniden nasıl bastırdığı iyi biliniyor ve
Yasama beden ve ne kaba ama kasıtlı şiddet ile
1 Ocak'ta milletvekillerini ve komisyon üyelerini aldı,
1814. "Bana bu şekilde hitap eden kimsin? Ben tek temsilciyim
ulus. Biz bir ve ayrılmazız. Bir başlığım var ama sen var
Yok .... M. Laine, ağzınız, karşılık veren dürüst olmayan bir adam
Avukat Deseze aracılığıyla İngiltere ile. Gözümü ona tutacağım.
M. Raynouard bir yalancı. "Komisyona iletişim kurarken gazeteler
Müzakere ile bağlantılı olan Napolyon, bakanını yasaklamıştı
Dışişleri, Vicenza Dükü, belirtilenleri içerecek şekilde
Müttefik güçlerin tedavi etmeye hazır olduğu koşullar değil, değil
kendini tanınan herhangi bir temelde taahhüt etmek istiyor. Onun bakanı
Polis, Rovigo Dükü,
öfkesinin kararsızlığı. "Sözlerin en küstahtı," dedi
Komisyon üyeleri, "Sahada bir burbon olduğunda. "
Böylece, zorluklarının krizinde, en empatik altında
Cennet ve insandan gelen uyarılar, Körfez'deki despot boş bir geçit töreni yaptı
mutlak güç; yok olan fatih dünyaya sergiledi
Görünür müzakereler sadece hala şansı denemek için bir bahane idi
savaşın; Yeni Hanedanın Tottering Başkanı kendini ilan etti
Eski çizgi oradaydı, onu desteklemeye hazırdı.

Glory'nin artık hataları tamir edemediği gün gelmişti
Hala kapsıyor. 1814 kampanyası, bu kesintisiz başyapıt
Beceri ve kahramanlık, aynı zamanda liderin
takipçiler, yine de, yanlışın verimsiz damgası
İmparatorun hesaplamaları ve yanlış konumu. Sürekli titredi
Paris'i korumanın gerekliliği ve tutkusu arasında
Avrupa'yı yeniden fethetmek; tahtını feda etmeden kurtarmak için endişeli
hırs ve her an taktiklerini, ölümcül bir tehlike veya
Alternatif olarak olumlu bir değişiklik kendini sundu. Tanrı nedeni haklı çıkardı
ve adalet, bu kadar pervasız bir şekilde cesur olan dahiyi kınayarak
her ikisi de, kendi ağırlığı altında tereddüt ve belirsizlik içinde batmak
uyumsuz nesneler ve uygulanamaz arzular.

Bu kapanış mücadelesindeki Napolyon son kalıntılarını boşa harcarken
servet ve güç, herhangi birden hayal kırıklığı veya engelle karşılaşmadı
Fransa'nın çeyreği, ya Paris'ten ya da departmanlardan, parti
muhalefet veya genel olarak halk. Onun içinde hiçbir coşku yoktu
Neden ve başarısına çok az güven, ama kimse açıkça yükselmedi
ona karşı; Tüm düşmanlık birkaç elverişsizden oluşuyordu
ifadeler, bazı hazırlık duyuruları ve burada ve bir değişiklik var
insanlar yaklaşan konuya bir göz atmaya başladığında. .
İmparator tam özgürlükle hareket etti, hala tüm güçle
izole pozisyonuyla ve ahlaki ve fiziksel
Ülkenin tükenmesi. Böyle genel ilgisizlik daha önce hiç değildi
çok fazla ulusal kaygının ortasında veya çok fazla
benzer koşullar altında eylemden kaçınan hoşnutsuz kişiler,
Üstattan vazgeçmeye hazır çok sayıda partizan ile hala
örtük haraklıkla servis edildi. Bütün bir yığın ulusuydu
uzun zamandır kendi kaderlerinde tüm müdahalelerden vazgeçen seyirciler ve
Korkunç oyuna ne umut edecek veya korkacaklarını bilmiyordu
onlar onlar onlar.

Vites değiştirmenin hareketsiz bir bakıcısı olarak kalmak için sabırsızlandım
gösteri; ve ne zaman ve nasıl sona ereceğini öngörmüyor, ben
Mart ortasına doğru, Nismes'e tamir etmek ve geçmeye kararlı
Birkaç hafta, önemli bir süre görmediğim annemle.
Hala gözlerimin önünde Paris'in, özellikle de Rue'nin
De Rivoli (sonra inşaatın devam ediyor),
ayrılışımın sabahı. İşçi ve faaliyet yoktu;
Malzemeler kullanılmadan bir araya getirildi, ıssız iskele,
Binalar para, eller veya güven istemek için terk edildi ve
tamamlanmadan önce kalıntılar. Her yerde, insanlar arasında hoşnutsuz bir
Huzursuz tembelliğin havası, sanki aynı şekilde emek isteyerek ve
Sakın. Yolculuğum boyunca, otoyollarda, kasabalarda ve
tarlalar, aynı hareketsizlik ve ajitasyon görünümünü fark ettim,
Ülkenin aynı görünür yoksulluğu; Daha fazla kadın vardı ve
erkeklerden daha fazla çocuk,
İç mekana geri dönen taburlar, hasta ve yaralı askerler; içinde
Gerçek, parçalanmış ve bitkin bir ulus. Bu fiziksel ile yan yana
Acı çekerek, büyük bir ahlaki şaşkınlık, tedirginliği de belirttim.
karşı olan duygular, barış için ateşli bir özlem, ölümcül bir nefret
Napolyon olarak kabul edildiği gibi alternatif duygularla yabancı istilacılar
öfke ve sempati. Bazıları tarafından tüm yazarı olarak kınandı
felaketler; Başkaları tarafından, ülkenin bulgusu olarak selamlandı ve
yaralanmalarının intikamı. Yine de beni ciddi bir kötülük olarak vurdu, ancak
O zaman tam olarak tahmin edebilmekten uzaktaydım,
bölünmüş olan bu farklı ifadelerin belirgin eşitsizliği
nüfusun sınıfları. Zengin ve eğitimli olan
duygu açıkça güçlü bir barış arzusuydu,
İmparatorluk despotizminin zorunlulukları ve tehlikeleri, hesaplanmış
düşüşünün öngörülmesi ve başka bir sistemin şafak perspektifi
Hükümet. Aksine daha düşük siparişler, sadece kendilerini canlandırdı
anlık bir vatansever öfke patlamasına yol vermek için küçüklükten veya
devrimin anımsamalarına. İmparatorluk kuralı vermişti
Reform olmadan disipline. Görünüşler sakinti, ama gerçekte
Popüler kitlelerden göçmenler itibariyle söylenebilir,
hiçbir şeyi unutmamış ve hiçbir şey öğrenmemişti. Ahlaki birlik yoktu
Toprak boyunca, ortak bir düşünce veya tutku yok,
Yaygın talihsizlikler ve deneyim. Ulus neredeyse körü körüne ve
Son zamanlarda olduğu gibi, ilgisizliğine tamamen bölünmüş
heyecanlanmak. Bu sağlam semptomları tanıdım; Ama ben gençtim
ve umutlarda yaşamak için tehlikelerden çok daha fazla
gelecek. Nismes'teyken, yakında olayları tanıdım.
Paris'te gerçekleşmişti. M. Royer-collard dönüşüme basmak için yazdı. BEN
Anında yola çıktı ve varışımdan birkaç gün sonra atandım
Genel Sekreter İçişleri Bakanlığı, hangi departman
Kral Abbe de Montesquiou'ya sadece güvenmişti.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: "Tarihi belgeler" arasına ekledim
Ciltin sonu, M. de Chateaubriand'ın üçü
o zaman bana bu konuda hitap etti. (Tarihi Belgeler, Hayır.
BEN.)]

[Dipnot 2: Bu cildin sonunda "tarihi belgeler" arasında,
Brüksel'den bana hitap eden bir mektup ekledim.
Kont de lally-Tolendal, 'Eğitim Yıllıkları'
yazarın ve zamanın karakteri kabul edilebilir
dürüstlük. (Hist. Belgeler, No. II.)]

[Dipnot 3: Kusurlarına bakılmaksızın, kimsenin daha fazlası
Benden daha mantıklı, bu adres, belki de biraz
faiz. Bu benim ilk tarihsel dersim ve ilk kamu söylemi,
ve mektup fakültesinin arşivlerinde kilitli kalır,
teslim edildiği gün, şimdi kırk beş yıl önce. Ekledim
"Tarihi Belgelere" (No. III.).]




Bölüm II.

Restorasyon.

1814-1815.

     Kamusal hayata başladığım duygular.-gerçek neden ve
     Restorasyonun karakteri.-İmparatorluğun sermaye hatası
     Senato.-Şart bundan muzdariptir.-
     Charter.-Neden nafile.-Kral Louis Kabini
     Xviii.-Anayasa için ana bakanların uygunsuzluğu
     Hükümet.-m. De Talleyrand.-Abbe de Montesquiou.-m. DE
     Blacas.-Louis XVIII.-Endişelendiğim ana işler
     O dönemde.-Krallığın devletinin açıklaması
     Odalar.-Bill basına saygı duyuyor.-Reform için kararname
     Kamu talimatı.-Hükümetin durumu ve
     Ülke.-Onların ortak deneyimsizlikleri.-Liberalin etkileri
     Sistem.-Kamu hoşnutsuzluğu ve komploların tahmin edilmesi.-
     Napolyon dönüşünün tesisinde.


Bu himayede, tereddüt etmeden kamusal yaşama girdim. BEN
daha önce hiçbir kravat yoktu, beni bağlayacak kişisel güdüsü yok
Restorasyon; Dürtü tarafından yetiştirilenlerden fırladım
1789 ve tekrar düşmeye çok az atılıyordu. Ama olmasaydım
eski sisteme herhangi bir ilgi ile bağlı, hayır hissettim
Fransa'nın eski hükümetine karşı acı. Bir vatandaş ve bir
Protestan, hiç de özgürlüğüne adanmıştım
vicdan, hukukun gözünde eşitlik ve edinilen tüm
Sosyal düzenin ayrıcalıkları. Bu satın almalara olan güvenim
geniş ve onaylanmış; Ancak, davalarını desteklemek için hissetmiyorum
Kendim Bourbon'un evini, aristokrasisini düşünmeye çağırdı.
Fransa ve Katolik din adamları, düşmanlar ışığında. Şu anda,
Madmenler dışında hiçbiri, "Asaletle aşağı!
Rahipler! "Yine de, birçok iyi niyetli ve mantıklı kişi,
Devrimlerin durması gerektiğine dair içtenlikle arzu, hala
Bu çığlıkların tepki verdiği duyguların bazı kalıntılarını kalpler. İzin vermek
Bu tür duygulara dikkat edin. Esasen devrimci ve
antisosyal; Sipariş asla iyice yeniden kurulamaz.
Onurlu zihinler onları gizli şikayetle teşvik eder. Demek istediğim
Her genişletilmiş toplumun onun için gerektirdiği gerçek ve kalıcı düzen
refah ve kalıcılık. Çıkarları ve edinilmiş hakları
Günümüz Fransa'da rütbeyi aldı ve bundan sonra
ülkenin gücü ve canlılığı; Ama çünkü sosyal sistemimiz
Yeni unsurlarla dolu, bu nedenle kendi içinde yeni değildir; Hayır yapamaz
Ne olduğunu daha fazla inkar edin, ne haline geldiğinden vazgeçebilir; BT
Kendi içinde sürekli karışıklık ve düşüş oluşturursa
gerçek tarihine düşmanca kaldı. Tarih ulusdur
Ülke, çağlar boyunca izlendi. Kendim için her zaman bir
tutulan harika isimlere ve eylemlere sevgi dolu saygı
Kaderlerimizde böyle göze çarpan bir yer; Ve benim gibi olmak, bir adam
Dün, kral XVIII. Louis.,
Elinde tüzük, ne kızgın hissettim ne de aşağılandım
Özgürlüklerimizin eski hanedanı altındaki özgürlüklerimizin tadını çıkarmaya veya savunmaya mecbur kaldı
Fransa'nın egemenleri ve tüm Fransızlarla ortak, isterse
Noble veya plebean, eski rekabetleri bazen kanıtlayabilir
güvensizlik ve ajitasyon kaynağı.

Bu, yabancı müdahalenin anısından
Restorasyon hükümeti altında Fransa'nın yarası ve kabusu.
Duygu kendi içinde meşrudu. Ulusal Kıskanç Tutku
Bağımsızlık ve Glory, refahtaki bir insanların gücünü iki katına çıkarır,
ve gururlarını tersine çevirir. Cenneti atmaktan memnun olsaydı
Ben Napolyon'un askerlerinin saflarına giriyorum, tüm olasılıkla
Tutku da ruhumu yönetirdi. Ama benim gibi yerleştirilmiş, sivil olarak
Hayat, diğer fikirler ve içgüdüler bana başka bir yere bakmayı öğretti
Ülkemin büyüklüğü ve güvenliği için savaşta baskınlık. Bende
Hiç ödüllendirilmiş, diğer tüm düşüncelerin üstünde, sadece politika ve özgürlük
yasa tarafından kısıtlanmıştır. Her ikisi de imparatorluğun altında umutsuzum; Umdum
onları restorasyondan. Bazen kınandım
Kendimi yeterince genel izlenimlerle ilişkilendiriyor. Ne zaman ben
Onlarla içtenlikle ve güçlü bir şekilde tezahür et, onlara saygı duyuyorum ve tutuyorum
hesap, ama nedenimi çekmeye çağrıldığımı hissedemiyorum
evlat edinmeleri veya gerçek ve kalıcı ilgisini terk etmek için
Onlara göre için ülke. Gerçekten saçma
restorasyonu bunların varlığıyla suçlamak için adaletsizlik
Sadece Napolyon'un çılgın hırsının bize getirdiği yabancılar
toprak ve bourbonların sadece bir istemi ve kesin olarak çıkarılabileceği
barış. Restorasyonun düşmanları, kınamak için acelelerinde
İlk saatten itibaren garip çelişkilere daldı. Eğer
Onların iddialarına iman edeceğiz, bir zamanlar bize şunu söylüyorlar
Fransa'ya yabancı süngüler tarafından dayatıldı; Bir diğerinde, 1814'te,
Fransa ya da Avrupa'da hiç kimse konu hakkında bir düşünce vermedi;
Ve yine, birkaç eski uyum, birkaç ani kusur ve birkaç
Sadece bencil entrikalar hakim olmasını sağladı. Pekin körlüğü
Parti ruhu! Genel bir arzu olmadığını kanıtlamaya çalışılırsa,
İçeriden veya olmadan hakim güç yok, önerilen veya
restorasyonu üretti, doğal gücü o kadar çok getirilecek
ışığa ve olayı belirleyen kontrol gerekliliği. BEN
özgür ve üstün zihinlerin bu yüzden daha da şaşkın olması gerektiğine şaşırdım
kendileri önyargının incelikleri ve güvenilirlikleri içinde değil, değil
gerçeklere bakmanın ve onları görmenin gerekliliğini hissediyorum
Gerçekten varlar. 1814'ün müthiş krizinde,
Bourbon'un evi tek doğal ve sağlam çözümdü
kendini sundu; mutabakat edilebilecek tek önlem
kuvvetin etkisine ve kaprislerine bağlı olmayan ilkeler
insan iradesi. Bazı alarmlar, yeni çıkarları için heyecanlı olabilir
Fransız Derneği; Ancak karşılıklı olarak kabul edilen kurumların yardımı ile
Fransa'nın en çok ihtiyacı olan ve
Yirmi beş yıl tamamen mahrum kaldı, barış ve özgürlük,
Ayrıca güvenle aranabilir. Bu çiftin etkisi altında
Umut, restorasyon sadece çaba olmadan değil, aynı zamanda
devrimci anılara rağmen ve
Alacrity ve neşeli Fransa. Ve Fransa bu konuda akıllıca yaptı
Restorasyon için evlat edinme, aslında barış ve
özgürlük.

Barış, Fransa'da son zamandan daha fazla konuşulmamıştı
Yüzyılın çeyreği. Kurucu Meclis, "Artık
Fetihler; "Ulusal Konvansiyon Milletler Birliği'ni kutlamıştı;
İmparator Napolyon, on beş yıl içinde daha Pasifik
Önceki herhangi bir hükümdardan daha müzakereler. Hiç bu kadar sık ​​savaşmamış
sona erdi ve tavsiye edildi; Barış hiç böyle geçici bir yanılsamayı kanıtlamamıştı;
Bir antlaşma, hazırlıkların yaptığı ateşkesten başka bir şey değildi.
taze savaşlar için.

Özgürlükle barışla aynıydı. Kutlandı ve söz verdi
Birincisi, coşkuyla, sivil anlaşmazlık altında hızla ortadan kaybolmuştu,
Kutlama ve vaatten önce bile; Böylece
Söndürme anlaşmazlığı, Liberty de kaldırılmıştı. Bir anda
İnsanlar, gerçeğini önemsemeden sözle delirdiler
gerçek; Bir diğerinde, ölümcül bir zehirlenmeden kaçmak için gerçek ve
Kelime eşit derecede yasaklandı ve unutuldu.

Gerçek barış ve özgürlük restorasyonla geri döndü. Savaş ile değildi
Bourbons bir zorunluluk veya tutku; sahip olmadan hüküm sürebilirler
Her gün yeni bir güç gelişimine başvurun, biraz yeni şok
Milletlerin sabit ilkeleri. Onlarla tedavi etmek, yabancı hükümetler
Samimi ve kalıcı bir barışa inanabilirdi ve inandı. Ne de öyle değildi
Fransa'nın 1814'te toparlandığı özgürlük, herhangi bir özel zafer
Siyasette Felsefe veya Parti Okulu. Çalkantılı eğilimler,
İnatçı teoriler ve hayaller, aynı zamanda ateşli ve boşta,
içinde düzensiz ve
sınırsız iştah. Gerçekte, sosyal özgürlük, pratik ve
Yasallaştırılmış haklardan zevk almak, aktif yaşamı için eşit derecede önemli
vatandaşlar ve ulusun ahlaki haysiyetine.

Özgürlüğün garantisi ne olacaktı ve sonuç olarak
Çıkarlar Hangi özgürlüğün kendisi garanti etmeyi amaçlıyordu? Neye göre
Kurumlar, ulusun kontrolü ve etkisi olabilir.
hükümet uygulanacak mı? Bu sorularda büyük bir sorunu ortaya koyan
İmparatorluk Senatosu bir anayasa projesi ile çözmeye çalıştı
Nisan 1814'te ve 4 Haziran'da takip eden Kral, Louis
Xviii., Şart tarafından etkili bir şekilde karar verdi. 1814 Senatörleri çok ve sadece
imparatorluğu devirirken,
kendileri, sadece bütünlük değil, malzemenin sürekliliği
İmparatorluğun onlara verdiği avantajlar;-alaycı bir hata ve
Mevcut makamları en çok amortisör olanlardan biri
Halkın tahmini, çünkü aynı zamanda saldırgandırlar.
dürüst duygular ve kıskanç tutkular. Senato başka bir iş verdi
daha az hissedilir ve önyargılarla daha tutarlı hata
ülke, ama benim yargımda daha ağır, her ikisi de politik bir gaf olarak,
ve ilgili sonuçlara gelince. Aynı anda
Eski kraliyet evinin dönüşünü ilan etti,
Kralın seçilmesinin, monarşik hakkı reddetmenin iddiası,
kabul ettiği üstünlük ve böylece ayrıcalığını kullanıyor
Monarşiyi yeniden kurmada Cumhuriyetçilik:-Göze çarpan bir çelişki
İlkeler ve eylemler arasında, büyük gerçeğe karşı çocukça bir bravado
saygı gösteriyor ve hakların ağıt yakılabilmesi
ve fikirler. Onun yüzünden, zorunluluktan değil, seçim yoluyla değil
Kalıtsal unvan ve günün seçilen adayı olarak değil, Louis
Xviii. Fransa tahtına çağrıldı. Ne gerçek yoktu
haysiyet ne de ihtiyat, ama bir davranış hattında,-açık bir şekilde tanımak
Bourbon'un evindeki kraliyet iddiası ve açık bir şekilde talep etmek
Ülkenin devletinin ve
Gerekli zamanın ruhu. Böyle samimi bir avowal ve karşılıklı saygı
Karşılıklı haklar, özgür hükümetin özünü oluşturun. Buna göre
başka yerlerde monarşi ve özgürlüğün geliştiği ve
kendilerini birlikte güçlendirdi; ve Frank işbirliği, krallar ve
Milletler, cinsinden iç savaşları söndürdüler
devrimler. Bu kursu benimsemek yerine, Senato, bir kerede
Geri yüklenen monarşiyi altına yerleştirmek isterken inatçı ve çekingen
Cumhuriyet seçimlerinin standardı, ancak
devrimci prensip karşısında despotik ve
Halkın mutlak hakkına rakip, kontrolsüz otorite
kral.

Şart, bu kaba davranışın etkilerini taşıyordu; çekingen ve
sırayla inat ve kraliyet ailesinin geri çekilmesini kapsamaya çalışarak
Devrim kendi başına korumaya çalışmıştı,
Devrimci sistemin iddiaları
eski form ve kendisini tamamen kraliyet imtiyazı olarak sundu
gerçek karakterini gerçekten olduğu gibi ilan etmek
Uzun bir savaştan sonra barış, ortak tarafından eklenen bir dizi yeni makale
Ulus ve kral arasındaki eski sendika kompaktına uyum.

Bu noktada devrimin liberallerinin şikayetini yerine getirmek
tüzüğe karşı, ortaya çıktığı anda. Rakipleri,
Eski kuralın destekçileri, diğer sitemlerle saldırdı. En çok
M. de Maistre'nin öğrencileri gibi ateşli, neredeyse tolere edebilir
varlığı. Onlara göre, mutlak güç, kendi içinde meşru
Yalnız, Fransa'ya uygun tek hükümet biçimiydi. .
Yayınladığı cevapta M. de Vilele olmuş olan ılımlılar
Toulouse, Saint-Ouen beyanına, bu planı bir
Şart olan Anayasa, ithalat olmak
İngiltere, tarih, fikirler ve Fransa görgü kurallarına yabancı;
Ve dediler ki, "Kurulması eskiden daha pahalıya mal olur
Kuruluş onarım gerektirir. "

Burada herhangi bir ilke tartışmasına girmeyi önermiyorum,
mutlak gücün elçileri; Fransa'ya ve kendi zamanımıza uygulandığı gibi,
Deneyim ve çok ezici bir deneyim, bir cevap verdi. Aramızda mutlak güç, sadece devrime ait olabilir ve
Temsilciler, çünkü onlar tek başına (ne kadar süreyle söylemiyorum)
çıkarlarındaki kitleler, onlardan menkul kıymetleri alıkoyarak
özgürlük.

Bourbon'un evi ve destekçileri için mutlak güç
imkansız; Onların altında Fransa özgür olmalı; Sadece kabul eder
hükümet göz ve el ile tedarik ederek.

Ilımlı partinin itirazları daha gösterişliydi. Olmalı
tüzük tarafından kurulan hükümetin
En azından, yabancı bir yönü oluşturur. Belki de vardı
daha güçlü bir kişinin varlığını varsaydığını söylemenin nedeni
Fransa'da aristokrat unsur ve daha eğitimli ve disiplinli
Politika ruhu, gerçekte orada bulunabileceğinden daha. Bir diğer
Zorluk, daha az elle tutulur ancak önemli, bekledi; tüzük
1789'un eski kurumlara karşı zaferi yalnız değil, ama
1789'un liberal bölümlerinden birinin rakipleri üzerinde de zaferi
Düşmanları olarak, İngiliz anayasasının partizanlarının zaferi
1791 Anayasası ve Cumhuriyetçiler üzerinde
ve antik monarşinin destekçileri,-
Birçoğunun kendini sevme suçları ve biraz dar bir temel
eski ve geniş bir ülkenin yeniden yerleşimi.

Ancak bu itirazların 1814'te çok az ağırlığı vardı.
acil ve zorunluydu; Eski monarşinin
restore edildiğinde reform yapılmalıdır. Önerilen tüm iyileştirme önlemleri
veya 1789'dan beri denenen tüzük, en çok
Genel olarak genel olarak tanınır ve kabul edilir ve
sözde politikacılar. Bu tür anlarda tartışma azalır; .
Eylem Adamları tarafından benimsenen kararlar, fikirlerin bir özetini sunar
düşünce erkekleri için ortak. Bir cumhuriyet devrimi canlandırmak olacaktır;
1791 Anayasası iktidarsız hükümet olacaktır; eski
Fransız Anayasası, eğer isim uygulanabilirse, bulunmuştu
1789'da etkisiz, aynı derecede kendi kendine bakım yapamayan veya
iyileştirme. Bir zamanlar büyüklüğe veya faydaya sahip olduğu her şey,
Parlamentolar, farklı emirler, çeşitli yerel kurumlar,
yeniden kurulma olasılığının ötesindeydi, hayır
Biri böyle bir öneri ciddi bir şekilde düşündü. Şart zaten
Ülkenin deneyimi ve yansıması üzerine yazılmıştır. Olarak ortaya çıktı
doğal olarak louis xviii.
Senato'nun müzakereleri, boyunduruktan vazgeçme niyetinde
İmparatorluk. Bu,
saat. Doğal kusurlarına ve
Rakiplerin itirazları, tüzük çok uygulanabilir bir politikti
uygulamak. Güç ve Özgürlük, egzersiz için geniş bir kapsam buldu ve
savunma; İşçiler, makineye daha az adapte olmuştu.
İşe makine.

Fikir ve karakterde birbirinden tamamen ayırt edildi ve
Son derece eşit olmayan ve liyakat, üç önde gelen bakan
Louis XVIII. Bu dönemde, M. de Talleyrand, Abbe de Montesquiou,
ve M. de Blacas, hepsi hükümete özel olarak uygun değildi.
Bulunmaya çağrıldı.

Sadece gerçekten düşündüğüm şeyi söylüyorum; Yine de kendimi zorladığını hissetmiyorum
İletişim kurduğum kişilerden bahsetmişken, her şeyi söylemek için
düşünmek. M. de Talleyrand'a hiçbir şey borçluyum; Kamu kariyerimde o
Bana yardım etmek yerine engellendi; Ama çok ilişkilendirildiğimizde
seçkin bir adamla ve uzun zamandır karşılıklı dostane ilişkiye sahip,
Kendine saygılı, ondan belli bir dereceye kadar konuşmayı zorunlu kılıyor
Rezerv. Restorasyon krizinde, M. de Talleyrand
çok üstün bir şekilde, sagacity, serin nitelikleri sergiledi
kararlılık ve ağırlaştırıcı etki. Çok geçmeden Viyana'da,
Aynı bağışları gösterir ve diğerleri daha da nadir ve
Aposit, Bourbon ve Avrupa'nın evini temsil ederken
Fransa'nın çıkarları. Ancak bir kriz veya kongre dışında,
ne mümkün ne de güçlü. Bir saray ve bir politikacı, üzerinde savunucu yok
herhangi bir hükümet biçimi için mahkumiyet ve daha az
Temsilci Hükümet, diğerlerinden daha çok müzakere etmekte başarılı oldu
Yalıtımlı bireylerle, konuşmanın gücüyle, cazibe ile
ve sosyal ilişkilerin becerikli istihdamı; Ama yetkilisinde
Karakter, zihinsel kaynakların doğurganlığında, hızlı bir şekilde
çözüm, dil komutasında, sempatik ilişkisinde
kamu tutkuları ile genel fikirler,-tüm bu büyük kaynaklarda
Toplanan meclisler üzerindeki etkisi, kesinlikle yetersizdi.
Bunun yanı sıra, ne eğilimi ne de sürekli alışkanlığı vardı,
Sistematik emek, iç hükümetin bir başka önemli durumu.
Bir keresinde hırslı ve hoşgörülü, bir övgü ve bir scoffer, bir
hoş olmayan ve hizmet etmeden hizmet etme sanatında mükemmel bir mahkeme
Hizmetlerin görünümü; her şeye hazır ve herhangi bir
servetine yardımcı olabilecek, her zaman Mien'i koruyabilecek esneklik,
ve bağımsızlık cazibe merkezlerine ihtiyaç duyulduğunda; Diplomatist
Scruples olmadan, araçlara kayıtsız ve neredeyse eşit derecede dikkatsiz
Sonuna gelince, sadece sonun kişisel olarak ilerlemesi şartıyla
faiz. Görüşlerinde derinden daha cesur, sakince cesur
Tehlike, mutlak hükümetin büyük işletmeleri için çok uygun, ancak
gerçek atmosfer ve özgürlük ışığına duyarsız, içinde hissettiği
Kendisi kaybetti ve eylemi aciz. Kaçmaktan çok memnundu
Odalar ve Fransa'dan, bir kez daha Viyana'da bir doğuştan bir küre bulmak
ve dernekler.

M. de Talleyrand kadar tamamen bir kurşun ve daha iyi
Eski sisteme ait olan Abbe de Montesquiou daha uyguntu
zemini anayasal bir hükümet altında tutmak ve bir
Böyle bir amaç için daha uygun pozisyon, bu dönemde
belirsizlik. Kralın tahmininde yüksekti ve
Kraliyetçiler, davasına taşınmaz bir şekilde sadık kalmış, onun
Düzen, arkadaşları ve egemenliği. Olma tehlikesi yoktu
bir devrimci olarak veya adının ilişkili olması
Hoş olmayan anımsamalar. Nadir bir ilgisizlik sayesinde ve
hayatının tutarlı sadeliği, hepsinin güvenini kazanmıştı
dürüst adamlar. Karakteri açıktı, eğilimi Frank, zihni
zengin bir şekilde yetiştirildi ve konuşması,
konuşabileceği kişilerden hariç. Yapabilirdi
Gurur belirtileri olmasına rağmen orta sınıflar için kabul edilebilir
ve aristokrat kibir bazen sözleriyle tespit edilebilir
ve tarz. Bu semptomlar sadece hassastır
araştırmacılar; Büyük çoğunlukla nazik ve
mütevazi. Odalarda kolay ve animasyonla konuştu, eğer değilse
ve genellikle çekici bir fantezi oyununa girer. O
anayasal hükümete iyi hizmet verebilirdi,
Ya sevdi ya da ona güvendi; Ama inançsız katıldı ya da
bir zorunluluk ölçüsü olarak, kaçınılması veya sınırlandırılması
Dayanıklılık döneminde. Alışkanlık ve onun için saygı ile
parti veya daha doğrusu onun hemen coterie için, sürekli tekrarlıyordu
eski sistemin geleneklerine ve eğilimlerine ve
dinleyicilerini sığ incelikler ve zayıf argümanlar ile yanına taşıyın,
bazen kendisine geri döndü. Bir gün, kısmen jest içinde ve
Kısmen ciddiyetle, M. Royer-collard'a onu almayı önerdi.
Kraldan sayım başlığı. "Saymak?" cevapladı M. royer-collard, içinde
Aynı ton, "Kendine bir sayım mı yap?" Abbe de Montesquieu gülümsedi,
Hafif bir hayal kırıklığı ifadesi ile, bu vatandaş ucubesinde
gurur. Eski aristokrasinin dövülmesine inanıyordu, ama diledi
Yeni emirlerle infüzyonla canlandırmak ve güçlendirmek. O
İkinci sınıf arasında hiçbirinin olmadığı varsayılmaktadır,
Bazı içgüdüsel eğilimlerden, bir başlığı hafifçe düşünün
çıkarlarını gururlandırdı veya kazanılabilecekleri
sempati olmadan uzlaşma. O tamamen onurlu bir adamdı,
Aydınlanmış ve başarılı bir fikirlerinden daha liberal bir kalp
zihin, doğal olarak zarif, ama değişken, düşüncesiz ve yok; biraz
uzun ve acı içerikler için uygun,
kontrol ve partisini veya kendisini kursa liderlik edemez
Bu nedenle takip etmeleri gerektiğini önerdi.

M. de Blacas'ın karakterinde böyle bir görünür yoktu
tutarsızlıklar. Ya ateşli ya da karar verdiğinden değil ve
kontrak-devrimci reaksiyonun parti partizanı; O ılımlıydı
mizaç soğukluğu ve kralı uzlaştırma korkusu yoluyla
açık penetrasyondan ziyade içtenlikle adanmıştı. Ancak
ne ılımlılığı ne de sadakati ona
ülkenin gerçek durumu veya kendini işgal etme arzusu
ders. Hartwell'de olduğu gibi Tuileriler'de kaldı.
Ülke beyefendi, bir göçmen, bir saray ve istikrarlı ve cesur
favori, kişisel haysiyet veya yerli dokunuşta yetersiz değil, ancak
Siyasi dahi, hırs yok, devlet adamı gibi bir faaliyet yok ve neredeyse
tamamen Fransa'ya geri dönmesinden önceki gibi bir yabancı olarak. O engelledi
Hükümet, daha büyük bir pay alarak yönetiyormuş gibi davrandığından daha fazla
Sarayın kavgaları ve entrikaları,
Konsey ve mutlak tarafından halkla ilişkilerde çok daha fazla yaralanma yapmak
İhmal, doğrudan parazitten daha çok.

Aktif, kararlı bir için imkansız olacağını düşünmüyorum
bu üç bakanı karlı bir şekilde istihdam etmek için hükümdar ve aynı
Zaman, ancak birbirlerinden çok farklı olmuşlardı. İkisi de
dümende ve her biri, uygun alanında, işleyebilirdi
İyi hizmet. M. de Talleyrand müzakere etmekten daha iyi bir şey istemedi
Avrupa ile; Abbe de Montesquiou'nun mahkemede hükmetmek istemediği ve
M. de Blacas, sakin, ihtiyatlı ve sadık, bir
iddialara ve gizli entrikalara karşı değerli sırdaş
saraylar ve prensler. Ama Louis XVIII. en az yetenekli değildi
bakanlarını yönetmenin. Bir kral olarak büyük negatife sahipti veya
senet nitelikleri, ancak aktif ve derhal çok az. Dışa doğru
Heybetli, mantıklı, akut ve ihtiyatlı, uzlaşabilir,
kısıtlamak ve yenmek; Ama ne ilham verebilir, doğrudan verebilir, ne de
dizginleri tutarken dürtü. Çok az fikri ve tutkusu yoktu.
İşletmeye devam etmek, onun için çok az uyguntu,
aktif hareket. Rütbesini, haklarını yeterince korudu ve
onun gücü ve nadiren göze çarpan bir hata yaptı; Ama bir zamanlar
haysiyet ve ihtiyatlılık haklıydı, işlerin alınmasına izin verdi.
kendi kursu; erkekleri kontrol etmek için çok az zihin ve beden enerjisi ile ve
Onları isteklerini yerine getirmek için konserde hareket etmeye zorlayın.

Deneyimsizliğimden ve ikincil görevimin doğasından özel bir
Departman, bunun tam yaramazlıklarını algılamaktan çok uzaktaydım
Hükümette birlik ve yüce yönün olmaması. .
Abbe de Montesquiou bazen bana sabırsızlıkla bahsetti ve
pişmanlık. Yeterince mantıklı ve dürüstlüğü olan az sayıdaki birkaç kişi arasındaydı
kendilerini kendi kusurlarına aldatmak. Harika reporiye etti
En samimi çemberinde bile bana güven
Bu eğilimi kontrol etmek için ortaklar, çaba gösterilmişti. İle
Cömert ironi, bana Protestan olarak itiraz edenlere cevap verdi,
"Sence onu Papa yapmak istiyor muyum?" Alışkanlık sınırlaması ile,
Bana mahkemedeki sıkıntılarını iletti.
M. De Blacas, iyi düşündüğü şeyi yapma ya da önleme iktidarsızlığı
Kötülüğü düşündüğü şey. Bu özgürlüğün çok ötesine geçti
bana, bölümünde bana göndererek, birçok konu
özel ofisimin görevlerinin ötesinde ve bana izin verirdi
gücünün önemli bir bölümünü varsayın. [4] Böylece ilişkilendirdim
yönetimi sırasında, üç önemli koşulla, tek
Devam edeceğim, çünkü zamanın tarihini yazmıyorum; BEN
Genel kursta sadece yaptığım, gördüğüm ve düşündüğüm şeyleri ilişkilendirin
olayların.

Şartın ilan edildiği ve hükümet yerleşti, önerdim
Abbe de Montesquiou'ya, kralın yerleştirmesinin iyi olacağını
Odalardan önce Fransa'nın iç koşulunun bir özeti,
onu bulmuştu, önceki sistemin sonuçlarını göstermişti ve
Kurmayı önerdiği ruhu açıklamak. .
Bakan fikirden memnun kaldı, kral bunu kabul etti ve ben
Kendimi hemen işe uyguladım. Abbe de Montesquiou da
yardımlı; Çünkü iyi yazdı ve görevde kişisel zevk aldı. Açık
12 Temmuz, ifade iki odaya sunuldu.
Kral'a ayrı adreslerle teşekkür etti. İçermedi,
abartı veya gizleme, sefaletlerin gerçek bir resmi
Sınırsız ve sürekli savaş Fransa ve ahlaki ve
iyileşmek için bıraktığı fiziksel yaralar,-garip bir portre,
Napoleon'a referansla dikkate alındığında,
Konsolosluk ve Şafak İmparatorluğu da dünyaya vermişti; ve hangisi
eulogize, o zaman iyi bir sebeple, siparişin restorasyonu,
Kuralın kurulması, refahın yeniden canlanması, tüm mükemmel
Güçlü, yetenekli ve rasyonel gücün etkileri. Açıklamalar
aynı derecede doğru, ölçülemez derecede farklı olsa da; Ve tam olarak
Kontrast, İmparatorluk Tarihinin
Despotizm yeni sona ermişti. Abbe de Montesquiou olması gerekir
Konsolosluğun görkemli yapılarını yan yana yerleştirdi
İmparatorluğun hak ettiği kalıntılar. Bu kursu kaybetmek yerine,
üretmeyi amaçladığı izlenime katkıda bulundu; Ama erkekler nadiren
etkisi olmasına rağmen, düşmanlarını övmek için elden
onları yaralayın. Sadece Napolyon felaketlerine ve onların
Ölümcül Sonuçlar, 1814'te Krallık Devletinin Sergisi
onurlandırılmamıştı ve haksız görünüyordu. Onun noktaları
Yansıyan onur, yayıldığı zamandan itibaren
Ahlaki ton, liberal ruh ve tüm şarlatmanın yokluğu
önde gelen özelliklerdi. Bu önerilerin kiloları vardı
sağ fikirli, mantıklı insanlar; Ama bir halka çok az geçtiler
göz kamaştırıcı gürültüye ve sahip olan güce alışkın
Son zamanlarda söndürüldü.

Daha özel, ancak daha büyük bir aciliyet olan başka bir sergi sunuldu
Maliye Bakanı tarafından birkaç gün sonra,
Milletvekilleri. Bu, İmparatorluk tarafından miras kalan borç miktarını içeriyordu.
restorasyon, atı ile tanışma planı ile
ve 1814 ve 1815'lik zorlukları sağlamanın yanı sıra tüm
Zamanımın hükümet yetkilileri, hiçbir zaman tanışmadım
Biri tamamen bir kamu görevlisi veya daha tutkuyla adanmış
Baron Louis'den daha fazla kamu yararı. Hiç kenara atmaya karar verdim
Diğer tüm düşünceler, ne kişisel risk ne de işçiliğe bakmadı,
bu ilginin talep ettiklerinin başarısını teşvik ederken. Sadece değildi
çok istediği finansal önlemlerinden yürütülmesi;
Bunları itaatkâr hale getirdi.
bölümü. 1830'da, neden olduğu rahatsızlıkların ortasında
Temmuz Devrimi, bir gün, İçişleri Bakanı olarak,
Baron Louis'in de bakan olarak oturduğu konseyden
Finans, büyük bir toplamın tahsisi. İtirazlar tarafından yapıldı
Birkaç meslektaşımız, utanç verici durumu nedeniyle
hazine. "İyi yönet," dedi Baron Louis bana "ve asla
tedarik edebileceğim kadar çok para harcayın. "Mugaralı bir konuşma,
Bir firma tarafından kontrol edilen Frank, uzlaşmaz bir eğilime layık
tutarlı yargı. Baron Louis'in finans planı bir
çift ​​temel,-eyalette anayasal düzen ve
Devlet. Bu iki koşulla, kamuoyunu güvenle hesaba kattı.
ödenecek borçlardan dehşete düşmeden refah ve kredi veya
Gideren masraflar. Kapanış durumu ile ilgili iddiaları
İmparatorluğun altındaki finans, son Mollien'den çekildi
İmparatorluk Hazine Bakanı, Dürüst olduğu kadar mümkün olan bir adam, bazıları
iyi kurulmuş açıklamalar ve önlemleri sonuç olarak
Odalarda ciddi şekilde karşı çıktı. Dürüst olmakla mücadele etmek zorunda kaldı
gelenekler, eski sistemin tutkuları ve dar görüşler
küçük zihinler. Baron Louis mücadeleyi eşit olarak korudu
coşku ve azim. Onun için şanslıydı
M. de Talleyrand ve Abbe de Montesquiou, onun ortakları olmuştu
erken gençlikte kilise ve her zaman yakın bir samimiyeti korumuştu
onunla. Her ikisi de politik ekonomi hakkında aydınlanmış görüşlere sahipler,
onu konseyde ve odalarda güçlü bir şekilde destekledi. .
Prens de Talleyrand faturasını odaya sunmayı bile üstlendi
akranları, sorumluluk ve ilkeleri cesurca benimsemek. Bu
Ses politikası tüm kabine tarafından iyi taşındı ve adil bir şekilde
Önyargılı veya cahil olmasına rağmen tam bir başarı ile karşılaştı
muhalefet.

Daha fazlasını aldığım başka bir önlemle tam olarak aynı değildi
aktif kısım,-Basınla ilgili fatura, odaya sunulan
5 Temmuz'da Milletvekilleri Abbe de Montesquiou tarafından
bir sonraki Ekim ayının 21'inde yasaya geçti.
her iki mecliste de animasyonlu tartışmalar ve önemli
Değişiklikler.

İlk anlayışında, bu yasa tasarısı makul ve samimi idi. .
nesne, yasama yürürlüğe girerek kutsamaktı.
Hem kamusal hak olarak hem de genel ve kalıcı bir kurum olarak basın
ülkenin; Ve aynı zamanda, büyük bir yarın
Devrim ve uzun bir despotizm ve özgür bir hükümetin ortaya çıkması üzerine,
Bazı geçici ve sınırlı kısıtlamalar uygulamak. İki kişi
Bu faturayı çerçevelemede en aktif kısmı almıştı, M. Royer-collard
Ve ben, basitçe ve sadece bu çift uçla çalıştırıldı. Yapabilirim
Okuyucuyu, o sırada yayınladığım kısa bir çalışmaya yönlendirin, [5]
tasarının tanıtılmasından çok az ve ruhunun ve
Niyet rezerv olmadan belirtilir.

Kral ve iki odanın hakkı olduğu açık olmalıdır.
Konserde, geçici olarak ve baskısından
Koşullar, tanınan ayrıcalıklardan birinin belirli sınırlamaları
Şart tarafından. Anayasayı reddetmeden bu reddedilemez
hükümetin kendisi ve bu ülkelerde alışılmış uygulaması
En büyük canlılıkla geliştirilmiştir. Geçici yasalar
İngiltere'de önde gelen anayasaya sık sık değiştirilmiş veya askıya alınmış
ayrıcalıklar; ve özellikle basının özgürlüğü ile ilgili olarak,
1688 devriminden beş yıl sonrasına kadar değildi.
William III. 1693'te sansürden kurtuldu.

Özgür kurumlar için bu kör olduğundan daha büyük bir tehlike tanımıyorum
olsun, partizanlığın alışılmış fanatizmi, olsun
hizip veya küçük bir segment, liberal adına egzersiz yapıyormuş gibi yapıyor
fikirler. Anayasal hükümet için sadık bir savunucu musunuz ve
Siyasi garantiler? İle işbirliği içinde yaşamak ve hareket etmek istiyor musunuz?
Bu standardı çeken parti? Bir kerede kararınızdan vazgeçin ve
Bağımsızlığınız. O partide tüm soruları bulacaksınız ve
Her koşulda, görüşler hazırlandı ve kararlar yerleşti
önceden tüm kontrolünüzün hakkını üstlenir. Kendini beğenmiş
Gerçekler bu görüşlerle açık çelişkilidir-
onları gör. Güçlü engeller bu kararlara karşı çıkıyor-sen
Onları düşünmesine izin verilmiyor. Eşitlik ve İhtiyaç Öner
Sünnet-bir kenara bırakmalısınız. Sen bir vardasın
batıl inanç _credo_ ve popüler bir tutku. Tartışmayın-sen hayır
Daha uzun bir liberal olun. Karşı çıkma-bir
Mutineer. İtaat et, ilerleme-ne olursa olsun ne olursa olsun veya
Ne yol. Eğer bir köle olmayı bırakırsanız, anında bir firar olursunuz!

Açık yargım ve biraz doğal bir gurur, yenilmez bir şekilde tabanca
Bu boyunduruk. En iyi kurum sistemini bile hiç hayal etmedim
bir anda bir ülkeye son zamanlarda bir anma olmadan uygulanabilir
olaylar ve gerçek gerçekler, her ikisi de bir
ülkenin kendisinin ve gerekli yöneticilerinin önemli bir kısmı.
Sadece kralı, ailesini ve çok sayıda eskisini görmedim
Kraliyetçiler, ama New Fransa'da bile, iyi niyetli vatandaşlardan oluşan bir kalabalık ve
aydınlanmış zihinler-belki de orta ve önemli
Sınıflar-sınırsız özgürlük fikrinden rahatsız edici bir şekilde huzursuz
basın ve kamu barışını da ortaya çıkarabileceği tehlikelerde
ahlaki ve siyasi düzen olarak. Aynı ölçüde katılmadan
Onların endişelerinde, kendimdeki aşırılıklar tarafından vuruldum.
Basın zaten şımartmaya başlamıştı; Kazanmaların tufanı ile,
suçlamalar, tahminler, tahminler, animasyonlu davetler veya anlamsız
Tüm partilerle düşmanlığa dönüşmekle tehdit eden sarkmlar
ilgili hataları, yalanları, korkuları ve antipatileri. Bunlarla
Önümdeki duygular ve gerçekler, kendimi bir deli olarak görmeliydim
Onlara hafifçe davranmış ve bu nedenle bir keresinde bir
Dergiler ve broşürler açısından özgürlüğün geçici sınırlaması
Yalnız, bu tür tehlikelerin kaldırılması için çok büyük bir fedakarlık değildi ve
korkular veya en azından ülkeye geçerek üstesinden gelmek için zaman vermek
onlara alışkın.

Ancak sağlam bir önlemin başarısını sağlamak için açık dürüstlük
vazgeçilmez. Teklif veya tartışmada olsun, hükümet
kendisi genel hakkı ilan etmek için çağrıldı.
konusu olan kısmi kısıtlamanın sınırları ve nedenleri
tanıtmak. Özgürlük ilkesinden kaçmamalı veya
Kısıtlayıcı yasanın karakteri. Bu ders kabul edilmedi.
Ne kral ne de danışmanları
Basın özgürlüğü; Ama kontrol etmek için daha fazla atılıyorlardı
gerçekte kabul etmekten ziyade, yeni olanı
Yasa, kaydedilen ilkeye ek yaptırım vermek yerine
tüzük, onu oldukça belirsiz bir şüphe durumunda bırakmalı ve
tereddüt. Tasarı tanıtıldığında, gerçek niyeti ve yatağı
açıkça belirtilmedi. Kendisi zayıf ve daha fazlasını sağlıyor
Başkalarının zayıf yönleri, Abbe de Montesquiou
Siyasi bir dönüş yerine ahlaki ve edebi bir tartışma. Buna göre
Onun görüşü, onlardan önceki soru, edebiyatın korunmasıydı ve
Bilim, iyi tat ve görgü kuralları, egzersiz ve garanti değil
kabul edilen bir kamu hakkı. Akranlar odasında bir değişiklik
önlemi siyasi ve geçici olarak yatırmak için gerekliydi
baştan beri doğması gereken ve hangisi
Yalnız gerçek nesnelerine ve meşru sınırları içinde sınırladı.
Hükümet değişikliği tereddüt etmeden kabul etti, ancak
pozisyon utanmıştı. Güvensizlik, en güvenilir olanı
Tutkular, Liberaller arasında hızla yayıldı. Olmayanlar
Restorasyona düşmanlar, onun gibi, foibles vardı. Sevgisi
Popülerlik onları ele geçirmişti, ancak henüz öngörü almamışlardı.
Bazılarıyla kendilerini yapma fırsatını memnuniyetle kucakladılar.
sergileme, aslında bir anayasal ilkenin şampiyonu
hiçbir tehlike içinde, ancak hangi güç kaçma havasını üstlendi veya
Düzenleme. İlk olan beş onurlu üyeden üçü
İmparatorluk Despotizmi-Messrs. Raynouard, Gallois ve
Flatergues-Tasarının beyan edilen rakipleri vardı; ve
açılıştan cesurca sunulmamanın sonucu
Gerçek ve meşru yönü, önlem daha fazla itibarsız
Hükümet onlara güvenlik sağladığından daha.

Basın özgürlüğü, modern medeniyetin bu fırtınalı garantisi,
zaten, ücretsiz ve en kaba deneme denemesi olmaya devam edecek,
hükümetler ve sonuç olarak özgür insanların
yöneticilerinin mücadelelerinden ödün verilen; çünkü
Yenilgi, anarşi veya zulüm dışında alternatifleri yok. Özgür uluslar
ve hükümetlerin onurlu ve etkili bir şekilde ele alma yöntemi var
basının özgürlüğü ile,-açık bir şekilde benimsemek, gereksiz
şikayet. Şehit veya idol yapmalarına izin ver, ama
Doğal rütbesinin ötesine yükseltmeden uygun yeri. .
Basın özgürlüğü ne eyalette ne de
kamu zihninin temsilcisi veya
Yönetici Yetkililer; Tüm vatandaşların verme hakkıdır
halkla ilişkiler ve hükümetin davranışları hakkındaki görüşleri,-
Güçlü ve saygın bir ayrıcalık, ama doğal olarak zorlayıcı ve
Salutary yapılacak, oluşturulan yetkililerin
ondan önce asla kendilerini aşağılamalı ve empoze etmeli
üzerinde ağır olması gereken ciddi ve sürekli sorumluluk
tüm haklar, ilk başta başta olmalarını önlemek için ve
Daha sonra zalim.

Bu çağda endişelendiğim üçüncü önem ölçüsü,
Bir kraliyet tarafından genel öğretim sisteminin reformu
17 Şubat 1815 kararnamesi çok daha az his yarattı
Basın yasasından daha ve gürültüden daha az etki yarattı; için
İnfazı, 20. sıradaki felaket tarafından tamamen askıya alındı.
Mart ve yüz gün sonra devam etmedi. Daha önemliydi
O zamanlar dikkate alınmaktadır. Bu önlem şimdi denilen şeydi
Üniversitenin merkezileştirilmesi. [6] On yedi ayrı
Krallığın ana şehirlerinde kurulan üniversiteler
İmparatorluğun bir genel üniversitesi için ikame edilecek. Her biri
Bu yerel kolejler tam ve ayrı bir organizasyona sahip olacaktı,
hem farklı öğretim dereceleri hem de çeşitli
yargı yetkisi dahilinde skolastik kuruluşlar. On yedi
Üniversiteler Kraliyet Konseyi ve büyük bir normal okul atandı,
biri halk öğretiminin genel seyrini denetlemek ve diğeri
Profesörler için eğitmek için hazırlanan seçilen akademisyenler
o kariyer için kendileri ve yerelden sağlanacak
Üniversiteler. Bu reform için iki güdü vardı. Birincisi bir
Departmanlarda ve Paris'ten oldukça bağımsız kurma arzusu,
önde gelen öğrenme ve entelektüel faaliyet merkezleri; ikincisi, bir
İmparatorluk Üniversitesi'nde mutlak gücü ortadan kaldırmak istiyorum,
Kuruluşlar ve Üstatlar üzerinde tek kontrol sahibi ve getirmek
Birincisi, daha yakın ve daha acil bir otorite altında,
son olarak kendi başına daha kalıcılık, haysiyet ve bağımsızlık
pozisyonlar. Bunlar, hangi kararnamenin
17 Şubat 1815, uzatılmış ve
Güçlü uygulama. Yerel üniversiteler çok fazladı. Fransa
Yüksek öğrenmenin on yedi doğal merkezini tedarik etmez. Dört veya beş
yeterli olurdu ve daha fazlası başarılı olamazdı veya
üretken. Burada hatırladığım unutulmuş reform henüz
başka bir hata. Çok erken tanıtıldı ve bir kerede sonuçtu
Bazı erkeklerin meditasyonlarının sistematik ve eksik
üniversite sisteminin eksikliklerinden etkilendim ve gerçekten değil
Kamusal dürtü ve görüş meyvesi. Başka bir etki de ortaya çıktı
İçinde, o zaman sessizce başlayan din adamlarının
Üniversite ile mücadele ve adroitly uzatmasını aradı
General Liberty'nin ilerlemesinde kişisel güçleri. Kararnamesi
17 Şubat 1815, o zamandan beri bu arenayı açtı
Şiddetli tedirgin. Abbe de Montesquiou,
din adamları erken bir memnuniyet, en adillerinden birini görmek
saygın üyeler, M. de Beausset, eski adıyla Alais Piskoposu,
Kraliyet Konseyi. Üniversitenin liberalleri bunu memnuniyetle ele geçirdi
eylemlerini ve bağımsızlıklarını artırma vesilesi; Ve kral,
Louis xviii., Sivil listesini gönüllü olarak ek bir
üniversite vergisinin hemen kaldırılması için milyon, yeni bir
Kararnamenin önsözünde yer alan yasa,
reformu tamamlamak ve tüm için kamu fonlarından sağlamak
Yeni sistemin gereksinimleri.

Burada pişmanlığımı ifade etmek benim görevim oluyor.
Önlemek için acilen çabaladılar. Bu reformda
M. de Fontanes'in görüşü ve durumu yeterince tahmin edilmemiştir.
İmparatorluk üniversitesinin başkanı olarak, bu kadar seçkin hale getirmişti
kamu talimatlarına hizmetler, büyük memur unvanı
Onur Lejyonu,
Yeni sistemin yaptığı emeklilik, onun durumunda arzu edilen ve
neredeyse gerekli.

Ancak ne halk eğitiminde reform ne de başka bir reform, heyecanlı
Fransa'nın tamamen verildiği o anda çok ilgi
farklı hususlar. Yeni sisteme neredeyse hiç girilmeyen bir
Ani alarm ve güvensizlik izlenimi yükselmeye ve genişlemeye başladı
Günden güne. Bu sistem, belirsizlikleri ile özgürlüktü,
Yarışmalar ve tehlikeleri. Kimse özgürlüğe alışmadı ve özgürlük
Kimseyi memnun etmedi. Restorasyondan, eski Fransa'nın adamları vaat etti
kendileri yükseliş; Şarttan yeni Fransa bekleniyor
güvenlik. Her ikisi de memnun değildi. Kendilerini çizilmiş buldular
karşıt tutkuları ve iddiaları ile birbirlerinin varlığı. BT
Kraliyetçilerin Kral'ı muzaffer bulması için üzücü bir hayal kırıklığı oldu
zafere dahil edilmeleri olmadan; Ve bu bir acıydı
devrimin adamlarını savunmaya indiren bir zorunluluk
Çok uzun süredir domineedlerdi. Her iki taraf da şaşırmış ve sinirli hissetti
onların konumunda, onların haysiyetine ve saldırılarına eşit derecede hakaret
hakları üzerine. Tahrişlerinde kendilerini bıraktılar,
Kelimeler ve projeler, tüm fantezilere ve isteklerinin ulaşımlarına
ve endişeler. Eski sınıfların zenginleri ve güçlüleri arasında,
Birçoğu, yenilerin etkili üyelerine, tehditlerde şımarttı
ve hakaretler. Mahkemede, Paris'in çizim odalarında ve çok daha fazlası
İllerde, gazeteler, broşürler ve sohbetler ve
özel hayatlarının, soyluların ve vatandaşların günlük davranışları
din adamları ve tembellik, göçmenler ve ulusal alıcılar
mülk, düşmanlıklarına, hasta mizahlarına, hayallerine izin verdi
umut ve korku, kılık değiştirmeden kendilerini sergilemek. Bu hiçbir şey değildi
Aşırı yeniliğin doğal ve kaçınılmaz sonucundan daha fazlası
Şartın ciddi şekilde yorumlandığı ve kullandığı sistemin
aniden Fransa ile tanışmıştı. Devrim sırasında vardı
yarışma; İmparatorluk Sessizliği altında; Ama tanıtılan restorasyon
barış koynunda özgürlük. Genel deneyimsizlikte ve
Duyarlılık, Özgürlük Heykanı ve Karışımı İç Savaş anlamına geliyordu
yeniden hesaplama arifesinde. Böyle bir durumun zorluklarını karşılamak,
aynı zamanda özgürlük ve barış, yaraları kısıtlamadan iyileştirmek
darbeler, hiçbir hükümet çok güçlü veya çok yetenekli olamazdı. Louis
Xviii. ve danışmanları görev için eşit değildi. Bir
liberal sistem, ne daha deneyimli ne
Fransa kendisi. Elçilerinin sabit olduğu görülüyordu
Mahkumiyet: Şartın doğumunu kontrol edeceğine inanıyorlardı.
hoşnutsuzluk; Ama hoşnutsuzluk kendini şiddetle gösterdiğinde,
Önlemleri terk ederek veya değiştirerek sakinleşmeyi aceleyle tuttular
içinde heyecanlıydı. Ünlü sayımın kutlanması
Beugnot, [7] Pazar günleri ve dini festivallerin gözlemlenmesi üzerine sona erdi
Asla faaliyete geçmeyen bir kürtaj yasasında. Saldırı
Milletvekilleri Odası'na tanıtım üzerine Kont Ferrand'ın ifadeleri
satılmayan mülklerin eskilerine geri dönüşü için tasarısı
Mülk sahipleri, [8] sadece konuşmalarda değil, aynı zamanda yüksek sesle reddedildi.
Hükümetin bu konuda kararları ve davranışları. İçinde
gerçeklik, kendilerini tehdit ettiğini hayal eden çıkarlar hayır
ne olursa olsun tehlike; ve alarmların ve açıklamaların ortasında
Fransa, kral ve baş bakanları
mücadele etmekten daha verim. Ancak bu anayasal eylemi gerçekleştirdikten sonra
bilgelik, kendilerini tüm bakımdan kurtulduklarına inanıyorlardı ve nüksettiler
Eski zevklerine ve alışkanlıklarına geri dönersek, barış içinde yaşamak da arzu edilir
eski ve tanıdık arkadaşlarıyla. Gerçekten ama değiştirilmişti
yeminlerine önem veren ve değil
ülkenin yeni haklarına ve çıkarlarına karşı müthiş tasarımlar;
Ama aynı zamanda önde gelen güçsüz, izole ve
Kendi krallığında yabancı, kendi içinde bölünmüş ve utanmış, zayıf
düşmanlarıyla, arkadaşlarıyla zayıf, sadece kişisel arıyor
Güvenlikte güvenlik ve saatlik bir inatçı ve
aniden engebeli şoklardan geçen huzursuz insanlar
Devrim ve özgürlüğün zor egzersizi için savaş.

Bu özgürlüğün uzun süreli etkisi altında, böyle bir hükümet,
İnatçı önyargılar olmadan ve ne zaman kamuoyunu takip etmek için atılmış
açıkça ifade edilir, kendini güçlendirirken düzeltilmiş olabilir ve
Günden güne görevine daha yetkin hale geldi. Ama bu
Gerekli zaman ve ülkenin uyumu. Ülke,
Hoşnutsuz ve huzursuz, ne bekleyeceğini ne de yardım edeceğini biliyordu. Hepsinden
Özgür bir insanlar için gerekli olan bilgi, en önemli nokta
onları koruyabilecekleri neyin hoşnutsuzluğa nasıl katlanacağını öğrenin
sahip oldukları avantajlar ve istediklerini edinirler.

Hangi arazilerin ve komplocuların
Bourbonları devirdi ve 20 Mart'ta Napolyon'u geri getirdi.
1815,-düşük önem taşıyan bir sorun ve sadece bir
Tarihsel merak. 1814'ten 1815'e kadar orada
orduda ve devrimin kalıntılarıyla var,
Generaller ve Gelenekçiler, Birçok Plan ve Gizli Uygulama
Restorasyon ve yeni bir hükümet lehine-ya imparatorluk,
Bir Regency, Orleans Dükü veya bir Cumhuriyet. Mareşal Davoust vaat etti
İmparatorluk partisine desteği ve Fouche onu herkese sundu. Ama eğer
Napolyon Elba adasında hareketsiz kalmıştı, bunlar
Devrimci projeler, tüm olasılıkla, art arda
Başarısız, Generaller D'Erlon, Lallemand ve Lefevre gibi
Desnouettes, Mart ayı kadar geç bile. Sıfırlık
Komplonun karşıtları hesaplanamaz; Ve olay göründüğünde
onları haklı çıkarın, sonucu kendilerine atfediyorlar
daha güçlü ve çok daha karmaşık nedenler tarafından elde edildi
makineler. 1815'te Bourbons'u tahttan indiren Napolyon'du,
Kendi kişisinde, ordunun fanatik bağlılığı çağırarak,
ve popüler kitlelerin devrimci içgüdüleri.

Ancak son zamanlarda restore edilen monarşi olabilir, ancak gerekli
o büyük adam ve bu büyük sosyal güçlerin bir kombinasyonu
BT. Aptalca ve korkutucu olan Fransa, etkinlikleri kurslarına bıraktı,
muhalefet veya güven olmadan. Napolyon bu görüşü kabul etti
takdire şayan penetrasyonu:-"Gelmeme izin verdiler" dedi
Mollien, "Diğerlerinin ayrılmasına izin verdikleri gibi."

Yarım asırdan daha kısa bir sürede dört kez kralların geçtiklerini gördük
Kaçak olarak alemler. Farklı düşmanlar açık bir şekilde açıkladı
zevk, onların çaresizliği ve uçuşta yoksullukları,-ortalama ve
Günümüzde hiç kimsenin bir hakkı olmayan anlamsız memnuniyet
şımartmak için. 1814 ve 1815'te Napolyon'un geri çekilmeleri daha fazlası
Louis XVIII'den daha parlak veya daha az acı. 20.
Mart 1815, 1830'da Charles X. ve 1848'de Louis Philippe.
Büyüklük durumu aynı bozulmaya katlandı; Her tarafın var
Aynı tevazu ve karşılıklı saygı ihtiyacı. Ben kendim kadar
katılımcı, 20 Mart 1815'te etkilendi.
körlük, tereddüt, imbecilite, her birinin sefaleti
Bu korkunç patlamanın doğum yaptığı açıklama. Olurdu
Bana zevk almamayı ve onları tekrarlamak için hiçbir avantaj sağlamaz.
İnsanlar şu anda kendi zayıflıklarını gizlemek için çok eğimlidir
Kraliyet eksikliklerinin bir gösterimi altında. Bunu kaydetmeyi tercih ederim
Ne kraliyet ne de ulusal haysiyet asilde o dönemde istemiyorlardı
Temsilciler. Bordeaux'daki Düşes d'Angelouleme, cesarete girdi
talihsizliklerine eşit ve M. Laine, odanın başkanı olarak
28 Mart'ta korkusuzca protesto eden milletvekilleri,
Adalet ve Özgürlük, o zamana karşı tam olarak başarıldı,
ve artık karşılaşmayan, Fransa'nın genişliğinde, herhangi bir
sesinin yalnız aksanlarının ötesinde direnç.

Dipnotlar:

[Dipnot 4: "Tarihi Belgelere" dahil, iki harf
1815 ve 1816'da Abbe de Montesquiou tarafından bana hitap etti
onunla yakınlığım hakkında bir fikir verin ve doğal ve göster
Aklının sevimli dönüşü. (Tarihi Belgeler, No. IV.)]

[Dipnot 5: 'Basın Özgürlüğü Üzerine Düşünceler,' 52 Sayfa, 8vo,
Paris, 1814. Bu cildin sonunda "tarihi belgeler" arasında,
Bu broşürden bazı pasajlar eklenir, bu da açıkça
nesnesi ve karakteri. (Tarihi Belgeler, No. V.)]

[Dipnot 6: "Tarihi Belgeler" arasında bunun metnini ekliyorum
kararname ve nesnesini açıklayan kralın raporu ve
yatak. (Tarihi Belgeler, No. VI.)]

[Dipnot 7: 7 Haziran 1814.]

[Dipnot 8: 13 Eylül 1814.]




Bölüm III.

Yüz gün.

1815.

     Hemen iç bakanlığını bırakıyorum, devam etmek için
     Dersler.-Orta sınıfların geri dönüşü
     Napolyon.-Bu gerçek nedenleri.-Yabancı ülkelerin duyguları ve
     Napolyon'a yönelik hükümetler.-Görünen uzlaşma, ama
     Napolyon ve Liberaller arasında gerçek mücadele.-
     Federatlar.-Carnot ve Fouche.-
     Yüz gün, İmparatorluk sarayında bile.-Louis XVIII. Ve onun
     Ghent Konseyi.-Kongre ve Viyana'da M. de Talleyrand.-Ben
     Anayasal Kraliyetçi Komitesi tarafından Ghent'e gidin.
     Paris.-Bu yolculuk sırasında hareketlerim ve görüşlerim.-
     Ghent'teki partiler.-Louis XVIII ile konuşmam.-m. DE
     Blacas.-m. De Chateaubriand.-m. De Talleyrand geri döner
     Viyana.-Louis XVIII. Fransa'ya tekrar girer.-Mons'ta planlanan entrika
     Ve Cambray'de yenildi.-
     Temsilciler. -Fouche'nin kabulüne saygı duyan görüşüm
     Kralın dolabına.


Kral bıraktı ve İmparator Paris'e tekrar giren, ben
Edebi arayışlarımı yeniden başlattı, tüm sırrından uzak durmaya kararlı
entrika, tüm işe yaramaz ajitasyon ve kendimi tarihsel olarak işgal etmek
işçiler ve çalışmalar, siyasi bir pişmanlık duymadan değil
Bana neredeyse açılmayan kariyer, aniden kapalı olmalı. [9]
Olasılık ötesinde dışlandığımı düşünmedim doğru
Dönüş. Değil ama Napolyon'un mucizevi başarısı ikna olmuştu
Ben içinde düşüşüne tanık olduktan sonra bende bir güç vardı
inanmaktan uzak. Daha fazlası ile kişisel büyüklük asla sergilenmedi
Şaşırtıcı ihtişam; Asla daha cesur veya daha iyi bir eylemim yoktu
Cesaretiyle hesaplanan, ulusların hayal gücünü tutukladı. Hiç biri
kendine çok güvenen adama isteyen dış destek miydi?
Ve yalnız başına.

Ordu kendisini onunla, hevesli ve kör bir şekilde tanımladı
özveri. Popüler kitleler arasında devrimci ve savaş benzeri
ruh, eski sistemin nefreti ve ulusal gurur,
ortaya çıktı ve yardımına çılgınca koştu. Ateşli eşliğinde
İbadet edenler, yaklaşımından terk edilmiş bir tahtını yeniden bağladı.
Ama bu ezici gücün yanında, neredeyse
eşzamanlı olarak orantılı bir zayıflık. Fransa'da geçen kişi
zafer ve kişisel etkiye göre hepsini onunla süpüren arkadaşlar
ve düşmanlar, geceleri Paris'e tekrar girdi, tam olarak XVIII. Louis gibi. vardı
o sermayeyi bıraktı, arabası ejderhalarla çevrili ve sadece
pasajında ​​bir yetersiz ve karamsar bir halkla karşılaşma. Coşku vardı
yolculuğu boyunca ona eşlik etti; Ama fesihinde buldu
soğukluk, şüphe, yaygın olarak yayılmış güvensizlik ve temkinli rezerv;
Fransa bölündü ve Avrupa geri dönülmez bir şekilde düşmanca.

Üst ve özellikle orta sınıflar genellikle
kayıtsızlıkları ve bencillikleri ile kınandı. Söylendi
sadece kişisel çıkarlarını düşündüklerini ve
Kamu İlkesi ve Vatanseverlik. Ben buna inananlar arasındayım
uluslar ve ulusları oluşturan farklı sınıflar-ve yukarıda
tüm, özgür olmak isteyen uluslar-sadece güvenlik içinde yaşıyor ve
ahlaki azim ve enerji koşulu altında kredi; duygularla
davalarına bağlılık ve karşıt cesaretin gücü ile
Kendini Tehlike Tehlikesi. Ancak özveri, sağlam mantıklı, ne de
Cesaret zekası. Hırslı için çok uygun olur
Pretenders, Kör ve Korkusuz Bağlanmaya Hazırlanması
emretmek. Genellikle popüler duygu, çokluk,
Ordu veya insanlar, cahil, yansıtıcı ve kısa görüşlü,
Sık sık cömert dürtüden,
bireysel bencillik, çok daha sapkın ve daha kayıtsız
Zengin ve aydınlanmış emirlerin böyle olduğu kader
kolayca sanık. Napolyon, belki de diğer seçkin liderlerden daha fazla
Sınıfı, en çok denemeden askeri ve sivil bağlılıktan.
kanıtlar; ve 21 Haziran 1815'te kardeşi Lucien,
Temsilciler Odası, Fransa'yı onu onaylamamıştı
Yeterli Ardor ve Sabitlik ile M. De la Fayette,
Adalet: "Ulus hangi hakla bağlılık istemekle suçlanıyor ve
İmparator Napolyon'a doğru enerji? Onu yanmaya kadar takip etti
Mısır Kumları ve Moskova'nın buzlu çölleri; Elli savaş alanında,
felakette ve zaferde, on yıl içinde üç
Milyonlarca Fransız hizmetinde öldü. Yeterince yaptık
Onun için! "

Büyük ve küçük, asalet, vatandaşlar ve köylüler, zengin ve fakir,
Öğrenilmiş ve cahil, generaller ve özel askerler, Fransızlar
Bir kitleyde, en azından Napolyon'un nedeninde yeterince bitti ve acı çekti
Onlara önce onu körü körüne takip etmeyi reddetme hakkını verin
onları yönlendirip götürmediğini, güvenliğe mi yoksa mahvedip mahvetmediğini incelemek.

1815'teki orta sınıfların huzursuz hissi meşru ve
Vatansever Disquietude. Ne istedikleri ve ne hakkı vardı
tüm ulusun avantajı ve kendi avantajları için talep
tuhaf çıkarlar, barış ve özgürlüğün güvence altına alınması gerektiğiydi
onlara; Ancak Napolyon'un gücünü sorgulamak için iyi bir nedenleri vardı
Bu nesneleri gerçekleştirin.

Şüpheleri, manifestoyu tespit ettiklerinde önemli ölçüde arttı
Müttefik güçler Viyana Kongresi'nde toplandı, beyanları
13 Mart ve 25'inci Antlaşmaları. Her yansıyan zihin
Günümüzde, ulus inatla kapanmadıkça
gözleri, gerçek durumu hakkında kendini yok edemezdi.
İmparator Napolyon ve gelecek için beklentileri. Sadece değil
Müttefik güçler, ona barışın düşmanını ve rahatsızlığını ilan ederek
Bütün dünyadan, ona karşı savaşı son ekstremiteye ilan et ve
bu ortak nedende güçlerini birleştirmek için kendilerini meşgul edin, ancak
Fransa Kralı'na ve
Fransız Milleti Halkı Yeniden Kurmak İçin Gerekli Yardım
huzur; Ve açıkça Louis XVIII'i davet ettiler. onu vermek
25 Mart antlaşmalarına yapışma. Ayrıca bir
prensip, genel pasifikasyon ve yeniden yapılanma çalışması
30 Mayıs 1814 antlaşması ile Paris'te gerçekleştirildi.
Fransa Kralı ve Konfederasyonlu Avrupa
son zamanlarda patlayan şiddetli salgınla; Ve onlar
dönüşü ve ani Napolyon'a karşı korumalı
Başarı-askeri ve devrimci heyecanın meyvesi-olabilir
hiçbir Avrupa hakkı ne olursa olsun ve asla düşünülemez
Fransa'nın hakim ve gerçek arzusu olarak onları:-
Tanrı ve zaman tarafından desteklenen büyük hatalar
Yazarlarına çekin!

Napolyon partizanları müttefik güçlerin görüşüne itiraz edebilir
Fransa'nın isteklerine gelince; Şeref için buna inanabilirler
Bağımsızlığı, ona desteğine borçludu; Ama taklit edemediler
Yabancı ulusların da bağımsızlıklarını yürekten almamalıdır.
ne de onları Napolyon'un Fransa Üstadı ile her zaman
Güvenli olun. Vaat yok, antlaşma yok, utanç yok, tersine dönme,
Onlara gelecekteki ılımlılığına güven verebilir. Onun karakteri ve
Tarihi tüm kredi sözünü mahrum etti.

Kendilerini gösteren hükümetler, krallar ve bakanlar yalnız değildi
Böylece Napolyon'un dönüşüne karşı çıkmaya kararlı; Yabancı ülkeler
Ona karşı daha güvensiz ve daha şiddetli. Yalnız değildi
onları savaşlar, vergiler, istilalar ve parçalanmalarla boğdu; O vardı
onları ezdiği kadar hakaret etti. Almanlar, özellikle de
onun ölümsüz nefreti. Kraliçe'nin yaralanmalarını intikam almak için yandılar
Prusya ve tüm ırklarının tedavi edildiği hor görme.
Onlardan bahsederken sık sık şımarttığı acı alay hareketleri
her çeyrekte tekrarlandı, yurt dışına yayıldı ve muhtemelen yorum yaptı
abartı kolayca kredilendirildi. Rusya'daki kampanyadan sonra
İmparator, bir gün Fransızların devam ettiği kayıpla konuşuyordu
o korkunç mücadele sırasında ordu. Vicenza Dükü bunu tahmin etti
200.000 adam. "Hayır, hayır," diye kesintiye uğradı Napolyon, "yanılıyorsun;
Çok fazla değil. "Ama, bir anı düşündükten sonra devam etti" ve yine de
Neredeyse yanlış olabilirsin; Ama arasında çok sayıda Alman vardı
onlara. "Vicenza Dükü bu aşağılayıcı sözün kendisi
Ben; İmparator Napolyon her ikisinden de memnun olmalıydı.
Hesaplama ve Cevap, 28 Haziran 1813'te Dresden'de
O zamandan beri kutlandı, aynı şeyi yaptı
Alman güçlerinin birincisinin başbakanına dil
M. de Metternich'in kendisi. Kızgınlığın derecesini kim tahmin edebilir?
Bu tür sözler ve eylemlerle, sadece ruhlarda değil, sadece kafaları değil
Hükümet ve Ordu --- Steins, Gneisenaus, Bluechers ve
Muefflings-ama tüm ulusunkilerde mi? Evrensel hissi
Almanya halkı Viyana Kongresi'nde tam olarak sergilendi
diplomatistlerinin öngörü ve egemenlerinin iradesi olarak.

Napolyon, Elba'dan ayrılırken,
Avrupa'ya doğru. Treating umudunu eğlendirdi mi ve
Koalisyonun bölünmesi? Bu genellikle iddia edildi ve
Doğru; En güçlü zihinler için nadiren tüm zorlukları tanır
onların durumu. Ancak, bir kez Paris'e geldi ve
Kongre Bildirileri, konumunu gerçek ışığında tuttu,
ve onun açık ve kapsamlı yargısı bir keresinde hepsiyle boğuştu
rulmanları. O zaman düşünen adamlarla yaptığı konuşmalar
Onun hakkında M. Mole ve Vicenza Dükü bu görüşü onaylıyor. O
hala halkı kendisinin hayır olduğu belirsizliğinde tutmaya çalıştı
daha uzun hissedilen. 13 Mart Kongresi'nin manifestosu
5 Nisan'a kadar 'Monitur'da yayınlandı ve antlaşması
25 Mart sadece 3 Mayıs'ta. Napolyon uzun ekledi
imkansız olduğunu kanıtlamak için bu belgelere yorumlar
Avrupa'nın son niyetlerini ifade edebilir. Viyana'da her ikisi de
ciddiyetle resmi mektuplar ve gizli elçiler, birkaç
İmparator Francis ile eski ilişkileri yenileme girişimleri
Kayınpeder, karısının ve oğlunun geri dönüşünü elde etmek için, tanıtmak için
İmparator İskender ve
İngiltere ve Avusturya'nın egemenleri ve yan prensine geri dönmek için
Metternich ve hatta M. de Talleyrand'ın kendisi. Muhtemelen yapmadı
Bu ilerlemelerden çok şey bekleyin ve değil
Aile bağlarında ve duygularında siyasi bir destek bulmak
İlgi alanları ve taahhütler. Bir duygu olmadan anladı ve kabul etti
herhangi birine karşı öfke ve belki de kendini almadan, durum
Geçmiş yaşamının olaylarının onu azalttığı. Bu bir
Tamamen harap olsa da, hala oynayan umutsuz Gamester
Tek başına, bir dizi kombine düşmana karşı, umutsuz bir oyuna,
bu öngörülemeyen vuruşlardan birinden başka bir başarı şansı
En çok tüketen yetenek asla başaramazdı, ama bazen bu servet
favorileri üzerine bahşet.

En sıcak hayranlarından bazıları tarafından bile,
Bu dönem Napolyon'un dahisi ve enerjisi azalmıştı; Ve onlar
onun içinde, korpulence eğiliminde, onun içinde
Uzun uyuklama, kötü servetinin açıklaması. İnanıyorum
asılsız ve bahane anlamsız. Keşfedebilirim
yüz gün boyunca Napolyon'un zihni veya eylemleri,
sakatlık; Her ikisinde de alışık üstünlüğünü buluyorum. Nedenleri
Nihai başarısızlığı daha derin bir oyuncu oldu: o zaman, olduğu gibi değildi.
Uzun zamandır onaylanmış ve genel görüşle desteklenmiştir ve
Büyük bir ulus genelinde hissedilen güvenlik ve düzen; Denedi,
Aksine, yaramaz bir çalışma, sadece kendi tutkularından ilham alan bir çalışma
ve kişisel istekler, ahlak ve iyi anlamda reddedilen yanı sıra
Fransa'nın gerçek çıkarları ile. Bu tamamen bencil
çelişkili araçlarla ve imkansız bir konumda. İtibaren
Böylece, acı çektiği ve ürettiği kötülük geldi. Akıllı seyircilere garip bir gösteri sundu ve bir
Napolyon'u görmek için her iki tarafta da saçma ile biraz bağlanmış
liberal partinin başkanları birbirlerine karşı düzenlenmiş,
Kavga açıkça, ancak karşılıklı olarak ikna etmek, baştan çıkarmak ve kontrol etmek. A
Yüzeysel bakış, çok az samimiyet olduğuna ikna etmek için yeterli
ya anlaşmazlıklarında ya da uzlaşmasında. İkisi de gerçek olduğunu biliyordu
Mücadele diğer mahallelerde yatıyordu ve
Bağım, bu tartışmalardan başka bir yere yerleşecekti.

Napolyon Avrupa üzerinde zafer kazanmış olsaydı, uzun zamandır olmazdı
M. de la Fayette ve Benjamin'in öğrencisi rakibi olarak kaldı
Devamlı; Ama Waterloo gününü kaybettiğinde, M. de la Fayette ve onun
Arkadaşlar devrilmesini tamamlamak için çalışmaya başladı.

Zorunluluk ve hesaplamadan, erkeklerin gerçek düşünceleri ve tutkuları
bazen kalplerinin girintilerine gömülür; Ama çabucak
Bir fırsat meydana gelir gelmez yüzeye monte etmek
başarı ile yeniden ortaya çıkıyor. Napolyon sık sık kendini istifa etti
sonsuz esneklik, kurnazlık ve algılama, o saçmalık
ve Liberaller birlikte oynuyorlardı; Bir anda nazikçe
inatla, eski politikasını ve gerçek mahkumiyetlerini savunmak; ve
bir diğeri onları iyi zarafetle verdi, ama pozitif olmadan
feragat ettiği görüşlere şikayet gibi feragat
kabul etmek. Ama ara sıra, ister önceden veya
sabırsızlık, doğal karakterine şiddetle devam etti; Ve despot,
Bir kerede devrimin çocuğu ve fatihi olan, yeniden ortaya çıktı
Tamamen bireysellik.

Ek eylemde onu eklemeye teşvik etmek için bir girişimde bulunulduğunda
İmparatorluğun anayasalarına, el koymanın kaldırılması
XVIII. Louis tüzüğü tarafından ilan edildi. Tutkuyla haykırdı,
"Beni kendim olmayan bir yola götürüyorlar;
Ben. Fransa arayacak ve artık beni bulamayacak. Benim fikrim bir zamanlar
harika; Şimdi yürütülebilir. Fransa,
İmparatorun eski kolu, Avrupa'yı kontrol etmesi gereken kol.
Neden benimle doğuştan gelen erdem, soyut adalet, doğal yasalar hakkında konuşuyorsun?
İlk yasa zorunluluktur; Adaletin ilk prensibi halka açıktır
Güvenlik ... her gün kötülüğü, her koşulunda, her insan
kendi doğası; Benimki bir meleğin değil. Barış yapıldığında biz
görecek.
Ek eylem ve kalıtsal kurumuna referansla
Peerage, zihninin engözlü hızını verdi ve
farklı yönler altında sırayla ve sınırsız havalandırma
çelişkili gözlemler ve görüşler. "Kalıtsal Peerage," dedi,
"Mevcut kamuoyunun durumuna karşıdır;
ordunun gururu, partizanların beklentilerini aldatın
eşitlik ve kendime karşı bin bireysel iddia. Nerede
O aristokrasinin unsurlarını aramamı ister misin?
Peerage talep ediyor mu? ... yine de aristokrasi olmayan bir anayasa
Havada kaybedilen bir balona benziyor. Bir gemi yönlendirilir çünkü var
birbirini dengeleyen iki güç; Dümen bir dayanak bulur. Ama
Balon tek bir gücün sporudur; Futrum yok. Rüzgar
Onu istediği yerde taşır ve kontrol imkansızdır. "

İlke sorunu karar verildiğinde ve onun aday gösterilmesi
Kalıtsal House of Mean Dikkate Alındı, Napolyon endişeliydi
Eski Kraliyetçiler arasında birçok isim eklemek; Ama olgunlaştıktan sonra
Yansıtma, bu fikri "değil", diyor Benjamin Constant,
"Pişman olmadan" ve haykırdı, "er ya da geç olmalıyız;
Anılar çok yeni. Savaştan sonra bekleyelim-
En güçlü olanı kanıtlarsam benimle ol. "

Böylece tüm soruları isteyerek erteleyecekti ve
Bir fatih geri dönene kadar hiçbir şey; Ama restorasyon özgürlüğü ile
Bir kez daha Fransa'ya tekrar girdi ve kendisi tekrar uyanmıştı
Devrim. Kendini bu iki güçle çatıştı,
tahammül etmek ve onları kullanmaya çalışmak,
Her ikisini de fethedebileceği an gelmelidir.

Ek olan tüm özgürlük taahhütlerini benimsememişti.
Şarttan ödünç alındı, hala uğraşması gerekenden daha fazla
Liberallerin başka bir ateşli arzusu, başka bir inanç makalesi, hala
doğasına daha iğrenç. Tamamen yeni bir talep ettiler
İmparatorluk tacını vasiyetle vermesi gereken anayasa
ulusun ve reçete edilecek koşullarda. Bu
aslında, egemen adına yeniden şekillendirme girişimiydi
insanlar, tüm hükümet biçimi, kurumsal ve hanedan; BİR
Bir yıl önce, sahip olan kibirli ve kimerik mani
Imperial Senato, Louis XVIII.
Kaynaklarında zamanımızın neredeyse tüm siyasi teorileri.

Napolyon, halkın üstünlüğünü sürekli olarak ilan ederken,
tamamen farklı bir ışıkta gördüm. "Beni benimkinden mahrum etmek istiyorsun
Geçmişte, "dedi, doktorlarına;" Korumak istiyorum. Ne
O zaman on bir yıl saltanatım mı oluyor? Sanırım bir hakkım var
Buna benim deyin; Ve Avrupa sahip olduğumu biliyor. Yeni Anayasa
eskisine katıldı; Böylece yıllarca yaptırım alacaktır
zafer ve başarı. "

Haklıydı: talep edilen çekiliş, daha küçüktü.
Fontainebleau; çünkü tahtını ona geri yüklerken,
Aynı zamanda onu kendisini ve ölümsüz tarihini inkar etmeye zorladı. İle
Bunu reddederek rasyonel bir gurur eylemi yaptı; Ve
Önsöz ve ek eylem adına, eski olanı
İmparatorluk, değiştirilmiş reformlara rıza gösterdi. Günü ne zaman
Yanıtlama, 1 Haziran'da Champ de Mai'de geldi.
İmparatorluk geleneklerine sadakat daha az etkileyiciydi ve daha az
onurlu. Tüm dışa dönük insanların önünde görünmeyi seçti
kraliyet ailesi, ailesinin prensleriyle çevrili olarak dizildi
Beyaz tafta giysileri, büyük haysiyetler tarafından, turuncu renkte
Mantles, Odaları ve Sayfaları:-
Halkla ilişkilerin durumuna uygun olan saray ihtişamı,
ve bunun ortasında, ne zaman derinden tiksinti halka açık his
Pırıltılı yarışmada yirmi bin askerin geçtiği görüldü ve
İmparatoru, ölüm yolunda selamlayın.

Birkaç gün önce, çok farklı bir tören başka bir tören ortaya çıkardı
canlanan imparatorlukta utanç verici tutarsızlık. Tartışırken
Liberal aristokrasisi yeni anayasası Napolyon
Devrimci Demokratları gururlandırırken kazanın ve bastırın.
Faubourgs St. Antoine ve St. Marceau'nun nüfusu
heyecanlı ve kendilerini bir federasyon haline getirme fikrini tasarladı,
babalarının yaptığı gibi ve imparator liderlerinden talep etmek ve
kollar. Arzularını elde ettiler; Ama artık _federatlar değillerdi,
1792'de olduğu gibi; Şimdi _confederates_ olarak adlandırıldı, umuduyla
Küçük ismin değiştirilmesi, daha önceki anımsamalar etkilenebilir. A
Polis düzenlemesi, ilerlemelerinin emrini kesin olarak çözdü
karışıklığa karşı sağlanan sokaklar ve törensel
İmparatora girişleri, Tuilerler avlusunda.
Uzun ve ağır ila aşırı olan bir adres sundular
Tedik. Onlara "Federe Askerler" adıyla teşekkür etti.
(_soldins Federes_), kendilerini dikkatlice etkileyerek,
Onları görmesi için ona uygun karakter. Ertesi sabah,
'Journal de l'Empire' aşağıdaki paragrafı içeriyordu:-"En çok
Konfederasyonların ayrılmasından itibaren mükemmel düzen korundu
geri dönene kadar; Ama acıyla duyduğumuz birkaç yerde
İmparator'un adı çok unutulmaz bir dönemi hatırlayan şarkılarla karıştı. "
Bu böyle bir vesileyle oldukça titizdi.

Birkaç gün sonra, Tuilerlerin bahçesinden geçtim.
Görünüşte yeterince perişan bu federatlardan yüz kişi toplandı
Sarayın balkonlarından birinin altında, bağırıyor, "_long Live the
İmparator! _ "Ve onu göstermeye teşvik etmeye çalışıyor.
Uydu; Ama bir pencere açıldı, İmparator öne çıktı,
ve elini onlara salladı; Ama neredeyse anında pencere
Yeniden kapandı ve Napolyon'un emekli olduğunu gördüm, omuz silkerek
omuzlar; kuşkusuz, şüphesiz,
gösteriler doğasında çok iğrenç ve çok tatmin edici olmayan
sınırlı ölçüde.

Devrimciye birden fazla taahhüt vermek istiyordu
parti. Saray mahkemesindeki taburlarını incelemeden önce,
liderlerinin en eski ve en kutlanması konseye almıştı;
Ama neredeyse hiç sıcak işbirliği beklediğini düşünüyorum.
Carnot, yetenekli bir subay, samimi bir Cumhuriyetçi ve dürüst bir adam
Boşta fanatik olabilir, kötü bir bakan yapamayabilir
iç mekan; çünkü için gerekli iki niteliğe sahip değildi
Bu önemli yazı,-erkeklerin bilgisi ve ilham verici ve
Bunları genel maksimum ve rutinlerden daha aksi takdirde yönlendirir.

Napolyon, Fouche'nin nasıl düzenlediğini herkesten daha iyi biliyordu
Polis,-önce kendisi için ve kendi kişisel gücü için; Sıradaki
onu istihdam eden otorite ve daha büyük bulduğu sürece
Bu otoriteye ihanet etmekten ziyade hizmette güvenlik veya avantaj. BEN
Sadece Otranto Dükü ile iki kez tanıştı ve iki kısa konuşmaya sahipti
onunla. Hiç kimse bana korkusuz fikrini iyice vermedi,
Rahibe, alaycı kayıtsızlık, yaşanmaz kendi kendine dolayı
olağanüstü bir eylem ve önem sevgisi ve bir
Başarıyı teşvik edebilecek hiçbir şeyde durmak için sabit karar,
Herhangi bir yerleşmiş tasarım, ancak anın planına veya şansına göre.
Jacobin Proconsul olarak uzun derneklerinden edinmişti,
bir tür cüretkar bağımsızlık; ve sertleşmiş bir öğrencinin
Devrim, aynı zamanda vicdansız bir uygulama haline geldi
Hükümet ve Mahkeme. Napolyon kesinlikle güven vermedi
Böyle bir adamda ve onu bir bakan olarak seçerken, o
onu istihdam edebileceğinden daha fazlasını izlemek zorunda kalacaktı. Ama gerekliydi
devrimci bayrağın,
uygun adı; ve bu nedenle varlığına dayanmayı tercih etti
Carnot ve Fouche, onları onsuz bırakmak yerine,
düşmanlarının belirli bölümleriyle üfürüm veya komplo kuruyor. Şu anda
dönüşünün ve canlandırılan imparatorluğun ilk haftalarında,
Muhtemelen bu çift seçimden avantajı
beklenen; Fakat durumunun tehlikeleri ve zorlukları
güvensiz olanla harekete geçtiğinde kendilerini tezahür ettirdi
İçinde ve Avrupa ile Liberaller,-Carnot ve Fouche
yolundaki ek tehlikeler ve zorluklar. Carnot, olmadan
Mutlak ihanet, ona beceriksiz ve soğuk bir şekilde hizmet etti; neredeyse hepsinde
Acil durumlar ve muhalefete daha fazla eğilimli sorular
İmparator'a; Ama Fouche ona süresiz olarak ihanet etti, fısıldadı ve
bir tonda tartışmak, yaklaşan çöküşü, herkesle
Herhangi bir şansla halefi olabilir; tıpkı bir
Kayıtsız doktor söylemleri,
verildi. En güvenilir ve en sadık taraftarları arasında bile, Napolyon hayır
daha önce olduğu gibi, örtük inanç ve itaatkâr mizaçlar daha uzun bulundu,
Ne zaman ve nasıl yönlendirebileceğini harekete geçirmeye hazır. Bağımsızlığı
zihin ve kişisel sorumluluk hissi,
En yakın daire, onların çeliği ve baskınlıkları. On beş gün
Paris'e geldikten sonra büyük mareşalini çağırdı.
Bertrand ve ona karşı imzası için ona sundu, kararname
denemelerini ve sekestrasyonunu sipariş ettiği Lyons'dan tarihli
Prens de Talleyrand'ın mülkü, Ragusa Dükü,
1814'te Abbe de Montesquiou, M. Bellard ve diğer dokuz kişi,
Tutulmadan önce, düşmesine katkıda bulunmuştu. General Bertrand
reddetti. "Şaşırdım," dedi İmparator, "
itirazlar; Bu ciddiyet devletin iyiliği için gereklidir. "" Yapıyorum
inanmıyorum, efendim. "" Ama ben yapıyorum ve yalnız yargılama hakkım var. BEN
Anlaşmanınızı sormadım, ancak sadece bir
form meselesi ve en azından sizi tehlikeye atamaz. "" Sire, bir
Egemenliğinin kararnamesini algılayan bakan ahlaki olarak
sorumlu. Majesteleriniz verdiğiniz ilanla ilan etti
genel bir af. Bunu tüm kalbimle imzaladım; Yapmayacağım
onu iptal eden kararnameyi imzalayın. "

Napolyon çağırdı ve boşuna kaldı; Bertrand esnek kaldı,
Kararnamesi imzası olmadan ortaya çıktı: Ve Napolyon,
anında, büyük mareşalin tek olmadığına ikna ettiler
muhalif; Çünkü, yardımcılığının olduğu daireyi geçerken
Toplandı, M. de la Bedoyere, kulak misafiri olacak kadar yüksek sesle, "
İfade ve sekestrasyon önerileri saltanatı, hepsi yakında
Sonunda ol. "

Liberty, sarayın iç kısmında bu noktaya ulaştığında,
ağırlıklı olarak hüküm sürdüğünü varsaydı. Birkaç hafta sonra
Stupor, aslında tek başına cesur ve evrensel oldu. Sadece değil
Batı Bölümlerinde İç Savaş Bahar, sadece çirkin değil
Birkaç bölümünde işlenen direniş veya düşmanlık eylemleri
Ülke ve önemli kasabalarda, sonuçların erkekleri tarafından,-ama her yerde,
Ve özellikle Paris'te insanlar düşündü ve düşüncelerini söyledi
rezerv olmadan; halka açık yerlerde ve özel çizim odalarında,
Gittiler, umutları dile getirdiler ve düşmanca arazilerle uğraştılar,
Yasal ve başarı kesin olsaydı; dergiler ve broşürler,
günlük sayı ve virülans olarak arttı ve neredeyse
muhalefet veya kısıtlama olmadan. Sıcak arkadaşlar ve ekli hizmetçiler
İmparatorun sürprizlerini ve öfkelerini ifade etti.

Fouche, Napolyon'a olan resmi raporlarında yaramazlıklara dikkat çekti.
ve baskı önlemleri alma konusundaki eşzamanlılığını istedi. .
'Moniteur' bu raporları yayınladı; ve önlemler kararlaştırıldı.
Birkaç tutuklama ve kovuşturma gerçekleşti, ancak canlılık olmadan veya
etkinlik. Yüksekten alçaktan, ajanların büyük kısmı
Hükümet ne davalarında ne de onların
kuvvet. Napolyon bunun farkındaydı ve bir zorunluluk için gönderildi
Şu an, rakiplerinin lisanssız özgürlüğüne, sürdürme,
Şüphesiz, kendi kalbinde, yüksek sesle ilan ettiği görüş
Önceki durum,-"ispatlarsam hepsini yanımda tutacağım
en güçlü. "

Adil bir şekilde takdir edip etmediğini soruyorum ve gerçek değeri, biri
Gizli ama güçlü bir neden,
Hemen büyük başarısını başardı. Rağmen
yaygın bir hoşnutsuzluk, tedirginlik, güvensizlik ve öfke
Restorasyon hükümeti heyecanlanmıştı, yakında evrensel bir duygu
bir devrimi haklı çıkarmak için yeterli olmadığını fırladı,
yasal olarak kurulmuş otoriteye karşı silahlı bir gücün muhalefeti veya
ülkenin maruz kaldığı tehlikelere katılımı. Ordu, güçlü bir duygu ile eski şefine doğru çekilmişti.
Kişisel görüşlerden ziyade bağlanma ve cömert bağlılık
faiz; Ordu da ulusal ve popülerdi; Ama hiçbir şey yapamaz
eylemlerin doğasını veya kelimelerin anlamını değiştirin. İhlali
yemin, ellerinde kollarla firar, aniden geçiyor
bir kamptan diğerine, her zaman onurun yanı sıra kınandı
Görev, sivil veya askeri ve cinsinden ihanet. Bireyler, uluslar,
veya ordular, kontrol eden bir tutkunun etkisi altındaki erkekler,
kabul et, ilk anda, ya da belki de ahlaki hissetmiyor
doğal olarak kendini eylemlerine bağlayan izlenim; Ama asla
kendini sunamıyor ve ihtiyatlı uyarılarla ikinci kez
Ya da talihsizlik darbeleri, yakında imparatorluğunu geri kazanır.

Hükümetin kötü kaderi
Ahlaki görüşün etkisi, kendisini rakiplerinin yanında değişiyordu
Kraliyetçiler; ve ulusun vicdanı, açıkça veya
Belirsiz, kendiliğinden veya isteksizce, ciddi yargıları haklı çıkardı
kökeninin yükseldiği.

Ben ve arkadaşlarım imparatorun ilerlemesini dikkatle izledik
işler ve kamusal öfke. Yakında kendimizi tatmin ettik
Napolyon düşecekti ve bu Louis XVIII. tahttan yeniden katılacaktı.
Bu bizim geleceğe ilişkin izlenimimiz olsa da, saatlik daha fazla hissettik
bunu acınacak durumdan,
Yüz gün Fransa, yurtdışına ve evde, geri dönüşü
Louis XVIII. ona düzenli bir şekilde geri yükleme olasılığını karşılayacaktı
hükümet, barış olmadan ve onun uygun şekilde yeniden değerlendirilmesi
Avrupa'da rütbe. Kamusal yaşamda, görev ve akılda bize eşit derecede dikte et
Neyin kötülük ürettiğine dair hiçbir kendini ele almayı teşvik edin; Ama benimsemek
sıkı bir şekilde düzeltin, ancak acı olsa da ve feda edersin
talep edebilir. İlk restorasyonda aktif rol almamıştım; Ama ben
Tereddüt etmeden, arkadaşlarımın girişimlerinde
İkincisi için en uygun koşullar altında
Fransa'nın haysiyetini, özgürlüğünü ve yasını korumak.

Ghent'ten gelen haberlerimiz bize çok huzursuzluk verdi. Eylemler ve kurumlar,
Kendimizi gururlandırdığımız tüm prensip veya uygunluk sorunları
1814'te çözülmüştü, yine öne çıkarıldı. Mücadele vardı
anayasal kraliyetçiler ve partizanlar arasında tavsiye edildi
Şart ve eski sistem arasında mutlak güç. Sık sık gülümseriz
kendimiz ve geri döndüğümüzde başkalarını gülümsetmeye çalışın
tartışmalar, rakip iddialar, projeler, umutlar ve korkular
Bu küçük sürgün düğümünü tedirgin etti, iktidarsız bir şekilde toplandı ve
Throness Monarch. Böyle bir hoşgörü ne rasyonel ne de
onurlu. Tiyatronun harika veya küçük olsun, önemli olan şey,
aktörlerin başarısız olup olmadığı veya başarılı olup olmadığı veya insanın kayıpları
Hayat, ihtişamla mı yoksa aşağılayıcı anlamla mı gösteriliyor? .
Gerçek ölçüm tartışılan konularda ve gelecekteki kaderlerde yatmaktadır
tedarikli. Ghent'teki tartışmadaki soru, Fransa'nın nasıl olması gerektiğiydi
Bu yaşlı kral, devlet veya ordu olmadan, çağrılmalı
onun ve Avrupa arasında ikinci kez müdahale etmek için ikinci kez. Sorun ve
Perspektifte çözüm, zihinleri işgal etmek için yeterince önemliydi
erkekleri ve dürüst vatandaşları yansıtmak.

Viyana'dan gelen zeka daha az önemli değildi. Gerçekte bu değil
Müttefiklerin planlarında ya da birliğinde şüphe ya da tereddüt vardı
Güçler. Bir süredir dostça yazışmalar yapan Fouche
Prens Metternich ile, şansölyenin kendisine birçok aşım yaptı
Avusturya kesinlikle reddetmedi. Her olası değişiklik
Fransa'ya bir hükümetin kendini önermesine izin verildi. Tüm
Bakanların dolaplarında veya çizim odalarında tartışıldı ve
Kongre konferanslarında bile. Bu sorularda
Dahil, Napolyon II. ve bir Regency, Orleans Dükü ve
Portakal Prensi. İngiliz bakanlığı, yetkisi ile konuşarak
Parlamento, savaşa devam etme niyeti olmadığını açıkladı
sadece belirli bir hükümet biçimini dayatmak amacıyla veya
Fransa'da hanedan; Ve Avusturya kabinesi bu beyannameyi ilk kez ikinci sırada yer aldı.
Ancak bunlar sadece kişisel rezervler veya görünür bir uyumluydu
koşullar veya doğru bilgi edinme yöntemleri veya sadece konular
konuşma veya aşırı vakaların beklentisi
Avrupa siyasetinin liderleri asla azaltılmasını beklemiyorlardı. Diplomasi
küçük an veya değer önermeleri ve önermeleri,
ne reddeder ne de kabul eder; Ama üzerinde gerçek bir etki yapmıyorlar
yöneticilerinin gerçek mahkumiyetleri, niyetleri ve işçileri
devlet.

Yüksek sesle ilan etmek veya kendilerini resmi olarak taahhüt etmek istemeden
ve Avrupa'nın önde gelen krallıkları, prensipten kamu beyanları,
faiz veya onur, bu dönemde müttefik olarak davalarına baktı,
Fransa'da, Bourbon Evi ile. XVIII. Louis yakınlarındaydı.
sürgününde, büyükelçilerinin ikamet etmeye devam ettiği; Ve hepsiyle
Avrupa hükümetleri, XVIII. Louis'in diplomatik ajanları.
Fransa'yı temsil etti. Örnek ve rehberliğinde
M. De Talleyrand, tüm bu ajanlar, 1815'te kraliyet için sağlam kaldı
çünkü ya sadakatten ya da öngörüden ve kendilerini tatmin etmişlerdir
O, bu neden son başarı ortaya koydu.

Ancak, Avrupa'nın bu genel eğilimi ile yan yana
Bourbon'un evi, dengeleyici bir tehlike kendini sundu,-
Egemenlerin ve diplomatistlerin Viyana'da toplandığı endişesi
Bourbonların yönetemeyeceğine ikna olmuştu
Fransa. Hepsi, yirmi yıl boyunca Fransa ile muamele gördü ve tanındı
Devrim ve İmparatorluk onu yapmıştı. Hala korkuyorlardı
ve onun pozisyonunu derinden düşündü. Ne kadar huzursuz olurlar
anarşiye ve savaşa doğru eğilerek, o kadar çok yargıladılar
iktidar gücünün eline geçmesi gerektiği vazgeçilmez
düşünceli, yetenekli ve ihtiyatlı erkekler,
işlevler ve sırayla kendilerini anlaşılmalarını. İçin
kayda değer bir zaman,
sürgün ve Louis XVIII'nin Courties yoldaşları; ve geç deneyim
güvensizliklerini iki katına çıkarmıştı. Eski Kraliyetçi Partiye baktılar
Kralları, yönetim devletlerinden daha fazla mahvedebilir.

Yabancı güçlerin bu çelişkili şüphelerine kişisel bir tanık
Gelecekte kendilerini izliyorlardı, M. de Talleyrand, Viyana'da,
kendi yanlışları da vardı. Tüm çeşitli dönüşümlerin ortasında
hayatı ve siyaseti ve son değişiklik onu yapmış olmasına rağmen
Eski Kraliyet Temsilcisi, istemedi ve hiç
kendisini tamamen devrimden ayırmak istenen; o bağlantılıydı
çok fazla karar verilen eylemlerle, kabul etmiş ve hizmet etmişti
çok farklı biçimlerin altında, kendini yenildiğini hissetmemek için
Devrim bastırıldı. Doğası gereği devrimci olmadan veya
eğim, o kampta büyüdü ve gelişti ve
Güvenlikle terk edemedi. Belirli kusurlar var
Yaslı bencillik kaçınmaya özen gösterir; Ama mevcut halkın durumu
işler ve kendi konumu, birlikte bastırdı ve
Bu noktada ağırlıkça. Ne olurdu
Devrimci neden ve partizanları ikinci restorasyon altında, şimdi
Yaklaşık yaklaşıyor mu? Bu saniyenin kaderi ne olurdu
Kendini yönetemezse ve kendisinden daha iyi tutamazsa restorasyon
selef? İkincisi altında, birincisi altında olduğu gibi, M. de Talleyrand
seçkin bir rol oynadı ve önemli hizmetler verdi
Kraliyet davası. Bunun meyvesi kendisi olarak kabul edildiği gibi ne olurdu? İstemek
Onun tavsiyesi alınır ve işbirliği kabul edilir mi? Muydu
Abbe de Montesquiou ve M. de Blacas hala rakipleri mi? ben değillim
Bu dönemde tereddüt edeceğine inanıyorum,
benimsemeli; Ama kendi gücünü hissetmek ve burbonların olduğunu bilmek
Onunla nadiren dağıtılamazdı, öngörmelerine izin verdi
geçmiş ve geleceğin kendilerine ihanet etme şüpheleri.

Tüm bu gerçekler ve eğilimleri hakkında iyi bilgilendirilmiş
Baş aktörler, daha sonra toplanan anayasal kraliyetçiler
Tur M. Royer-collard, Louis'den önce uzanmanın görevleri olarak kabul edildi
Xviii., Rezervi olmadan, işlerin durumu ve
Davranış hattı onun benimsemesi. Sadece arzu edilen değildi
bir sistemde azim gerekliliğini etkilemek
anayasal hükümet ve devletin açık kabulünde
Fransa'da New Times gibi sosyal duygu; Ama o
ayrıca insanlar sorununa girmek ve anlatmak da şarttı
M. de Blacas'ın yanında M. De Blacas'ın varlığının militasyon
onun davasına karşı güçlü bir şekilde; Bu favorinin işten çıkarılmasını istemek için,
ve açık bir eylem veya kamu beyanı çağırmak için, açıkça
Hükümdarın yeniden varsayım arifesinde niyetlerini gösteren
krallığına sahip olmak; ve son olarak onu çok bağlamaya teşvik etmek için
M. de Talleyrand'ın görüşlerine ve etkisine ağırlık
Bu dönemde bunu verenlerin hiçbirinin
Tavsiyenin herhangi bir kişisel bağlantısı vardı ve büyük bir kısmı
kesinlikle sakıncalı.

Bu küçük meclisin en genç ve en kullanılabilir.
Kendi içinde çok hoş olmayan bir görev üstlenmeye çağırdı. BEN
Tereddüt etmeden görevi kabul etti. O zaman çok az olmasına rağmen
Siyasi düşmanlıkların ve kör uçlarının deneyimi,
Hangi rakiplerin partisinin bir gün olacağını algılamaktan kaçınmayın
Bu adımı attığım için beni aç; Ama eğer kendimden utanmalıyım
Sorumluluk korkusu ve geleceğe yönelik endişeler beni tutabilir
Koşullar beni görev sınırları dahilinde harekete geçirmeye çağırdığında
Ve ülkemin iyiliği istediği gibi inanç.

23 Mayıs'ta Paris'ten ayrıldım. Tek başına bir duruma layık
Yolculuğumda dikkat edin-bunu başardığım tesis. Öyle
Doğru, yollarda ve
sınır; Ancak ajanların büyük kısmı ne gayretli ne de
özellikle onları uygulamak. Onların konuşmaları, sessizlikleri ve
Görünüş, bir tür anlaşılmış izin ve örtük bir bağlılık ima etti.
Bilinmeyen Gezgin'e birden fazla resmi yüz söylendi,
"Hızlı bir şekilde geçin", sanki bir hata yapmayı hayal ediyormuş gibi veya bir
Sözde tasarımına müdahale ederek yararlı çalışmalar. Ulaştığımda
Ghent, ilk tanıdığım erkekleri aradım ve görüşleri karşılık gelen
Kendimle, mm. De Jaucourt, Louis, Beugnot, De Lally-Tolendal ve
Mounier. Hepsini anayasanın nedenine sadık buldum, ama
sürgünler kadar üzücü ve sürgünde durmadan danışmanlar kadar endişeli; için
korkunç veya saçma tutkularla durmadan mücadele etmek zorunda kaldılar ve
tepki ruhunun planları.

Aynı gerçekler farklı partilere en tersine veriyor
sonuçlar ve argümanlar; yine biraz bağlayan felaket
Şartın ilkeleri ve siyasetine her zamankinden daha sıkı bir şekilde
başkalarına tüzüğün cümlesi; ve ikna edici bir kanıt
Eski sisteme dönüşten başka bir şey monarşiyi kurtaramaz. İhtiyacım var
arkadaşlarım tarafından bana verilen ayrıntıları tekrarlamamak,
Karşı-devrimciler ve mutlakiyetçiliğin partizanları
Kral; Çünkü talihsizliği başaran tembellikte, erkekler kendilerini verir
Rüyaya ve çaresiz tutku çılgınca. Kral sağlam durdu
ve anayasal danışmanlarıyla anlaştı. Durumu ile ilgili rapor
Fransa, bizden birkaç gün önce M. de Chateaubriand tarafından sunuldu
tüm konsey adına geldi ve
'Monitur of Ghent' de yayınlanan etkili bir sergi içeriyordu
hükümdar tarafından kabul edilen liberal politikanın. Ama parti bu yüzden
Reddedilen verim verilmedi; Kralları kuşattılar
kontrol edemiyor ve en güçlü köklerini kendi ailesinde buldu ve
Koyun arkadaşları. Kont d'Artois, görünür şefiydi ve
M. de Blacas onların gizli ama sabit müttefik. Onlar aracılığıyla umuyorlardı
Zor olduğu için gerektiği gibi bir zafer kazanın.

Duke de Duras'tan bana özel bir izleyici kitlesini talep etmesini istedim.
Kral. Kral beni ertesi gün, 1 Haziran'da aldı ve gözaltına aldı
neredeyse bir saat. Dakika için bir dönüşüm yok ve böyle bir geçit töreni
röportajlar; Bu nedenle sadece bununla ilişkilendireceğim ve
Bana ürettiği izlenimler, hala layık gibi görünüyor
Anma.

Hafızama iki nokta şiddetle basıldı-
Kralın iktidarsızlık ve haysiyeti. Açıdan ve tutumda vardı
Bu yaşlı adamın, taşınmaz bir şekilde oturmuş ve sanki kol sandalyesine çivilenmiş gibi
Kahraman huzur ve zayıflığının ortasında, sakin bir
şaşırtan ve adının ve haklarının gücüne olan güven ve
bana dokundu. Söylemek zorunda olduğum şey ona hoşnutsuz olamazdı;
Ve saygıyla, hesaplama değil, kabul edilebilir olanla başladım: i
Kraliyetçi duygudan hangi güne daha fazla sergiledi
Paris'te şiddetle. Sonra onunla birkaç fıkra ve
Şarkı Çiftleri, bunu doğrulamada. Böyle hafif pasajlar
Erkekler mizahi olarak memnun oldukları için onu eğlendirdi ve memnun etti
Kendi içlerinde şık kaynağı olmayan resitaller.

Ona dönüş umudunun genel olduğunu söyledim. "Ama ne
Grievous, efendim, bu, yeniden kurulmasına inanırken
Monarşi, süresine güven yok. "" Bu neden? "
devam etti; "Devrimin büyük esnafı artık orada olmadığında,
Monarşi kalıcı olacak; Bonaparte geri dönerse
Elba'ya göre, sadece tekrar kırılmak olacak; Ama elden çıkarılmasına izin ver
Ve devrimlerin de sonu olacak.-İnsanlar bu şekilde
kendilerini gururla, efendisi; Bonaparte'nin ötesinde bir şeyden korkuyorlar
kraliyet hükümetinin zayıflığını korkutun; Eski ve
geçmiş ve şimdiki ilgi alanları arasında yeni fikirler ve
Disunion ya da en azından bakanlarının tutarsızlığı. "

Kral cevap vermedi. Ben ısrar ettim ve M. de Blacas'tan bahsettim. Söyledim
Kralın yaşlı olduğunu bildiği erkekler tarafından açıkça suçlandığımı,
Sadık ve akıllı hizmetkarlar, ona güvensizliği temsil etmek için
kendini bu isme bağlayan ve ortaya çıkacak kötülük
kendine. "Şartta vaat ettiğim her şeyi yerine getireceğim;
İsimler bununla ilgilenmez; Fransa'nın ilgisi yok
Sarayımda eğlendirdiğim arkadaşlar, onlardan hiçbir eylemin yayılmamasını sağladı
Ülkeye zarar veriyor mu? Benimle daha ciddi nedenlerden bahsedin
huzursuzluk. "Bazı ayrıntılara girdim ve çeşitli noktalara değindim
parti entrikaları ve tehditler. Ayrıca kralla konuştum
Güney'deki Protestanlar, alarmlarının, şiddetin bile
Bazı durumlarda zaten nesneler olmuşlardı. "Bu
Çok kötü, "dedi:" Durdurmak için elimden geleni yapacağım; Ama yapamam
her şeyi önleyin,-aynı zamanda bir liberal ve bir
Mutlak Kral. "Son zamanlarda yapılan birkaç olay hakkında beni sorguladı ve
İmparatorluk yönetiminin bazı üyelerine saygı gösterilmesi. "İki var,
Kralın bir izleyicisini aramak üzere olduğumu bilen Sire,
isimlerinden bahsetmemi ve onu temin etmemi istedi
"Kimler?"-"Kemer Şansölyesi ve M. Mole."
M. Mole, ona güveniyorum ve desteğinden memnunum; Onun değerini biliyorum.
M.'ye gelince Cambaceres, ne ne yapmam gereken ne de istemediğim kişilerden biri
adlandırılmış duyun. "Orada durdum. O zamanlar cahil değildim
King, çok daha sakıncalı bir Fouche ile iletişimdeydi
Cambaceres'ten daha regicide; Ama sırrı biraz şaşırdım
Acil duruma basmanın neden olduğu ilişkiler,
yüksek sesle korumak ve genel bir teori olarak, en çok bir davranış çizgisi
onun koşulları altında doğal. Kesinlikle öngörmekten uzaktı
Dükü ile olan bağlantısından ortaya çıkacak tiksinti
Otranto. Beni bazı nezaket sözleriyle reddetti,
Bana mantıklı ve liberal bir zihin izlenimini bırakarak, dışa doğru
heybetli, bireylerle kurnaz, görünüşlere dikkat et, düşünmek
Çok az ve derinden bilgilendirilmeyen ve neredeyse aciz olarak
Geleceği kuran büyük vuruşlar olarak yok eden hatalar
kraliyet hanedanları.

Daha sonra M. de Blacas'ı ziyaret ettim. Biraz önyükleme yapmıştı
Ben. "Bu genç adamı buraya getiren nedir?" dedi Baron D'Eckstein,
Ghent'teki Hollanda Kralı'na Polis Genel Komiseri.
"Kimden gelmiyorum, kimin cahil olduğum bir görevle,
Krala. "Hem görevimle hem de benim
Arkadaşlar. Ancak beni mükemmel bir medeniyetle aldı ve eklemeliyim
Onurlu dürüstlükle, Paris'te ne dediklerini sormak ve neden
Onlara karşı çok tutuklandılar. Benimle bile konuştu
Abbe de Montesquiou ile olan farklılıklar, Sallies ve
Onları kralın hizmetinin zarar görmesi için kapsayan kaprisler. BEN
Eşit samimiyetle cevap verdi; Ve onun tümü boyunca onun yatağı
röportaj, hafif bir rezerv ile onurlandırıldı, ifade etti
Tahrişten daha sürpriz. Ayrıldıktan sonra yazılmış bazı notlarda buluyorum
O, bu cümle:-"Hataları esas olarak değilse çok yanılıyorum
Aklının sıradanlığından ilerleyin. "

Gent'teki M. de Chateaubriand'ın durumu tekildi. Bir üyesi
Kral Konseyi, politikasını resmi olarak açık bir şekilde ortaya koydu.
yayınlar ve bunları aynı şekilde 'Ghent Monitur' da savundu
çekici güç; Ama herkesten memnun değildi ve kimse
ona çok güven verdi. Ne o zaman ne de daha sonra
Kral veya farklı dolaplar M. de Chateaubriand'ı anlıyor veya
Onun eşzamanlılığını veya düşmanlığını yeterince takdir ediyor. İtiraf ediyorum, bir
zahmetli müttefik; Çünkü her şeyi istedi ve hepsinden şikayet etti.
En nadir ruhlar ve en yüce hayal güçleri ile bir seviyede,
Chimera, kendini sanattaki en büyük ustalara eşit olarak süslemek
hükümet ve ona bakmadıysa acı bir şekilde incinmiş hissetmek
Napolyon ve Milton rakibi. İhtiyatlı erkekler borç vermedi
kendileri bu şikayet eden putperestlik; Ama çok çok unuttular,
Ya arkadaş ya da düşman olarak, reddettikleri değerdi. Onlar
dehasına saygı göstererek ve kibirini tatmin ederek,
hırslı hayallerini dinlendirmek için durdu; Ve eğer araçları olmasaydı
Onu memnun etmek, her iki durumda da, aynı zamanda ve
minnettarlık, sadece mizah değil, aynı zamanda onu kazanmış olmak
tamamen onların tarafına. O,
haksızlık kadar tehlikeliydi; çünkü tutkuyla kızarlar ve nasıl
ihanet olmadan intikam almak. Ghent'te büyük bir samimiyetle yaşadı
M. Bertin ve bundan sonra 'dergi üzerinde etkisi oldu.
Des Debats'ın daha sonra bu kadar güçlü bir şekilde çalıştığı. Buna rağmen
İlk tanıdıklarımızın samimiyeti, bir süredir bir
Aramızda önemli serinlik. 1814'te hoşnutsuzdu ve
Abbe de Montesquiou ve arkadaşlarından hasta. Yine de
aynı derecede şaşırdım ve adaletsizlik ve hata için özür dilerim
Çok az kullandıklarını çok az düşünerek, tanışmadığım için pişman oldum
Sık sık ve daha dostane bir temelde. Bu tartışmaların ortasında, sadece ilkeler ve partiler değil,
Ancak özel çıkarlar ve coteries, bizden uzaktan bekledik
Fransa ve zihnimizi veya zamanımızı nasıl işgal edeceğimizi bilmiyor, sorun
Napolyon ve Avrupa arasındaki mücadelenin;-en acı verici bir durum,
inandığım ve hiç sona ermediğim nedene hizmet etmeye katlandım
Sadece inanıyorum, ancak saatlik karmaşık sıkıntılarını hissettim. Yapacağım
Onları tanımlamak için burada oyalanmıyor; Hiçbir şey benim için daha iğrenç değil
Doğa, özellikle ben
Dinleyen, anlayamayacak veya anlayamayacak veya
İnan bana. Hata veya davet için çok az önemsiyorum; Her ikisi de
Kamusal Yaşamın Doğal Durumu: Ama girmeye çağrılmıyorum
kendi savunmamda işe yaramaz tartışmalara; Nasıl bekleyeceğimi biliyorum
adalet talep etmeden.

Waterloo savaşı pasif kaygımızı sonlandırdı. Kral bıraktı
22 Haziran'da Ghent, en güvenilir arkadaşları tarafından çağırıldı ve
kendi yargısı, kendisini bölünmüş olarak yerleştirmek için bir anı kaybetmemek
Fransa ve yabancı istila. Ertesi gün M. Mounier ile yola çıktım ve
Aynı akşam, durakladığı Mons'taki kralı yeniden katıldık.
onun yolculuğu.

Sonra yeni aktörlerin ajansı aracılığıyla patladı ve
hala açıklanamıyor, gönderildiğim _denoument_
başarmak-M. de Blacas'ın düşüşü. Tartışmaya hazır değilim
tanık olan veya ilgilenen birkaç kişi tarafından verilen çeşitli hesaplar
olay; Ben sadece kendim gördüklerimi yerinde ilişkilendireceğim
Cambray'da yazılmış bir mektupta detaylı bul, altı gün
Daha sonra, [10], hemen yokluğunda
İletişim, meydana gelen her şeyi ilişkilendirmekten zevk aldım:-

"Mons'a girerken (M. Mounier ve ben) bize M. de Blacas'ın
reddedilmiş ve Napoli'nin büyükelçisi olarak gidiyordu; Ama bizim
M. de Talleyrand'ın sahip olduğunu öğrendiğimizde sürpriz harikaydı.
Son zamanlarda Brüksel için Viyana'dan ayrıldı, gelecek olayların erişebileceği,
ve kraldan birkaç saat sonra Mons'a gelmişti, aynı zamanda
istifasını ihale etti; Kral, kabul etmeyi reddederken,
M. de Talleyrand'ın kendisi soğuk bir şekilde almıştı ve yola çıkmıştı
Yine Brüksel için, tavsiyesinin aksine, kral onarıldı
Catau-kambezi, o anda İngiliz ordusunun merkezi.
Bu çelişkili olaylardan hiçbir şey anlamadık ve
Temilik sürprizimize eşitti. O zamandan beri her yerdeydik
Herkesi gördüm,-bizi Mons'a götüren arkadaşlarımızın ve
Kralı takip eden dışişleri bakanları-MM. De Jaucourt, Louis,
Beugnot, de Chateaubriand, Pozzo di Borgo, de Vincent;-ve arasında
Yarı güven, kısıtlanmış öfke, aldatıcı gülümsemeler ve samimi
Pişmanlık duyduk, sonunda tolere edilebilir bir şekilde net bir şekilde geldik.
bütün mesele. Kont d'Artois'in küçük mahkemesi,
M. de Talleyrand krala acele etmemesini tavsiye etti ve dükünün
Wellington, aksine, hızla ilerlemesini tavsiye etti
Fransa, hiçbir şeyin her ikisini de uzaklaştırmaktan daha iyi olamayacağını düşündüm
M. de Blacas ve M. de Talleyrand ve kralı ondan ayırmak
anayasal danışmanlar ve onun favorisinden, onu teşvik ederek
İngiliz ordusunun genel merkezine hızlı bir şekilde yola çıkmak için,
Sadece _monsieur_ partizanları tarafından,
Bakanlarını seçin.

"Arkadaşlarımız çok heyecanlıydı ve yabancılar büyük ölçüde hoşnutsuz.
İkincisi,
Fransız sorusu ve böyle bir krizde kiminle tedavi etmeleri gerekiyor?
M. De Talleyrand, Viyana'dan büyük bir üne sahipti.
yetenek ve başarı; Avrupa'nın gözünde Fransa'yı ve
Kral. Avusturya bakanı ona Brüksel'de yeni söylemişti, 'Ben
her vesileyle size danışmanız ve tamamen yönlendirilmesi emredildi
Tavsiyen. 'Kendisi hoşnutsuzluğunu korudu ve
Kral'a yeniden katılmaya ikna edenleri keskin bir şekilde püskürttü.
Altı saatlik oldukça fırtınalı konuşmalardan sonra, Pozzo'nun
Di Borgo Cateau'ya onarmalı ve Wellington Dükünü ikna etmeli
Bu garip yanlış anlamaya son vermesi gereken biraz adım atın;
Ve o mm. De Jaucourt, Louis ve Beugnot aynı zamanda söylemeli
Krala, içinde göründüğü adamların eğlendirdiği adamların
onlarınkine bu kadar diametrik olarak karşı olan fikirler ve projeler
imkansız ona yararlı bir şekilde hizmet edebilirler ve bu nedenle talep ettiler
emekli olma izni. Yansımaların ve önlemlerin
Bu kararlara uygunluk zaten Cateau'da gerçekleşmişti; için
25'in sabahı, aynı zamanda haber aldık
Paris'teki olaylar, Napolyonun Çıkarılması ve Büyükelçiliği
Müttefik Egemenlerin Komiserleri, Mons'a bir mektup geldi,
Wellington Dükü'nden M. de Talleyrand'a, ben de
emin, bu terimlerle:-

"'Kral'a bu yere eşlik etmediğiniz için çok pişmanım;
Ondan da aynı anda Fransa'ya girmesini isteyen miyim
kendimizle. Bana beni etkileyen nedenleri söyleyebilseydim
Bu konuda, krala vereceğinizden şüphem yok
aynı tavsiye. Onları duymaya geleceğine inanıyorum. ' M. De Talleyrand
anında yola çıktıktan sonra karar verdi; Ve ona eşlik etmeye karar verdik.
26'da krala yeniden katıldık. Yüksek zamandı; Zaten bir
Cateau'dan tarihlenen ilan, hazırlanmış, M. Dambray tarafından söyleniyor,
Majestelerinin yeniden girişine yanlış bir renk verdi. Sahibiz
M. Beugnot'un müdür olduğu bir başkasının yerine geçmeye acele etti
yazar ve sağlıklı bir politikayı prognostikleştiren. Kral imzaladı
tereddüt etmeden. Dün ortaya çıktı, büyük memnuniyeti
Cambray halkı. Umarım hepsinde benzer bir etki yaratabilir
diğer mahalleler. "

Gerçekten de, büyük krizin sonunu umduk
devrilen Fransa'nın yanı sıra tedirgin olan küçük olan
Hemen telif hakkı çemberi elindeydi. Her tarafta işler ortaya çıktı
aynı soruna yönelmek. Kral Fransa'daydı; ılımlı ve
Ulusal politika hattı, konseylerinde hüküm sürdü ve onu canlandırdı
kelimeler. Sadakat hissi, onun sırasında her yerde kendini gösterdi
sadece eski partisi ile değil, kitleler arasında da ilerleme; Her
Bir gemi enkazındaki bir güvenlik tahtası için el ona doğru kaldırıldı. .
İnsanlar tutarlılık için çok az önemsiyor. Şu anda gördüm, kuzeyde
Departmanlar, aynı popülerlik sürgün edilen kralı ve
Yoksul ordu. Napolyon Paris'te çekilmişti ve bir
az sayıda değersiz dejeksiyon ve ateşli heyecan değişimi,
istifa ve anlık enerji, açıkça yenilemeye acizdi
mücadele. İlkinden beri Temsilciler Odası
kurum, kendisini emperyal sistem için elverişsiz göstermişti ve
Devrimci aşırılıkların karşısında, ciddiyetle işgal edilmiş gibi görünüyordu
tüm şiddetten ve her
geri dönülmez katılım. Popüler tutku bazen mırıldandı, ama acı çekti
kendisi kolayca kısıtlanacak ve hatta gönüllü olarak durdu, sanki
Eylem veya hakimiyete alışık değil. Ordu, dağınık bir kolordu
Paris yuvarlak bir şekilde yeniden birleşmiş olan, kendisini vermişti
Vatanseverlik ve Fransa ile birlikte bir uçuruma dalmıştı
bağlılığını kanıtlamak ve yaralanmalarının intikamını almak için: ama en eskisi arasında
ve en ünlü şefler, bazıları-Gouvion St. Cyr, MacDonald,
Ve Oudinot-Napolyon'a katılmayı reddetti ve kraliyeti açıkça destekledi
neden; Diğerleri-Ney, Davoust, Soult ve Massena gibi-
İyi denenmiş olduklarını düşünerek ölümcül sanrılara karşı sert bir samimiyet
Onlara melankolik gerçekler, adaçayı tavsiyesi sunma hakkına sahip cesaret,
ve parti kredisinin fedakarlığı ile bile, askeri
heyecan veya popüler bozukluk; diğerleri, iyi, Drouot gibi,
gerçek cesaret ve erdem tarafından verilen etki, disiplini koruyan
arkasındaki geri çekilmenin ipoteklerinin ortasında ordu
Loire ve itaatini, yığılmış bir sivilin otoritesine güvence altına aldı
güç. Pek çok hata ve talihsizlikten sonra ve hepsinin ortasında
fikir ve durum farklılıkları, hala kendiliğinden bir
Fransa'yı onarılamaz hatalardan korumak için arzu ve genel bir çaba
ve toplam harabe.

Ancak gecikmiş bilgelik boşuna değil ve olmak istediklerinde bile
İhtiyatlı, siyasi dahi, olmayan uluslara istiyor
kendi işlerine veya kendi kaderlerine karar vermeye alışkın. İçinde
Kahramanca ve kimerik bir girişimin
Egotizm Fransa'yı atmıştı, açıkça sadece bir davranış hattı vardı
takip etmek,-louis xviii'yi tanımak, liberalini kabul etmek
imtiyazlar ve onunla tedavi ederken onunla birlikte hareket etmek
yabancı güçler. Bu kesinlikle gerekliydi; En sınırlı zihin için
Bourbon Evi'nin geri dönüşünün kaçınılmaz olduğunu öngörebilir,
Ve başarılı bir gerçek hariç hepsi. Böyle bir kurs da bir görev haline geldi
barışı teşvik edin ve kötülüklere karşı koymanın en iyi yollarını karşılamak
istila; XVIII. Louis için. onları tek başına herhangi bir şovla itebilir
otorite. Böylece özgürlük için hayırlı bir gelecek açıldı; neden
fısıldadı ve deneyim, içeri girdikten sonra
Fransa 1789'dan beri, despotluk asla daha fazla denenemez
Bourbon Evi Prensleri-aşılmaz bir zorunluluk zorlandı
tanımlanmış ve anayasal hükümeti benimsemeleri için,-eğer başvururlarsa
Aşırı uçlar için, güçleri başarıya eşit değildir. Kabul etmek
tereddüt etmeden veya ikinci restorasyonu geciktirmeden ve
Kral, Fransa ve Avrupa'nın geri kalanı arasında kendi isteğiyle
Vatanseverlik ve ses politikasının kendiliğinden belirgin bir dikte.

Bu sadece geri alınmadı, aynı zamanda her çaba kullandı
restorasyonun sadece yabancı çalışması olduğu anlaşılıyor
Müdahale ve ordusuna ek olarak Fransa'yı getirmek
Yenilgi, siyasi ve diplomatik bir devirme. Bağımsızlık değildi
İmparatorluk veya ülkeye karşı iyi niyetler
Yüz günün odasında, ancak zeka ve çözüm. BT
İmparatorluk despotluğuna ne de devrimci şiddete ödünç vermedi; BT
Aşırı partilerin hiçbirinin enstrümanı değildi,-başvurdu
Dürüst olmak gerekirse, bu uçurumun eşiğinde Fransa'yı korumak için
onu sürdüler; Ama sadece bir negatif hattı takip edebilir
politika, cesurca yerine limandan önce çekingen bir şekilde mücadele etti
Giriş,-Dar kanala yaklaşırken gözlerini kapatma,
güvenden değil, imbecility'den körlüğe göndermek
veya kralın olduğu eski veya yeni düşmanların sevgilisi
kuşatılmış ve bazen zayıflığın kendisinden,
gerçekte kaçmaya çalıştığı kombinasyonlar;-bir an
Napolyon II.
İnsanlar seçebilir.

Mevcut tek kamu otoritesinin bu meyvesiz boşluğuna, bir
en kötü zamanların en kötü ünlü aktörlerinden
Devrim, Fouche, önemine ve geçici başarısına borçludu.

Dürüst erkekler Providence tasarımlarını anlayamadığında veya yürütmediğinde,
Sahtekârlık görevi üstlenir. Koşulların baskısı altında ve
Genel zayıflığın ortasında, yozlaşmış, sagus ve cesur ruhlar
her zaman elinizde, ne olabileceğini veya ne olabileceğini algılayan
deneme ve kendilerini bir zaferin enstrümanları haline getiren
doğal bir iddiaları yoktur, ancak krediyi üstlendikleri
Meyvelere uygun. Böyle bir adam,
Yüz gün,-bir devrimci bir ihta ki dönüştü; ve arzu edilen
Bu çift karakterde eski kraliyet ailesi tarafından kutsanmış olmak
Fransa, sonunu başarmak için tüm zekâ ve
daha açık görüşlü ve mantıklı bir pervasız intriguer cüretkarlığı
ortakları. Belki de-adalet için,
Kendilerine sahip olmayanlara bile-belki de kurtarma arzusu
Ülkesi şiddet ve işe yaramaz acıdan biraz pay almış olabilir
Hazine serisinde ve kalıcı taraf değişikliklerinde,
Hangi, Napolyon, LA ile alternatif olarak aldatma ve oynarken
Fayette ve Carnot, İmparatorluk, Cumhuriyet ve The Regicidal
Kongre, Fouche kendisi için açması gereken zamanı kazandı
Paris'in kapılarını açarken kralın dolabının kapıları
kral.

Louis XVIII. biraz direnç teklif etti, ama sahip olduğu ne olursa olsun
Bana Cambaceres'e saygı duyan Gent'te dedi, itiraz edip etmediğinden şüpheliyim
güçlü. Alışkanlık ve dekoradan onurlu olanlardan biriydi
ruhun gerçek ve güçlü bir duygularından ziyade; ve uygunluk
acil durumdan önce kayboldu. İhtiyaçları için kupon olarak vardı
Dava, en iyi hesaplanan iki makam,
karar ve onurunu korumak; Wellington Dükü ve Sayım
D'Artois her ikisi de Fouche'yi bir bakan olarak kabul etmeye çağırdı:-Wellington,
Kral için kolay bir getiri sağlayın ve ayrıca kendisi ve
İngiltere onunla birlikte, restorasyonun ana yazarı olarak kalabilir
Paris'ten önce savaşı derhal sonlandırarak
Prusyalıların şiddetli nefretinden ödün verildi; sayım
D'Artois, sabırsız bir şekilde, her zaman söz vermeye ve kabul etmeye hazır ve
Zaten en aktif sırdaşı M. De Vitolles, içinde dolaşmış
Fouche'nin her iki tarafta kraliyetçiler için yaydığı trampet.

Krala çağırdıkları zorunluluğa inanmıyorum. Fahişe
Paris üzerinde hiçbir kontrolü yoktu; Ordu emekli olmuştu; Federatlar daha fazlaydı
güçlü olmaktan çok gürültülü; Temsilciler Odası kendilerini teselli etti,
Bir anayasayı tartışarak, nasıl oluşacağına cesaret edemediğinden
bir hükümet; Hiçbir parti etkili bir şekilde tutuklanamadı ya da atılmadı
Kralı taşıyan gelgit. Biraz daha az hevesli ve
Biraz daha kararlılık, ona üzücü bir onursuzluktan kurtulurdu. İle
Birkaç gün beklemek, ölümcül değil, riski taşırdı
kararlar veya şiddet, ancak sadece geçici sürekliliğin
Bozukluk ve alarm. Gereklilik, insanlara ve krallara baskı yapıyor:
Fouche, XVIII. Louis'e bakan olmak için kendini silahlandırdı.
Factive ve geçici idi; XVIII. Louis'i getiren. geri dönmek
Tuilerler gerçekti ve saatlik daha acil hale geldi. Yoktu
Otranto Dükünü kabine alması için bir vesileyle
Arnouville; Orada sabırla kalmış olabilir, çünkü yakında
onu aradı. O zamanlar, iki geçtikten sonra düşündüm
3 Temmuz'a geldiğim Paris'te günler, manevraların
Fouche'nin kurslarını takip ediyordu. Daha sonra gördüğüm her şey ve
Heard bu görüşte beni onaylama eğilimindeydi.

Dipnotlar:

[Dipnot 9: Burada geri çekilmesini tekrarlamak için kendime borçluyum
Hata (başka bir kelime kullanmak için atılmadım)
Yüz gün ve o dönemde aldığım kısım ile olan bağlantım. On üç yıl önce 'Monitur'da görünen bu geri çekilme
4 Şubat 1844'teki Universel 'aşağıda
Terimler:-"Birkaç dergi yakın zamanda M. Guizot'un olduğunu söyledi veya ima etti,
genel sekreter olan Dışişleri Bakanı
1814 ve 1815 yıllarında İçişleri Bakanlığı ofisini korumuştu
Yüz gün boyunca, General Count Carnot altında, bakan atandı
20 Mart 1815'in İmparatorluk Kararnamesi tarafından iç mekan; O
Ek eylemi imzalamıştı ve daha sonra
görevden alındı. Bu dergilerden biri,
'Monitur.' Bu iddialar tamamen yanlıştır. M. Guizot, şimdi bakan
Dışişleri, 20 Mart 1815'te,
İçişleri Bakanlığı; ve 23'ünün bir emperyal kararnamesi ile
Aynı ay, Genel Sekreter Ofisi Baron'a verildi
Basset de Chateaubourg, eski adıyla (bkz. 'Bülten des lois',
HAYIR. v. s. 34). 14 Mayıs 1815'teki 'Monitur'da bildirim
Sayfa 546, M. Francois Guizot'a atıfta bulunmadı, ancak M. Jean-Jacques
Guizot, o zamanlar içişleri bakanlığında başkanlık
Aslında Mayıs 1815'te ofisinden reddedildi. "

Bu resmi reddetme, resmi eylemler üzerine kurulmuş ve
1844'te hatanın kaynaklandığı 'Moniteur' da yayınlandı,
Aynı yanlış tanıtım 1847'de, 'ikisinin tarihinde de ortaya çıktı.
Restorasyonlar, 'M. Vaulabelle (2. Baskı, Cilt II. S. 276) ve
Yine 1851'de, 'Restorasyon Tarihinde', M. de Lamartine tarafından
(Cilt IV. S. 15).]

[Dipnot 10: 29 Haziran 1815.]




Bölüm IV.

1815 Odası.

1815-1816.

     M. de Talleyrand ve Fouche'nin Düşüşü.-Duke De'nin Oluşumu
     Richelieu'nun kabinesi.-Genel Sekreter olarak bağlantım
     M. De Marbois ile Adalet Yönetimi, Büyük Kaleci
     Mühür.-Milletvekilleri Odası toplantısı ve yönü.-
     Ve eski kraliyetçi fraksiyonun tutumu.-Formasyon ve
     Yeni bir kraliyetçi partinin kompozisyonu.-
     Partilerin Pelerin.-Geçici Yasalar.-Af Bill.-
     Merkez hükümet partisi olur ve doğru
     Muhalefet.-Devlet arasındaki bağlantı hakkında sorular
     Ve kilise.-Hükümetin ötesinde
     Odalar.-Ruhuna karşı direncinin yetersizliği
     Tepki.-Feltri Dükü ve General Bernard.-Yargılama
     Mareşal Ney.-M. De Vitolles ve ben arasındaki tartışmalar.-Kapanış
     Oturum.-Kabinedeki ipotekler.-m. Laine bakanı
     İçişleri.-Adalet Bakanlığı'ndan ayrılıyorum ve
     Devlet Konseyi Talepler Master olarak.-Kabine girer
     Sağ tarafla yarışmalar.-m. Decaze.-Pozisyon
     Messrs. Royer-collard ve De Serre.-M. De'nin muhalefeti
     Chateaubriand.-Ülke,
     Milletvekilleri.-M.'nin çabaları bir fesih getirme çabaları.-
     Kral bunu belirler.-5 Eylül 1816 kararnamesi.


Üç ay neredeyse hiç geçmedi ve ne fouche ne
M. De Talleyrand artık bakanlıktaydı. Düşmüşlerdi, değil
herhangi bir yeni veya öngörülemeyen olayın baskısı altında, ancak kötülükler tarafından
Kişisel durumlarıyla bağlantılı ve
Oynamak için üstlendikleri parçalar. M. de Talleyrand bir
Viyana'da mucize; İttifak Antlaşması ile 3'te sona erdi
Ocak 1815, Fransa, İngiltere ve Avusturya arasında sona erdi
1813'te bize karşı kurulan koalisyona ve Avrupa'yı
Fransa'nın avantajı için iki parti. Ama 20. olayı
Mart işini yok etmişti; Avrupa Koalisyonu yine kuruldu
İmparator'a karşı ve kendini yapan veya
Napolyon enstrümanı, kendisinin yapılmasına izin verdi. Yoktu
Bu müthiş ittifakı parçalama şansı daha uzun. Aynısı
tedirginlik hissi ve inancımıza güvensizlik hissi, aynı arzu
Firma ve Kalıcı Birlik, egemenleri ve ulusları canlandırdı. Onlar
Tehdit eden soruları hızla Viyana'da düzenlemişti
onları bölün. Fransa'ya karşı bu güçlendirilmiş düşmanlıkta imparator
Alexander, evine karşı aşırı tahrişle katıldı
Bourbon ve M. de Talleyrand, onu mahrum etmeye çalışan
müttefikler. İkinci restorasyon artık birincisi gibi değildi,
M. de Talleyrand'ın kişisel ihtişamı ve çalışmaları; Şeref esasen geldi
İngiltere ve Wellington Dükü'ne. Kendini sevme tarafından kışkırtıldı ve
Politika, İmparator İskender 10 Temmuz'da Paris'e geldi,
1815, Stern ve öfkeyle kral ve danışmanlarına doğru atıldı.

Fransa ve Kral yine de iyi niyetin ciddi ihtiyacı olan durdu
Rus İmparatorunun, zekâlı ve
Almanya'nın istekli tutkusu. Diplomatistleri coğrafyayı çizdi
Bölgemizin grafiği, istedikleri illeri dışarıda bırakarak
bizi mahrum etmek için. Generalleri, havaya üflemek için,
Zaferlerinin ortasında yenilgilerini hatırlayan anıtlar.
Louis XVIII. bu yabancı barbarlık eylemleri çok onurla direndi;
Devlet Başkanını Jena Köprüsü'ne yerleştirmekle tehdit etti ve
Dedi Wellington Dükü'ne, "Sence, Lordum,
Hükümetin tekrar isteyecek olsaydım beni almayı kabul eder
sığınmak? "
Bluecher ve onunla aynı derecede acil ve
Politik; ama ne kralın haysiyeti ne
İngiltere müdahalesi, aşırı olanı engellemek için yeterliydi
Almanya'nın iddiaları. İmparator İskender onları tek başına tutabilir
sınırlar içinde. M. De Talleyrand onu kişisel olarak uzlaştırmaya çalıştı
İmtiyazlar. Kabinini oluştururken, Duke de Richelieu adını verdi.
hala yoktu, kraliyet hanesi bakanı, bakanlığı
İç mekan Pozzo di Borgo için yedekte tutuldu.
Hükümete katılmak için Rusya'nın resmi hizmetinden ayrıldı
Fransa. M. De Talleyrand, gücüne çok inanıyordu.
günaha; Ancak, bu durumda, boşuna değildi. .
Duke de Richelieu, muhtemelen kralın kendisiyle birlikte, reddetti;
Pozzo di Borgo izni alamadı veya istememeye cesaret edemedi
bir kez daha bir Fransız olmak için efendisinin. Onu sık sık gördüm
Ve bu zihin, bir kerede hızlı ve kararlı, cesur ve huzursuz, hissediyor
Kesinlikle şüpheli durumu ve zorlukla gizlendi
şaşkınlıklar. İmparator Alexander soğuk rezervini koruyarak terk etti
M. De Talleyrand bu müzakere arenasında güçsüz ve utanmış,
Normalde başarısının tiyatrosu.

Fouche'nin zayıflığı farklıydı ve diğer nedenlerden kaynaklandı. BT
yabancı egemenlerin ve bakanlarının kendisini görmeleri değildi
M. de Talleyrand'dan daha olumlu, kabul ettiği için
Kralın kabinesi monarşik Avrupa'yı büyük ölçüde skandize etmişti; Dük
Wellington'un tek başına onu korumaya devam etti; Ama arasında yok
Yabancılar ya ona saldırdı ya da çöküşü için endişeli görünüyordu.
İçeriden fırtına ona karşı yükseltildi. İle
Garip bir şekilde anlamsız varsayım,
Krala devrim ve Kral Devrimi, ona güvenerek
Kamptan geçmede ve yeniden düzenlemeye yardımcı olacak el becerisi ve cesurluk
kamp yapmak ve birbiri tarafından yönetilirken, dönüşümlü olarak ihanet ederken
ikisi birden. Fransa'da bu dönemde gerçekleşen seçimler,
Umutlarını önemli ölçüde tahrif etti. Boşuna ajanları bolca istihdam etti,
ve dairesel adresler; İkisi de onun için en ufak bir
etkilemek; Kararlı Kraliyetçiler neredeyse her üç ayda bir galip geldi,
Neredeyse bir mücadele olmadan. Bu bizim talihsizliğimiz ve zayıflığımızdır,
Her büyük krizde yok olan ölü olarak olur. Odası
1815 Henüz sadece uzaktan ortaya çıktı ve zaten dük
Otranto, sanki tottering'in yanında gök gürültülü gibi titredi
M. De Talleyrand. Bu zıt ve eşit olmayan tehlikede, ancak kritik
Her ikisi de, bu iki adamın davranışları çok farklıydı. M. De Talleyrand
Kendini anayasal monarşinin patronu ilan etti, cesurca ve
İngiltere'de olduğu gibi büyük ölçüde organize edildi. Görünümlere uygun değişiklikler
Liberal partinin bazı durumlarda derhal kabul edildi ve
diğerlerinde tüzük tarafından vaat edilen. Genç erkeklerin girmesine izin verildi
Milletvekilleri Odası. Anayasaya göre on dört makale
Bir sonraki inceleme için bu odanın sunulması
Yasama Meclisi. Peerage kalıtsal hale getirildi. Sansür,
yirmi baskılı sayfanın altında çalıştıkları için
kaldırıldı. Büyük bir özel konsey, önemli durumlarda,
Her partinin başlıca adamları. Ne de acil gerekliliği
restore edilmiş kraliyet ailesine dayatılan an ne de hüküm süren kamuoyu
Bu önemli reformlar: Kabine tarafından bir arzudan çıkarıldı
özgür kurumları teşvik etmek ve
Parti,-Aydınlanmış ve küçük bölümüne söylemeliyim ve
sabırsız ruhlar.

Fouche'nin gerçek niyetleri ve önlemleri daha kişiseldi
doğa. Kraliyet ailesi lehine tepkiyle şiddetli bir şekilde tehdit edildi,
İlk olarak onu besleyerek yatıştırmaya çalıştı. Kendini yapmayı kabul etti
erkeklere karşı yasak aracı, ama kısa bir
Daha önce zaman, ajanları, konfederasyonları, suç ortakları, onun
meslektaşları ve arkadaşları. Aynı zamanda yayınladı
Memurların gerekliliğini gösteren anıtlar ve genelgeler ve
geçmişin unutkanlığı, Kraliyet Konseyi'nin önüne bir liste yerleştirdi.
yüz on isim, tüm aflardan hariç tutulacak; Ve ne zaman
Katı soruşturma, bu sayıyı on sekiz olarak azaltmıştı.
Mahkemeler ve otuz sekize geçici olarak sürüldü, o
onları kınayan kararname tereddüt etmeden imzalandı. Bir kaç
günler sonra ve isteği üzerine, başka bir ferman tümü iptal etti
şimdiye kadar günlük kağıtlara verilen ayrıcalıklar, onlara dayatılan
yeni bir lisansın gerekliliği ve bunları sansürün
Başlıca Kraliyetçi yazarların birçoğu arasında
Diğerleri Messieurs Auger ve Fievee, himayesi altında oturmayı reddetti.
Elçilerinin adaleti veya ulusal faydası çok az şey gibi
1793'te olduğu gibi 1815'te Otranto Dükü; Her zaman olmaya hazırdı, hayır
Ne pahasına olursa olsun, uygunluk ajanı. Ama bunu gördüğünde
Şiddetli önlemler kendini korumadı ve hızla algıladı
Tehlikeye yaklaşan taktiklerini değiştirdi; Bakan
Monarşik tepki yine gerçek bir devrimci oldu. O neden oldu
Gizlice yayınlanmak ve yayınlanmak için, "Kral'a Raporlar" ve
"Dışişleri Bakanlarına Notlar", daha az hesaplanmıştır.
Kendisine silah ve müttefiklere hazırlanmaktan ziyade hitap ettiği yetkililer
Hükümete ve partiye karşı,
dışlanmak üzere. Yapmaya çalışanların sayısıydı
Kendileri korktular, artık olmadıklarında yaralanmaya çalışarak
hizmet vermeye izin verilir.

Ne M. de Talleyrand'ın liberal reformları ne de devrimci
Otranto Dükü'nün tehditleri, bastıran tehlikeyi engelledi
onlara. Olağanüstü yeteneklerine ve uzun deneyimlerine rağmen,
Her ikisi de zamanın yeni yönünü yanlış anlıyor, ya görmüyor ya da değil
görmek istemek, yarışmalarla ne kadar az renkte olduklarını
Yüz gün canlandı. Kesinlikle bir odanın seçilmesi
Kraliyetçi, onları beklenmedik bir fenomen olarak şaşırttı; İkisi de düştü
yaklaşımı ve birbirlerinin birkaç gün içinde; Yine de sol,
Ortak düşüşlerinden sonra, zıt pozisyonlarda. M. De Talleyrand
korunan kredi; Kral ve yeni dolabı ona hediyelerle yükledi ve
kraliyet iyilikleri; Kısa yönetimi sırasında meslektaşları Messieurs
De Jaucourt, Pasquier, Louis ve Gouvion St. Cyr, sinyal işaretleri aldı
Kraliyet saygısının ve eylem mahallinden emekli olmuş gibi
geri dönmek. Dresden'e önemsiz ve uzak büyükelçiliği kabul ettikten sonra,
Fouche yola çıkmaya acele etti ve Paris'i sadece bir kılık değiştirdi.
sınıra ulaştığında değişti, içinde görülmekten korkuyor
Bir daha asla kader kalmadığı yerli topraklar.

Duke de Richelieu'nun kabinesi ofise girdi sıcak bir şekilde karşıladı
Kral tarafından ve hatta yükseliş kazanan parti tarafından
Mevcut seçimler yoluyla. Gerçekten yeni ve kapsamlı bir
Kraliyetçi bakanlığı. Yakın zamanda Fransa'ya geldi, herkes tarafından onurlandırıldı
Avrupa ve İmparator Alexander tarafından sevilen, Kral XVIII. Louis içindi.
Kralın kendisi Fransa'ya ne oldu, daha avantajlı bir söz
barış. Meslektaşlarından ikisi, Messieurs Decazes ve Dubouchage,
Restorasyondan önceki halkla ilişkilerde yer almadı. Dördü
Diğerleri, Messieurs Barbe-Marbois, De Vaublanc, Coretto ve Dük
Feltri, son zamanlarda Regal'e güçlü bağlılık kanıtları vermişti
neden. Birliği, kamusal zihninde şüphe olmadan umuduna ilham verdi.
ve muzaffer partinin yanı sıra. Ben yakından tanıştım
M. de Marbois ile; Sık sık onunla evlerinde tanışmıştım
Madam de Rumford ve Madam Suard. O eski Fransa'ya aitti
cömert bir liberallik ruhuyla, benimsemiş ve onaylanmış,
aydınlanmış ılımlılık, en çok Fransa tarafından en çok değer verilen ilkeler
gün. Gizli bir arkadaşın kapasitesinde onun altında tuttum,
Adalet Bakanlığı Genel Sekreteri
M. Pasquier, o zaman Büyük Mührü Koruyucu, beni altında aday göstermişti.
M. De Talleyrand Kabini. Yeni bakan kurulan neredeyse hiç
ofis, milletvekilleri odası toplandığında ve sırayla
kendini kurdu. Neredeyse sadece kraliyetçiydi. İle
Önemli zorluk, birkaç kişi, diğer partilerin üyeleri,
saflarına giriş elde etti. Kendilerini bir durumda buldular
Sürekli rahatsızlık, izole edilmiş ve rahat, sanki
Şüpheli karakter yabancılar; Ve beyan etmeye çalıştıklarında
kendileri ve duygularını açıkladılar, kabaca geri döndüler
iktidarsız sessizliğe. 23 Ekim 1815'te tartışmada
M. tarafından sunulan tasarı, geçici olarak askıya alınması için Decazes
Kişisel Özgürlük, M. D'Arenson,
Güneydeki Protestanların katliamına saygı duyarak yurtdışına yayıldı. A
Şiddetli kargaşa, ifadeleriyle çelişti; Açıkladı
Kendisi harika rezerv ile. "Hiçbir gerçeğe isim vermiyorum," diye yanıtladı. "
Ücret yok; Sadece belirsiz ve çelişkili söylentileri söylüyorum
bana ulaştı; ... Bu söylentilerin belirsizliği bir rapor gerektiriyor
Bakan'dan, Krallığın Eyaletinde. "M. D'Arenson
Sadece nesnesinde yenildi ve konuşmasında kesintiye uğradı, ama o
Maalesef gerçekleri de ifade ettiği için emir almak için açıkça çağrılır
kesin, ama hükümetin hepsini susturmak istediği
Soru hakkında tartışma.

Kraliyetçiler beş ve yirmi yıl içinde ilk kez gördü
kendileri yükselişte. Elde ettiklerine iyice inanmak
Meşru bir zafer, keyifsizce zevk aldılar.
aristokrat kibir ve yeni doğan gayret karışımı ile güç
Erkekler zafere çok az alıştığında ve güçten şüphelendiğinde yaparlar
Görüntülemek için çok hevesli. Çok tersi nedenler 1815 odasını uç noktaya daldırdı
Tarihsel karakterini damgalayan tepki. İlk olarak,
ve diğerlerinin üstünde, adlandırılabilir, iyi ve kötü tutkular
Kraliyetçiler, ahlaki inançları ve kişisel kızgınlıkları, aşkları
intikam için düzen ve susuzluk, geçmişte gururları ve
Gelecek için endişeler, onurları yeniden kurma kararlılıkları
ve kutsal gözlemlere, eski bağlarına, yeminlerine saygı
taahhütler ve onu fatihleri ​​üzerinde lordlamanın memnuniyeti. İle
Tutku şiddeti, ihtiyatlı bir avantaj hesaplamasına katıldı.
Partilerini güçlendirmek ve bireysel servetleri ilerletmek için
Fransa'nın yeni yöneticilerinin kendilerini her yerde sahip olması için gerekli
yer ve güç; Orada çalışılacak alanı yatıyordu ve
Zaferin tüm meyvelerini toplamak için işgal edilecek bölgeler.
Sonunda eklenmeli, fikirlerin imparatorluğu, olduğundan daha etkili
yaygın olarak varsayılan ve genellikle erkekler üzerinde daha fazla güç kullanmak,
onların bilinçli olmaları, önyargı veya ilgiden daha. Çok sonra
Kraliyetçilerin yıllarca süren olağanüstü olaylar ve anlaşmazlıklar
Siyasi ve sosyal sorular, gerçekleştirilecek sistematik görüşler, tarihsel
Harekete geçecek anımsamalar, zihnin tatmin etme gereksinimleri. Onlar
Sonunda güne inanarak ellerini işe uygulamak için acele etti
Bir kez daha kendi topraklarında, ahlaki olarak
Fiziksel olarak, düşünce ve tapuda, böyle olan üstünlük
uzun zamandır onlardan güreşti.

İnsan derneklerinin her büyük krizinde olduğu gibi, bunlar
1815 tepkisinde karşıt ilkeler, her biri özel ve
Kraliyetçilerin saflarında sadece etkili bir temsilci. .
Partinin dövüş şampiyonu, siyasi savunucusu ve
filozof. M. De La Bourdonnaye tutkularını yönetti, M. de Villele
ilgi alanları ve M. de fikirlerini bonald; Üç adam çok uygun
Parçaları, sırasıyla mükemmelleştiler, ateşli saldırıda birincisi,
İkincisi ihtiyatlı ve hasta manevrasında ve üçüncüsü
Farklı, ince ve yükseltilmiş sergi; Ve üçü de, ancak
Önceki herhangi bir samimiyetle bağlantısız, çeşitli yeteneklerini ile uyguladı
Ortak nedene karşı azimsiz bir azim.

Sonuçta nedeni ne oldu? Gerçekte neydi,
Partinin liderleri, görünüşe göre başarının eşiğinde,
kendilerine önerildi mi? Saygılarımla konuşmaya meyilli olsaydı,
Soruyu cevaplamayı çok zor bulurdu. Olmuştur
birçok kişi tarafından ve muhtemelen kraliyetçilerin büyük bir kısmı tarafından
1815'te nesnelerinin tüzüğü ortadan kaldırmak olduğunu hayal etti ve
Eski sistemi geri yükleyin: Pekin bir güvenilirliğin yaygın bir varsayımı;
İster düşmanların savaş çığlığı, olsun, isterse,
Restorasyon. En sanguine umutlarının yüksekliğinde,
1815 bu kadar aşırı veya cüretkar hiçbir fikir oluşturmamıştı. Fatih olarak değiştirildi
Sahada, kendi başlarına değil, hatalarıyla
Rakipler ve Avrupa Etkinliklerinin Kursu, Eski Kraliyetçi Partisi
Devrim ve İmparatorluğun tersine dönmesinin getirilmesi bekleniyor
onları muazzam avantajlar ve iade; Ama henüz kararsız kaldılar
Fransa hükümetinde zafer kazanmaları gereken kullanımla ilgili olarak,
Kendilerini rahatsız edilmemiş iktidarda bulduklarında. Onların
Görüşler, tutkuları şiddetli olduğu kadar huzursuz ve karışıktı;
Her şeyden önce, kibirli zevk için zafer açtılar
restorasyonun kesin kurulması için zafer kendisi ve
Kendi baskınlıkları için, gücü merkezinde tutarak
Hükümet ve yönetim tarafından departmanlar boyunca.

Ancak bu sosyal şoklarda,
Aktörler farkındalar. Yüz gün Fransa'ya çok daha ağır
Kötü kan ve hazine israfından daha kötü; Ayarladılar
Yine imparatorluğun boğulduğu eski kavgası ve tüzük
söndürmeyi amaçlayan,-eski ve yeni Fransa arasındaki kavga
Göçmenler ve Devrimciler. İki arasında yalnız değildi
Siyasi partiler, ancak iki rakip sınıf arasında, mücadele
1815'te 1789'da patladığı için tavsiye edildi.

Bir hükümet kurmak için olumsuz bir konum ve her şeyden önce
Ücretsiz hükümet. Her zaman belirli bir heyecan ve öykünme
insanlar ve siyasi partiler arasında var olan
sosyal bedenin hayatı ve enerjik ve
Sağlıklı gelişim. Ancak bu ajitasyon sınırlı değilse
Yasama Meclisi Soruları ve Halkla İlişkilerin Davranışı,-
Topluma saldırıyor,-eğer öyleyse, aralarında öykünme yerine
partiler, sınıflar arasında düşmanlık ortaya çıkar, hareket
sağlıklı olun ve yok edici bir hastalıkta değişir, bu da
Çoğu acımasız bozukluk ve devletin çözülmesiyle sonuçlanabilir.
Bir sınıfın diğerine göre gereksiz yükselişi, ister
Aristokrasi veya insanlar zulüm haline gelir. Acı ve devam
Her ikisi de üstünlük elde etmek için mücadele, aslında devrimdir,
yakınlaşan veya kesinlikle beyan edilen. Dünya tanık oldu
iki harika örnek, bu konuda diametrik olarak zıt sonuçlar
Müthiş gerçek öncülük edebilir. Patriciler ve
Plebeyalılar, Despotizmin acımasız değişimleri arasında uzun zamandır Roma'yı düzenliyor
ve savaştan başka türlü olmayan anarşi. Her iki taraf olduğu sürece
Kamu erdemini korudu, Cumhuriyet sosyal olmasa da ihtişam buldu
kavgalarında barış; Fakat Patriciler ve Plebe'liler olduğunda
herhangi bir sabit ilkeyi kabul etmeden, muhalefetin bozulması
Özgürlük, Roma sadece despotizm altına düşerek harabeden kaçabilirdi
ve imparatorluğun devam eden düşüşü. İngiltere modern Avrupa'ya sunar
farklı gösteri. İngiltere'de de, soyluların rakip partileri ve
Demokratlar uzun süredir üstünlük için iddia ettiler; Ama mutlu bir kombinasyonla
servet ve bilgelik, karşılıklı bir uzlaşmaya geldiler ve
Yaygın güç egzersizi: Ve İngiltere, bu dostane olarak buldu
farklı sınıflar arasında, bu cemaatinde
haklar ve karşılıklı etki, büyüklük ile iç barış ve
Özgürlük ile istikrar.

Kendi ülkem için benzer bir sonuç bekledim,
Şart tarafından kurulan hükümet biçimi. Suçlandım
İngiltere örneğine Fransa'yı modellemek istiyor. 1815'te benim
Düşünceler İngiltere'ye yönelmedi; O zaman yapmadım
Kurumlarını veya tarihini ciddi şekilde inceledi. Ben tamamen
Fransa, kaderleri, medeniyeti, yasaları, onun
Edebiyat ve onun büyük adamları. Bir toplumun kalbinde yaşadım
Sadece Fransızca, Fransız zevkleriyle daha derin emprenye edildi ve
diğerlerinden daha fazla duygu. Hemen bununla ilişkilendirildim
farklı sınıfların uzlaşma, harmanlanması ve ilişkisi ve hatta
bana yeni ve
liberal sistem. Her kökenli, rütbe ve çağrıdan insanlar, neredeyse
Her görüş çeşitliliğini söyleyin,-büyük asiller, sulh hakimleri,
Avukatlar, dini, mektup, moda veya iş adamı, üyeler
eski aristokrasinin, kurucu meclisin, sözleşmenin
İmparatorluğun--kolay ve misafirperver bir ilişki içinde yaşadı, benimseyerek
tereddüt etmeden değiştirilmiş pozisyonları ve görüşleri ve görünüşe göre
Ülkelerinin avantajı için Şerefiye ile birlikte hareket etmek için görevlendirildi. Alışkanlıklarımızda ve davranışlarımızda garip bir çelişki! Sosyal ne zaman
Zihinsel veya dünyevi zevkler için geçerli olan ilişkiler yalnız
İlgili, artık sınıf veya yarışmaların ayrımı yok;
Durum ve görüş farklılıkları var olmayı bırakır; Düşüncemiz yok
ancak ortak mallarımızın tadını çıkarmak ve katkıda bulunmak,
iddialar ve öneriler. Ama siyasi sorular ve
Yaşamın olumlu çıkarları bir kez daha yay,-
sadece zevk veya rekreasyon için bir araya gelmek değil, her birini varsaymak
haklar, işler, onurlar, avantajlar ve
Sosyal sistemin yükleri,-anında, tüm dağılımlar
yeniden görünmek; Tüm iddialar, önyargılar, duyarlılıklar ve muhalefetler
canlandırmak; Ve bu kadar bekar ve birleşik görünen toplum devam ediyor
tüm eski bölümleri ve farklılıkları.

Görünen ve gerçek durumu arasındaki bu melankolik tutarsızlık
Fransız toplumu 1815'te aniden kendini ortaya çıkardı. Tepki kışkırtı
Bir gözün parıldamasında yıkılan yüz gün boyunca
Sosyal uzlaşma Fransa'da on altı yıl sürdü ve neden oldu
iyi ya da kötülük, sosyal tutkuların ani patlaması
sistem, faydalı veya yaramaz tüm eserlere karşı
Devrim.

Ayrıca başka bir zorluk tarafından da saldırıya uğradı,
1815 Odasında oturumun açılması
hata. Fransa'daki aristokrat sınıflar, cömertçe olmasına rağmen
Kamu tehlikelerinde, kral ve ülkeye adanmış, nasıl yapılacağını bilmiyordu
taç ya da insanlarla ortak bir neden yapmak; onlar sahip
Alternatif olarak suçlandı ve karşı, kraliyet gücü ve kamu özgürlüğü.
Kendilerini kibirlerini karşılayan ayrıcalıklarda izole etmek
Onlara devlette gerçek bir etki vermeden, varsaymamışlardı,
Üç yüzyıl boyunca ya hükümdarla veya başının başında
Ulus, doğal olarak onlara ait gibi görünen pozisyon. Nihayet
kaybetmişlerdi ve her şeye rağmen öğrenmiş olmalılar
Devrim, kendilerini 1815'te, güçlerinin geri döndüğünde buldular.
Eller, aynı tanımsız ve vites değiştirme pozisyonunda. İlişkilerinde
Devletin büyük güçleriyle, kamuoyunda, kamuoyunda,
kendine özgü haklarının kullanılması, 1815 Odası'nın değeri vardı
anayasal sistemi güçlü bir uygulamaya taşımak,
1814, imparatorluk altındaki torporundan neredeyse hiç ortaya çıkmamıştı; Ama onun içinde
Yeni iş, özkaynak, ılımlılık ve olumlu anı kaybetti.
Aynı zamanda Fransa ve kralı kontrol etmek istedi. Oldu
bağımsız ve kibirli, genellikle devrimci
hükümdar ve aynı derecede şiddet içeren ve kontrat-devrimci olarak
insanlar. Bu çok fazla denemekti; aralarında seçilmiş olmalı
ikisi ve kendisini monarşik ya da popüler ilan etmiş. .
1815 Odası ne biri ne de diğeri idi. Öyle görünüyordu
Fikirler tarafından çevrelenen eski sistemin ruhuyla derinlemesine yerleştirilmiş
veya devrimin ruhunun örnekleri; Ama ruhu
Hükümet, anayasal altında mutlaktan daha önemli
Güç, tamamen istiyordu.

Böylece, bir muhalefetin kendi başına hızla yayıldığı görülüyordu.
koynunda,-bir kerede popüler ve monarşik hale gelen bir muhalefet
İktidar partisine karşı eşit derecede savunuldu, sahip oldukları taç
Rashly hakaret etti ve ülkeyi son derece rahatsız ettiler. Sonrasında
Her ikisinde de acımasız kararlılıkla devam eden bazı keskin yarışmalar
Kraliyet desteğinde güçlü taraflar, bu muhalefet, halka açık olduğu gibi
sempati, sıklıkla çoğunluk elde etti ve
Devlet.

O zamanlar milletvekilleri odasında yerim yoktu. Sık sık
günün hükümetinde daha önemli bir pay aldığımı söyledi
Bana gerçeğe atfedilebilir. Hiç şikayet etmedim
Bu, ne de şimdi şikayet edeceğim. Sadece sorumluluğu kabul ediyorum
Kendi eylemlerim, ama seçtiğim ve desteklediğim arkadaşların eylemleri.
1815 yılında kurulan monarşik ve anayasal parti
anında kendim. Açıkçası hangi deneyimin öğrettiğini kabul edeceğim
Ben onların hatalarından, kayıtlı olduğum için gurur duyuyorum
onların safları.

Bu parti aniden ve kendiliğinden oluşturuldu, öngörülmeden
Önceki veya kişisel konser olmadan, basit bir gereklilik altında nesne
Şu an, acil bir kötülükle tanışmak ve herhangi bir
belirli bir sistem veya herhangi bir fikir, karar veya herhangi bir kombinasyon veya
Tasarımlar. Tek politikası ilk başta desteğin desteğiyle sınırlıydı.
Reaksiyona karşı restorasyon: Nankör bir girişim,
en salutary; Çünkü bir kafa ile mücadele etmek işe yaramaz
karşı akım. Bayrağı olarak hizmet veren gücü desteklerken
Tepki için bir pelerin, tüm yaramazlıkları tutuklamak imkansızdır
kontrol etme arzusu; Ve yapamadığınızı benimsiyor gibisin
bastırmak için. Bu, dürüst olan kaçınılmaz yanlış yapımlardan biri
Fırtınalı günlerde vicdanlı davranan erkekler,
rastlamak.

Ne kompozisyonunda ne de planlarında yeni Kraliyetçi Partisi
özel veya kararlı karakter. Yükselen liderleri arasında, daha fazla
Kararsız sıralar, her kökenli ve pozisyona sahip adamlar vardı,
Sosyal ve politik ufkun tüm noktalarından toplanmıştır.
M. de Serre bir göçmendi ve ordusunda bir teğmendi
Conde; Mm. Pasquier, Beugnot, Simeon, Barante ve St. Aulaire,
Napolyon altında etkiye sahipti; Mm. Royer-collard ve Camille Jordan
İmparatorluk sistemine karşı çıktı. Aynı karar, aynı görüş
Günün olayları ve yarın şansı üzerine
Tahtın ve ülkenin hakları ve meşru çıkarları, aniden
Bu adamları birleştirdi, şimdiye kadar birbirleri tarafından bilinmiyordu. Birleştirdiler,
aynı çeyreğin sakinleri her taraftan ve
Tanıdık ve daha önce hiç tanışmamış, söndürmek için konserde çalışın
harika bir ateş.

Ancak, yeni olanı karakterize eden bir gerçek kendini açıkladı
Yaklaşan mücadelede Kraliyetçi Parti. Eşit derecede rahatsız
Eski aristokratların, monarşinin ve vatandaşların iddiaları oluştu
Karşılıklı destek için yakın bir lig. Louis XVIII. Ve genç Fransa yeniden başladı
Birlikte babalarının politikası. Bir insanın yapması meyvesizdir
Geçmişi reddetmek veya unutun; Yoksa ya da soyutlayamazlar
kendileri ondan; Durumlar ve acil durumlar yakında zorlamak için ortaya çıkacak
Onları uzun zamandır seyahat ettikleri yola geri döndüler.

Odanın kendisi ve ayrıca kral tarafından başkan olarak seçildi,
M. Laine, korurken, aynı zamanda bir haysiyetle doğal ve
biraz çalışıldı, durumunun gerektirdiği tarafsızlık,
yine de ılımlı azınlığın görüşlerine eğilimli ve
onları ahlaki etkisiyle, bazen sözleriyle bile destekledi. .
karakterinin yükselişi, görgülerinin yerçekimi ve
Ruhunun tutkulu taşan belirli anlar ona yatırım yaptı
yeteneklerinin ve bilgisinin neredeyse hiç sahip olmadığı bir otorite
komuta etmek için yeterli.

Oturum pek çok gün açık olmamıştı ve zaten konuşmadan,
yetkililerin seçiminden, iç mekan projelerinden
Açıklanan hareket, milletvekilleri tanımaya ve düzenlemeye başladı
kendileri, ama yine de şüphe ve karışıklıkla; Bir taburda
Beklenmedik bir şekilde birlikte aranan askerler, düzensizce toplanır, bakar
kolları ve renkleri için. Hükümet önerileri yakında
Geniş gün ışığı için farklı partiler ve onları yarışmaya yerleştirdi. .
Oturum, beklendiği gibi, önlemlerden kaynaklanan önlemlerle başladı
tesadüfi koşullar. Bunu açıkça taşıyan dört faturadan
karakter, iki-kişisel özgürlüğün askıya alınması ve
Önceki mahkemelerin kurulması-istisnai olarak önerildi ve
tamamen geçici; diğerleri-baştan çıkarıcı eylemlerin bastırılması için ve
Genel bir af için-kesin ve kalıcı olması amaçlanmıştır.

Uygunluk ve olağanüstü yasalar ölçümleri çok sık olmuştur ve
Fransa'da, adlarının ve yönünün
Onları şüpheli ve nefret dolu hale getirmek yeterli,-doğal bir izlenim,
Çok ve çok acı bir deneyimden sonra! Olmasına rağmen,
ve özellikle anayasal bir hükümet altında, en az tehlikeli
geçici ve acil karşılaşmanın en etkili yöntemi
ihtiyaçlar. Açıkça askıya almak daha iyidir ve belirli bir süre için bir
tecavüz ve incelikle sapkın olmaktan ziyade özel ayrıcalık,
Sabit yasalar, onları saatin acil durumuna uyarlamak için. .
tarih deneyimi, bu gibi durumlarda,
sebep. Siyasi özgürlüğün nihayet kurulduğu ülkelerde
İngiltere'de, tam olarak bir sinyal zaferi elde ettikten sonra,
özel menkul kıymetlerinden bir veya daha fazlasının geçici olarak askıya alınması,
Baskın koşullar altında, bir hükümet tedbiri olarak kabul edildi. İçinde
anın egemenliği altında daha kaba ve daha az akıllı zamanlar
Tehlike ve acil bir savunma olarak, bu titiz ve sanatsal tüzük
tüm zalimlerin kolları hazır bulduğu kalıcı olarak yürürlüğe girdi
onları dövme odyumu olmadan ve daha gelişmiş
Medeniyet, daha sonraki bir dönemde kaçmayı çok zor buldu.

İtiraf ediyorum ki, bu olağanüstü yasaların başarmasını sağlamak gerekir.
çok fazla tehlike olmadan, bunların kapsamının ötesinde
operasyon ve devam ettikleri süre boyunca ülke yeterince tutmalı
genel özgürlük ve yetkililer yeterli gerçek sorumluluk
Bu önlemleri gerekli sınırları dahilinde sınırlayın ve
egzersiz yapmak. Ancak, dövülmüş partilerin körlüğüne ve öfkesine rağmen,
Sadece 1815 odalarındaki tartışmaları okumalıyız ve
Zamanın yayınları, o dönem özgürlüğünde olduğuna ikna olmak
tamamen ölmekten uzak; ve bakanların tarihi
o zaman güç olarak, şevli bir şekilde sürdürdüklerini gösteriyor
en etkili sorumluluk ağırlığı.

1815'te odaya tanıtılan iki geçici faturadan
Önceki mahkemelere saygı duyulan en az muhalefetle karşılaştı. İki çok
Üstün erkekler, mm. Royer-collard ve Cuvier,
Kraliyet Komiserlerinin karakterinde resmi savunucular; ve sırasında
Tartışma, M. Cuvier liderlik yaptı. Tartışma çok kısaydı
bir; İki yüz doksan üye faturaya oy verdi, sadece on
reddetti. Bölüm sürpriz yaratabilir. Prensip olarak fatura,
Ortak haktaki en ağır ihlalden oluşuyordu ve
Pratik uygulamada en zorlu olan, bunlarda baskılama ile
Mahkemeler, sıradan olarak verilen ayrıcalıkların büyük bir kısmı
Yargı Modları. Tasarıdaki bir madde neredeyse mahrum etmek için gitti.
Anında infaz sipariş ederek affın ayrıcalığının kralı
Önceki mahkemenin kendisi varsaymadıkça, kınanmış suçluların
Kraliyet Clemence'e tavsiye ederek lütuf işlevleri. Biri
Sağ tarafın en hevesli kraliyetçileri,
M. Hyde de Neuville, enerjik olarak itiraz etti, ancak etkisi olmaksızın
Madde çok sert ve anti-monarşik. En intaksız ikisi
Tutkular, öfke ve korku, odada hüküm sürdü; KENDİ OLDU
çünkü Kralın yanı sıra savunmak ve intikam almak ve ikna etmek
kendisi ne zaman ne kadar erken ne de çok güçlü bir şekilde
saldırıya uğradı.

Bu vesileyle ve diğerlerinde, M. Cuvier'in hafızası
haksız muamele gördü. Pusillanimite ve kölelikle suçlanıyor
tutku. Suçlama, insan doğası hakkında çok az bilgiyi göstermektedir ve
Bir dahi adama çok hafif bir şekilde hakaret eder. Ben çok yaşadım
M. Cuvier. Akılda ve eylemdeki sıkılık onun en belirgin değildi
kalite; Ama ne köleliğe ne hizmet ediyordu, ne de muhalefette korku tarafından yönetiliyor
vicdanına. Kısmen kendi kişisel güvenliği için siparişi sevdi,
Ancak adalet, medeniyetin nedeni için çok daha fazlası, avantajı
toplum ve aklın ilerlemesi. İktidar şikayetinde,
Egotizmden daha samimi eğilimle yönetiliyordu. O biriydi
deneyimden çok güven vermek için öğrenmemiş olanlar
Özgürlük ve devrimci anarşiyi hatırlatan kim
Dürüst ve ilgisiz endişeler için kolayca erişilebilir. Zamanlarda
Sosyal rahatsızlık, duyu ve olasılık erkekleri genellikle sürüklenmeyi tercih eder
kıyıya doğru, ezilme riskini yürütmek için, birçoğu sevgili
Akımın üzerine taşıyabileceği kayalarda nesneler.

Menkul kıymetleri bir yıl boyunca askıya alan yasa tasarısında tartışmada
Kişisel Özgürlük, M. Royer-collard, hükümeti desteklerken,
karakterinin bağımsızlığını ve güvensiz öngörüyü işaret etti
siyasetçinin en çok güç ile ilgili olarak ahlakçı
kurmak istenen. Keyfi hakkının
Hapis sadece az sayıda görevliye emanet edilmelidir
yüksek rütbeli ve en çok yüce olan bakanların
Her vaka belirgin bir şekilde sorumlu kabul edilir. Ama bu değişiklikler,
bu da birçok istismarı önleyecekti
Gerekli güç reddedildi. Deneyimsizlik ve yağış
Şu anda neredeyse evrensel. Kabine ve en etkili
Odalardaki partizanların birbirleri hakkında neredeyse hiç bilgisi yoktu;
İkisi de planları kombinasyon halinde düşünmeyi öğrenmemiş,
önlemlerinin sınırları veya yatakları veya bir savaşa girmek
Önceden ayarlanmış düzenlemeler.

Bununla birlikte, birleşik bir eylem ve sürekli anlayış
Hükümet ve ılımlı kraliyetçiler, her gün daha fazla oldu
vazgeçilmez; birkaç yeni partinin ayrılması için
oluşmak ve anlaşmazlıklarının kapsamı kendilerini tezahür ettirdiler
Saatten saate artan güç ile. Yasayı önerirken
Sedition'ı bastırmayı amaçlayan M. de Marbois, nazik ve liberal
Doğa, hafif hükümete meyilli ve çok az tanıştı
etrafında fermente edilen şiddetli tutkular sadece bunlara bakmıştı
Sıradan suçlar olarak hareket eder ve suçluları daha önce göndermişti
Düzeltme Polis Mahkemeleri, sadece hapis cezası ile cezalandırılacak.
Odanın bir kısmının niyetleri hakkında daha iyi bilgilendirilmiş,
Komite, M. Pasquier'in
Başkan, muhalefetleri kısıtlamaya çalıştı, tatmin edici
onları bir dereceye kadar. Sakinleştirici eylemler arasında, komite bir
Suçlar ve suçlar arasındaki hat, mahkemeye suç atan
Assises, ulaşımla cezalandırılacak ve basit için reçete
Suçlar iyi ve hapis cezası. Bu hala çok azdı
Partinin ultra üyeleri. Ölüm cezasını talep ettiler, sert
emek ve mülkün el konulması. Bu eklemeler reddedildi ve
Oda, büyük bir çoğunluk tarafından,
Komite. Kuşkusuz sağ tarafın üyeleri vardı.
MM önermelerine itiraz etmeye cesaret edemezdi. Piet ve
De Salaberry, ama onları atıldığını görmek için sevindi ve oy kullandı
fatura. Erkekler kaç hata kaçar ve kaç kötülük yaparlar
Kaçının, eğer doğru düşündükleri gibi davranma cesaretine sahiplerse ve
Açıkça istedikleri şey!

Bütün bu tartışmalar, ancak büyük savaşa hazırdı.
başlayın, tesadüfi soruların en önemlisi
Oda. _Question_ kelimesini kullandığım için pişmanlık duyuyorum. Af
artık bir değildi. Fransa'ya döndüğünde, kral, ilanıyla
Cambray'den söz vermişti; Ve krallarla, söz vermek gerekirse
rol yapmak. Egemenlik, verdiği afı reddedebilir
Mahkemen suçluya bir bakış mı? Kraliyet kelimesi daha az taahhüt edilmez
bir bireyden daha bir ulus. Ancak beyan ederken, 28 Haziran'da,
1815, sadece affın dışında "yazarlar ve kışkırtıcılar
tahtını deviren arsadan, "Kral da
"İki oda'nın onları cezaya işaret edeceğini duyurdu
Yasalar; "Ve bir ay sonra, kabine rapor üzerine
Otranto Dükü'nden, ikisinde hariç bireyleri tutukladı
Listeler, 24 Temmuz kararnamesi yine "Odalar"
aralarında inkâr edilmesi gerekenler veya
"Odalar kaçınılmaz olarak tehlikeye atıldı.
Af ilan edilmişti ve yine de bir soru olarak kaldı.
Bill hala gerekli kabul edildi.

Milletvekilleri Odası'nın dört üyesi,
Bu tartışmada inisiyatif, üçü aşırı şiddete sahip,
M. de la Bourdonnaye üçünün en ateşlidir. O vardı
Partizan olarak enerji, coşku, bağımsızlık, siyasi incelik ve
Frank ve ateşli pürüzlülük, bazen de konuşmaya yükseldi.
Projesi, on bir yüz kişiyi getireceği söylendi
Deneme altında. Bu hesaplamanın doğruluğu ne olursa olsun,
Üç öneri iki sermaye hatası ile lekelendi: varsaydılar,
Aslında, 20 Mart'taki felaketin sonuç olmuştu
Yazarları cezalandırılması gereken çok yaygın bir komplodan
Sıradan zamanlarda olacağı gibi ve
Yasa, eğer düşük yapmışlarsa; Odalara hakkı atadılar
genel kategorilere göre ve sayıyla sınırsız olarak,
Kral olmasına rağmen, bu şekilde ele alınması gereken komplocular
24 Temmuz öncesi, sadece onlara gücünü vermişti.
karar verme, otuz sekiz kişi arasında özellikle hariç,
sürülmesi gereken ve yargılanması gereken isim.
Böylece, bu projelerde, aynı zamanda bir eylem vardı
af adı altında suçlama ve güçlerin işgali
zaten uygulanan ve zaten uygulanan sınırlar,
Kraliyet Otoritesi.

Kralın hükümeti hiçbir şekilde böyle bir şekilde yanlış
kararlar ve haklarını, eylemlerini ve vaatlerini sürdürdü
uygun haysiyet. Bir keresinde kontrol etmek için acele etti
Oda. Duke de Richelieu tarafından 8.
Aralık, gerçek bir af eylemiydi,
24. kararnamenin iki listesinde adlandırılan elli altı kişi
Temmuz ve İmparator Napolyon'un ailesine ait. Single
Ek cümle, ölümcül sonuçları emin değil
öngörülen, önsöz: beşinci makaleye tanıtıldı
kovuşturmalara karşı olan tüm kişilerin aftinden hariç
yasanın ilan edilmesinden önce kabul edilen veya cümleler,-
Ölçüm ilkesine eşit derecede aykırı bir rezervasyon
ve çerçevelerinin nesnesi. Birin karakteri ve temel değeri
af, yargılamalara ve cezalara bir dönem atamaktan oluşur,
siyasi çıkar adına adli eylemi tutuklamak ve
Güvenlik ile kamusal zihnine güvenin yeniden kurulması
Mevcut şeylerin durumu, bir kerede sanguinary'nin bırakılması
sahneler ve tehlikeler. Kralın hükümeti zaten ilk listeye göre
24 Temmuz kararnamesindeki istisnalar, kendi başına bir
ağır yük. Savaş konseylerinden on sekiz general gönderilmişti.
Yayınlanmasından sonra on sekiz büyük siyasi kovuşturma
af, en güçlü ve en güçlü ve
En iyi şekilde kurulmuş hükümet. Duke de Richelieu'nun kabinesi,
Tasarının beşinci makalesi, ek olarak,
Belirsiz sayıda siyasi kovuşturmanın muhtemel suçlaması,
belirsiz bir zamanda yükselebilir; Ve kimse olamaz
Krallığın hangi bölümünde veya hangi koşullar altında öngörüyor. .
Bu kısa görüşlülüğün kötülüğü tekrarlanan örneklerle devam etti
İki yıldan fazla bir süredir birbirini hızla başarıyor. Bu
değeri yok eden bu makalenin uzun süreli uygulaması ve
Neredeyse afın kredisi ve kraliyet hükümetini tehlikeye attı
1815'in bu kadar acımasız anımsamaları bırakan tepkisinde.

Yakında olmaya mahkum olan sağ tarafın bir üyesi
lider ve o zamana kadar tartışmada hiçbir pay almamış,
M. de Vilele, tek başına beşinci makalenin tehlikesini öngördü ve
buna karşı olmamaktan çekindi. "Bu makale," dedi. "
belirsiz ve geniş; böyle bir isyandan sonra af istisnaları
ülkemizde meydana gelen, kaçınılmaz olarak
Yasaların titizliği tüm istisnai bireyler. Şimdi titiz
Adalet, bu gibi durumlarda, hiçbirinin istisna edilmemesi gerektiğini talep eder, ancak
En suçlu ve en tehlikeli. Taahhüt veya Belli Kanıt Olmamak
Beşinci makalede ulaşılan bireylerin bunu hak ettiğini
Express istisnası, makalenin yapıldığına oy veriyorum. "Maalesef
Hükümet için muhalefet liderinin bu oyu geçti
Etkisi olmadan.

Sorunun kendisinden bağımsız olarak, bu tartışma bir
Önemli Sonuç: Odanın bölünmesini iki büyük haline getirdi
partiler, sağ taraf ve merkez; rakip olan ve
Diğeri kabinenin müttefiki. Fikir farklılıkları
kendilerini bu vesileyle tezahür ettirdi ve
her iki tarafta da çok fazla düşmanlıkla korundu,
kalıcı bir sınıflandırmanın temeli. Sağ tarafta devam etti
af için birkaç istisna kategorisi gerektiren, müsadereler
Devlete yapılan yaralanmalar için tazminat adı altında ve
Yüz boyunca karışan rejimlerin sürgün edilmesi
Günler. Merkez ve Birlik'teki kabine, bunlara sıkıca direndi
Öneriler. M. Royer-collard ve M. de Serre, diğerlerinin yanı sıra,
Bu tartışma sırasında siyasi zeka kadar sergilendi
ahlaki doğruluk ve ateşli bir konuşma olarak. "Her zaman
İmparatorlukları kurtaran infaz sayısı, "dedi M. Royer-collard;"
Yönetim sanatı daha zordur ve Glory bir
Daha yüksek fiyat. İhtiyatlı ve ustaca olursak, sahip olduğumuzu göreceğiz
yeterince cezalandırıldı; Asla, eğer öyleyse. "M. De Serre kendini uyguladı
başlıklı olarak talep edilen müsaderelere karşı çıkmak
Tazminat. "Devrimciler böyle davrandılar," dedi; "Yaparlardı
Gücü kurtarabilirlerse aynı şeyi tekrar yapın. Tam olarak bunun için
tespit edilebilir örneklerini taklit etmemenizin nedeni; Ve bir
Açık ve samimi olmayan bir ifadenin çarpık yorumlanması,
Tiyatroya çok layık bir yapay olan bir eserle .... Beyler, bizim
Hazine düşük olabilir, ancak saf olsun. "Kategoriler ve
Tazminatlar kesin olarak reddedildi. Son anda ve
Neredeyse evrensel sessizliğin ortasında, rejiklerin sürgünü
Yasaya tek başına yazılmış. Bakanlarının tavsiyesi altında
King, XVI. Louis'in iradesine itaat ederek yapamayacağını hissetti.,
Af'a yaptırımını reddedin ve bu müthiş soruyu bırakın
askıda. İnsan otoritesinin yapmaması gereken ilahi yargılar var
Forstall için; Onlar da onları reddetmeye çağırılmaz.
olaylar tarafından ilan edildi.

Uygunluk sorularındaki farklılıklara her gün eklendi
İlke soruları üzerindeki anlaşmazlıklar. Hükümetin kendisi
heyecanlı ama çok az. Bakan tarafından tanıtılan seçimler hakkında bir yasa tasarısı
İç, M. De Vaublanc, bunu kabul eden tek kişi
karakter. Tartışma uzun ve canlıydı. Önde gelen adamlar
Odanın zıt tarafları, mm. De Villele, de la Bourdonnaye,
De Bonald, Royer-collard, Pasquier, De Serre, Beugnot ve Laine,
endişeyle içine girdi. Ancak bakanlık planı kötü tasarlandı,
uyumsuz vakıflara dayanarak ve seçimlere daha fazlasını vermek
siyasi bir karakterden daha idari. Baş Ruverler
Merkezin reddettiği yanı sıra,
sağ tarafın hüküm sürdüğü ve
Kabine de onaylanmadı. Son teklif nihayetinde taşındı, ancak
önemli değişikliklerle ve sonuna şiddetle karşı çıktı. .
Milletvekilleri Odası zayıf bir çoğunluk tarafından geçti ve
Akranlar atıldı. Farklı partiler açıkça olmasına rağmen
Seçim sistemindeki izlenimlerini ve arzularını belirtti,
Ayrıntılar henüz belirsiz ve huzursuzdu. Soru kaldı
Abeyance. Odanın kendisi diğer önermeleri ortaya çıkardı.
ilke meseleleri; Sağdan partiden fırladılar,
Ve hepsi aynı noktaya eğilimliydi-kilisenin konumu
Durum. M. de Castelbajac, piskoposların ve bakanların
gerekmeden sürekliliği alma ve tutma yetkisine sahip olun
Hükümetin yaptırımı, tüm mülk bağışları, gerçek veya kişisel
Kamu ibadet veya dini kuruluşların sürdürülmesi.
M. de Blangy, din adamlarının durumunun
maddi olarak geliştirildi ve evli rahiplerin artık zevk almaması
büro karakterlerinde kendilerine verilen emekli maaşları.
M. De Bonald boşanma yasasının kaldırılması çağrısında bulundu.
M. Lacheze-Murel, sivil kayıtların velayetinin
din bakanlarına geri verilecek. M. Murard de St. Romain
üniversiteye saldırdı ve halk eğitiminin
din adamlarına güveniyor. Yeni yasa koyucuların gayreti, her şeyden önce
dinin yeniden kurulmasına yönelik diğer düşünceler
ve kilise, sosyal gücün gerçek temeli olarak.

Başlangıçta, bu önerilerden heyecan duyulan huzursuzluk ve muhalefet
şu anda hayal ettiğimizden daha az canlıydı. Daha acil
Tehlikeler hükümetin rakiplerini ve kamu zihnini işgal etti. A
gerekli bir ilke olarak din lehine genel duygu
Ülke genelinde hüküm süren düzen ve ahlak; Bir Duygu
yüz gün kriziyle bile yeniden canlandırıldı,
Bu kriz ortaya çıkardı ve kısmen sahip olduğu sosyal tehlikeler
açıklandı. Katolik Kilisesi henüz
Biraz sonra ona karşı yükseltilen tepki. Din adamları hayır aldı
Bu tartışmalarda doğrudan bir parçası. Üniversite imparatorluk altındaydı,
Liberaller tarafında bir şüphe ve düşmanlık nesnesi. .
dini etkiler lehine hareket neredeyse hiç şaşkınlık
kim hoşnuttu. Ama odanın koynunda bu
Hareket yayıldı, aydınlanmış anlayışlar vardı, bir kerede
tam menzilini algıladım ve öfkeli dağılımları öngörüyorum
Er ya da geç yeni sosyal sistemde bazı
Bu önermeler, en temel ve en temeline tamamen karşı çıktı
aziz ilkeler. Kendilerini kararlı bir şekilde uyguladılar
duyu, tanıtılan önlemlerden çıkarmak için, uygun bir seçim
toplumun ve kilisenin gerçek çıkarlarına. Boşanma yasası
kaldırıldı. Bölge rahiplerinin, asistanın pozisyonu
bakanlar ve birkaç dini kuruluş alınan
önemli iyileştirme. Hala alıyor evli din adamlarının skandalı
Resmi emeklilikler sona erdi. Ancak din adamlarına atama önerisi
Hukuk Kayıtlarının Bakımı ve Kamu Eğitiminin Kontrolü,
yere düştü. Üniversite, iyi savunuldu ve yönetildi
M. Royer-collard, sağlam kaldı. Ve ayrıcalıkla ilgili olarak
din adamları için, her tür bağış almayı talep etti
sivil yetkililerin, akranların odasının müdahalesi
Rapor, zarif bir şekilde oluşturulduğu kadar mantıklı
Abbe de Montesquiou, bu koşullara indirdi,-
Yasa ile tanınan dini kuruluşlar bu hakkı kullanmalıdır,
ve her durumda kralın otoritesi
vazgeçilmez olun. Milletvekilleri Odası bu şekilde önlemi kabul etti
değiştirildi ve bu hareketten, rahatsız etmekle tehdit etti
tamamen kilise ve devletin ilişkileri,
ya eski maksimlerin veya modern ilkelerde ciddi bir şekilde ihlal
Fransız Topluluğu.

Kabine bu tartışmalar ve akıllıca kararlarda sadakatle işbirliği yaptı,
ancak ılımlı olandan daha az karar ve yükselişle
Odalardaki Kraliyetçiler. Soruya da getirdi
düşünce derinliği veya bir hükümeti veren konuşma gücü
Yasama meclisleri üzerindeki kontrol ve bunu arttırmaya rağmen,
Kamu tahminde eksiklikleri. Duke de Richelieu
evrensel olarak saygı duyuldu. Meslektaşları arasında, yüksek karakterli tüm adamlar
Ve sadakat, nadir bilgilerle donatılan birkaç kişi vardı,
yetenek ve cesaret. Ama kabine birlik ve parlak istedi
itibar; Herhangi bir sistem altında önemli koşullar, ancak önceden bu kadar
Ücretsiz bir hükümet altında.

Odaların dışında, bakanlık daha ağır bir şekilde sürdürmek zorunda kaldı
içeriden gelen basınçtan daha ve daha iyi olmadıkları bir
karşılaşabilir. Fransa bir av olmuştu, en zalim değil
ya da en sanguinary, ama en can sıkıcı ve tahriş edici
Sık devrimlerin zaferlerinin geçiş etkileri
bir ulusa empoze edin. Uzun bir parti yok oldu, çiğnedi ve son olarak
Genel bir af, eski kraliyet ailesinin partisi, aniden
Üstat olduklarını hayal ettiler ve kendilerini bıraktı
tutkuyla, baktıkları yeni bir gücün tadını çıkarmaya
eski bir hak. Tanrı, üzücü hatırlamaları canlandırmam gerektiğini yasakladı
Bu tepkinin! Sadece gerçek karakterini açıklamak istiyorum. Oldu,
sivil toplumda, iç yönetimde, yerel işlerde ve
Neredeyse tüm Fransa ülkesi boyunca, yabancı bir tür
istila, belirli yerlerde şiddet, her yerde saldırgan ve
korkmak için gerçekte verildiğinden daha fazla kötü; bunlar için
Beklenmedik galipler, kaçındıkları yerde bile tehdit etti ve hakaret etti
çarpıcıdan. Kibirli ile kendilerini tazmin etmeye meyilli görünüyorlardı
Temerlik, iktidarsızlıklarının kaybettikleri her şeyi kurtarmaları için; ve
intikamlarının ortasında kendi vicdanlarını tatmin ederler, denediler
kendilerini etkilemekten uzak olduklarına ikna etmek
Düşmanlar, kendilerinin ne yaşadıklarının tam ölçüsü.

Bu partinin tutkularına yabancılar, yaramazlıktan etkilendi
Kraliyet davasına verdiler ve kişisel olarak yaralandılar
Hükümete, Duke de Richelieu
ve meslektaşlarının çoğunluğu dürüst samimiyetle iddia edildi
onlara karşı. En haklı kınan yargılamaların yanında bile
1815'in tepkisi sırasında ve tamamen cezasız kalan
Mevcut yetkililerin çabalarının izlerini kontrol etmek için
onları, geri dönüşlerini önleyin ya da en azından üzücü sorumluluğu püskürtmek
onlara izin vermek. Protestanlara karşı öfke patlak verdiğinde
Güney departmanlarında ve altı haftadan fazla
M. D'Agrenson onlardan bir kraliyet, milletvekilleri odasında konuştu
M. Pasquier tarafından imzalanan bildiri, onları şiddetle kınadı,
ve sulh hakimlerini bastırmaları için çağırdı. Sonra
Nismes'deki Asya Mahkemesi tarafından, suikastçının skandal beraat etmesi
Serbest ibadetini koruyan General Lagarde'nin
Protestanlar, M. Pasquier, mahkemeden istedi ve elde edildi
Temyiz, bu cümlenin iptali, yasa adına ve
atılan adaletin son protestosu. Mümkün olan her şeye rağmen
gecikme ve engelin müdahalesi, yargılamalar
Toulouse ve Pau'daki Prevotal Mahkemesinin bir kararnamesinde sona erdi,
General katillerinden ikisine beş yıl hapis cezası verdi
Ramel. Mareşal Brune'lerinki hiç ciddi şekilde takip edilmemişti; Ancak
Şansölye olarak atanan M. De Serre, adaleti devam ettirmeye zorladı.
kurs; ve Riom'daki Assize Mahkemesi, varsayılan olarak ölüme mahkum edildi
Görünüşe göre, yakalayamadıkları suikastçılar. Gecikmiş ve
otoritenin zayıflığını ve aynı zamanda
Karşı direniş! Bakanlar bile en çok
Aşırı Kraliyetçi Partiye bağlı olarak,
onları desteklemek ve onlardan daha az yardıma katkıda bulunmaya özen gösterdi
söz vermişti. Hükümetin eski orduyu böldüğü zaman
Sınıflara, tüm şüpheli memurlardan kurtulmak için, bakan
Savaş, Feltri Dükü, personelinin yönüne çağırdı.
Bölüm General de Meulan, kayınbiraderim, cesur bir asker,
1797'de özel olarak hizmete girmiş ve tanıtımını kazanmıştı
Savaş alanında yaralarla. M. De Meulan bir kraliyetçiydi,
ama orduya ve yoldaşlarına son derece bağlı ve derinden kederli
ezildikleri ciddiyetlerle. Onun tanık oldum
onlar için adalet elde etmek ve güvence altına almak için sürekli çabalar
İnandığı herkesin saflarında veya yeniden kabul edilmesinde süreklilik
Krala dürüst sadakatle hizmet etmek için elden çıkarılacak. Taahhüt
zordu. 1816'da en yetenekli ve seçkin memurlarımızdan biri
Mühendisler, General Bernard, yarı ödemeye yerleştirilmiş ve
Dole sürgün. Amerika Birleşik Devletleri ona emrini sundu
Cumhuriyetteki hizmet kolu, önemli avantajlarla. O
Teklifi kabul etti ve bakanının iznini sordu. .
Feltri Dükü onu varlığına çağırdı ve onu teşvik etmeye çalıştı
Bu tasarımı terk edin, onu herhangi bir duruma atamayı teklif ederek
Uygun olduğunu düşündüğü Fransa. "Bana söz veriyorsun," dedi Bernard,
"Yapamadığın şey; beni istediğiniz gibi yerleştirin ve
İki hafta boyunca o kadar kınanacağım ki destekleyecek gücün olmayacak
Ben ve o kadar taciz ettim ki gönüllü olarak istifa etmeliyim. İken
Hükümetin şu anda olduğundan daha fazla gücü yok, ne istihdam edemez
ne de beni koru. Köşemde, bir alt püskürtme merhametindeyim ve
beni tutuklayabilecek ve hapsedebilecek polis sulh yargıcı; Benim için kim gönderiyor
her gün ve beni ante-oda'nın hasta alınmasını beklemeye zorluyor
Sonunda. Amerika'ya gitmeme acı çek. Amerika Birleşik Devletleri doğaldır
Fransa müttefikleri. Karar verdim ve hapsedilmedikçe
Kesinlikle kalkışımı al. "Pasaportu ona verildi.
Duke de Berry, General Haxo'ya kabul edilen kurstan şikayet etti
General Bernard. "Tedavi edilme şeklinden sonra,"
diye cevapladı haxo, "Sadece daha önce gitmediğine şaşırdım;
Bir gün örneğini takip etmeyeceğimden emin değil. "

Hiçbir şey açıklayamaz, bu basit gerçekten daha iyi,
O zamanlar kralın bakanları ve samimiyetin yanı sıra çekingenlik
İhtiyatlı ve adil olma istekleri.

Büyük bir vesileyle kararlı bir şekilde tasarlanan ve başarılı olan harika bir eylem,
Yürütme otoritesini itibardan yükseltmek için gerekliydi
Bu zayıflığın gerçek yaramazlığı ve onu özgürleştirmek için
direnirken yenildiği parti. Bugün çok uzun
O zamandan itibaren kaldırıldıkça, onu sakin olarak daha fazla düşünürüm
Yargılamamın özgürlüğü, yargılamaya o kadar ikna oldum
Mareşal Ney, böyle bir eylem için en elverişli bir fırsat verdi.
Şimdi ima ettiğim. Kuşkusuz ağır nedenler vardı
Adaleti serbest bırakılmamış kursuna bırakıyor. Toplum ve Kraliyet Gücü
Her ikisi de bu saygıya hem de salutary dehşetine ihtiyaç duyulmalı
Erkeklerin zihinlerini yeniden canlandırın. Sırada oluşan nesillerin
Devrimin Zaferleri ve İmparatorluğun Zaferleri,
Şaşırtıcı örneklerle, herkesin bağlı olmadığını öğrenmelidir.
anın gücü ve başarısı; Belli dokunulmaz olduğunu
görevler; Hükümetlerin kaderi ve
ulusların barışı; Ve bu, bu önemli oyunda en güçlü
ve en önemli olan onurlarını ve yaşamlarını riske atar. Siyasi olarak
Ve ahlaki anlam bu düşünceler en büyük önem taşıyordu.
Ama aynı derecede ahlaki ve politik olan başka bir öne çıkan gerçek
Aşırı bir karara karşı dengede ağır bir şekilde tartıldı. İmparator
Napolyon uzun ve parlak bir şekilde hüküm sürmüş, kabul etmiş ve hayran kalmıştır.
Fransa ve Avrupa ve milyonlarca erkeğin bağlılığıyla destekleniyor-
Hem insanlar ve ordu tarafından. Doğru ve Görev Fikirleri, Duygular
Saygı ve sadakat, birçok zihninde kafası karışmış ve karşıttı.
Birbirlerinin varlığında iki gerçek ve doğal hükümet vardı;
Ve birçoğu, sapkınlık olmadan, hangisini seçmekten çekinmiş olabilir. .
Kral, Louis XVIII. Ve danışmanları sırayla,
zayıflık, bu ahlaki karışıklığı göz önünde bulundurdu
Mareşal Ney en ünlü örneği sundu. O kadar büyük
Krala karşı suç, daha fazla güvenlik ile clemence koyabilirler
Adaletin yan tarafında ve kınanmış kafasının üzerinde,
aynı zamanda tam etkisi olan zihin ve kalbin büyüklüğü
güç oluşturmak ve sadakat komuta etmek. Şiddetin çok
Kraliyet ailesi lehine tepki, parti tutkularının acısı,
Ceza ve intikam için susuzluk, bu eylemi verebilirdi
hala daha büyük kredi ve sonuç parlaklığı; cesurluk ve özgürlük için
doğal sonuçlar olarak ortaya çıkacaktı. Bunu duydum
Bir moda bayan, genellikle rasyonel ve sevimli bir
Madimoiselle de lavalette "küçük bir sefil", annesine yardım ettiği için
babasının kaçışı. Ne zaman bu tür bir duygu ve
Dil, kralların ve danışmanlarının duruşmasında şımartılır,
Direnmesi ve gönderilmemesi için uyarılar olarak alınmalıdır.
Mareşal Ney, kınanmadan sonra affedildi ve sürgün edildi, kraliyet mektupları tarafından
kasıtlı olarak ilan edilir, kralın güçlerine verilirdi
arkadaşlar ister düşmanlar olsun, her şeyden önce kendini yetiştiren bir surun
kanın gelgiti; Aslında, 1815'in tepkisi olurdu
Yüz günün yanı sıra bastırılmış ve söndürülmüş.

Düşünmüş gibi davranmıyorum ve o zaman söylediğim ve düşündüğüm her şeyi söylüyorum
Şu anda. Kederli ve şaşkındım. Kral bakanları
benzer bir çıkmaz. Ne yapamayacaklarına inanıyorlardı
Clemency önermek için. Bu önemli olasılıkla, güç nasıl olduğunu bilmiyordu
Harika olmak, bazen güçlü olmanın tek yöntemi. Kontrollü
ancak yenilmez ve yenildiğinde tahriş olmaz, bu değişimlerle
İmtiyaz ve direniş, sağ taraf, şimdi kesin olarak
Muhalefet, şikayet ederken ve tereddüt ederken bazı kanallar
bir keresinde güçlü ve iktidarsız pozisyonlarından kaçmak,-bazıları
hükümete saldırı verebilecekleri ihlal,
Kaleye girin ve kendilerini sıkıca orada kurun. Zihin Adamı
ve cesaret, hırslı, huzursuz, zeki ve hoşnutsuz, aynı zamanda
Partisi uğruna kendi hesabı bir saldırı yaptı
gerçekte son derece cesur, ama biçimsel olarak ve tamamen
Görünüşte teorik. M. De Vitolles, kısa bir broşürde başlıklı
'Temsilci bir hükümet altındaki bakanlığın' dedi:-"Fransa
Her çeyrekte, derinden kabul edilen gerekliliği ifade eder
Hükümette sert eylem. Bunun nedenlerini inceledim
evrensel duygu ve neden farklı olduğunu açıklayabilecek nedenler
Son on sekiz içinde birbirini başaran idareler
Aylar, kralın kabinesine güç karakteri vermedi ve
Bakanların kendilerinin çok önemli olduğunu düşündükleri birlik. İnanıyorum
onları aralarında var olan tutarsızlıkta buldum
kabul edilen hükümetin ve bakanlık örgütünün doğası
aynı zamanda değiştirmek için gerekli görülmemişti
Yeni bir güç bölümü aldık ve bu güç tamamen bir
Yeni Eylem Karakteri. "Uygulamaya her cümlede çekici olmak
ve İngiltere örneği, M. De Vitolles, bakanlığın
_an instition_ olarak adlandırdı, kendi içinde mükemmel birliğe sahip olmalı,
Odalarda baskın çoğunluk ve gerçek bir sorumluluk
Taç ile bunu sağlayacak işlerin davranışları
Gerekli etki ve haysiyet. Sadece bu üç koşulda
Hükümet etkilidir. Şurada atıfta bulunmak için garip bir anımsama
Günümüz! Kont d'Artois'in en gizli yakınında,
ve eski Kraliyetçi Partiyi iktidarda kurmak, parlamento
Mevzuat ilk kez Fransa için önerildi ve talep edildi,
Temsilci hükümetin gerekli bir sonucu olarak.

Bu saldırıyı maskelenerek itmeyi taahhüt ettim. [11] Açıkladım
Cevap, temsili hükümetin temel ilkeleri, gerçekleri
anlam, gerçek uygulamaları ve onların
Fransa'nın bulunduğu eyalette faydalı bir şekilde geliştirilebilir
devrimlerimiz ve dağılımlarımız tarafından daldı. Her şeyden önce,
Bu cilalı ve arkasında uzanan parti ruhunun acısını ortaya çıkarın ve
Siyasi retoryalılar ve alt taraf arasında erudit eğme maçı
Kamu silahlarının yetersizliğinde gizlice
birbirini hedefliyor. Fikirlerimin tatmin edecek kadar sağlam olduğuna inanıyorum
yüzeyin altına bakan akıllı zihinler
gelecek; Ancak hemen ve pratik bir etkinliği yoktu. Ne zaman büyük
Milletlerin çıkarları ve erkeklerin tartışmalı tutkuları tehlikede
En ustaca spekülatif argümanlar sadece bir sergileme savaşıdır,
olayların seyri üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Bütçe olur olmaz
seçildi ve duyurunun gününde oturum
kapalı ve 1815 Odaları emekli, yorucu bir şekilde egzersiz yaparak,
Hem savunma hem de saldırıda, Fransa'ya verilen serbest ayrıcalıklar tarafından
Şart; ancak iki kraliyetçi partiye ayrılmıştır: titreyen ve
İktidara sahip olmasına rağmen huzursuz; diğeri dolu
Beklenti ve bir sonraki oturumun açılmasıyla dört gözle bekliyorum,
daha belirleyici bir başarıya ve her ikisi de karşılıklı tahriş durumunda.

Şüphelerine ve zayıflıklarına rağmen, avantaj
Kabine ve taraftarları. Fransa'dan beri ilk kez
Devrimin bir avı, Özgürlük Mücadeleleri
ılımlı bir politikanın savunucuları ve değilse, esasen kontrol edildi
Tamamen bastırıldı, rakipleri. Reaksiyon dalgaları mırıldandı, ama
artık gül. Odalarda güçlü bir şekilde desteklenen kabine sahip
Dük için yüksek bir saygıyı eğlendiren kralın güveni
De Richelieu ve dostça bir eğilim, günlük daha sıcak hale geliyor,
Genç polis bakanı M. Decazes. Sekiz gün sonra
Oturumun kapanması, kabine onun için önemli bir katılım kazandı
iç güç ve kamu politikasının etkili bir tercümanı.
M. Laine, M. De Vaublanc'ın içiş kurulunun bakanı olarak yerini aldı. Hafif
sağ taraftaki parti M. de Marbois'e tazminat
kendileri için çok sakıncalı, bakanlığından reddedildi
Adalet ve şansölye M. Dambray, mühürlere devam etti.
M. De Marbois, dik ve bilgili erkeklerden biriydi, ancak
aynı zamanda ne hızlı görüşlü ne
güç yerine görüş. Daha fazlası ile tepkiye karşı çıkmıştı
enerjiden daha fazla bütünlük ve krala haysiyetle hizmet etmeden
kişisel etki edinme. Ekim 1815'te en çok
Şiddetli ajitasyon, kral giriş için çok fazla endişe ifade etti
Önceki mahkemelere saygı duyan tasarının. Konsey'e yerleşti
Şansölye ve Savaş Bakanı'nın onu birlikte hazırlaması.
Birkaç gün sonra, kral bunu sabırsızlıkla istedi. "Sire,"
M. de Marbois'e cevap verdi, "Majestelerinize bunun olduğunu söylemekten utanıyorum
Hazır. "Biraz pişman olmasına rağmen, ofiste istifa etti.
Aynı zamanda Genel Sekreter görevini bakanlığa bıraktım
Adalet. Oradayken, M. de Marbois bana güvenle davranmıştı
sempatiden esinlenerek. Altında kalmanın anlaşılmaz olduğunu bulmak
Protestan çıkarma ve görüşlerimin eşit olduğu M. Dambray
Uygunsuz, Eyaletin Efendisi'nin eyalette yerini yeniden değerlendirdim
Konsey.

Grenoble komplosu olduğunda, odalar neredeyse hiç ertelenmişti.
Didier tarafından planlandı ve Paris'te Vatanseverlerin planını deniyor,
1816'da, birbiri ardına, kabinenin ılımlılığını koymak için geldi
kanıt için. Bölüm sulh hakimleri tarafından iletilen ayrıntılar
Isere abartı ve beyanlı heyecanla doluydu. .
Hükümet tarafından sıralanan baskı şekli hızla titizdi.
Grenoble yüz günün beşiği olmuştu. Düşünüldü
Bonapartizmi ağır bir şekilde vurmaya uygun, sahip olduğu yerde
ilk patladı. Burada kendini ele almak için doğal bir fırsat sundu
Treason'un abettorlarıyla sıkıca, başka bir çeyrekte güçlü
Direnç, reaksiyon savunucularına karşı çıktı. Ilımlılık
Bazen adına sabırsızlanır ve cazibesine yol açar
şimdilik unutuyorum.

Hükümet yine de ılımlı olmaya devam etti ve halk
benimsenen kursta aldatılmadı. M. Decazes'e rağmen,
Bölümünün doğası, önlemlerin üzerinde olan bakandı
Soruşturma ve bastırma azaldı, aynı zamanda baktı,
Ve gerçekten, ezilenlerin koruyucusu ve herkesin
Sebep olmadan şüpheleniliyor. Doğal eğilim ve magisteral alışkanlık ile,
Kalbinde adaleti sevdi. Tüm parti antipatileri için bir yabancı,
nüfuz eden, korkusuz, tartışılmaz derecede aktif ve istemi olarak
Yardımseverlik görevde olduğu gibi, özel yasaların gücü kullandı
Tedbir ve takdir yetkisi ile ona verildi; onları o kadar zorlamak
Tespit edilen tepki ve zulüm ruhuna karşı
komplo ve sürekli olarak kendini önleme veya onarma konusunda işgal etti
aşağılık yetkililerin şımarttığı istismarlar. Böylece ilerledi
Eşit olarak ülkenin iyi görüşü ve kralın lehine.
İnsanların ve partilerin tanıdıkları yanılmaz bir içgüdü vardır,
En karmaşık koşullar altında, saldıranlar ve
Onları, arkadaşlarını ve düşmanlarını savun. Yakında ultra royalistler
M.
Onu en değerli müttefikleri olarak kabul etmek için ılımlı.

Aynı zamanda ve Tribune'un sessizliği sırasında şef
Odalarda ılımlı politika temsilcileri hevesle arandı
Görüşlerini halkın önüne getirme, ilan etme fırsatları
İlkeleri ve toplanma, kral ve anayasal
Hükümet, hala ulusun tereddüt eden desteği. BT
Burada kelimeleri hatırlamak için bana çok memnuniyet sağlıyor, belki
Unutuldu, üç adil ünlü adamdan, tüm kişisel arkadaşlarım
sahip olmak; (düşündüğüm gibi, biraz parlaklıkla) ruhunu gösterirler.
Toplumun durumuna bağlı monarşik parti
Fransa'da yol açmıştı ve onlar
yaymak için endişeli. 6 Temmuz 1816'da M. de Serre, ilk olarak kurulurken
Başkan, Colmar'daki Kraliyet Mahkemesi şu şekilde konuştu:-"Özgürlük, bu
tüm baştan çıkarıcı hırs bahanesi,-özgürlük, ki
Hukukun hükümdarlığı, yasalarla gömülü ilk ayrıcalık oldu
Tahtın kalıntılarının altında. Dinin kendisi tehlikede olduğunda
Taht ve yasalar saldırıya uğradı; için dünyadaki her şey türetilir
cennet ve tüm ilahi ve insan arasında mükemmel bir uyum var
kurumlar. İkincisi devrilirse, birincisi olamaz
saygın. O halde tüm çabalarımız birleştirmek, arındırmak ve
ilham veren monarşik ve Hıristiyan ruhunu güçlendirmek
Görev için her fedakarlık duygusu! İlk bakımımızın elde etmesine izin verin
Kralın bize verdiği tüzüğe evrensel saygı.
Kuşkusuz yasalarımız, tüzüğümüz geliştirilebilir; Ve biz de
Geçmiş için pişmanlığı veya gelecek için umut etmeyi gerektirir. Ancak
Yasalara yürekten ve yedek olarak göndermeden başlayalım
var oldukları gibi; Bu ilk kontrolü sabırsızlanalım
yirmi beş yıldır teslim edildiğimiz huzursuzluk;
Kendimize bu birincil inancı öğretelim, nasıl yapacağımızı bildiğimiz
tanımlanmış bir sistemden benimsemek ve memnun olmak. Gerisi bırakılabilir
zaman."

Altı hafta sonra, 19 Ağustos'ta, M. Royer-collard, başkanlık ederken
genel toplantısında ödüllerin dağılımı üzerinde
Üniversite, bu sözleri genç öğrencilere hitap etti:-"Bugün,
Yanlışlık saltanatı sona erdi ve gücün meşruiyeti
Hükümetteki gerçek, tüm salutary ve
cömert doktrinler, kamu talimatı kaderlerini yükseltiyor
ve genişledi. Din ondan saf kalpler ve disiplinli
zihinler; Devlet alışkanlıkları derinden monarşik arar; bilim,
Felsefe ve edebiyat yeni parlaklık ve ayrım bekliyor. Bunlar
halkının zaten borçlu olduğu bir prens tarafından verilen faydalar olacak
Çok şükran ve aşk. Halkın Özgürlüğünü Gelişen O
Kalıtsal tahtının gölgesinde, nasıl dayanacağını iyi bilecek,
İmparatorlukların vesayet ilkelerinde, layık bir öğretim sistemi
Çağın aydınlanmış bilgisi ve Fransa'nın talepleri
O, işgal ettiği görkemli rütbeden inemeyebilir
Milletler arasında. "

Sekiz gün daha sona erdiğinde, sadece bir mecliste
edebi, hiç kamu görevine sahip olmayan bir adam, ama yarısı veya daha fazla
Yarım yüzyıldan fazla Özgürlük'e samimi ve istikrarlı bir arkadaş, M. Suard,
Fransız Akademisi'nin Sürekli Sekreteri, buna bir hesap vererek
ödülü karar verdiği sınavın cesedi
M. Villemain, 'Montesquieu'daki Pegegyric' için kendini ifade etti
Bu Şartlar:-"Hükümetlerin istikrarsızlığı genellikle
uygulanmasını düzenlemesi gereken ilkelere ilişkin kararsızlık
güç. Çağın zekası ile aydınlanan bir prens,
deneyim ve üstün bir anlayış, kraliyet otoritesine bahşiş
Başkalarının değiştirilemeyeceği destek, bu tüzükte
hükümdarın hakları, ulusa olanları garanti eder
Doğru ve meşru özgürlüğü oluşturur. Bu sinyalin altında toplanalım
insanlar ve kralları arasındaki ittifak. Birliği tek
Her ikisinin de mutluluğu için belirli bir söz. Şart bizim için olsun
Yasanın tablolarını içeren kutsal gemiler,
eskimiş. Eğer ışık tutan büyük yayıncının gölgesi
Anayasal monarşilerin ilkeleri zaferde mevcut olabilir
ki şimdi ona ödüllendiririz, yaptırımıyla onaylardı
Duygular ifade etmek için girişimde bulunuyorum. "

Bu tür erkeklerden oluşan görüş ve niyette oybirliğiyle bir meclis,
toplumun pek çok önemli bölümünü temsil etmek ve gönüllü olarak
Kral ve bakanlarının etrafında gruplandırıldı, kendi içinde bir
büyük siyasi gerçek. Bu görüşte belirli bir endeks sağlandı
ılımlı partiden aydınlanmış zihinler kavramak istemiyordu
yeni sistemin koşulları veya onun için ciddi eğilimler
Destek. Ancak henüz, sadece dağınık unsurları oluşturdular ve
Ücretsiz bir hükümet altında büyük bir muhafazakar partinin tohumları. Zamandı
Bu tarafın birleşmesi, doğal gücünü pekiştirmesi için gerekli,
ve kendisini ülke için kabul edilebilir hale getirmek. İçin zaman verilecek mi
Bu zor girişim? Soru şüpheliydi. Müthiş bir
Kriz yaklaştı; 1815 Odası yeniden açılma noktasındaydı,
ve şüphesiz hala daha ateşli ve agresif
Önceki oturum. Orada hüküm süren parti sadece
Çeklerini al ve tasarımlarını takip et, ama aynı zamanda
İntikam almak için son hakaretler. Tenefik sırasında nesneler olmuşlardı
animasyonlu saldırı. Her yerdeki hükümet etkilerine karşı çıktı; .
Halk onlara güvensizlik ve antipati için yüksek sesle kendini gösterdi; onlar
Alternatif olarak fanatizm ve ikiyüzlülükle, yetersizlikle ve
haklı inatçılık. Popüler-açı ve alay onları saldırdı
sınırsız lisans. O zaman toplanan notlardan alıntı yapıyorum
Kelimenin tam anlamıyla alaycı düşmanlığın birkaç örneği
takip edildi:-

"10 Nisan 1816.-Bitirmeden önce Milletvekilleri Odası
kendini bir şapele dönüştürdü. Sayman ve Sekreter, M. Laborie.
Mezar Yüklenici, M. de la Bourdonnaye. Mezar-Tutger,
M. Duplessis-Gradan. Amir, M. de Boville ve onun içinde
Başkan Yardımcısı-Rattlesnake. Kutsal Suyun Dağıtıcısı
(Söz Veren), M. De Vitolles. Capuchins General,
M. de Vilele; Ve sesi için görevi hak ediyor. Grand Almoner,
Kendi mülkünün bir kısmını yoksullara veren M. de Marcellus.
Bellringers, M. Hyde de Neuville, "vb.

"Mayıs 1816.-İşte odanın çoğunluğunun
Bize vermeyi öneriyor. --_ Makale._ Temel İlkeleri
Anayasa istediğimiz sıklıkta değiştirilebilir; yine de,
İstikrarın arzu edildiğini görünce,
yılda üç kez.-_ Art._ Her yasa kraldan kaynaklanır; bu
Herkese verilen dilekçe hakkının ilk kanıtı
Fransızlar.-_ Art._ Yasalar zevke göre yürütülecek
Milletvekillerinin her biri kendi bölümlerinde.-_ Art._ Her
Temsilci, içindeki tüm yayınlara aday gösterecektir.
semt."

"Temmuz 1816.-Kralın biraz rahatsız olduğunu söylüyorlar. Çok olacak
Gerçekten de _chamber_'sini beş yıl boyunca tutmak zorunda kalırsa. "

Bu meclise saygı duyan kamu ifadeleri buydu,
M. de Kergorlay'ın en onurlu üyesi, birkaç ay dedi
Daha önce, "eski bakanlıkta oda henüz fısıldamamıştı
zaten düştü; konuşmasına izin verin ve mevcut hükümet neredeyse
son sekiz gün. "

Ancak bakanlık yerine geçti ve hala yapmaya devam etti
Bu yüzden; Ancak açıkça sağlam durabilmesi imkansızdı.
Oda, bir kez daha iki katına çıkmış düşmanlıkla toplandı. İyi biliyorlardı
Muhalefetin en şiddetli saldırıları yenilemeye kararlı olduğunu
mevcut yetkililer üzerine. M. de Chateaubriand, 'monarşisini bastı
tüzüğe göre; ' Ve bu yetenekli broşür henüz olmasa da
yayınlandı, herkes yazarın olabileceği üstün beceriyi biliyordu
Öyleyse, yanlışlığı gerçekle, ne kadar zekice yapabilirdi
bileşik duygular ve fikirler ve hangi güçle dolaştırabilir
Bu göz kamaştırıcı kaosta kör ve huzursuz halk. Ne de
Ne de muhalefet kendilerini aldatmaya çalıştı
Başlamak üzere mücadelenin doğası ve sonuçları. Soru
Kişilerin sadece büyük sosyal ve peleriniydi ve
İki taraf arasındaki anlaşmazlıkta siyasi konular. Nokta
Karar verildi, gücün _right-hand_ partisine geçip geçmeyeceği,
son zamanlarda feshedilen seansta kendini sergilediği gibi;
yani M. de Bonald teorileri ve tutkuları
M. de la Bourdonnaye, ihtiyat ve etkisiyle zayıf bir şekilde nitelendirilen,
Yine de, M. de Vilele'nin
politika.

Ben şimdi değilim, 1815'te de değildim,
_Right-hand_ Fransa'yı yönetmeye uygun değil. Aksine vardı
Zaten, şu anda olduğundan daha az derin ve net olmasına rağmen,
tüm aydınlanmış ve bağımsız bir uyum
İster eski veya yeni olsun, sınıflarımızı kurtarmak için kesinlikle gerekliydi
anarşi veya despotluk yaklaşan değişimlerinden ülke ve
onların sendikası olmadan asla düzen ve özgürlüğü koruyamadık
birlikte. Belki de bu doğal eğilimi arasına dahil edebilirim
Kesinlikle tanımlanmamış nedenler, bu da beni restorasyonu arzulamaya itti.
Kalıtsal monarşi, anayasal hale gelir, kendini aklıma sundu
hem istikrar prensibi olarak hem de doğal ve değerli bir araç olarak
sahip olan sınıflar ve partiler arasında uzlaşma ve dönüşüm
Çok uzun ve sürekli savaştaydı. Ancak 1816'da, kısa bir süre sonra
Yüz günün devrimci şoku ve
1815'in karşı-devrimci tepkisi azalmıştı.
_Right-hand_ Partisi,
Her ne kadar sosyal rahatsızlık olmadan yönetebilecek erkeklerin zaferi
popüler olmayan bir sistem altında. Devrim olurdu ve
Bir saldırı altında, aktif yarışmada bir kez daha karşı devrim
şiddetli ateş; Ve böylece taht ve tüzük, iç barış
ve Fransa'nın güvenliği ve özgürlükleri,
Bu mücadele, Avrupa'nın gözleri topraklarımızda kamp kurmadan önce
ve savaşçıların etrafındaki kollarda.

Bu tehditkâr koşullar altında M. Decazes,
devasa kötülüğe bir çare bulmak ve uygulamak. O ilkiydi
Ve bir süredir bakanlar arasında bakan tek kişi
1815 Odası'nın eşit derecede gerekli olduğu ve
olası. Kuşkusuz kişisel ilginin cesurunda bir payı vardı
açıklık; Ama onu ikna edecek kadar iyi tanıyorum, onun
Ülkeye ve Kral'a bağlılık,
aydınlanmış karar; Ve bu krizdeki davranışı en azından sergiledi
hırs kadar vatanseverlik.

Başaracak çifte ikna emeği vardı; İlk kazanan
İki başlıca meslektaşı Duke de Richelieu ve M. Laine ve
Daha sonra kralın kendisi. Her ikisi de içtenlikle bir ılımlı
Politika, Dük ve M. Laine kararsızdı, büyük bir
sorumluluk ve zorlukların ilerlemesini beklemek için daha fazla atılmış
ve tehlikeler, onlarla yüzleşerek aşmaktan ziyade. Dükün arasında
Hemen Çember, hiçbir etkisi olmayan birçok ultra royalistti
üzerinde ve hatta gösterdiklerinde kriz davrandığı
şiddet; Ama onlara karşı açık savaş ilan etmek istemiyordu.
M. Laine, kararlarında titiz ve sonuçlarından korkuyor,
makyaj noktasında hassastı ve herhangi bir önlemden ayrılmadı
kendisiyle birlikte. [12] Kralın gerilemesi mükemmeldi
doğal. İlk odayı nasıl çözebilirdi, avowly Royalist,
yirmi beş yıldır toplandı,-sahip olduğu bir oda
kendisi kıyaslanamaz ilan etti ve en büyüklerinin çoğunu içeriyordu
Ve en sadık arkadaşlar? Kendisi ve hanedanı için ne tehlikeler olabilir?
Böyle bir kararname günü yay! Ve şimdi bile, ne hoşnutsuzluk ve
Öfke zaten ailesinde ve sadık taraftarları arasında vardı,
ve sonuç olarak hangi utanç ve rahatsızlığın üzerine geri döndüğü
kendisi.

Ama Louis XVIII. Soğuk bir kalp ve serbest bir zihin vardı. Öfke ve
Akrabalarının kötü huylu, bir zamanlar sıkıca olduğunda onu çok az etkiledi
onlardan etkilenmemeye çözüldü. Gururu ve zevkiydi
Kendisini tüm geri kalanından daha aydınlanmış bir politikacıdan hoşlanıyor
ırk ve düşünce ve iradenin mükemmel bağımsızlığı içinde hareket etmek. Daha fazlası
bir vesileyle, oda, doğrudan kelimeler olmasa da, en azından hareket halinde
ve bir şekilde, ona neredeyse saygısızlıkla davranmıştı
Devrimci bir meclisin modasından sonra hor görme. Oldu
Herkese göstermesi için gerekli, ekrana dayanamayacağını
bu tür duygu ve ilkelerin arkadaşlarından veya düşmanlarından. O
tüzüğü kendi çalışması ve ihtişamının temeli olarak gördü.
Sağ taraf sık sık hakaret etti ve bazen bir
tüzüğe doğrudan saldırı. Savunma kralla yatıyordu. Bu verdi
Onu orijinal bütünlüğünde yeniden kurma fırsatı.
M. de Talleyrand'ın yönetimi sırasında isteksizce ve
kendi mahkumiyetine karşı, birkaç makaleyi değiştirdi ve gönderildi
Yasama yetkililerinin revizyonuna on dört kişi. Kesmek için
Bu revizyonun kısaltılması ve saf tüzüğe geri dönmek, restore etmekti
Fransa'ya ikinci kez ve böylece ülke için ve
Kendisi, yeni bir güvenlik ve barış sözü.

İki aydan fazla bir süre boyunca M. Decazes, tüm bu noktaları ele aldı
çok yetenek ve adres; kararlı, ama sabırsız değil, sebatsız,
Yine de inatçı değil, konusunu değiştiren konusunu değiştiriyor
karşılaşılan ve gün geçtikçe bu tereddüt eden zihinlerden önce getirerek
En iyi onları ikna etmek için uyarlanmış gerçekler ve argümanlar. Almadan
Başlıca arkadaşlar kabine tam ve günlük olarak bağlantısız
İşçilerinin güveni, gizlilik vaadinde onları indükledi,
Altına getirebileceği nedenler ve yansımalarla ona yardım etmek
Kralın gözleri, kendi görüşlerine çeşitlilik verdiler. Birçok
Aralarında bu nesneyle kendisine notlar iletti; Katkıda bulundum
Biri de, özellikle bu sayısız orta umutlara dayanarak
Kralın içinde yer alan sınıflar
ondan türettikleri ve tek başına güvence altına alabileceği üretken yaslanma
Odanın onları azalttığı tehlikeli belirsizlikten.
Köken ve stilin farklı, ancak hepsi aynı ruh ve
Aynı amaçla, bu tartışmalı makaleler yavaş yavaş
Giderek daha etkili. Sonunda karar verdikten sonra Duke de Richelieu
ve M. Laine, M.
Zaten kararını oluşturdu, ancak kararsız görünmeyi seçti,
Onun favorisi dışında gerçek bir sırdaş olmaması zevk. Üç
sağ tarafın arkadaşı olduğu bilinen bakanlar,
Feltri Dükü M. Dambray ve M. Dubouchage danışılmadı;
ve bütünün tamamen cehaletinde kaldıkları söylendi
son an için ilişki. Buna inanmak için nedenim var, her bir
Krala saygı veya yarışmaya girme isteksizliğinden
favori, yakında kendilerini açıkça gördükleri bir sonuca uzlaştırdılar
öngörülen.

Bu olabildiği gibi, 14 Ağustos Çarşamba günü, kral
Kabine Konseyi; Oturma bitti ve Feltri Dükü vardı
Harekete geçmesi için zaten yükseldi. Kral onu devam ettirmesini istedi
tekrar yerleştirin. "Beyler," dedi.
aciliyet,-Odaya göre alınacak kurs
Milletvekilleri. Üç ay önce onu yeniden monte etmeye karar vermiştim. Hatta bir
Aynı niyeti korudum; Ama gördüğüm her şey
Ve her şey günlük gözlemim altında geliyor,
o odanın yönetildiği fraksiyon ruhu, tehlikeler
Fransa ile tehdit ediyor ve kendim o kadar belirgin hale geldi ki
fikrimi tamamen değiştirdim. O andan itibaren, o zaman,
Odayı çözülmüş olarak düşünün. O noktadan başla beyler,
Ölçüyü yürütmeye hazırlanın ve bu arada en çok koruyun
konu üzerinde dokunulmaz gizlilik. Kararım mutlak. "Louis
Xviii. ciddi bir çözüm oluşturmuş ve itaat edilmesi amaçlanmıştı,
Tüm remonstrasyonu kısaltan bir haysiyet ve komut tonu. Sırasında
Üç hafta, soru tüm zihinleri derinden işgal etti ve
Kralın kendisinde bazı tereddütlerin geri dönüşüne rağmen,
Kabul edilen kararın sırrı o kadar derin tutuldu ki mahkeme
Odanın yeniden monte edileceğine inanıyordu. Sadece 5'inde
Eylül, kral yatağa emekli olduktan sonra _monsieur_ aldı
Majesteleri'nden Duke de Richelieu aracılığıyla bilgi
Fesih kararnamesi imzalandı ve
Ertesi sabah 'Moniteur'.

_Monsieur_'un sürpriz ve öfkesi sınırsızdı; O olurdu
Kral'a bir kerede acele etti; Duke de Richelieu onu sakladı,
Kralın zaten uyuduğunu ve kalıcı emir verdiğini söylemek
rahatsız edilmemesi gerektiğini. Prensler, oğulları, alışkın
kralın varlığındaki aşırı rezerv,
kınamak. "Kral akıllıca davrandı," dedi Duke de Berry; "Uyardım
odanın çok fazla şımarık oldukları beyler
Lisans. "Mahkeme, bir
İnme çok beklenmedik. Hedeflendiği parti,
ilk aşamada biraz karıştırmaya çalıştı. M. de Chateaubriand bir
Angry _postscript_ 'tüzüğe göre monarşisine' ve
rasyonelden daha öfkeli, boşaltılmış direnç belirtileri
Yönetmeliklerin bazı ihlali sonucunda karar verilen önlemler
Basın, çalışmalarının yayınlanmasını geciktirmek için. [13] Ama parti,
Biraz yansıtan, ihtiyatlı bir şekilde öfkelerini boğdu ve başladı
Hemen yarışmaya yeniden girme araçlarına katılmak. .
halka açık, ya da söylemeliyim ki, tüm toprak, yüksek sesle ilan edildi
memnuniyeti. Dürüst, barışçıl olarak atılan insanlar için önlem
bir kurtuluş sinyali; Siyasi ajitatörler için
umut. M. Decazes'in ilk ve en çok olduğu konusunda hiçbiri cahil değildi.
Etkili Avukat. Tebriklerle çevriliydi ve vaat ediyor
tüm duyu ve madde adamlarının onu dolaşacağını; Cevapladı
Mütevazı memnuniyetle, "Bu ülke benim için gerçekten çok hasta olmalı
çok önemli olmak. "

Dipnotlar:

[Dipnot 11: Temsilci Hükümetin 'başlıklı bir yayında,
ve Fransa'nın gerçek durumu, '1816'da yayınlandı.]

[Dipnot 12: "Tarihi Belgeler" arasına giriyorum.
Ağustos ayı boyunca krala aktarılan
odanın çözülmesi sorusu; Ve hangi
Aklının dalgalanmaları ve fantezileri, mantıklı olandan daha ustaca,
açıklandı. (Tarihi Belgeler, No. VII.)]

[Dipnot 13: "Tarihi Belgelere" ekledim.
Bu vesileyle M. de Chateaubriand, M. Decazes ve
olayı güçlü bir şekilde karakterize eden Şansölye Dambray
bireyler. (Tarihi Belgeler, No. VIII.)]




Bölüm V.

Merkez Hükümeti.

1816-1821.

     Yeni Milletvekilleri Odasının Kompozisyonu.-
     Çoğunluk.-Bu çoğunluğun unsurları, merkez düzgün
     Arandı ve Doktrinerler.-Merkezin gerçek karakteri.-Doğru
     Doktrinerlerin karakteri ve onların gerçek nedeni
     Etki.-m. De la Bourdonnaye ve M. Royer-collard
     Oturumun açılması.-Doktrinerlerin tutumu
     Olağanüstü yasalar hakkında tartışma.-5 Şubat Seçim Hukuku,
     1817.-Bu vesileyle aldığım kısım.-gerçek ve
     Orta sınıfların siyasi konumu.-Mareşal Gouvion st. Cyr,
     Ve 10 Mart'taki Orduyu işe alma tasarısı,
     1818.-1819 tarihli basına saygı duyan Bill ve M. de
     Serre. -Bu faturaların eyaletteki tasvir tartışması
     Konsey.-Ülkenin genel yönetimi.-
     1816'dan 1820'ye kadar olan kabine.-Anayasanın kusurları
     Sistem.-Bireylerin Hataları.-Kabine arasındaki dağılımlar
     Ve Doktrinerler.-Duke de Richelieu,
     Aix-la-chapelle, yabancı birliklerin tüm geri çekilmesi
     Fransa.-Durumu ve karakteri.-Tasarıya saldırıyor
     Seçimler.-Düşüşü.-M. Kabine.-Siyasi
     Parlamento başarısına rağmen, zayıflık.-
     1819.-M. Gregoire'nin seçilmesi ve kabul edilmemesi.-Suikast
     Duke de Berry.-M. Decazes'in Düşüşü.-Duke de Richelieu
     Ofis'e Özergar.-Sağ tarafla ittifakı.-
     Seçim Yasası.-Merkezin Düzenlenmesi ve İlerleme
     Sağ tarafın.-Dükün ikinci düşüşü
     De Richelieu.-m. De Villele ve sağ taraf güç elde eder.


Şiddet içeren bir saldırı, her zaman olduğu ve her zaman olacağı gibi,
Seçimlerde bakanlık müdahalesine karşı. Bu ekşi
muhasebe gerekliliğini hisseden dövülmüşlerin teselli
yenilgileri. Kapsamlı olarak alınan seçimler neredeyse her zaman daha fazladır
İlgilenen ve dar görüşlü şüphelerden daha gerçek
izin vermek. Ofisteki güçlerin arzuları ve yeteneği, egzersiz
Onlar sadece ikincil bir otorite. Seçimlerin gerçek özü yatıyor
rüzgarın nasıl üflenmesi ve geçiş olaylarının dürtüsünde.
5 Eylül 1816'nın kararnamesi,
ılımlı parti ve 1815'ten zulüm gören bir umut derecesi. hepsi
Kabine etrafında toplandı, kavgalarını, antipatileri bir kenara bıraktı,
ve vaat edilen gücü desteklemek için bir araya gelen özel arıtma
Birine zafer ve diğerine güvenlik.

Zafer aslında kabine ile kaldı, ama bunlardan biriydi
fatihleri ​​bırakan şüpheli zaferler
şiddetli savaş. Yeni oda, merkezde bir bakanlıktan oluşuyordu
çoğunluk, sağda güçlü ve aktif bir muhalefet ve solda bir
M. d'Agenson ve M. Lafitte'nin tek olduğu çok küçük bölüm
Halk tarafından tanınan isimler.

Bakanlık çoğunluğu iki farklıdan kuruldu, ancak
Yakından birleştirilmiş unsurlar,-Merkez, Grand'ı düzgün olarak adlandırdı
Güç Ordusu ve yakında o ordunun çok sınırlı personeli
_doctrinarians_ unvanını aldı.

1814'ten beri meclislerimizin merkezini söyleyeceğim,
M. Cuvier; ne zaman yanlış anlaşıldı ve örtülü
Hizmetlilik ve kuduz bir yer arzusu,
özellikler. Bununla birlikte, diğerlerinde olduğu gibi, kişisel çıkarlar
ağırlıkları ve memnuniyetlerini aradılar; Ama bir genel
Ve sadece fikir partinin birliğinin ruhunu ve bağını oluşturdu,-
günümüzde, bu kadar çok devreden sonra toplumun
Gerekli yerleşik hükümet ve hükümete her şey iyi
Vatandaşlar desteklerini sunmak zorunda kaldılar. Çok mükemmel ve
Onurlu Duygular,-Aile Sevgisi, Düzenli Bir Arzu
istihdam, rütbe, yasalara ve geleneklere saygı, endişeler
gelecek, dini alışkanlıklar,-hepsi bu mahkumiyetin etrafında kümelenmiş ve
Genellikle nadir ve güvenilir bir cesaretle seçicilerine ilham verdi. Bunları diyorum
Hükümetin sürekli destekçileri olan Citizen Tories; Kabircileri
ne anlayan zayıf politikacılar ve sığ filozoflar
ruhun ahlaki içgüdüleri, ne de toplumun temel çıkarları.

_Doctrinarians_ ağır bir şekilde saldırıya uğradı. Ben çabalayacağım
Onları savunmak yerine açıklayın. Erkek veya partiler bir kez olduğunda
olaylar üzerinde bir etki yarattı veya tarihte bir yer elde etti,
Doğru bilinmeleri önemli hale gelir; Bu nokta
Başarılı, huzur içinde yatabilirler ve yargıya boyun eğebilirler. Ne zeka, ne yetenek ne de ahlaki haysiyetti-
kabul ettikleri düşmanları onları neredeyse reddetti-bu
orijinal karakterini ve politik önemini belirledi
_doctrinarians_.

Diğer partilerin diğer erkekleri de aynı niteliklere sahipti; Ve
Bu rakiplerin göreceli iddiaları arasında,
Dokunma ve samimiyet, kamuoyu karar verecek. Tuhaf
Doktrinerlerin özelliği ve gerçek kaynağı
Sınırlı sayılarına rağmen, korumaları,
Devrimci ilkelere ve fikirlere, fikirlere ve ilkelere karşı
devrimin eski düşmanlarının aksine ve
Buna karşı çıktılar, yok etmek değil, adına reform yapmak ve arındırmak
adalet ve gerçek. Fransızların harika bir özelliği, çok satın alındı
Devrim, bunun insan zihninin bir eseri, anlayışları
ve iddialar ve aynı zamanda sosyal arasında bir mücadele
ilgi alanları. Felsefe, siyasi düzenleyeceğini övdü
ekonomi ve kurumlar, yasalar ve kamu yetkilileri sadece
talimat verilen nedenin yaratıkları ve hizmetçileri olarak var, --- bir deli
Gurur, ama insanda en yüksek olan her şeye şaşırtıcı bir saygı,
Entelektüel ve ahlaki özellikleri! Tersine çevreler ve hatalar yavaş değildi
Devrimi etkileyerek kaba dersleri; Ama 1815'e kadar bile
Kötü niyetli yorumcular olarak karşılaşmıştı, hiçbiri değil
imkansız düşmanlar veya kabul görmemiş suç ortakları,-
intikam, dinlenmeye istekli ve ne de karşı çıkamaz
devrimci ilkeler, bir retrograd hareketin ötesinde herhangi bir şey
bir tarafı ve diğer tarafta yorgunluk şüpheciliği. "Oradaydı
devrimde hiçbir şey hata ve suçtan başka bir şey, "dedi birincisi;"
Eski sistemin destekçileri sağdaydı. "-" Devrim ertelendi
sadece fazla, "ikincisini haykırdı;" ilkeleri sağlamdı, ama
çok ileri taşındı; Haklarını kötüye kullandı. "Doctrinerler reddetti
Her iki sonuç da; Maksimlerin maksimumlarını kabul etmeyi reddettiler.
eski sistem veya sadece spekülatif anlamda bile,
Devrim ilkeleri. Açıkçası yeni durumunu benimserken
1789 yılında yalnız değil, tüm tarihimiz gibi Fransız toplumu,
başarmıştı, rasyonel bir hükümet kurmayı üstlendi
vakıflar, ancak adına teorilere tamamen karşı çıktı
eski sistem devrilmişti veya tutarsız ilkeler
Bazıları yeniden yapılandırılmasını sağlamaya çalıştı. Alternatif olarak
Devrim ile savaşmaya ve savunmaya çağırdı, cesurca varsaydılar
başlangıç, entelektüel bir konum, fikirlere karşı fikirler ve
ilkelere ilkeler, aynı zamanda akıl yürütmeye ve
deneyim, faizleri korumak yerine hakları onaylama ve
Fransa gerektiren, yalnız kötülük yaptığını itiraf etmemek veya
İktidarsızlığını iyilik ilan etmek, ama kaostan ortaya çıkmak için
kendini daldırdı ve başını bir kez daha yükseltmek için
Işık arayışında cennet.

Bu girişimde de gurur duyduğunu kolayca kabul edeyim; Ancak
Hataları ilan eden bir alçakgönüllülük eylemiyle başlayan bir gurur
Dün onları tekrarlamama arzusu ve umudu ile. BT
onu uyarırken insan zekasına saygı gösteriyordu
Değerlemeden, geçmişe saygı duyan gücünün sınırları
Geleceği sunmak veya terk etmek. İhtiyacın bir çabaydı
Siyaset, egemen bir metresi olarak değil, bir felsefe gibi değil,
danışman ve destek.

Hangi deneyime göre tereddüt etmeden söyleyeceğim
bana öğretti, bu asil ile giderek karışan hatalar
Tasarım ve başarısını engelledi veya kontrol etti. Endişeyle arzu ettiğim şey
Bugünkü gerçek karakterini belirtmektir. Bu karışım içindi
Bu rasyonel için felsefi duygu ve siyasi ılımlılık
Karşıt haklara ve gerçeklere saygı, bu ilkelere eşit derecede yeni
ve retrograd olmadan muhafazakar, devrim karşıtı ve
aslında mütevazı olsa da, bazen ifadede kibirli olmasına rağmen,
Doktrinerler, isimlerinin yanı sıra önemlerini de borçluydu.
Felsefe ve insani nedenin sayısız hatasına rağmen,
şimdiki yaş hala akıl yürütme ve felsefi zevkleri değerlendirmektedir; ve
Çoğu kararlı pratik politikacılar bazen oyunculuk havasını alır
genel fikirler üzerine, onlarla ilgili olarak elde etmenin sağlam yöntemleri
gerekçe veya kredi. Doktrinerler böylece derin bir
ve gerçek bir zorunluluk, kusurlu olarak kabul edilmesine rağmen, Fransız zihinlerinin:
Akıl ve sosyal düzene eşit saygı gösterdiler; Onların kavramları
Devrimi sonlandırırken yenilenmeye çok uygun görünüyordu.
Bu çift unvan altında, partizanlar ve rakiplerle buldular,
Aktif sempati ile olmasa da, onları bir araya getiren temas noktaları,
en azından sağlam bir saygıyla: sağ taraf onlara baktı
samimi kraliyetçiler; Ve sola, onlara acımasızca karşı çıkarken,
ne de savunucuları olmadıklarını kabul etmekten kaçınamadım
eski sistem, ne de mutlak gücün savunucuları.

1816 oturumunun açılışındaki konumları buydu: biraz
Hareketsiz, ancak kabine ve farklı tarafından tanındı
Partiler. Duke de Richelieu, M. Laine ve M. Decazes, ister onlar
Doctriner'ları seviyor ya da sevmediler, olumlu bir şekilde ihtiyaç duyduklarını hissettim.
İşbirliği ve Odaların tartışmalarında harekete geçecek
kamuoyu. Kendi içinde güçsüz olan sol parti,
Onları zorunlu olarak, fikirleri ve dilleri bazen
sempati yerine sürpriz üretti. Doğru, buna rağmen
Seçimlerdeki kayıplar hala çok güçlüydü ve hızlı bir şekilde
saldırgan. Kralın oturumu açma konusundaki konuşması hafif ve
Biraz belirsiz, sanki kararnamenin kararını hafifletme eğiliminde
5 Eylül, bir zafer havasıyla geçit töreni yapmaktan ziyade: "Güven," dedi
Sonuç olarak, "
kötü niyetli ve aşırı ısınan gayretin coşkusunu kısıtlamak. "
"Hepsi bu mu?" Kraliyetten ayrıldıktan sonra M. de Chateaubriand'ı gözlemledi
mevcudiyet; "Eğer öyleyse, zafer bizimdir:" ve aynı gün dinlendi
Şansölye ile. M. de la Bourdonnaye daha da açıktı. "
Kral, "dedi, kaba bir ifadeyle" bir kez daha
Bakanlar bize! "Ertesi günün oturumu sırasında toplantı
M. Royer-collard, son derece özgür alışkanlık içinde olduğu
Sohbet, "Şey," dedi, "işte sen, sondan daha fazla haydut
yıl. "" Ve sen çok değilsin, "diye yanıtladı M. Royer-collard.
parti, canlandırıcı umutlarında,
mücadele etmek zorunda kalacakları düşmanlar.

Önceki oturumda olduğu gibi, ilk tartışmalar sorular hakkında ortaya çıktı.
menfaat. Kabine, odalardan talep etmenin gerekli olduğunu değerlendirdi
İki geçici yasanın bir yıl boyunca uzaması
Kişisel Özgürlüğe ve Günlük Basın'a saygı duyuyor. M. Decazes bir
o döneme kadar
Hükümet, ellerine bağlı keyfi gücü kullanmıştı ve ayrıca
Sınırlar içinde kısıtlaması gereken yeni öneriler
tutuklanan tüm tehlikeleri kaldırmak için gereklidir. Sağ taraf
Bu önerileri çok doğal bir zeminde şiddetle reddetti
bakanlara güvenmedikleri, ama başka bir
Liberalizmin olağan sıradan argümanlarından daha akıl yürütme. .
Doktrinerler faturaları desteklediler, ancak yorumların eklenmesi ile
bağımsızlıklarını güçlü bir şekilde işaretledi ve istedikleri yön
savundukları gücü vermek için. "Her gün," dedi M. De Serre, "
Anayasamızın doğası daha iyi anlaşılacak, faydaları daha fazla
ulus tarafından takdir edildi; işbirliği yaptığınız yasalar
Derecelerimiz ve alışkanlıklarımızla uyumlu olarak yerleştirin
Temsilci monarşi; Hükümet doğalına yaklaşacak
mükemmellik,-bu prensip, tasarım ve eylemin birliği
varlığının durumu. Yasal olarak izin vermek ve hatta korumak için
Muhalefet, muhalefetin dinlenme noktalarını bulmasına izin vermeyecek
kendi içinde. Çünkü olabilir ve olması gerekirse
ve bağımsız erkeklerle çelişen, bunun farkında olması gerektiği
itaat etti, sadakatle ikinci oldu ve olan ve dileyenler tarafından hizmet
doğrudan ajanları olarak kalmak. Böylece hükümet bir dereceye kadar alacak
Olağanüstü araçların istihdamından vazgeçebilecek güç:
Uygun enerjilerine geri yüklenen yasal önlemler bulunacaktır
yeterli. "" Var, "dedi M. Royer-collard," güçlü bir itiraz
Bu faturaya karşı; Hükümet sorulabilir, 'talep etmeden önce
aşırı güçler, yasaların emanet ettiği herkesi kullandınız mı?
Sen? Etkinliklerini tükettin mi? ' ... doğrudan cevap vermeyeceğim
Bu soru, ama bunu söyleyenlere söyleyeceğim, 'Nasıl olduğuna dikkat et
Hükümetinizi çok şiddetli bir duruşmaya maruz bırakın ve
Tüm hükümetler bozuldu; Mükemmellik gerektirmez;
Zorluklarını ve görevlerini göz önünde bulundurun. ' ... tutuklamak istiyoruz
şu anda takip ettiği kursta adımları ve günlük olarak empoze etmek
Değişiklikler. Ondan kurumların tamamen gelişimini talep ediyoruz ve
anayasal yasalar; Her şeyden önce, bu güçlü birliğin
asla etkili bir şekilde olmayacak ilkeler, sistem ve davranış
ilerlediği sonuna ulaşın. Ama zaten ne yaptı,
henüz başaracağına dair bir söz. Sadece bir güven duyuyoruz
Yatırım yaptığımız olağanüstü güçlerin kullanılacağını,
Bir parti tarafından veya bir parti için değil, tüm partilere karşı ulus için. Böyle
Antlaşmamız; Konuşan şartlar bunlar:
güvenimiz kadar halka açıktır ve vesilesiyle teşekkür ederiz
Onların tekrarları, Fransa'ya ona sadık olduğumuzu kanıtladıkları için
nedeni ve ne çıkarlarını ne de kendi görevlerimizi ihmal etmek. "

Daha nazik bir zihin ve kalp efüzyonu ile M. Camille Jordan tutuldu
aynı dil; faturalar geçti; sağ taraf darbeler olarak hissetti
Kabine önerilen tavsiyeyi kendisine yönlendirdi ve
Kabine, o çeyrekte, gerektiğinde destekçilerinin de olduğunu gördü.
kibirli ve titiz müttefikler.

Talepleri meyvesiz değildi. Kabine, ya da
despotik görüşler veya ahlaksız tutkular, tutma arzusu yoktu
gereksiz yere emanet edildiği mutlak güç. HAYIR
Geçici yasalardan mahrum etmek için çaba gerekliydi; Düştüler
Art arda,-menkul kıymetlerin askıya alınması
1817'de Kişisel Özgürlük, 1818'de Prevotal Mahkemeler, sansürün
1819'daki günlük basın; ve yüzün fırlatılmasından dört yıl sonra
Günler, ülke tüm anayasasının tadını çıkarıyordu
ayrıcalıklar.

Bu aralıkta, gittikçe daha az önemli olan diğer sorular
öne çıktı ve karar verdi. Reaksiyonun ilk taşması
1815'ten biraz sakinleşti, Fransa'da daha az rahatsız olduğunda
hediye, bir kez daha geleceği düşünmeye başladı, çağrıldı
Bir ulusun çoğuna düşebilecek en büyük işe girin. Orada
kurmak için yeni bir hükümetten daha fazlasıydı; gerekliydi
Ücretsiz hükümet canlılıkla dolu olmalıdır. Yazıldı ve
Yaşamalı,-sık sık verilen bir vaat, ama asla başarılmadı. Ne sıklıkta,
1789'dan 1814'e kadar özgürlükler ve siyasi haklar yazılmıştı
Enstitülerimiz ve yasalarımız, bunların altına gömülecek ve hayır
hesap. Günümüzün hükümetleri arasında birincisi, restorasyon,
Bu sözleri gerçek anlamıyla aldı; Ne olursa olsun
Gelenekler ve eğilimler, söyledikleri; özgürlükler ve
Kabul ettiği haklar, gerçek işbirliği ve eyleme alınmıştır.
1814'ten 1830'a kadar, 1830'dan 1848'e kadar tüzük bir gerçekti. İçin
Bir kez unuttuktan sonra Charles X. düştü.

Bu organizasyon işi ne zaman veya daha doğru konuşmak için, bu
Siyasi yaşam için etkili çağrı 1816'da başladı.
Seçim sistemi, zaten dokundu, ancak sonuçsuz
Önceki oturum, ilk bildirilen oldu. Dahil edildi
Kırışın kırıcı makalesi kapsamında
Böylece:-"Milletvekillerini aday gösteren seçmenlerin hakları olmayabilir
300 franktan doğrudan katkı ödemedikçe ve
otuz yaşına ulaştı, "-
başarmak için cesaretinden daha fazlası. Açıkça bir arzu içeriyordu
Popüler kitlelerin üzerine siyasi oy hakkı hakkını yerleştirmek ve
Toplumun daha yükseltilmiş sınıflarında sınırlamak. Ama
Anayasal yasa koyucu ne de bu noktaya kadar gitmemişti
Kesinlikle elde etti; çünkü tüzük gerekirse
Aslında milletvekillerine isim verecek olan seçmenler, 300 frank doğrudan
katkı ve otuz yaşında, bunların
Seçmenlerin kendileri önceki seçim meclisleri tarafından seçilmelidir;
Ya da daha doğrusu dolaylı seçimi hariç tutmadı, ne de bu form altında
Evrensel oy hakkı terimi ile anlaşılan şey.

5 Şubat 1817 faturasını hazırlamaya katıldım,
o zaman, bu önemli soruya verilen çözümden oluşuyordu.
Hazırlandığı konferanslarda bulundum. Hazır olduğunda
İçişleri bakanı olarak işi olan M. Laine
Milletvekilleri Odası'na, beni görmek istediğini söylemek için yazdı: "Ben
bu tasarının tüm ilkeleri, "dedi"
oy hakkı hakkı, doğrudan seçim, eşit
Seçmenlerin ayrıcalığı, her biri için tek bir üniversitede sendikaları
departman; Ve gerçekten olabilecek en iyisi olduğuna inanıyorum
İstenilen: Yine de, bu noktaların bazılarında zihinsel şüphelerim var ve
Onları çözmek için çok az zaman. Benim sergisini hazırlamamda bana yardım et
nesneler.
ki bu da eşit derecede dokunduğumu ve onur duyduğumu hissettim. Tasarı getirildi; Ve
Arkadaşlarım odada desteklerken, benim yaşımdan beri
hediye beni dışladı, savundum, hükümet adına,
'Monitur'a birkaç makale eklendi. İyi bilgilendirildim
niyeti ve gerçek ruhu ve benden utanmadan bahsediyorum
şimdi olduğu gibi evrensel oy hakkı var. Seçim ise
1817 Sistemi 1848 Tempestinde kayboldu, verildi
Fransa Otuz Yıllık Düzenli ve Ücretsiz Hükümet, Sistematik olarak
sürekli ve kontrollü; ve tüm değişen etkilerin ortasında
Partiler ve bir devrimin şoku, bu sistem sürdürmek için yeterli
barış, ulusal refahı geliştirmek ve herkese saygıyı korumak
yasal haklar. Bu geçici ve nafile deneylerin çağında,
Sadece uzun ve güçlü bir hayata sahip olan siyasi yasa. -Den
en azından kabul edilebilecek ve olmayı hak eden bir işti
devrilmesinden sonra bile doğru tahmin edilir.

Bir iktidar fikri, 5 Şubat 1817 tarihli tasarıya ilham verdi,-
devrimci sisteme terim ve canlılık vermek
Anayasal Hükümet. O dönemde, evrensel oy hakkı
Fransa'da bir yıkım veya aldatma aracı,-
Yıkım, siyasi gücü gerçekten eline koyduğunda
Çokluk; hileli, siyaseti iptal etmeye yardım ettiği zaman
Mutlak gücün avantajı için haklar,
Çokluğun boşuna müdahalesi, seçmenlerin yanlış bir görünümü
ayrıcalık. Alternatif şiddetin rutinden kaçmak
ve yanlışlık, içinde siyasi güç yerleştirmek için
sosyal düzenin muhafazakar çıkarları doğal olarak
aydınlanmış bağımsızlık ve bu çıkarlara güvence altına almak
Ülkeden milletvekillerinin doğrudan seçilmesi, özgür ve güçlü bir eylem
Hükümeti üzerine,-Rezervi olmayan veya
1817 Seçim Sisteminin yazarlarının abartı.

Yirmi beş yıl boyunca adanmış bir ülkede,
gerçekten veya görünüşe göre, seçimler
Halkın egemenliği olarak adlandırılan sayının üstünlüğü, bu kadar saçma bir şekilde,
Girişim yeniydi ve döküntü gibi görünebilir. İlk başta sınırlandı
140.000 seçmenin eline siyasi güç. Halktan ve
zaten Liberal Parti olarak adlandırılmış olandan bile, karşılaştı
Ama hafif bir muhalefet; Geçmişten kaynaklanan bazı itirazlar, bazıları
Gelecek için endişeler, ancak bildirilen veya aktif düşmanlık yok. BT
muhafazakarlara özel olarak adanmış sınıfların koynundan
İlgi alanları ve bağırsak tartışmalarından saldırı ve
tehlike ortaya çıktı.

1815 oturumu sırasında, eski kraliyetçi fraksiyon, ılımlı
Görünümler ve sistematik ve geriye dönük istekleri terk ettiğinde,
en azından kralın lehine ve etkisine ikna etmişti
çoğunluğun koltuğunda olduğu gibi departmanlarda güç verecektir.
devlet. 5 Eylül 1816 kararnamesi bunu ortadan kaldırdı
çifte beklenti. Eski Kraliyetçiler yeni seçim çağırdı
onu geri yüklemek için sistem, ancak bir kerede 5. faturanın
Şubat böyle bir etki yaratmak için hesaplanmadı; ve hemen
Yeni Planı Verme Planını suçlayarak şiddet içeren bir saldırıya başladı.
Seçim gücü ve sonuç olarak tüm siyasi etkiler, ortaya
Sınıflar, büyük mülk sahiplerinin ve insanların dışlanmasına.

Daha sonraki bir dönemde, ne düşünen ne de konuşan popüler parti
1817'de konu, bu argümanı sırayla kabul etti ve suçladı,
aynı siyasi tekel suçlamasında
orta sınıflar, baş şikayetleri, sadece seçimlere karşı değil
yasa, ancak bu yasanın tüm hükümet sistemine karşı
temel ve garanti.

Anımsamalarımı topluyorum ve izlenimlerimi geri arıyorum. 1814'ten
1848, restorasyon hükümeti altında ve Temmuz ayında, i
yüksek sesle desteklenen ve bu bayrağı taşımaktan bir kereden fazla vardı
doğal olarak kendim olan orta sınıflardan. Ne yaptık
Onunla anlayın? Tasarımı hiç tasarladık mı, hatta kabul ettik
Vatandaşların yeni ayrıcalıklı bir emir olması gerektiği düşüncesi,
ve oy hakkı kullanımı düzenlemeyi amaçlayan yasaların
Orta sınıfların baskınlığını alarak,
Doğru veya gerçekte, tüm siyasi etki, kalıntılardan bir tarafta
Eski Fransız aristokrasisinden, diğer yandan insanlardan mı?

Böyle bir girişim garip bir şekilde cahil ve çılgın olurdu. Öyle
ne siyasi teoriler ne de yasalardaki makaleler, ayrıcalıkların
ve herhangi bir sınıfın üstünlüğü bir eyalette kurulur.
Bu yavaş ve bilgiç yöntemler böyle bir amaç için mevcut değildir; BT
fetih gücünü veya inancın gücünü gerektirir. Toplum
sadece askeri veya dini yükseliş tarafından kontrol edilir; asla
vatandaşların etkisi. Her yaş ve ulusun tarihi
Bunu en yüzeysel gözlemciye kanıtlamak için el. Günümüzde, ortada böyle bir baskınlığın imkansızlığı
Sınıflar daha da hissedilir. İki fikir harika özellikleri oluşturur
modern medeniyetin ve zorlu faaliyeti ile damgalayın; SUM
Bunları şu terimlerle ortaya koyun:-
insanın doğası ve hiçbir sistemin meşru bir şekilde saklanamayacağı
bir; Sadece kişisel liyakatten kaynaklanan bireysel haklar vardır,
Dış doğum, servet veya rütbe koşullarına bakılmaksızın,
ve kendilerini kendi içinde olan herkesin izin verilmesi gerekir
egzersiz yapmak. General için iki yasal saygı ilkesinden
insanlık hakları ve doğal hediyelerin özgür gelişimi, hasta veya
iyi anlaşılmış, yaklaşık bir yüzyıl boyunca avantajlar
ve kötülükler, büyük eylemler ve suçlar, ilerlemeler ve gezinmeler
Hangi devrimler ve hükümetler koynunda dönüşümlü olarak heyecan duyuyor
her Avrupa topluluğunun. Bu iki ilkeden hangisi kışkırtır veya
Orta sınıfların münhasır üstünlüğüne bile izin veriyor mu? Açıkça
ne biri ne de diğeri. Biri bireysel bağışlara açılır
geçit; Diğer her insan için onun yeri ve onun kısmı için talepler:
Hiçbir büyüklük ulaşılamaz; Hiçbir durum, ancak önemsiz olsa da
hiçbir şey olarak sayılmadı. Bu tür ilkeler münhasır ile uzlaşılamaz
üstünlük; Orta sınıfların, birbirlerinden biri olarak,
Modern toplumun iktidar eğilimlerine doğrudan çelişki.

Orta sınıflar, aralarımızda olmayı hayal etmedi
ayrıcalıklı emirler; Ve hiçbir rasyonel zihin bu tür rüyalarda şımarık
onlar için. Bu boş suçlama, altında inşa edilen bir savaş motoru
Bazen ikiyüzlü el becerisi ile fikirlerin karışıklığının örtüsü,
ve diğerlerinde parti ruhunun kör aşıklarıyla. Ama bu
Barışına karşı ölümcül olmasını veya tekrar olmasını engellememek
sosyal sistemimiz; çünkü erkekler o kadar inşa edilmiş ki kimerik tehlikeler
karşılaşabilecekleri en zorlular: cesurca savaşıyoruz
somut maddeler, ama korku ya da öfkeden başımızı kaybederiz,
Fantom varlığında.

Tartıştığımızda 1817'de başa çıkmamız gereken gerçek tehlikelerle
Fransa Seçim Sistemi. En meşru ilkeleri gördük
ve yeni toplumun en kıskanç çıkarları belirsiz bir şekilde
şiddetli bir tepki ile tehdit edildi. Devrim Ruhu Baharı hissettik
etrafımızda yukarı ve fermente, eski pratiğe göre kendini silahlandırarak
Soylu teşvikler, yürüyüşü kapsamak ve en çok zaferi hazırlamak
yaralanan tutkular. İçgüdü ve pozisyonla, orta sınıflar
Kombine tehlike ile mücadele etmek için en uygun olanı. Karşıt
İmparatorluk altında eski aristokrasinin iddiaları edinmişlerdi.
Hükümetin fikirleri ve alışkanlıkları. Restorasyonu almasına rağmen
Biraz güvensizlik ile ona düşman değillerdi; Kuralı için
Şart, yeni devrimlerden soracakları hiçbir şeyleri yoktu. Tüzük
onlar için Capitol ve Liman; İçinde güvenlik buldular
fetihlerinin ve umutlarının zaferi. Dönmek için
Eski monarşinin avantajı, şimdi anayasal hale geliyor, bu
orta sınıfların anti-devrimci durumu, güvence altına almak için
Onlara kendilerine güven vererek bu monarşi ile işbirliği
pozisyon, gerçeklerin durumu ile açıkça belirtilen bir politika çizgisiydi
ve görüşler. 1817 Seçim Yasası'nın etkisi buydu.
İlke Bu yasa tasarısı,
sayıların ve çok sayıda ve zalim bir eşitliğin üstünlüğü; içinde
gerçek, yeni toplumu tehditlerden barınak altına getirdi.
karşı devrim. Elbette, teklif ederken, hiçbir niyetimiz yoktu
Büyük ve küçük mülk sahipleri arasında herhangi bir antagonizm oluşturmak; Ancak
Soru bu kadar düzenlendiğinde, tereddüt etmedik; Biz
faturayı sıkıca destekledi, etkiyi koruyarak değil,
Orta sınıfların münhasır ama baskın olan
bir tarafı özgür kurumların ruhuyla, diğer tarafta
Devrim değiştikçe Fransa'nın çıkarlarına uygunluk
O ve restorasyonun kendisi ile tüzük ne zaman tanımladığı gibi
ilan etmek.

Seçim Yasası 1816 oturumunu işgal etti.
1817 oturumunun büyük konusu ve çalışması oldu. Sağ elden
Parti buna şiddetli düşmanlıkla karşı çıktı: geleneklerine itiraz etti
ve monarşik eğilimlerini rahatsız etti. Ama parti yarışmak zorunda kaldı
bir bakanın mahkumiyetlerinde tutulamaz ve onun içinde olduğu gibi
Fizyognomi. Mareşal Gouvion St. Cyr'in güçlü, orijinal ve
Basit zihin, harika bir fikir kombinasyonu olmadan, ama
kendisinden çıkanlara tutkuyla evlendi. O vardı
Fransa'ya artık sahip olmadığı şeyleri geri vermeye karar verdi-bir ordu.
Ve tahmininde bir ordu,
Güçlü bir şekilde organize edilmiş, subaylardan oluşan ve yakından birleşen askerlerden oluşan,
birbirlerini karşılıklı olarak bilmek ve saygı duymak, hepsi hakları tanımlamak
ve görevler ve katı çalışma veya uzun pratiklerle iyi eğitilmiş tüm
çağrıldığında ülkelerine etkili bir şekilde hizmet edin.

Mareşal St.
Cyr, faturasının ilkeleri doğal olarak çerçevelendi. Her sınıf
Devletin bu ordunun oluşumuna yardımcı olması gerekiyordu. Onlar
En düşük rütbeye girenler en yüksek seviyeye açıktı, belirli bir
Orta sınıfların artan hareketinde avantaj. Kimler
bir kerede daha yüksek bir adım işgal etmekten hırslıydı,
ilk örnek belirli sınavları geçmek ve sonra
Yakın Çalışmaları için gerekli bilgiyi. Dönem
aktif veya yedekte olan hizmet uzunluğuydu ve askeri yaşam yaptı
gerçeklik bir kariyer. Empoze edilen yükümlülükler, vaat edilen ayrıcalıklar ve
Herkes için tanınan haklar yasa tasarısı tarafından garanti edildi.

Bu genel ilkelerin yanı sıra, tasarının hemen bir sonucu vardı.
St. cyr aralıkla isteniyor. Yeni orduya tekrar kaydoldu,
Gaziler ve Rezerv Başkanı, eski taburcu edilen lejyonların kalıntıları,
tarafından işlenen hataların cezasına bu kadar kahramanca katlanan
taç lideri. Ayrıca, zihinlerinde bu anımsadı
tatsız bir geçmişin, bir tür özel tüzükle güvence altına alındı
onların geleceği.

Kimse Fransa Askeri Örgütü için bu planın inkar edemez,
Büyük fikirleri ve asil duyguları benimsedi. Böyle bir fatura
Mareşal Gouvion St. Cyr'in ahlaki doğası ve siyasi davranışları
dik bir ruha, gururlu bir mizaç, monarşik görüşlere sahipti,
ve Cumhuriyetçi görgüler; ve 1814'ten beri eşit kanıtlar verdi
sadakat ve bağımsızlık. Tribune'de savunduğunda, ne zaman,
Erkekçe ciddiyet ve deneyimli bir hissi ile
Savaşçı, aynı anda samimi bir vatansever ve bir kraliyetçi,
O eski askerlerin o ulusunun hizmetleri ve acıları
Yeni Fransa Ordusu ile birleşmesi için birkaç yıl daha endişeli, o
Halkı ve odaları derinden hareket ettirdi; Ve onun güçlü dili, hayır
faturasının mükemmel önerilerinden daha azı,
Ülkenin sevecen saygısında anında.

1818'de şiddetle saldırıya uğrayan Mareşal St. Cyr'in işe alım faturası
O tarihten beri birkaç kez eleştirildi, revize edildi ve değiştirildi. Onun
Önde gelen ilkeler saldırıya direnmiştir ve değişimden kurtulmuştur.
Prensibin sağlamlığı ile öncekinden daha fazlasını yaptı; var
Gerçeklere göre, rakiplerine şaşırtıcı bir inkar. Suçlandı
monarşiye bir darbe vurma; Aksine,
ordu, Fransa'nın bildiğinden daha özverili monarşik,-
1830 veya 1848'de sadakati hiç sarsılmamış olan ordu
Popüler görüşün etkisi veya bir devrimcinin baştan çıkarılması
kriz. Askeri duygu, o itaat ve saygı ruhu,
disiplin ve bağlılık, insan doğasının baş ihtişamlarından biri ve
Milletlerin güvenliği itibariyle onurun gerekli taahhüdü
Fransa'da büyük savaşlar tarafından güçlü bir şekilde foment ve geliştirildi
Devrim ve İmparatorluk. Bu kaba olanların değerli bir mirasıydı
Bize çok fazla yük miras bırakan zamanlar. Tehlike vardı
barışçıl eylemsizlik koynunda kayboluyor veya kapanıyor ve
Özgürlük üzerine sonsuz tartışmalar sırasında. Sıkı bir şekilde korundu
1818 Yasası'nın kurduğu ve sürekli olarak işe alınan ordu. Bu
Askeri duygu sadece korunmuyor; saflaştırıldı ve
düzenlenmiş. Vaatlerinin dürüstlüğü ve adaletiyle
ayrıcalık ve tanıtım konularında düzenlemeler, Mareşal Yasası
Aziz Cyr, orduyu haklarının kalıcı bir mahkumiyetiyle doldurdu,
kendi yasal ve bireysel hakları ve bu duygu yoluyla
Kamu Düzeni'ne içgüdüsel bir bağlılık, hepsinin ortak garantisi
haklar. Yetenekli bir ordunun nadir ve heybetli görüşüne tanık olduk
bağlılık ve kısıtlama, fedakarlıklara hazır ve mütevazı
Savaş için Athirst olmadan, ihtişamlı, zafer hırslı, gurur duyuyor
kolları ve yine de sivil otoriteye itaatkar. Kamu alışkanlıkları,
Zamanın hakim fikirleri ve bizim genel karakteri
Medeniyet şüphesiz bu büyük sonuç üzerine çok fazla faaliyet gösterdi; Ancak
Mareşal St. Cyr faturasının tam rolü vardı ve ben de seviniyorum
Diğerleri arasında, bu onurlu ayrımı kaydetmek,
Eski ve görkemli arkadaşımınkine ait.

Bir bakanlık krizinin ortasında açılan 1818 oturumu,
daha önemli olmayan başka bir soru ile başa çıkmak zorunda kaldı, ama daha da fazlası
karmaşık ve tehlikeli. Kabine basını bırakmaya karar verdi
olağanüstü ve geçici bir yasa altında daha uzun. M. de Serre, o zaman
Şansölye, aynı gün üç fatura tanıttı, bu da yerleşti
Kesinlikle ceza, kovuşturma yöntemi ve
Günlük gazetelere göre yayınlama yeterlilik
Aynı zamanda onları tüm sansürden kurtardılar.

Çok yardımlı ve şiddetle saldırıya uğrayanlardan biriyim
Basın. Hayatım boyunca bu motoru büyük ölçüde kullandım. İle
Fikirlerimi halka açık bir şekilde ülkemin gözlerinin önüne koyarken, ben önce
dikkatini ve saygısını çekti. Kariyerimin ilerlemesi sırasında
müttefik veya rakip için basın vardı; Ve hiç tereddüt etmedim
Silahlarını kullanmak veya kendimi darbelere maruz bırakmaktan korkmak. Bu bir
Saygılarımla, zorunlu olarak değil, isteyerek, tanıttığım güç,
ama yanılsama veya putperestlik olmadan. Formu ne olursa olsun
Hükümet, siyasi yaşam sürekli bir mücadeledir; Ve bana verirdi
memnuniyet yok-daha fazlasını bile söyleyeceğim-bulmaktan utanmalıyım
Kendim sessiz ve fetted düşmanlara karşı çıktım. Özgürlüğü
Basın, insan doğası kendini geniş gün ışığında sergiliyor mu?
En çekici olanı ve diğerlerinde en itici
bakış açısı; canlandıran sağlıklı hava ve
Entelektüeldeki buharın genişlemesi ve dürtüsel gücü yok eder
sistem. Hiç özgür bir basını savundum; İnanıyorum ki,
kamu ahlakına zarar vermekten tamamen, daha yararlı; Ve ona bakıyorum
halkla ilişkilerin uygun yönetimi için gerekli ve
Özel çıkarların güvenliği. Ama çok sık gördüm ve ben de
siyasi düzen açısından tehlikeli sapmaların
Bu özgürlüğün güçlü bir kısıtlamayı gerektirdiğine ikna olun
Etkili yasaların ve kontrol ilkelerinin organizasyonu. 1819'da,
Arkadaşlarım ve ben bu koşulların gerekliliğini açıkça öngörüyoruz; Ancak
Onlara çok az stres attık, hepsini getiremedik
operasyon ve dahası, zamanın geldiğini düşündük.
Samimiyetin yanı sıra restore edilmiş monarşinin gücü
basında önceki zincirlerini çıkararak ve riske girerek kanıtlandı
Enfranchising'in sonuçları.

Yasaların büyük kısmı basına atıfta bulunarak geçti
Fransa veya başka yerlerde, ya baskı eylemleri, meşru veya
gayri meşru, özgürlüğe karşı veya belirli özellere karşı zaferler
İktidardan art arda kazanılan özgürlük garantileri,
onları kazanma zorunluluğu veya fırsatı. Yasama tarihi
İngiltere'de basın, uzun bir dizi değişim ve düzenleme sağlar
Bu sınıfın.

1819 faturalarının tamamen farklı bir karaktere sahipti. Bir
birlikte ve önceden tasarlanan tam mevzuat
belirli genel ilkelerle, her derece yükümlülükleri tanımlamak
ve tüm koşulları ve formlarını düzenleyen cezalar
yayın ve özgürlüğünü kurmayı ve güvence altına almayı amaçladı
düzen ve gücü ruhsatından korurken basın;-
Tüm yasama yasaları olarak doğasında çok zor yapmak
Önlemden hangi bahar olmalı ve
yasa koyucu, emredilen yerine fikirlere ilham verir ve yönetilir
ve gerçekler tarafından yönetilir. Başka bir tehlike, ahlaki ve gizli bir tehlike,
Ayrıca kendini sundu. Bu şekilde hazırlanan ve korunan yasalar
yazarı cazip olan bir filozof ve sanatçının eserleri
kendini sevme dürtüsüyle onlarla özdeşleştirmek
Bazen dış koşulları gözden kaçırmasına yol açar ve
düşünmesi gereken pratik uygulama. Siyaset bir
Belirli kayıtsızlık ve tutku karışımı, düşünce özgürlüğü ve
Güçlü bir yapışma ile kolayca uzlaştırılmayan kısıtlanmış irade
genel fikirlere ve aralarında adil bir denge kurmaya yönelik samimi bir niyet
Toplumun birçok ilkesi ve çıkarları.

Önerilen ve geçilen önlemlerde bunu iddia etmek istememeliyim
1819'da basının özgürlüğünde, bunlardan tamamen kaçındık
kayalar veya erkeklerin durumu ile mükemmel bir uyum içinde olduklarını
Zihinler ve o hassas dönemde düzenin olumsuzlukları. Yine de,
Yaklaşık kırk yıllık bir aralıktan sonra ve bunları yeniden değerlendirdikten sonra
Şimdi olgunlaşmış yargımla önlemler, onlara bakmaktan çekinmiyorum
gerçek noktalarının büyük ve asil çabaları olarak
Konu ustaca kucaklandı ve uygulandı ve
Hızlı bir şekilde mahkum oldukları sakatlama, bir
Basın özgürlüğünde ilerleme, düzgün bir şekilde anlaşıldı, daha erken
Veya daha sonra kendini uzatamaz.

Bu faturalarla ilgili tartışmalar gebe kalmalarına layıktı. M. De Serre
tek başına yüceltilmiş ve pratik bir konuşma ile yetenekli. Destekledi
uygulanan bir sulh hakiminin tonundaki genel ilkeleri ve
Onları açıklayan bir filozof olarak değil. Konuşması olmadan derindi
soyutlama, oldukça renkli ama figüratif değil; Akıl yürütmesi çözüldü
kendisi harekete geçiyor. Açıkladı, inceledi, tartıştı, saldırdı veya
edebi ve hatta hatipsel hazırlık olmadan yanıtlandı,
Argümanlarının sorunun tam seviyesine kadar gücü, verimli
coşku olmadan, kuruluk olmadan hassas, bir
Deglamation Gölgesi, her zaman sağlam bir cevapla hazır
Rakipler, Hazırlıkta olduğu gibi o anın dürtüsü konusunda güçlü
yansıma ve bir zamanlar hafif bir tereddüt ve
ilk başlangıçta yavaşlık, bir firma ile doğrudan sonuna basarak
ve hızlı adım ve derinden ilgilenen bir adamın havasıyla, ama
Kişisel başarıdan dikkatsiz ve sadece nedenini kazanmak için endişeli
dinleyicilerine kendi duygularını ve mahkumiyetlerini iletme.

Tartışma sırasında kendilerini sunan farklı rakipler
Seçim faturalarına karşı çıkmış ve orduyu işe almıştı. .
Sağ taraf son iki öneriye saldırdı; Sol Saldırdı
Basın ile ilgili önlemler. Mm. Benjamin Constant, Manuel,
Chauvelin ve Bignon, siyasiden daha parlamento kötülük ile
yargı, itirazlar ve değişikliklerle bunalmış
Çok nitelikli iltifatlarla karıştı. Son seçimler son zamanlarda
Liberallerin bu liderleri Meclis'e yeniden kabul edildi
Yüz Gün Odası. Nasıl yapılırdan başka bir şey düşünmemiş gibiydiler
Üç yıl dövüldü, partilerinin olay yerine bir kez daha getirin,
ve popüler hatipler olarak kendi pozisyonlarını yeniden kurmak. Bazıları
Bu üç faturanın çizilmesinde en önemli fikirler, ancak
Felsefi ve yasama geleneklerine çok az uyumlu
1791'den beri konuyla ilgili güncel hale geldi. Açıkçası
Özgürlüğü garanti etmek için samimi bir dilek ve güçlü bir arzu içermedi
Gücü silahsızlandırmak için. Bakanları açıkça görmek için yeni bir sergiydi
tütsü sunmadan basının özgürlüğünü tanımak
tapınak ve haklarını ve çıkarlarını anladıklarını varsayarak
Eski ibadetçilerinden daha iyi. Sol elin muhalefetinde
Bu dönemde parti, çok fazla rutin vardı,
Basın önyargıları ve tutkuları için şikayet
Partileri ve izin veren bir kabine biraz kızgın bir kıskançlık
liberal yenilik. Siyasi gruplarla tanışmayan halk,
faturaları görmek için şaşırmıştı, o kadar şiddetli bir şekilde karşı çıktı ki
basına karşı yürürlükte olan cezalar, bir jüriye atıfta bulundu
Bu sınıf ve sansürden gelen dergileri kurtardı-
Gözlerinde çok güvenen görünüyordu. Sağ taraf tutulan parti
Sünnetle uzak, bakıcıları yeniden canlandırma konusunda görmeye sevindim
Yakında en zorlu düşmanları olacak olan rakipler.

Bu tartışma sırasında ilk için tribüne yükseldim
zaman. M. Cuvier ve ben, kraliyet komiserleri olarak atandık
önerilen önlemleri desteklemek,-yanlış ve zayıf bir konum,
Temsilci hükümetin bebeklik dönemini gösterir. Tartışmıyoruz
Siyaset bir nedeni savunurken veya bir tez sürdürürken. Etkili hareket etmek
Kasıtlı bir meclis, kendimiz fasur kurulu olmalıyız; bu
Diyelim ki, üye olmalıyız ve paylaşımızı başkalarıyla ücretsiz olarak tutmalıyız
düşünce, güç ve sorumluluk. Kendimi beraat ettirdiğime inanıyorum
üstlendiğim görevin uygunluğu, ama soğuk bir şekilde. BEN
M. Benjamin Constant'a karşı, genel sorumluluk
Bildirilerden verilen hesapların doğruluğu
Odalar ve M. Daunou'ya karşı, tasarının gerektirdiği garantiler
Gazetelerin kurulması için. Oda takdir ediyor gibi görünüyordu
Argümanlarım ve dikkatle beni dinledim. Ama ben tuttum
ve tartışmaya nadiren katıldı; Eksikliğim yok
pozisyonlar ve reçete edilen parçalar. Bir arenaya girdiğimizde
Özgür bir ülkenin işleri tartışılıyor,
güzel düşünceler ve kelimeler; Mücadeleye gerçek olarak katılmamız gerekiyor
ve ciddi aktörler.

İşe alım tasarısı kişisel ve politik bir
Mareşal Gouvion St. Cyr için itibar, böylece basında faturalar
M. de Serre için de aynı şeyi yaptı. Böylece, şiddet içeren bir konuda
Silahlı Avrupa'nın huzurunda ve içinde devrim ve savaş krizi ve
Üç seansın kısa alanı, en önemli üç sorunun
ücretsiz bir sistem-seçmeli gücün inşası, bir
Ulusal Ordu ve bireysel görüşlerin kamuoyuna müdahalesi
Basın kanalı aracılığıyla işler-serbestçe önerildi, tartışıldı,
ve çözüldü; ve onların çözümü, görüşü ne olursa olsun
Partiler, bunun alışkanlıkları ve istekleri ile kesinlikle uyum içinde idi.
Dürüst ve barışçıl Fransa'nın çoğunluğunu içtenlikle atan
Kralı ve tüzüğü aldı ve hükümetlerini kabul etmişti
Olgun bir düşünce.

Bu süre zarfında, anayasal organizasyonun diğer birçok önlemi,
veya genel mevzuat gerçekleştirilmiş veya önerilmişti. 1818'de bir
M. Royer-collard'ın değişikliği, bir
kamu hesaplarının denetimi için yıllık yasa; Ve sırada
Ertesi yıl, iki finans bakanı, Baron Louis ve
M. Roy, dürüstler için bu güvenliği faaliyete geçirdi
gelirin tahsis edilmesi. Daha küçük kurumu tarafından
Ulusal borcun "büyük kitapları", kamu kredisinin durumu
departmanlarda bilinir. Diğer faturalar, daha önce yerleştirilmiş olmasına rağmen
Odalar, sonuç üretmedi; Üç, geri kalanı arasında adlandırılabilir:
Bakanların sorumluluğu, odasının organizasyonu üzerindeki
Bir adalet mahkemesine akranlar ve finansal değişim
Görevin geçici oyundan kaçınmak için yıl. Diğerleri yine, özellikle
Bölüm ve dar görüşlü idarelerin reformu için geçerli,
ve kamuya açık bir şekilde, bir soruşturma durumunda bırakıldı ve
ön tartışma. Önemli sorulara izin vermekten veya izin vermekten uzak
oyalanmak için hükümet onları zahmetli bir şekilde araştırdı ve öngördü
halkın istekleri, onları odalara göndermeye kararlı
En kısa sürede gerçekleri toplarlar ve kendi planlarını düzenlediler.

Hala bunların derin bir anısını koruyorum.
İlk olarak çeşitli faturalar tartışıldı. Bu konseyin o zaman hiç
Resmi varoluş veya anayasada öngörülen eylem
ülke; Yine de siyaset orada daha belirgin bir şekilde tartışıldı,
ve diğer zamanlardan daha fazla özgürlük ve sonuçla; Her
Gölge, Kraliyetçi Partinin her varyasyonunu söylemeliyim,
Aşırı sağdan solun kenarına, orada temsil edildi;
En çok itibaren politikacılar, ikisinde çoğunluğun liderleri
Meclisler, yönetim başkanlarıyla temas etti,
İmparatorluğun eski senatörleri ve daha genç erkeklerle henüz kabul edilemez
Odalara, ancak tüzük tarafından kamu yaşamına tanıtıldı.
Mm. Royer-collard, De Serre ve Camille Jordan orada oturdu
Mm. Simeon, Portalis, Mole, Berenger, Cuvier ve Allent; Ve
Mm. De Barante, Mounier ve ben ortak olarak görüşürüz
Mm. De Ballainvilliers, LaPorte-Lalanne ve De Blaire, Havalandırıcı
Eski sistem temsilcileri. Önemli faturalar tarafından incelendiğinde
Konsey, bakanlar asla katılamadı. Duke de Richelieu
Genellikle genel oturumlara başkanlık eder. Tartışma mükemmeldi
Ücretsiz, hatip ekran veya iddiası olmadan, ancak ciddi, derin,
Çeşitli, ayrıntılı, ciddi, erudit ve aynı zamanda pratik. BEN
tartışmalı ve bağımsız öfkeli bir adam olan Kont Berenger'ı duymuşlardır.
ve imparatorluğun altında bir yarı Cumhuriyetçi, orada,
ve incelik, evrensel oy hakkı ve ayrımları uygulamak
Doğrudan seçime karşı oy kullanma yeterliliği ve konsantre
oy hakkı hakkı. Mm. Cuvier, Simeon ve Allent sabitti
Geleneksel ve idari etkiye sahip savunucular. Arkadaşlarım ve ben
Özgürlüğün ilkeleri ve umutları için güçlü bir şekilde tartışıldı,
Bu bize tüzüğün doğal sonuçları ve
Restorasyonun refahı için gerekli koşullar. Reformlar
Ceza mevzuatı, jüri tarafından yargılanmanın suçlara uygulanması
Basın, seçmeli ilkenin içine sokulması
Belediye sistemi, devlet konseyinde olmadan önce tartışıldı
Odalardan önce döşenmiştir. Hükümet sadece konseye baktı, sadece değil
Tüm sorular üzerinde bir çalışma için, ancak hazırlık ve dostane bir
Mahkem olduğu fikirlerin, arzuların ve itirazların deneyimi
Daha sonraki bir dönemde, daha kaba bir yarışmada ve daha çalkantılı bir
tiyatro.

Kabine, 5.
Eylül 1816, ortaya çıktı, bu politika çizgisine eşit değildi,
sürekli olarak ılımlı, bazen kararlı, liberal,
Ve her zaman sağlayıcı değilse, en azından sürekli aktif. Ama aynı
Etkinliklere eşlik eden ilerleme, bireyleri etkiledi. Sırasında
1817 yılının kursu, M. Pasquier, Mareşal Gouvion St. Cyr ve
M. Mole, Feltri Dükü M. Dambray ve M. Dubouchage'in yerini aldı
Adalet, Savaş ve Deniz Bölümleri. O zamandan itibaren
Bakanlar ya iç birlikte veya
Parlamento ve idari yetenek. Aşılamaya çalıştılar
aynı nitelikler tüm farklı dallarına ve derecelerine
hükümet ve devletin kalbinde hoşgörülü bir şekilde başarılı oldu. Olmadan
tepki veya herhangi bir özel ruh, kendilerini erkeklerle kuşattılar
içtenlikle bir anayasal politikaya bağlı ve
Karakter ve yetenek zaten kamuoyuna saygı duymuştu. Daha az sağlamlardı
ve yerel yönetimde etkili; Daha fazla değişiklik getirmesine rağmen
Genellikle inanıldıklarından, onları uzlaştıramadılar
genel politikaları. Birçok yerde şiddet eylemleri, kaprisli
Öfke, kibirli deneyimsizlik, saldırgan iddiası ve anlamsız alarm,
sahip olan tüm büyük ve küçük parti tutkuları ile
1815 Hükümeti, ülkeye ağırlık vermeye devam etti. Bunlar
sakin nüfus arasında güçlü bir duygu
tedirginlik ve bazen de denemeler için heyecanlı aktif malcontens
komplo ve ayaklanma, ilk başta ilgilenen veya
Saçma güvensizlik, zararsız titizlikle bastırıldı ve daha sonra
Tartışılmış, reddedilmiş, sönmüş ve neredeyse hiçbir şeye indirgenmiş
hiç bitmeyen açıklamalar ve karşı ücretler. Bundan sonra ortaya çıktı
yerel makamların hataları, önyargıları ve yanlış hesaplamaları;
Yüce Güçler dönüşümlü olarak Levity veya Zayıflık Havaları varsayarken,
ki bu da çok sayıda gözünde, bunun kredisini kaybettirdi
kitlelerin, çok az yaşadıkları genel politika
avantaj. Haziran 1817'de Lyons'daki olaylar ve uzun tartışmalar
bunların düzeltilmesi görevinden sonra konu haline geldiler
Ragusa Dükü, Fransa'nın kötülüklerin acısı bir örneği sunuyor
Hükümetin başında olmasına rağmen, bu dönemde hala dayanmak zorunda kaldı
Orijinal neden ortadan kalkmıştı.

İşler erkeklerden daha kolay yönetilir. Aynı bakanlar
her zaman valileri ve belediye başkanlarını politikalarını benimsemeye zorlayamaz,
ve inatçı olduklarında onları yerinden etmekten kimin tereddüt etti
veya aciz, genel yönetim
dahil oldu ve kamuoyu için kişisel olmayan önlemler gerekli değildi
faiz. Bu noktada, yansıma bana adaletin olmadığını söylüyor
günün hükümetine; dini kuruluşlar, kamuoyu
Öğretim, hastane ve hapishane disiplini, finans ve askeri
yönetim, gücün endüstri ve ticaretle bağlantısı, hepsi
1816'dan 1820'ye kadar çok Salutary Alınan Büyük Kamu Soruları
reform ve önemli gelişmeler yaptı. Duke de Richelieu bir
aydınlanmış politika ve kamu yararı; Katkıda bulunmaktan gurur duydu
ikisi birden. M. Laine kendini ciddi ve titiz bir endişeyle adadı
Onun dahil edilen birçok kuruluşun müfettişi
departman ve mevcut istismarları düzeltmek veya tanıtmak için çalışmak
Salutary sınırlamaları. Baron Louis yetenekli ve tartışılmaz bir
bir noktaya nasıl düzenlenebileceğini bilen bakan
devletin finansmanı ve bu nesne için istihdam eden tüm
zihninin kaynakları ve iradesinin serbest enerjisi. Mareşal
Gouvion St. Cyr, askeri organizasyonun her şubesinde,
bilimsel olarak farklı bedenlerin oluşumu ve iç sistemi
Okullar ve maddi malzemelerde, bir kerede sistematik fikirler
ve pratik, ya genel ordu anlayışından türetilmiş veya
uzun deneyimlerden; Ve bunlar bir dizi yürürlüğe girdi
Görüşlerinin birliği ve derinler için dikkat çeken düzenlemeler
detayları hakkında bilgi. M. Decazes tekil bir şekilde donatıldı
Şüpheleri tatmin etmeye, denemeye çalışırken sorgulamak ve yaratıcı zihin
Emülasyon ve Concord'u avantajı teşvik etmek için iyileştirmeler
Tüm vatandaş sınıflarının tüm sosyal çıkarları,
Devlet; ve her zaman tanıttığı bu birleşik nesneler
Zeki, sevimli ve istekli etkinlik. Siyasi açıdan,
İdare pişmanlık ve arzu etmek için çok şey bıraktı; Ama uygun
Küre Liberal, enerjik, tarafsız, probity'den ekonomikti ve
düzenlilik, aynı zamanda ilerlemek için dostça
Düzen ve evrensel verme arzusundan içtenlikle etkilendim
adalete yaygınlık ve kamu yararı. [14]

İşte şüphesiz mantıklı ve sağlam bir hükümet, çok zor
ve acı çekilebilir koşullar; Ve böyle bir kural altında ülkenin yoktu
geleceğin şimdiki veya umutsuzluğunu yakmak için. Yine de
Bu hükümet kalıcılıkla hiçbir güç kazanmadı; Düşmanları hayır hissetti
Cesaret kırma, arkadaşları güçlerine ekleme algılamamış
veya güvenlik. Restorasyon Fransa'ya barış vermişti ve
Dürüst olmak gerekirse, bağımsızlığını geri kazanmak ve
Avrupa. Bu istikrar ve düzen bayrağı altında, refah ve özgürlük
tekrar birlikte fırladı. Hala restorasyon her zaman tartışmalı
soru.

Eğer düşmanlarına inanacaksak, bu kötülük doğal ve kaçınılmazdı.
Onlara göre eski sistem, göçmenler, yabancılar,
Devrimin nefretleri ve şüpheleri Bourbon'un evini adlandırdı
onların inatçı güvencesiz durumları. Etkiyi tartışmadan
Böyle ölümcül bir geçmişten, tam imparatorluk kullandığını itiraf edemem
olayların üzerinde veya neden kendi içinde yeterli olduğunu açıklamak için
Restorasyon, en iyi günlerinde bile, her zaman bir
Tottering Durumu. Yaramazlık daha acil ve daha fazlasını fırlattı
kişisel nedenler. O tarihin hükümetinde organik ve
kazara sakatlıklar, siyasi makinenin kötü alışkanlıkları ve
devrimci hatırlamalardan çok daha fazlasına katkıda bulunan aktörler
Firma konsolidasyonunu önleyin.

Temsilci arasında doğal ve önemli bir anlaşmazlık var
Şartı ve İdari Monarşi tarafından kuruldu
XIV. Louis tarafından kuruldu. ve Napolyon. Yönetim ve politikanın nerede olduğu
Yerel işler tartışıldığında ve yerel tarafından kararlaştırıldığında eşit derecede ücretsiz
yetkililer veya etkiler, ne de dürtülerini ne
genel olarak asla müdahale etmeyen merkezi güçten
Devletin ilgisi kesinlikle bunu gerektirir,-İngiltere'de olduğu gibi,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, Hollanda ve Belçika'da,
Örnekler,-Temsilci sistem bir
İşbirliğine asla hitap etmeyen idari hükümet
Önemli ve nadir durumlarda. Ama Yüce Otorite
aynı zamanda özgürlükle yönetmek ve
merkezileşme,-güç koltuğunda,
devletin büyük işleri ve kendi başına düzenlemek için
sorumluluk, tüm departmanlarda,
Bölge,-İki ağır itiraz derhal kendilerini sunar:
ulusal soruların bakımı ile emilen merkezi güç ve
Kendi savunmasıyla işgal edildi, yerel işleri ihmal eder ve onlara maruz kalır
düzensizliğe ve eylemsizliğe düşmek; veya bunları yakından bağlar
genel sorular, onları kendi çıkarlarına bağlı kılmak; Ve
Böylece mezradan saraya kadar tüm yönetim sistemi,
siyasi elinde bir hükümet uygulamasına dönüşür
karşılıklı olarak iktidar için mücadele eden partiler.

Bugün kesinlikle bu kötülük üzerinde durmaya çağrılmıyorum; var
Temsilcinin rakiplerinin hackneyed teması olun
hükümet ve siyasi özgürlük. Çok önce hissedildi
yararlandı; Ama ücretsiz olarak çalışmak yerine
Kurumlar, tedavisini gerçekleştirmek için bir girişimde bulunulmuştur. Bunu başarmak için
Sonu, çift çalışma gerçekleştirilecekti; İnfelemek gerekiyordu
yerel işlerin yönetiminde özgürlük ve ikinci
içinde otorite kullanabilen yerel güçlerin geliştirilmesi
kendi çemberi. Bir aristokrasi yasalar tarafından yaratılamaz,
ekstremiteler veya devletin çeşme kafasında; Ama en çok
Demokratik toplum sergilemeye hazır doğal güçlerden sıyrılmamış
harekete geçtiklerinde kendileri. Sadece departmanlarda değil, aynı zamanda
İlçeler ve köylerde bölünmeler, mülk, endüstri,
istihdamların, mesleklerin ve geleneklerin yerel etkileri vardır,
bu, ihtiyatlı ile benimsenmiş ve organize edilmişse, etkilidir
otorite. 1816'dan 1848'e kadar, iki anayasanın her biri altında
Gönüllü veya zorlama yoluyla monarşiler, farklı dolaplar
bu inanç altında hareket ettiler; rahatlatmak için çalıştılar
Merkezi hükümet, işlevlerinin bir kısmını havale ederek, bazen
normal yerel ajanlara ve diğerlerinde daha bağımsız
Yardımcılar. Ancak, çok sık olduğu gibi, çare hızlı değildi
operasyonda yeter; güvensizlik, çekingenlik, deneyimsizlik ve rutin
ilerlemesini gevşetti; Ne yetkililer ne de insanlar nasıl
çözünürlükle kullanmak veya sonuçları sabırla beklemek. Böylece
siyasi özgürlük yükünü sürdürmek zorunda kaldı
İdari merkezileşme, yeni doğan anayasal monarşi
Zorluklar ve çelişkili arasında kendisini tehlikeye atmış buldu
sorumluluklar, yetenek ve güç ölçüsünü aşan
herhangi bir hükümetten makul bir şekilde beklenebilir.

Başka bir kötülük, bunların doğal ama tedavi edilemez sonucu
Kurumlar, restorasyon üzerine de tartıldı. Temsilci
sistem altta ve yakın analizde, bir karşılıklı sistem
Bir arada var olan çeşitli çıkarlar arasındaki fedakarlıklar ve ilişkiler
toplum. Aynı zamanda onları antagonizme yerleştirirken,
Onlara bir ara terimle gelmenin mutlak gerekliliği,
Karşılıklı anlayış ve hoşgörünün kesin ölçüsü
yasaların ve hükümetin temeli haline gelir. Ama aynı zamanda,
Mücadelenin tanıtımı ve ısısı, rakip partileri atar
Rahibe bir yaşam süresi ve dilin abartılmasına ve uzlaşmalara
İnsan doğasının kendini sevme ve kişisel haysiyeti. Böylece bir
utançla dolu tutarsızlık, her gün daha fazlasını yapar
bu anlaşma veya boyun eğme, sonunda da
vazgeçilmez hale getirildi. Burada bunun için önemli bir zorluktan oluşmaktadır
sadece büyük bir alıştırma ile aşılabilecek hükümet sistemi
Siyasi aktörlerin incelik ve uzlaşma
kendileri ve iyi bir duyguya büyük bir üstünlükle
sonunda parlamento hizipleri ve
Liderler, şişirilmiş tutkunun yenilgisinden sonra bu ılımlılığa
Karakterlerden çok sık olduklarını düşündükleri düşündükleri düşünülür.

Bulunması veya enstitüsü her zaman zor olan bu gerekli regülatör
esasen bizi restorasyon altında istemek; kursa girerken,
Bu aşırı uçuşta kaldırım olmadan fırlatıldık
gösteriler ve önceden düşünülmüş fikirler, partilerin doğal mengenesi
Her temsili hükümet. Kaç fırsat sunuldu
kendileri 1816'dan 1830'a kadar, farklı unsurların
Monarşik parti yapabilirdi ve mücadelelerinde duraklamalı
Bu brink, devrim tehlikesinin başladığı noktada
Tümü! Ama hiçbirinin bu ihtiyacı kullanma konusunda iyi bir anlamı veya cesareti yoktu
kısıtlama; Ve halk, onlara dayatmaktan çok, onları heyecanlandırıyor
hala acilen daha acilen,-bir oyunda olduğu gibi, insanların
Kendi tutkularının dramatik yansımasını izlemekten memnuniyet duyar.

Bir yaramaz, ancak kaçınılmaz, parçaların arasındaki dağılımı arasındaki
karşıt partiler, 1816'dan 1820'ye kadar daha fazla ağırlaştı, bu isteği
Erkeklerde tahmin ve kamu tutkularının bu savurganlığı. Altında
temsili sistem, genellikle partilerden birine belirgin bir şekilde
fikirleri ve arzularında tanımlanmış ve sıkıca çözülmüştür,
Hükümet: Bazen sistematik güç savunucuları,
diğerleri özgürlük arkadaşları, o zaman muhafazakarlar ve son olarak
Yenilikçiler, ülkenin işlerini yönlendirir; Ve bunlar arasında
Organize ve hırslı partiler sınıflandırılmamış görüşler ve
Kararsız dilekler, şimdiye kadar mevcut olan bu politik koro
aktörlerin davranışları, sözlerini dinlemek ve
tatmin ettikleri veya rahatsız ettikleri için onları alkışlayın veya kınama
Bulaşmamış yargı. Aslında bu, doğal önyargı ve gerçek düzendir
Özgür kurumlar altındaki şeylerin. Hükümetin sahip olması iyi bir
kamu ve tanınmış standart, sabit ilkelerde düzenlenmiş ve
istikrarlı taraftarlar tarafından harekete geçirilir; o pozisyondan türetilir,
sadece gerektirdiği güç ve tutarlı tutarlılık değil, aynı zamanda
Gücü daha kolay ve nazik hale getiren ahlaki haysiyet
Halkın tahmininde daha yüksek. Olaylar şansı değil
veya sadece erkeklerin kişisel tutkusu, ancak çıkarlar ve eğilim
Özgür ülkelerde büyük üreten halkın, büyük,
kabul edilen, kalıcı ve güvenilir siyasi partiler ve genellikle
ellerine güvenen güç. Restorasyonda imkansızdı
1816'dan 1820'ye kadar, bir hükümetin bu durumunu bir kerede yerine getirmek için
enerjik ve kısıtlanmış. Bulduğu iki büyük siyasi parti
eylemde, eski sistemin ve devrimin her ikisi de
İç barışı koruyarak yönetilemeyen zaman
özgürlük; Her birinin yerleşik olana karşı çok fazla fikirleri ve tutkuları vardı
ve savunmak zorunda kalacaklardı; Harika ile kabul ettiler
isteksizlik ve çok tanımsız anlamda, tüzük ve
Diğer eski monarşi. Mutlak zorunluluk sayesinde, güç geri döndü
Siyasi koronun elleri; yüzen ve tarafsız bir bölümü
Odalar, merkez dümen çağrıldı. Ücretsiz bir sistem altında,
Merkez, alışılmış moderatör ve devletin kesin yargıcıdır,
Ancak parti doğal olarak yönetiyormuş gibi yapıyor. Verir veya sakatlar
Çoğunluk, ama misyonu onu fethetmek değil. Ve çok daha fazlası
Merkez için güçlü organize edilen partilerin kazanması veya
çoğunluğu korumak; Hükümeti üstlendiğinde, önünde bulur,
Onlara karar vermek için eylemlerini bekleyen kararsız seyirciler değil, ama
iltihaplı rakipler onlarla önceden mücadele etmeye karar verdiler;-zayıf ve
zorlukları büyük ölçüde ağırlaştıran tehlikeli pozisyon
İster güç sergilenen ister koruma
özgürlük.

Bu sadece Kral hükümetinin durumu 1816'dan
1820, ancak bu bile düzenli ve güçlü bir şekilde kurulmadı. Kötü
Aktörler arasında dağıtılan karakterler şüpheyle dolduruldu
Merkezin bu yeni ve belirsiz partisinin içi,
Hükümet, zorunluluk yoluyla, devredildi. Ana kısmı
Odalardaki çoğunluğun başkanları ofis almadı. 1816'dan 1819'a kadar,
Merkezi temsil eden ve yönetenlerin birçoğu,
ve onu hakim etkisi ile destekledi,
gücünü oluşturan sağ ve sol tarafların saldırıları
tartışma ve kamuoyu ile kredisi, mm. Royer-collard, Camille
Ürdün, Beugnot ve De Serre, kabineden çıkarıldı. Arasında
Çoğunluğun seçkin liderleri, sadece ikisi, M. Laine ve M. Pasquier
bakanlardı. Hükümet, bu nedenle, odalarda,
genel olarak politikalarını onaylayan bağımsız destekçiler, ancak
ne yükün herhangi bir kısmını ne de kabul etmedi
sorumluluk.

Doctriner'ler parlamento etkilerini ve ahlaki olarak
Ağırlık, tapulardan ziyade prensiplere ve konuşmaya göre; sürdürdüler
görüşlerini uygulamaya uygulamadan; Düşünce bayrağı
Ve eylem standardı farklı ellerde idi. Odalarda,
Bakanlar genellikle hatiplerin müşterileri olarak ortaya çıktı; hatipler
Asla davalarına bakanlarınkiyle özdeş olarak bakmadı;
Bu ayrımı onları desteklerken korudular; Onların vardı
kendi kabul etmeden önce kendi talepleri; Onaylarını nitelendirdiler,
ve hatta bazen tamamen muhalif. Sorular arttıkça
önem ve incelik, çok daha fazla bağımsızlık ve anlaşmazlık
kendilerini bakanlık partisinin koynunda tezahür ettirdi.
Tehlikeli kötü şöhret. 1817 oturumu sırasında M. Pasquier, sonra
Şansölye, milletvekilleri odasına bir fatura sundu,
Günlük gazetelerin sansürünün geçici olarak sürdürülmesi
Diğer saygı, özgürlüğüne uygun bazı değişiklikler
basmak. M. Camille Jordan ve M. Royer-collard çok daha fazla talep etti
İmtiyazlar, özellikle jüri tarafından yargılanmanın basına uygulanması
suçlar; Ve tasarıyı, Milletvekilleri Odası tarafından isteksizce geçti,
Duke de Broglie'nin çağırdığı akran odası tarafından atıldı
Benzer ilkelerde aynı değişiklikler. 1817'de de yeni bir Concordat
M. de Blacas tarafından Roma'da müzakere edildi ve sonuçlandırıldı. İçerdi
bazılarının istilasının çift ve çelişkili kusuru
Özellikler Eski Gallican Kilisesi'nin özgürlükleri; tarafından
1801 Concordat'ın kaldırılması, yeni Fransız Derneği'ne ilham verdi
sivil özgürlükleri için canlı alarmlarla. Böyle küçük bir sevgiyle
meseleler ve rahatlama müzakerelerinde neredeyse tamamen emildi
Fransa Yabancıların huzurundan Duke de Richelieu
Bu işi eşit derecede cahil olan M. de Blacas'a güvendi ve
Fransa'nın eski veya yeni özgürlüklerinin önemi dikkatsiz,
sivil ister dini olsun. Bu concordat olduğunda,
Bakanların kendileri hoşnutsuz ve şüpheli oldular
Dikkatlice inceledi, milletvekilleri odasına sunuldu.
M. Laine, onu yürürlüğe koymak için gerekli önlemlerle,
Genel Disfavour ile alındı. Komitede, yönetim kurulunda
Konferans Salonu'ndaki tartışmalarda rapor etmek için atandı,
Siyasi ve tarihsel tüm itirazlar, prensip veya
Tasarının heyecanlanabileceği durum tartışıldı ve
önceden açıklanan, en inatçı ve
Tehlikeli tartışma. Doctrinerler bu erken ilan ettiler
muhalefet; ve destekleri güçlü bir etki yarattı, çünkü
Dine ve etkileri için samimi arkadaşlar olduğu bilinir. Bu doğru,
M. Royer-collard, Jansenist olmakla suçlandı; Ve böylece bir girişim
gerçek inananların gözünde onu değerlendirmek için yapıldı
Katolik Kilisesi. Seatch anlamsızdı. M. Royer-collard vardı
Aile geleneklerinden ve erken eğitimden türetilmiş, ciddi alışkanlıklar,
çalışkan eğilimler ve yüce zihinlere sevgi dolu bir saygı
erdemleri ve dehaları için port-royal; Ama ikisini de benimsedi
dini doktrinler veya akrabası üzerindeki sistematik sonuçları
kilise ve eyalet arasındaki bağlar. Tüm bu sorularda bir
Ücretsiz ve rasyonel yargı, tüm aşırı tutkuya bir yabancı veya
mezhepçi önyargı ve en az emilen değil, ya Katolik olarak
veya filozof, belirsiz ve sonsuz kavgalarla uğraşmak
Kilise. "Dinle tartışmamaya çalışıyorum," demeyecekti; "BT
Kendini ve bizi empoze etmekten korumak için yeterli. "Muhalefet
1817 Concordat'a M.
politikacı ve aydınlanmış ahlakçı,
Kamuoyu tartışması ve bu tasarının benimsenmesi veya reddedilmesi
Kilisenin etkisi, restorasyonun kredisi ve
Ülkenin barışı. Kabine, cesur olmayacak kadar ihtiyattı
yarattığı veya adımlarında büyümesi için acı çektiği tehlike. .
Tasarı ile ilgili rapor süresiz olarak ertelendi ve yeni bir müzakere
özel bir göreve sayım portalis göndererek Roma ile açıldı,
1819'da 1817 Concordat'ın örtük çekilmesiyle sona erdi.
Duke de Richelieu, meslektaşları tarafından bastırıldı ve kendi Tardy
Bu retrograd harekette çakışan yansımalar; Ama bir
Doctrinerlerin ve diğerlerinin muhalefetinde hoşnutsuzluk hissi
Bu vesileyle, bazen şımartarak kendini memnun etti. İçinde
Mart 1818 ayı, bazıları ismini unuttuğum,
ona önemsiz bir iyilik istedi. "Bu imkansız," diye yanıtladı
keskin bir şekilde; "Mm. Royer-collard, De Serre, Camille Jordan ve Guizot Will
acı çekmiyor. "

İsmimin buna dahil edildiğinden şikayet etmek için hiçbir nedenim yoktu
Eşitleme. Odanın bir üyesi olmasa da, açıkça kabul ettim
arkadaşlarımın görüşleri ve davranışları; Hem fırsatım var hem de
Dışişleri Konseyi'nin tartışmalarında, çizim odasında,
ve basında,-tüm tarafların eşit olduğu kanallar
Ardor ve Etki. Makaleleri kısıtlayan prangalara rağmen
ve süreli yayınlar, özgürce özgürce kullandılar.
Hükümet artık tartışmaya çalışmadı ve en çok
Etkili politikacılar, çok geniş bir şekilde yaymak için başvurdular.
parlak alevler veya muhalefetlerinin yanan ateşi.
M. de Chateaubriand, M. de Bonald, M. de Vilele, 'Muhafazakar',
ve 'Minerva' da M. Benjamin sabiti, sürekli bir
kabine saldırı. Kabine savunmasında benzer şekilde çoğaldı
'Moderatör', 'Yayıncı' gibi yayınlar ve
'Siyasi ve edebi seyirci. Ama arkadaşlarım ve amacımız için,
Kabinin savunmaları her zaman arzu edilir veya yeterli değildi; Biz
Bu nedenle, 1817'den 1820'ye kadar kendi dergilerimiz ve periyodik
Miscellanies,-'kurye', 'küre', 'felsefi,
Siyasi ve edebi arşivler, 've' Fransızca İnceleme '; Ve bunlarda
İlkelerimize ve umutlarımıza göre, bazen genel olarak
sorular ve diğerlerinde mevcut politikanın tesadüfi konuları
dönüşümlü olarak kendilerini sundular. Bunlara çok katkıda bulundum
Yayınlar. Farklı rakiplerimiz ve kendimiz arasında
Yarışma son derece eşitsizdi: sağdan gelse de
Sol, eski partileri temsil ettiler; Fikirleri ve duyguları ifade ettiler
dolaşımda uzun; Onları almak için yatkın bir halk buldular.
Siyasi arenada davetsiz misafir olduk, memurlar bir
Ordu, ılımlı yenilikçiler. Özgürlük adına, teorilere saldırdık
ve tutkular aynı mezhep altında uzun süredir popüler. Savunduk
Yeni Fransız toplumu gerçek haklarına ve çıkarlarına göre, ancak
zevklerine veya alışkanlıklarına uygun. Halkımızı fethetmek zorunda kaldık,
Biz düşmanlarımızla mücadele ederken. Bu zor denemede konumumuz
biraz şüpheliydi: aynı zamanda ve karşı
Hükümet, kraliyetçiler ve liberaller, bakıcılar ve bağımsızlar; Biz
bazen yönetim ile uyumlu, bazen
Muhalefet ve kendimizin tüm silahlarından yararlanamadık
ya güç ya da özgürlük. Ama görüşlerimize inanç doluyduk,
kendimize, gelecekte umut; Ve ileriye bastık
Çift yarışmamızda her gün, gurur kadar özveri ve
hırstan daha gurur.

Bütün bunlar şiddetle reddedildi; Arkadaşlarım ve ben sık sık
Derin çiziciler olarak temsil edildi, ofis için açgözlü, istekli ve kurnaz
servetlerimizi her açılıştan itmek ve kendi başımıza daha fazla niyet
Ülkenin kaderi veya dileklerinden daha yükseliş,-bir kaba ve
Anlamsız tahmin, hem insan doğası hem de çağdaşımız
tarih. Eğer hırs bizim iktidar ilkamız olsaydı,
birçok çaba ve yenilgiden kaçtı. En parlak zamanlarda
Siyasi veya başka türlü servetler,
Başka hiçbir şey düşünmemiştik, sadece kesin olarak bizimkini başarmak istedik
ahlaki koşullar ve kendimizi önemsememe nesnesiyle.
Hırsımız vardı, ama kamusal bir davanın hizmetinde; Ve bir tanesi,
Başarı ya da sıkıntı içinde, onun sabitliğini ciddi şekilde denedi.
savunucular.

1817'de kabine bakanlarının en açık görüşlüsü, M. Decazes ve
Zihinleri daha özgür ve daha az şüpheli olan M. Pasquier
Duke de Richelieu ve M. Laine, bu noktada aldatılmadı:
İttifakımızın gerekliliğini hissettiler ve endişeyle geliştirdiler.
Ancak zor zamanlarda nasıl yönetileceği sorusu olduğunda,
Müttefikler yeterli değil; Samimi ortaklar gereklidir, adanmış
Emek ve tehlikede taraftarlar. Bu karakterde, Doktrinerler ve
Özellikle Odalardaki liderleri M. Royer-collard
güvensiz. Bir kerede zorlu ve kararsız olarak görüldüler,
ve etkili olmaktan daha titiz. Yine de, Kasım 1819'da,
M. Gregoire'nin seçimi ve öngörülen reformlarının ortasında
Seçim yasasında, M.
M. De Serre, M. Royer-Chollard'a kabine biriyle katılmak için önerildi
veya iki arkadaşı. M. Royer-collard ilk başta tereddüt etti, sonra kabul edildi
bir an için ve sonunda düştü. "Ne yapacağını bilmiyorsun,"
dedi M. "İşlerle başa çıkma yöntemim farklı olur
tamamen seninkinden: soruları kaçırmak, değiştirir ve değiştirirsin, sen
Zaman kazanın, işleri yarıya göre çözüyorsunuz; Aksine, yapmalıyım
Onlara öne saldırın, açık görünümlere getirin ve daha önce parçalayın
Bütün dünya. Sana yardım etmek yerine uzlaşmalıyım. "
M. Royer-collard sağdaydı ve kendini takdire şayan bir şekilde tanımladı,
Belki de hayal ettiğinden daha doğru. Daha fazla hesaplandı
Güç kullanmaktan ziyade tavsiyelerde bulun ve yarışın. Oldukça harikaydı
seçkin bir siyasi aktörden daha seyirci ve eleştirmen. Sıradan
işlerin seyri çok mutlak, çok kibirli olurdu
yavaş. Bir krizde, zihinsel çekincelerinin, onun
vicdanın sıkıntıları, tüm kamu heyecanından korkusu ve onun
hakim sorumluluk korkusu, onun korunmasına izin verirdi
firma ve hızlı kararlılıkla havalı kendi kendini dolgulama
Koşullar gerekebilir. M. Decazes ona daha fazla baskı yapmadı.

Şu anda bile, gördüğüm ve deneyimlediğim her şeyden sonra değilim
cesareti kırmaya eğilimli veya buna inanmaya meyilli
Başarılar imkansızdır. Ancak kusurlu olabilir
işbirliği yapan farklı partilerin anayasası ve kombinasyonları
Halkla ilişkileri sürdürmek, bireylerin dik davranışları olabilir
onları düzeltmek; Tarih, birden fazla kısır örneği sunar
Kötü sonuçları olan kurumlar ve durumlar
siyasi liderlerin yeteneği ve sağlam duygusu ile karşı karşıya
halk. Fakat pozisyonun kötülükleri ne zaman, erkeklerin hataları
eklendi,-ne zaman, gerçek eğilimlerinde tehlikeleri tanımak yerine ve
Karşıt Firma Direniş, Partilerin Şefleri ve Takipçileri
Onlara getirin veya hızlandırın, o zaman zararlıların yaramaz etkileri
Kurslar kaçınılmaz ve hızla kendilerini geliştirir. Hatalar değildi
Hükümet isterse her tarafta 1816'dan 1820'ye kadar istemek
Bakanların merkezinin, sağının veya solunun muhalefeti veya
Doktrinerler. Hiçbir tarafsızlık geçit töreni yapmıyorum; Buna rağmen
Hatalar ve talihsizlikler, devam ediyorum, günlük artan bir mahkumiyetle,
hizmet ettiğim hükümete ve desteklediğim partiye bakmak için sahip olmak
en iyisi oldu; Ancak, kendi kredimiz için, boş zaman ve yansıma öğretsin
işlediğimiz hataları kabul etmemiz ve
Sebep-ki bu kesinlikle bizimle ölmeyecek-daha hayırlı bir gelecek.

Merkez, yönetim görevinde önemli avantajlara sahipti; BT
ne ahlaki utançlardan ne de dış tıkanmalardan muzdaripti,
mükemmel özgür ve gizlenmemiş,-harika bir
kamu kariyeri ve o zaman ne doğru ne de
sol tarafa.

Hak, tüzüğü sadece ilan edilmesinin arifesinde kabul etmişti,
ve yorucu dirençten sonra; göze çarpan ve enerjik bir bölüm
Parti hala buna karşı çıktı. Koltukları olan bölünme
Odalarda, anayasa ile günden güne taraftı
Sistem,-Akıllı ve yansıtan erkekler, askerler
sadık ve memnun kraliyetçiler; Ama hiçbiri, tanınan bu
kapasiteler, ülkeye olan güven,
Şartı kısıtlı veya koşullu olarak yapışma, her zaman samimiyetsiz
ve diğer görüşleri kapsamak. Dürüst olmak gerekirse,
Charter, aynı zamanda tatmin etmek için parti çıkarları vardı; iktidarı istediği zaman,
Sadece ilkelerine göre yönetmek ve yerleştirmek değildi
sağlam bir temelde restore edilmiş monarşi: özel talihsizlikleri vardı
onarım ve yeniden değerlendirme konumları. Saf ve normal bir parti değildi
Tory kraliyetçileri. Göçmenler, eski mahkemenin kalıntıları ve
din adamları, aralarında hala etkili oldular ve hevesle eğildi
kişisel beklentilerini yerine getirmek. Kompozisyonu ile ve
Anımsatanlar, parti çok fazla rezerv ve yapımdan kınandı,
gizli beklentiler ve tartışmasız atılmalara göre,
anayasal yollarda yürümeyi iddia etti, utanç verdi ve zayıflattı
her adımda eylem.

Solun durumu daha az karışık değildi. Bunu temsil etti
Tam dönem, genel olarak Fransa'nın çıkarları ve duyguları değil, ama
Fransa'nın bu kısmının çıkarları ve duyguları
Ardlı bir şekilde, belirsiz bir şekilde ve inatla teşvik etti ve sürdürdü
Devrim, Cumhuriyetçi veya İmparatorluk Formu altında. Aleyhine değer verdi
Bourbon'un evi ve restorasyon eski bir düşmanlık alışkanlığı,
Partinin en rasyonel olduğu yüz gün canlandı
neredeyse hiç fırlatabilir, gizlenmiş zorlukla en becerikli olanı,
Ve en önemlisi bir protesto olarak sergilemenin bir onur noktası olduğunu düşündü
ve köşe taşı. Kasım 1816'da, samimi bir adam,
1789'daki görüşlerinin daha önce olduğu gibi
meslek, Viscount Matthieu de Montmorency, şikayet etti.
Partinin çizim odası, Liberallerin meşruiyet sevgisi yoktu.
Mevcut bir kişi kendini bu sitemden savundu. "Evet," dedi
M. De Montmorency, düşüncesiz samimiyetle, "Bizim olarak meşruiyeti seviyorsun
tüzüğü yapın. "Her iki tarafın da yanlış pozisyonunda keskin bir hiciv
Şart ve meşruiyet hükümeti altında!

Ancak sağ taraf veya solda ise, her ikisinin de üyeleri
Chambers, sadece samimi mahkumiyetlerini ve arzularını takip etmişti,
Büyük bölüm, memnunum, açıkçası kabul ederdim ve
Şart ile restorasyonu destekledi, tüzük
Restorasyon. Erkekler bir işte ciddi bir şekilde uğraştığında ve
sorumluluk ağırlığı, yakında gerçek kursu keşfediyorlar ve
İsteyerek takip edin. Ancak, hem sağ hem de solda, en akıllıca ve
En iyi disporse, gördükleri gerçeği ilan etmekten veya evlat edinmekten korkuyordu
onların davranış kuralı olarak; Her ikisi de dışlarının boyunduruğunun altındaydı
parti, çıkarları itibariyle tutkuları, cehaletinin
Tutkular. Çağımızın en çok yaralarından biri oldu, o az sayıda adam
düşünmek için yeterli zihin ve karakter sertliğini korudu
özgürce ve düşündükleri gibi davranın. Entelektüel ve ahlaki bağımsızlık
bireylerin olayların baskısı altında ve
Popüler clamours ve arzuların ısısı. Böyle genel bir kölelik altında
düşünce ve eylem, artık sadece ya da yanlış zihinler yok, temkinli
veya döküntü ruhları, memurlar veya askerler; Hepsi aynı kontrole verir
Tutku ve aynı rüzgardan önce bük; Ortak zayıflık her şeyi azaltır
ortak bir seviye; hiyerarşi ve disiplin yok; son lider
Birinci; Son basın ve ileriye doğru sürün, kendileri itti
onsuz olan bu zulümle, en kör oldukları ve
Hazır enstrümanlar.

Bir siyasi parti olarak, merkez, 1816'dan 1820'ye kadar olan odalarda
Bu kötülük tarafından lekelenmemiş. Restorasyonu benimsemesinde samimi ve
Şart, hiçbir dış basınç konumunu bozamaz veya tahrif edemez.
Düşünce ve tapu içinde kalmadı. Açıkça kabul etti
nesne ve doğrudan ona doğru yürüdü; liderleri seçmek
en çok orada yürütebilen ve olmayan destekçileri yok
başka bir sorun arayan. Böylece, diğerine rağmen
Güçlü hükümet için eksiklikler, merkez o zaman
yönetecek en uygun parti, düzeni koruyabilen tek kişi
Durum, rakiplerinin özgürlüğünü tolere ederken.

Ancak bu avantajın tam meyvelerini toplamak ve azaltmak için
aynı zamanda merkezin misyonunda doğal kusurları
Sabit bir fikri benimsemesi gerektiğine dair bir inanç
Partinin farklı unsurları birbirleri için vazgeçilmezdi; Ve
Bu, herkes tarafından izlenen nesneyi eşit samimiyetle gerçekleştirmek için,
Bunu korumak için karşılıklı imtiyazlar ve fedakarlıklar çağrıldı
Gerekli Birlik. İlahi bilgelik bir gücünü güvence altına almayı amaçladığında
İnsan bağlantısı, boşanmayı yasakladı. Siyasi bağlar bunu kabul edemez
dokunulmazlık; Ama eğer güçlü bir şekilde örülmezlerse, sözleşme yaparsa
Partiler onları sadece son ekstremitede kırmaya kararlı değil
Ve en zorlu baskı altında, yakında biterler, sadece içinde değil
iktidarsızlık, ama bozuklukta; Ve çok kolay rüptürleriyle, politika
Yeni zorluklara ve rahatsızlıklara maruz kalır. Ben de var
tutarsızlıklara ve farklı görüşlere dikkat çekti
Başlangıç, merkezin iki ana unsuru arasında var:
Bakanlar, saf taraftarlarıyla, bir tarafta ve
Öte yandan Doktrinerler. Kararnameden sonraki ikinci oturumdan
5 Eylül 1816'da bu farklılıklar büyüyene kadar arttı
dağılımlara.

Doktrinerlerin odalardaki etkisini kabul ederken,
ve işbirliğinin önemi, ne bakanlar ne
Avukatları bu ittifakın değerini doğru bir şekilde ölçtüler veya
bu değerin türetildiği temelin ağırlığı. Filozoflar
Öngördükleri genel fikirleri çok tahmin edin;
Politikacılar genel fikirlerden dikkat çekiyorlar.
talep etme hakkına sahiptir. Zeka gururlu ve hassastır; görünüyor
Önerileri ve saygı için, önerileri olsa bile
izin verilmedi; Ve ona hafif veya soğuk davrananlar bazen öder
Hataları için ağır. Dahası, dar bir kanıtıdır
Akıl, genel ilkelerin üstlendiği kısmı takdir etmemesi
erkeklerin hükümeti veya onları işe yaramaz veya düşmanca olarak görmek için
Onları rehber olarak benimsemeye hazır değiliz. Bizim günlerimizde, özellikle,
ve bu kadar çok oyulmuş itibarsızlığa rağmen
Teoriler düştü, felsefi kesinti, tüm önde gelenler
Politikanın soruları ve gerçekleri, üzerinde sürdürülebilir bir güçtür,
Az ve en güvenli bakanlar güvenmek için akıllıca yaparlardı. .
O dönemdeki doktrinerler bu gücü temsil ettiler ve
Korkusuzca devrim ruhuna ve lehine
Anayasal sistem. 1816 kabinesi,
oynadı ve fikirlerine ve arzularına çok az dikkat etti. .
Jüri tarafından yargılanmanın basın suçlarına uygulanması değildi, itiraf ediyorum,
tehlike ile gözetimsiz; Ancak bu deneyi denemek çok daha iyiydi ve
Sendikayı hükümet partisinde sürdürmek için, bölmekten ziyade
Kesinlikle göz ardı ederek, bu soruda M. Camille Jordan,
M. Royer-collard ve arkadaşları.

Tüm güç ve her şeyden önce son güç,
Grandeur eylemlerinde ve nişanlarında. Sipariş ve düzenli
Özel çıkarların korunması, günlük ulus ekmeği, olmayacak
isteklerini uzun süre tatmin ediyor. Bunları güvence altına almak,
Ancak insanlığın tek ihtiyacını oluşturmazlar. İnsan
Doğa, tersine susuz kaldığı diğer zevkleri bulur
Ahlaki veya fiziksel, adil veya haksız, sağlam veya geçici ayrımlar. BT
ne kadar erdem ne de mutlak büyüklük oluşturacak bilgelik var
vazgeçilmez; Ancak görmesi gereken her pozisyonda, göze çarpan
görüntülenen, yüce bir şey, çekebilecek ve işgal edebilecek
hayal gücü. Fransa'yı tümüne alışmış olan imparatorluktan sonra
Ulusal Ön-Eminence ve Glory'nin Lezzetleri, Özgür ve
Kendini ahlaki haysiyetle sergileyen yüce düşünce ve bazı gösteriler
yetenek, yenilik veya cazibe konusunda eksik değildi,
Başarısı maliyetin değerinden daha ağır bastı.

Bakanlar kişisel tempers ile uğraşırken daha yetenekli değildi
kibirli olan Doktrinerlerin fikirlerinden daha
akılda kaldıkları ve hazır oldukları için bağımsız karakter
görüşlerini uygulamak için herhangi bir eğilim çıkarıldığında rahatsız olun
ve kendi rızası olmadan davranışlar. Hiçbir şey daha tatsız olamaz
itiraf etmekten ziyade, büyük ölçüde, onun bağımsızlığı
destekçiler; alınırsa onlara yeterli saygıyla muamele görür
güven içinde ve onları hizmetkar olarak görmek için kolayca atılır.
O zamanlar İçiş Bakanı M. Laine, bir sabah M. Cuvier'e yazdı
Kralın ona Kraliyet Komiseri adını verdiğini söylemek için
ertesi gün odaya sunulacak Bill
Milletvekilleri. Sadece kendisini görevden önce onaylamayı ihmal etmemişti
üstlenecekti, ama notta bile bahsetmedi
Bill ona destek vermesini söyledi. M. Cuvier, daha bağlı
Duyarlı, güçle, bu tedaviden şikayette bulunmadı, ancak
bir gülümseme ile ilişkili. Birkaç gün önce, Maliye Bakanı,
M. Corvetto, M. De Serre Komiseri Savunma için de atamıştı
bu randevunun kabul edilebilir olup olmadığını sormadan bütçenin
O veya herhangi bir konferans düzenlemek
Bütçesini sürdürmesi bekleniyordu. Bunu bildirirken
Adaylık, M. de Serre derinden rahatsız oldu. "Ya bir eylem
çılgınlık ya da süreksizlik, "dedi yüksek sesle;" Belki ikisi de. "M. de Serre
kendini aldattı; Ne biri ne de diğeri. M. Corvetto
son derece kibar, dikkatli ve mütevazı bir insan; Ama o
İmparatorluk Okulu ve ajanlara emir vermeye daha alışık
Odaların üyeleriyle konser önlemleri. Alışkanlıklarla ve
Fikirler, Doktrinerler liberal bir sisteme aitti,-zahmetli
Müttefikler, askeri ve idari birin feshi üzerine
monarşi.

Hangisinin en zor girişim olduğunu bilmiyorum,-
Mutlak gücün bir özgürlüğün destekçilerine
Hükümet veya özgürlük arkadaşlarını bir
siyasi parti. Bakanlar bazen mizahı göz ardı ettiyse
Doktrinerler, Doktrinerler sırayla çok hafifçe
Bakanların pozisyonunu ve görevini tahmin ediyor. Gerçekte vardı,
mezhepsel tutkular ve fikirler hakkında ne söylenirse ne söylendiğinde, ne
hırs ne de bir coterie kibir; Açık, cömert ve
genişletilmiş zihinler, sempati için son derece erişilebilir; Ama çok fazla
yalnız yaşamaya ve kendilerine güvenmeye alışkınlar, neredeyse hiç düşünmediler
sözlerinin ve eylemlerinin kendi ötesinde ürettiği etkinin
daire; ve böylece sosyal hatalar, sahip oldukları suçlamalara atıldı
Taahhüt etme arzusu değil. Siyasi hataları daha gerçekti.
İktidarla ilişkilerinde, bazen inatçı ve
dilde saldırı, gereksiz yere sabırsızlanıyor, nasıl olacağını bilmiyor
Mümkün olanın veya iyileştirmenin nasıl bekleyeceğinden memnun
çok görünür bir çaba olmadan. Bu nedenler,
Hükümetin engelleri, ihtiyaçları ve uygulanabilir kaynakları
içtenlikle kurmak istediler. Odalarda onlar da
özel ve pugnacious, görüşlerini kanıtlamaya niyetli olmaktan daha çok
Dönüştürme, işe alımlar arzu etmek yerine hor görme ve çok az
Çekim ve kombinasyon yeteneği ile yetenekli
bir partinin liderleri. Yeterince tanışmadılar
Bir politikanın sağlam bir şemasını gerçekleştirmenin zorlukları veya
oluşan sonsuz çaba, fedakarlık ve bakım
yönetim sanatında.

1816'dan 1818'e kadar pozisyonlarının kötü alışkanlığı ve hatalar
kararlı, hükümete ve partisine sürekli bir
ferment ve iç uyumsuzluğun tohumları
gerekli gücü ve tutarlılığı elde etmek. Yaramazlık patlaması
Duke de Richelieu'nun geri döndüğü 1818'in sonuna doğru
Aix-la-chapelle konferansları, geri çekildiğini bildiren
yabancı ordular, bölgemizin tamamen tahliyesi ve
Yüz günün finansal yüklerinin kesin çözümü
Fransa'ya empoze etmişti. Varışında kabinesini gördü
fesih ve boşuna yeni bir tane oluşturmaya çalıştı, ama sonunda
hiç istemediği veya zevk almadığı gücü terk etmeye mecbur kaldı, ama
ki, kesinlikle, ortasında zorlama ile kaybetmek istemiyordu
diplomatik zaferi ve ellerine geçtiğini görmek için
Kendi niyetlerine tamamen karşı olan bir şekilde kullanın.

Böyle bir kontrol, böyle bir anda ve böyle bir adam için tekil
haksız ve mantıksız. 1815'ten beri Duke de Richelieu
Fransa ve Kral için değerli hizmetler. Yalnız biraz almıştı
çok sert bir barış anlaşması koşullarının azaltılması
Samimi ve üzücü bağlılıktan başka hiçbir şey onu imzalamaya teşvik ederken
ona bağlı olarak feda ettiği şeyin tam ağırlığını hissetmek
ünlü isim ve bir eylemden hiçbir kendini glorifikasyon aramamak
dürüst vatanseverlik. Hiç kimse abartıdan daha fazla özgür değildi veya
Duygularının sergilendiğinde quackery. On beş ay sonra
Barışın onaylanması, yabancı yetkileri bir
işgal ordusunda önemli bir azalma. Bir yıl sonra, o
Sabit bir miktarla sınırlı, yabancı alacaklıların sınırsız talepleri
Fransa. Sonunda, tüm kurtuluşun tamamını imzalamıştı.
National toprak tarafından titizlikle reçete edilen terimden dört yıl önce
Antlaşmalar. Kral, dönüşünde ona asil bir sözle teşekkür etti:
"Duke de Richelieu," dedi, "Yeterince uzun yaşadım, çünkü teşekkürler
Size, Fransız bayrağının Fransa'daki her kasabada uçtuğunu gördüm. "
Avrupa'nın egemenleri ona saygı ve güvenle davrandı. Nadiren
büyük eylemler veya üstün olmayan bir devlet adamı örneği
Yetenekler, karakterinin dikliği ve bencilce
Hayatının tenoru, böylesine evrensel ve tartışmasız saygı gösterdi!
Duke de Richelieu sadece dışişleri ile uğraşmış olsa da,
Söylendiğinden daha iyi hesaplandı, yönlendirilecek çok fazla değil
Etkili bir şekilde, iç hükümetine başkanlık etmek için
Restorasyon. Yüce rütbeli bir asilzade ve denenmiş bir kraliyetçi, o
ne akılda ya da bir sarayı ne de göçmen hissetmez; yoktu
Toplumun yeni durumuna veya yeni erkeklere önceden düşünülmüş sevmeme; olmadan
Özgür kurumları iyice anlamak, karşı önyargısı yoktu
ve çaba sarf etmeden egzersizlerine boyun eğdi. Basit
Sözlerinde doğru ve sabit ve kamu yararına bir arkadaş, görgü kuralları,
Odalarda komuta eden bir etki kullanamazsa,
kralın yakınında tam otorite sürdürdü; ve bir anayasal
Parlamento merkezinde dinlenen hükümet,
dönem, daha değerli veya daha değerli bir cumhurbaşkanına sahipti.

Ancak 1818'in sonunda Duke de Richelieu kendini zorladığını hissetti,
ve çözüldüğünü, içinde bir mücadeleye katılmak için
burada geri döndüğüm minnettarlık ve refah düşünceleri
yanında etkisiz silahlar olduğunu kanıtladı. Tüzük nedeniyle,
ve 5 Şubat 1817 seçim yasasına uygun olarak,
Milletvekilleri Odası'nın beşte ikisi yenilenmişti.
Kabine oluşumu. 1817'de oyların ilk denemesi kanıtladı
restorasyon ve arkadaşları için tatmin edici; ikiden fazla değil veya
Sol tarafa tanınan üç isim eklendi, bu da
Bu takviyeden sonra sadece yirmi üye oldu. İkinci sırada
1818'de duruşma, parti daha fazla ve çok daha fazlasını aldı
seçkin işe alımlar; yaklaşık yirmi beş yeni üye ve aralarında
Mm. De la Fayette, Benjamin Constant ve Manuel,
Sıralar. Sayı hala zayıftı, ancak bir toplanma noktası olarak önemliydi ve
prognostik. Bir alarm, aynı anda samimi ve ilgilenen, kendini sergiledi
Mahkemede ve sağ tarafta; kendilerini arifede buldular
yeni bir devrimin, ancak umutları da heyecanlıydı:
Bourbon evinin düşmanları kendilerini içine zorluyorlardı
Oda, Kral uzunlukla gücü değiştirmenin gerekliliğini hissedecekti
arkadaşlarının elinde. Parti bunların meselesini beklememişti
Büyük bir girişim denemek için son seçimler. _Secret Notes_, Çizilmiş
Kont d'Artois'in gözünde ve en samimi
Sıratlayıcılar, yabancı egemenlere hitap etmişlerdi,
Onlara bu büyüyen yaramazlık ve onları bir değişikliğin
Taç danışmanları, monarşiyi güvence altına almak için tek güvenli önlemdi
Fransa ve Avrupa'da barışı korumak. Duke de Richelieu, içinde
meslektaşları ile ortak ve vatanseverlik hissi ile
kişisel ilginden daha üstün, bu itirazlara öfkeli hissettim
Ülkenin iç hükümeti için dış müdahale.
M. De Vitolles, Privy Council'dan,
Üç _secret notlarının müdürü. Avrupa potentatları ödenmiş
Bu tür duyurulara çok az dikkat, hiçbir inanç yok
sağlam yargılar veya onların ilgisiz görüşleri
ortaya çıktı. Yine de, 1818 seçimlerinden sonra da
Tedirgin hissediyorum. İhtiyattan ve seçim değil, vardı
Fransa'daki anayasal sistemin yaptırım ve sürdürülmesi; Onlar
Devrimi kapatmak için gerektiği gibi baktı. Eğer,
Aksine, bir kez daha kapılarını açtı, Avrupa'nın barışı
her zamankinden daha fazla tehlikeye atılmış; O zaman devrim,
Yasallığın Sonrası. Ama ne Fransa'da ne de Avrupa'da kimse
O zaman, en büyük alarmistler ve en çok
korkutucu, anayasal sisteme müdahale etme hayali; içinde
Evrensel görüş bizimle vatandaşlığın ayrıcalıklarını edinmişti.
Tüm kötülük seçim yasasına empoze edildi. O
Aix-la-chapelle, egemenler ve bakanları ile çevrelenirken,
Duke de Richelieu'nun ilk olarak yeni seçilenlerden haberdar olduğunu
Bu yasanın olay yerine getirdiği üyeler. İmparator İskender
ona şaşkınlığını ifade etti; Wellington Dükü Louis'e tavsiyede bulundu
Xviii. "Kendini kraliyetçilerle daha yakın birleştirmek." .
Duke de Richelieu, reform için bir kararlılıkla Fransa'ya döndü.
Seçim yasası veya artık sonuçlarının sorumluluğunu üstlenmeyecek.

Saldırıya uğrayan kurumların kendi savunmalarında ve erkeklerin sesi yok
Bireysel hatalarını memnuniyetle ücretlendirin. Bunu taahhüt etmeyeceğim
haksızlık veya tehlikeye atıldığı için sağlam bir fikri terk etmek veya
Uygulamada saptırılmış. 5. seçim hukuku ilkesi
Şubat 1817, kendi içinde iyiydi ve yine de iyi kalıyor, ancak
Kendi öngörü isteğimizin kötülüğünü önlemek yetersizdi ve
Intem -Tutkallar.

Ücretsiz bir hükümet ciddi şekilde arzu edilirse,
5 Şubat 1817 ve evrensel hukukun ilkesi
oy hakkı,-daha yüksek sınıflarla sınırlı oy verme hakkı arasında
toplum ve popüler kitlelere uzanan. Doğrudan inanıyorum
ve oy hakkı tanımlanmış, tek başına kalma hakkı
Ülkenin Hükümet üzerindeki eylemi. Bu ortak durumda,
İki sistem güç üzerinde gerçek bir kontrol oluşturabilir ve önemli
Özgürlük garantileri. Hangisi tercih edilecek?-Bu bir mesele
Durum, medeniyet derecesi ve biçiminin
devlet. Evrensel oy hakkı Cumhuriyetçi için çok uygundur
küçük veya federatif dernekler, yeni kurulan veya bilgelikte olgun
ve siyasi erdem. Oylama hakkı daha yüksek bir
sınıf ve düzen ruhunun güçlü bir varsayımıyla egzersiz yaptı
Bağımsızlık ve zeka, büyük single ve
monarşik durumlar. Bu, bunu temel oluşturma nedenimiz buydu
1817 Yasası. Bizimle ve bizimle olan Cumhuriyet eğilimlerini hayal ettik
günler, anarşi ile neredeyse eş anlamlıdır; Monarşiyi olarak gördük
Fransa'ya gerektiğinde doğal ve anayasal monarşi; diledik
Bu sistem altında güvence altına alarak içten ve dayanıklılıkla organize etmek
şu anda oluşturduğu gibi Fransız toplumunun muhafazakar unsurları,
bize uygun olarak bize görünen bir etki
İktidardaki gibi özgürlüğün çıkarları.

Seçimi harekete geçiren monarşik partinin dağılmasıydı
1817 Sistemi ve gerçeği ile gücünü aldı. Yerleştirerek
Mülkiyet, zeka, bağımsız ellerinde siyasi güç
pozisyon ve büyük çıkarlar doğal olarak muhafazakar olan sistem dinlendi
Bu çıkarların alışkanlıkla birleştirilmesi beklentisi üzerine ve
Ruhuna karşı ortak bir şekilde, düzen ve doğru savunur
Lisans ve Devrim, Çağın Ölümcül Önyargısı. Ama onların çok
İlk adımlar, Büyük Kraliyetçi Partinin farklı unsurları, eski veya
yeni, aristokrat veya plebean, uyumsuzluğa dalmış, eşit derecede kör
Hepsine bulaştığı zayıflık ve böylece kapıyı açıyor
Ortak düşmanlarının umutları ve çabalarına, Devrimciler.
Bundan sonra, 1817 seçim yasasından veya onun
İlke, 1818'de arzu edilen kabul edilen yaramazlık geldi
Bu yasayı kaldırarak kontrol etmek.

Açık terimlerle itiraf etmeye hazırım, çünkü iddia edilebilir
Adalet, 1816 ve 1817'de yasayı hazırladık ve savunduk
Seçimler, genel duygu durumunu öngörmüş olabiliriz.
hangi uygulanacaktı. Bileşenleri arasındaki uyumsuzluk
Monarşik parti ne garip ne de ani bir gerçekti; mevcuttu
o zaman; Eski ve yeni Fransa'nın kraliyetçileri zaten yaygındı
ayrılmış. Bunu daha fazla ekledik bile düşünmeye meyilliyim
gelecekteki yarışmalarının önemi, yine de
Aynı kurs. Zorunlu bir zorunluluk varlıydık: Yeni Fransa
saldırıya uğradığını ve savunma gerektirdiğini hissetti; Eğer bulamamışsa
Kraliyetçiler arasında destekçiler, onlar için arardı, çünkü
devrim kampında çok sık yapıldı. Ama ne açıklayabilir
hatta bir hata, bir hata baskısını etkilemez. 1816'daki politikamız
ve 1817 monarşik anlaşmazlıkları çok hafifçe kabul etti
parti ve Devrimcilerin olası geri dönüşü; yanlış hesapladık
Her iki tehlikenin kapsamı. Erkeklerin kuşatma hatası
Partinin prangalarında entrammelleged, çok sayıda olduğunu unutmak için
becerikli politikanın kârlı hesaba dönüşmesi gereken ters gerçekler,
ve üzerinde parlaklıkla yazılmayan her şeyi geçmek
standart.

Çok şanslı olduğu Aix-La-Chapelle'den ayrılırken
Duke de Richelieu, kasıtlı olmaktan uzak olsa da, beklenmedim
şüphe, yasasını yürürlükten kaldırma tasarımında eşit derecede başarılı olmak
Seçimler. Başarı en alçakgönüllülüğü aldatır ve onları önler
yaklaşan bir tersi öngörüyor. Varışında,
Beklediğinden çok daha zor yapmak. Kabine,
M. Mole tek başına niyetlerini tam olarak ikincilandırdı. M. Decazes ve Mareşal
Gouvion St. Cyr, yasa için güçlü bir şekilde ilan etti. M. Laine,
Değiştirilmesi gerektiğini tamamen kabul ederken, herhangi bir
Konunun bir parçası, söylediği gibi, ilk teklif eden ve
koruyun. M. Roy, son zamanlarda M. Corvetto'nun yerini aldı.
Maliye Bakanlığı, seçim sorusuna çok az önem verdi, ancak
M. Decazes olmadan kabine kalmayacağını açıkladı,
ya da odalarda veya
Kralın Kişi. Uyuşmazlık bakanlığı içinde ve olmadan öfkelendi. İçinde
Odalar, merkez bölündü; Sol yasayı şiddetle savundu;
Hak, kendisini öneren herhangi bir bakanı desteklemeye hazır ilan etti.
reform, ama aynı zamanda M. Decazes, yazarı
5 Eylül 1816 ve tüm sonuçlarının kararnamesi. .
Halk soruya ısınmaya başladı. Heyecan ve karışıklık devam etti
artan. Açıkçası sadece seçim yasası değildi, ama
Restorasyon ve Fransa Hükümeti genel politikası,
tartışma konusunu oluşturdu.

Bu dönemin tarihçilerinin küçük bir çalışmasında, M. de Lamartine
Diğerlerinin yanı sıra, Kral, Louis XVIII yayınladım. Kendisi var
bu bakanlık krizinin olayları ve ani dönüşleri
Bilindiği gibi, Duke de Richelieu'nun emekliliğinde sona erdi,
Dört meslektaşıyla ve M. Decazes'in tanıtımında
hemen başı olmayan yeni bir dolap inşa etti
Başkanlık gibi görünürken, Mühürlere atanan M. de Serre
Odalardaki güçlü organ ve yasanın bakımı
Seçimler sembol olarak kabul edildi. Basit formlar altında iki duygu,
Bu kral resitalini kapsar: Birincisi, belirli bir endişe,
Yazar, kraliyetine kendisine hiçbir suçlanmamalı
karakter veya Duke de Richelieu'ya yönelik davranışında ve bir arzu
kendini bu suçlamalardan kazmak; İkincisi, biraz
Kralların şımarttığı gizli zevk, ağır utançlar altında bile,
önemi olmayan bir bakanın düştüğünü gördüklerinde
kendileri ve beklemeden veya almadan onlara hizmet eden
iyilikler.

"Sadece kendi fikrime danışsaydım," diyor Kral
Onun ifadesi, "
her zaman Duke de Richelieu'nunkiyle gitmeyi amaçlamıştı
onunla bakanlık. "M. için mutlu olurdu.
Kralın arzusu galip gelmişti. Herhangi bir görev noktasında karar vermediği için değil
veya Duke de Richelieu'dan ofiste hayatta kalarak ve
onsuz bir dolap oluşturmak; bir
Baskı sorusu onları zaten ayırmıştı. M. Decaze, sonra
İstifasını ihale etmek, dükün çabalarına engel gelmemişti
yeni meslektaşları bulmakta; Sadece bu girişimlerin başarısızlığındaydı,
Açıkçası dükün kendisi tarafından ve resmi isteği üzerine
Kral, bir bakanlık kurmayı taahhüt etmişti. Bir arkadaşı olarak
M. de Richelieu ve meslektaşından bir gün önce, kesinlikle
bu pozisyona bağlı hoş olmayan koşullar ve görünümler; Ancak
M. Decazes hareket etmekte özgürdü ve
Konseyde tavsiye ettiği politika,
kendini aciz olarak kabul etti. Yine de yeni dolap yeterince güçlü değildi
İşletme için üstlendi; Merkez tamamen sarsıldı ve
bölünmüş, sağ tarafa karşı daha sinirli olmak zorunda kaldı
her zamankinden daha ve soldan açıkça inimik, ancak nezaket yoluyla
Hükümete güvencesiz bir destek verdi. M. Dolabı Decazes,
bir bakanlık partisi,
Duke de Richelieu'yu kuşattı ve iki acı ile yarışmak zorunda kaldı
Huzur veya ateşkes için erişilemeyen düşmanlar, diğeri bazen
dostça görünmek, ama aniden dönüp saldırmak
Bir fırsat sunulduğunda istekli malolence ile bakanlık ve
Dissembleging'e mecbur kaldığında tereddüt eden düşmanlık.

M. Decazes ile işbirliği içinde savunmuş olan Doctriner'ler
seçim yasası, yeni kabineyi enerjik olarak destekledi.
M. de Serre tarafından zekice temsil edildiler. Başarı değildi
Başlangıçta istemek. Hafif ve aktif bir yönetim tarafından
Partizanlarının bakımı, sık ve her zaman olumlu
Sürgünler adına kraliyet zekasına itiraz aldı
Af Örgütü'nden hariç, eski regicides de dahil olmak üzere, M. Decazes
geniş popülerlik aradı ve kazandı; Mareşal Gouvion St. Cyr Memnun
Eski ordunun kalıntıları, yenisine restore ederek
eski liderler; M. De Serre, bakanlığı zaferle savundu.
Odalar; Faturaları, cesurca liberal ve açık muhalefeti
Devrimci ilkeler, yakında onun için edinildi, onunla bile
Rakipler, konuşma ve samimiyet için adil bir üne sahiptir. İçinde
Parlamento Arenası Etkili ve dik bir bakanlıktı; ile
Ülke Hükümetin sadık bir anayasal olduğu hissedildi. Ama o
güçten daha fazla parlaklık vardı; ve ne bireysel bakımı
İlgi alanları veya Tribune'deki başarıları ralli için yeterliydi
Formasyonunun bölündüğü büyük hükümet partisi.
Odaların kendileri arasında anlaşmazlık ortaya çıktı. Akranlar odası,
Marquis Barthelemy'nin önerisini benimsemek, mücadeleyi yeniledi
Seçim yasasına karşı. Milletvekillerinin Odası boşuna itti
Bu saldırı; Kabine boşuna, altmış yeni akran oluşturarak mola verdi
Lüksemburg sarayında çoğunluk; Bu yarı zaferler
Ve yasal aşırılıklar hiçbir şey karar verdi. Liberal hükümetler kınanır
Devrimlerin miras bıraktığı harika soruları sürekli yeniden canlandırdı
topluma ve hangi görkemli despotizm bile çözmeden askıya alınır.
Sağ taraftaki parti, gücü yeniden düzenlemeye tutkuyla eğildi
son zamanlarda onlardan kaçmıştı. Sol, ne pahasına olursa olsun,
Devrim, tehlikeden daha fazla hakaret. Merkez, çıkık ve
geleceğten şüphelenilen, düşman partiler arasında tereddüt ettim, hissetmedim
Kendisi, herkese barış dayatma ve varlık noktasında
bir tarafın veya diğerinin saflarında karıştırılır. Kabine, hiç
Günlük tartışmalarda muzaffer ve kralın lehine destekleniyor
Yine de kendisi zayıf bir şekilde çevrelenmiş ve güvencesizce yerleştirilmiş
uygun veya düşmanca bir olay bekleme havası,
İstediği güvenlik veya tamamen devirmek için.

Erkeklerin kaza dediği olaylar asla böyle istemiyor
durumlar. Birkaç ay boyunca 1819 kabinesi
iki deneyimli,-M. Gregoire seçimi ve suikast
Duke de Berry; Ve bu ikisi kaderine karar verdi.

M. Gregoire'ın kaza olarak seçilmesine bakmak zor;
Merkez Komitede önceden önerildi ve yerleşti
Paris'te genel olarak seçimleri denetlemek için kuruldu ve
Yönetim Komitesi olarak adlandırıldı. Bu seçime karar verildi
11 Eylül 1819'da toplanan üniversitedeki Grenoble'da
İkinci olarak sağ tarafın belirli sayıda oyu
oy pusulası turunun kredisine taşındı
aday ve ona sahip olamayacağı bir çoğunluk verdi
elde edildi. Bu skandalı mazur görmek için, bilindiği zaman, bazı özür dileyenler
M. Gregoire'ın aslında bir regicide olmadığını iddia etti, çünkü
Yine de XVI. Louis'in kınamasını onaylamıştı. Mektuplarında
Sözleşmeye göre, oyu en azından ölümcül olarak dahil edilmemişti
liste. Yine, milletvekilinin kabulü tartışıldığında
Odadan kurtulmak için sol parti Odası, gerçekten kaçınırken
Reddetme nedeni, seçimi yerdeki iptal etmeyi hevesle önerdi
usulsüzlük. Doğal şiddet başarısız olduğunda, erkekler memnuniyetle barındırıyor
kendileri pusillanimous incelik altında. Tartışmasız
Geleneksel bir rejinin karakteri ve önceden düşünülmüş yansıma ile,
Herhangi bir yerel veya ani kaza ile değil, M. Gregoire seçildi.
Hiçbir eylem parti tarafından daha kasıtlı olarak düzenlenmedi ve başarılmadı
duygular. Zihninin sapkın ekstraverasyonlarında samimi ve
unutkan ve zayıf olmasına rağmen,
Uygulama, açıkça bir Hıristiyan ve
Kongre, en acımasız zulmü yaptırım yaptırdı
yeni kilisesinin boyunduruğuna boyun eğmeyi reddeden rahipler; A
İmparatorluk kapsamında Cumhuriyetçi ve Muhalefetçi olmakla birlikte
Senatör ve sayım, bu yaşlı adam, inatçı kadar tutarsız,
restorasyona karşı bir düşmanlık eyleminin aracı,
derhal karşılık gelen bir zayıflık eyleminin bahanesi olun. A
Melankolik üzücü bir kariyere son!

Duke de Berry'nin suikast çok daha uygun olabilir
kaza aradı. Duruşmada, Louvel'in
hiçbir suç ortağı yoktu ve o anlayışta yalnız olduğu gibi
suçunun infaz edilmesi. Ancak,
Bourbons ruha sahip olmuş ve katilin elini silahlandırmıştı.
Devrimci tutkular, nazikçe ve beslenen bir ateştir
kapalı; Sağın hatipleri, birçok ürkek ve
Korku çeken zihinler, buna kaza dediklerinde;-
Hastalıklı bir Anayasa, veba'yı yakalarsa bir kaza
Havaya enfekte olur veya ateşe çarptığınızda bir pudra-magazin patlarsa
yakın mahallesinde.

M. Decazes, bu iki ağır darbeye karşı kendini savunmaya çalıştı.
M. Gregoire'nin seçilmesinden sonra, tek başına başarmayı üstlendi.
Önceki yılın sonunda konserde denemeyi reddetti
Duke de Richelieu ile. Seçim yasasını değiştirmeye karar verdi.
Bu değişikliğin büyük bir
M. de Serre tarafından meditasyon yapılan Anayasa Reformu, Liberal
puan, başkaları üzerinde monarşik ve daha fazla sıkılık vereceğine söz verdi
temsili hükümet geliştirerek telif hakkı. M. Decazes
O zaman seyahat eden Duke de Richelieu'yu teşvik etmek için samimi çaba
Hollanda'da, konseyin başkanlığını geri vermek ve yeniden değerlendirmek ve
Bu cesurun ilerlemesi için Odalarda onunla işbirliği yapın
taahhüt. Kralın kendisi Duke de Richelieu'ya başvurdu.
olumlu bir şekilde düştü, daha çok halkla ilişkilerden ve
Kendi gücünün farklılığı, herhangi bir kötü humour kalıntısından veya
kızgınlık. 1819 Kabine'nin üç gerçek üyesi, General
Dessoles, Mareşal Gouvion St. Cyr ve Baron Louis,
mevcut seçim yasasına yönelik herhangi bir saldırıda işbirliği yapmaz.
M. Decazes onlarsız yapmaya karar verdi, çünkü
Duke de Richelieu ve yeni bir kabine oluşturmak için
Başkan ve M. Pasquier, General Latour-Maubourg ve M. Roy
Üç emekli bakanın yerini aldı. 29 Kasım'da kral
oturumu açtı. İki ay geçti ve yeni seçim sistemi
henüz odaya sunulmamıştı. Üç gün sonra
Duke de Berry'nin suikast, M. Decazes aniden tanıttı,
Kişisel özgürlüğü askıya almak ve yeniden kurmak için iki fatura ile
Günlük Basın Sansürü. Dört gün sonra düştü ve
Kral ve tehlikeden önce yalnız duran Duke de Richelieu,
güce devam etmeyi kabul etti. M. Decazes daha akıllıca davranırdı
İlk yenilgisine teslim etti ve kralı sonra itti.
Duke de Richelieu'yu bakan olarak geri almak için M. Gregoire seçimi.
O zaman kendi eliyle alçaltmaya zorlanmazdı
Büyüttüğü bayrak ve büyük bir düşüklerin yüküne katlanmak için.

1819 Kabine'nin Düşüşü yeni bir kriz ve taze
Büyük Hükümet Partisini Düzenleyen Kötülüğün İlerlemesi
1815 oturumu sırasında ve 5'inci kararname ile
Eylül 1816. Merkezin ardışık bölümlerine, şimdi
Doktrinerler arasındaki farkları ekledi. M. de Serre,
Kabine M. ile katılan Yasayı savunmak için ayrılır
Seçimler, şimdi hasta ve yok olmasına rağmen orada kalmaya kararlı
Duke de Richelieu ile herhangi bir şey olmadan devirmek için
büyük planları olan gerçek veya görünür tazminatlar
Anayasa reformunun tedarik etmesi amaçlanmıştır. Boşuna denedim
onu kararından caydırdı. [15] Milletvekilleri Odasında,
M. Royer-collard ve M. Camille Jordan yeni yeni olana saldırdı
Seçim Planı; Duke de Broglie ve M. de Barante ciddi önerdi
Akranlar odasında değişiklikler. Tüm siyasi bağlar
Beş yıl boyunca çimentolanmıştı; herkes
kendi özel görüşünü takip etti veya eski önyargısına geri döndü. İçinde
Parlamento alanı, hepsi belirsizlik ve karışık muhalefetti; A
Phantom her ekstremitede, devrim ve karşı devrimde ortaya çıktı,
Karşılıklı tehdit alışverişi ve aynı derecede sabırsızlanıyor.

Kendilerine doğru bir parlamento ve
Popüler heyecan, aşırı sınırlarına itti ve yine de korudu
Bu sınır içinde yasal otorite ve iyi duygusu
Halk,-Ülkeyi bir uçurumun eşiğinde tutuklamak için yeterli,
Ona yol açan yolu engellemek için çok zayıf olsa da,-
Yeni Seçim Yasası'ndaki tartışma,
17 Nisan 1820'deki milletvekilleri, Duke'un ikinci kabini tarafından
de Richelieu ve o odada yirmi altı gün boyunca tartışıldı,
düşüncesizce agresif olan isyansız toplantılarla birlikte
ve sert bir şekilde bastırıldı. Solun hatiplerine inanacaksak,
Fransa ve özgürlükleri, devrim ve fetihleri, onur
şimdiki zamanın ve geleceğin güvenliği kaybolmuşsa
Bakanlık faturası geçmeli. Öte yandan, doğru baktı
Tasarı şu an için monarşiyi kurtaracak kadar güçlü,
ve olabilecek her değişikliği reddetme kararını ilan etti
güçlerini azaltır. Her iki tarafta da, iddialar ve iddialar eşit derecede
Tahmin edilemez. Bu yasal kavgadan, öğrenciler tarafından çekildi ve heyecanlandı,
hevesli genç liberaller, eski profesyonel rahatsız edenler,
Her sınıfın rölantileri ve muhalefetçileri,
Askerler ve polis temsilcileri, çatışmalarda bazen sanguinary,
ve tartışmanın acımasızını iki katına çıkaran hesaplar
ile. Bu genel kargaşanın ortasında, 1820 kabinesi
tüm popüler hareketi bastırırken, bakımı tutma değeri vardı,
yasama müzakere özgürlüğü ve bunlarda rolünü oynama özgürlüğü
Azim ve ılımlılık ile fırtınalı tartışmalar. M. Pasquier, onların
Dışişleri Bakanı, nadir öz-fasulye ile donatılmış ve
Zihnin varlığı, bu vesileyle baş parlamento
Kabine Şampiyonu; ve M. Mounier, Genel Müdür
Polis, sokak ayaklanmalarını aktif kadar ihtiyatlı bir şekilde kontrol etti
sıkılık. Bu kadar çok bakana karşı sık sık getirilen suçlama
M. Casimir Perrier 1831'de, 1820'de Duke de Richelieu'ya karşı olduğu gibi
sadece onları bastırmak için heyecan verici popüler iletişimler,
Mantıklı erkeklerin bildirimi. Bir ayın sonunda, tüm bu tartışmalar ve
içinde ve olmayan sahneler, evlat edinme ile sona erdi,
bakanlık faturası, ancak yok etmeden bir değişiklik
İlke 5 Şubat 1817 Yasası, bu yüzden maddi olarak canlandırıldı
Hakın avantajına göre, parti kendilerini bağlı hissetti
tatmin olmak. Merkezin büyük kısmı ve daha fazla
Solun ılımlı üyeleri, halk uğruna gönderildi
barış. Aşırı sol ve aşırı sağ, M. Manuel ve
M. de la Bourdonnaye bir protestoya girdi. Yeni seçim sistemi
Açıkçası çoğunluğu ve çoğunlukla gücü değiştirmeye mahkum
soldan sağa; Ama Fransa'nın özgürlükleri ve
Devrim tarafından kazanılan avantajlar, değişim tarafından tehlike altında değildi. Bu soru bir kez çözüldüğünde, kabine borçlarını ödemek zorunda kaldı.
sağ taraf,-onu destekleyenlere ödül verir ve
muhaliflerine cezalar. Eski dostluklara rağmen,
Doktrinerler son kategoride zorunluluk olduğunu düşündüler. Olsaydım
İstenen, kaçmış olabilirdim. Her iki odaya da üye olmamak,
ve kısıtlı eylem çemberinin ötesinde, benim kapasitemde olabilirdim
Devlet meclis üyesi,
hükümete tavsiyeler; Ama kamusal hayata girerken,
Tek tip bir kurs,-her vesileyle gerçek düşüncelerimi ifade etmek ve
Kendimi asla arkadaşlarımdan ayırmama. M. de Serre beni dahil etti
iyi bir sebep, onları konseyden çıkaran önlemde; üzerinde
17 Haziran 1820'de MM'ye yazdı. Royer-collard, Camille Jordan,
Barante ve ben, artık listede olmadığımızı bildirmek için.
En iyi erkekler, mutlak güç alışkanlıklarını ve stilini kolayca kabul ederler.
M. de Serre kesinlikle kendine saygı veya güven konusunda eksik değildi
kendi görüşleri; Bu örnekte sahip olmalıyım
daha zorlayıcı başka bir zorunluluk olmadan benimkine itaat etti ve bunu sonlandırdı
Kaldırılmamı niteliksiz sertlik ile ileterek hissediyorum. "
açık bir düşmanlık, "bana dedi", ki
bahane, son zamanlarda kral hükümetine sergilediniz,
Bu adımı kaçınılmaz hale getirdi. "Cevabım basitçe şöyle:-" Bekliyordum
Mektubunuz. Öngörmüş olabilirim ve ben ne zaman tahmin ettim
eylemleri ve konuşmalarını onaylamamı açıkça sonlandırdı.
Bakanlık. Kendimi tebrik ediyorum, değiştirecek hiçbir şeyim olmadığı için
yönetmek. Yarın, dün olduğu gibi, sadece ve tamamen ait olacağım
kendim. "[16]

Belirleyici adım atıldı; Güç, yolunu değiştirmişti.
Arkadaşlar. Bu yeni yöne döndükten sonra,
Duke de Richelieu ve meslektaşları iki sırada samimi çaba sarf ettiler
Daha fazla ilerlemesini tutuklamak için yıllar. Tüm yöntemleri denediler
uzlaşma veya direnç; Bazen başkalarına doğru hak ettiler
merkezin kalıntıları ve hatta bazen sol,
İlke imtiyazları ve daha sık kişisel nitelikte.
M. de Chateaubriand, Berlin ve General büyükelçisi olarak gönderildi
Clauzel'in af hakkı olduğu ilan edildi. M. de Vilele ve
M. Corbiere kabine, birincisi olmayan bakan olarak koltuklar aldı
bir portföy, diğeri Kraliyet Kraliyet Konseyi Başkanı olarak
Talimat; Bununla birlikte, altı ayın süresinin dolmasında bıraktılar,
anlamsız bahaneler altında, ancak yaklaşan düşüşün öngörülen
Bakanlık ve son anda orada olmak istemiyor. Değiller
aldatılmış. 1821 seçimleri zayıf olanın deşimasyonunu tamamladı
Halen sağlam bir şekilde durma gücüne dayanmaya çalışan Tabur.
Sadece kişisel bir vaatte göreve devam eden Duke de Richelieu
Daimi Destek Kont D'Artois'ten, yüksek sesle şikayet etti,
yüksek rütbeli bir asilzade ve bir adamın bağımsız ruhu
Ona, ona vaat edilen bir beyefendinin sözünün tutulmadığı için onur.
Boşuna şikayetler ve boş çabalar! Kabine ile zaman aldı
zorluk; Ancak tek başına sağ parti zemini kazandı. Uzunluğunda
19 Aralık 1821, hükümetin son gölgesi
Merkez Duke de Richelieu Bakanlığı ile kayboldu. Doğru
ve M. de Vilele iktidar dizginlerini ele geçirdi. "Karşı-devrim
yaklaşmak! "Sol, karışık bir memnuniyet patlamasıyla haykırdı ve
alarm. M. de Vilele farklı düşündü; belirleyiciden biraz önce
kriz ve sahip olduktan sonra, başkan yardımcısı kalitesinde,
Bazı günler Milletvekilleri Odası'nın müzakereleri,
arkadaşlarından birini takip ediyor:-"
Başkanlık günleri başarılı oldu. Her tarafta iltifat aldım
Ama özellikle, utanıma sahibim, soldan, asla
uzlaştırıldı. Şüphesiz, canlı olarak yenilmesini beklediler
_ultra_. Eulogium'da tükenmezler. Son olarak, ben
Asla konuşma, şimdi bana bin övgü ile hitap et. Bence
M. Ravez'e karşı küçük bir kınama var. Ama, olabildiğince, eğer bir
Başkan şimdi seçilecekti, hemen hemen her oylamalıydım
Odada .... Kendim için tarafsızlık bana hiçbir maliyeti yok. Bakıyorum
Sadece üstlendiğim işlerin başarısına ve
Bireylere karşı en hafif önyargı. Sonunda doğdum
devrimler. "

Dipnotlar:

[Dipnot 14: "Tarihi Belgeler" arasında yeniden özetledim.
tarafından benimsenen genel yönetimin başlıca önlemleri
M. Laine, M. Decazes ve Mareşal Gouvion St. Cyr,
Bu dönemde departmanlar. Bu kısa tablolar açıkça sergiliyor
iyileştirme ruhu ve kamu çıkarlarının rasyonel bakımı
Kabine canlandırıldı. (Tarihi Belgeler, Hayır. IX.)]

[Dipnot 15: "Tarihi Belgelere" giriyorum I Mektubu
12 Nisan 1820'de bu nesneyle ona Nice'e hitap etti
Ocak ayının ortasına doğru tamir etmişse
Nihayet neden olan göğüs şikayetinin krizinden kurtulmaya devam edin
onun ölümü. Bugün vuruldum, şüphesiz bunu okuyan herkes olacak
Öngörü ve hatanın karışımı ile dikkat çeken mektup
ve orada iyileştirildi. Sonraki olaylar dönüşümlü olarak
Daha sonra yazdıklarımı doğruladı ve çürüttü. (Tarihi Belgeler, No. X.)]

[Dipnot 16: "Tarihi belgeler" arasına uzun süre ekliyorum
M. de Serre arasında bu vesileyle değişen yazışmalar değişti,
M. Pasquier ve ben. (Tarihi Belgeler, No. XI)]




Bölüm VI.

Sağ tarafın hükümeti.

1822-1827.

     M. de Vilele'nin gücü varsayma konumu.-Kendini bulur
     Sol ve komplolarla meşgul.-
     Komplolar.-Güdülerinin tahmin edilmesi.-
     Parlamento muhalefetinin bazı liderleri.-m. La
     Fayette.-m. Manuel.-m. D'Argenson.-Odadaki tutumları
     Milletvekillerinin.-Komploların başarısızlığı ve nedenleri
     -m. De Vilele, rakipleriyle ve içinde ve
     Dolabın tarafı.-Duke de Montmorency.-m. De Chateaubriand
     Londra Büyükelçisi.-Verona Kongresi.-m. De Chateaubriand
     Dışişleri Bakanı olur.-İspanyol Savaşı.-
     Nedenleri ve sonuçları.-M. de Villele ve
     M. de Chateaubriand.-M. de Chateaubriand.-M. De Villele
     Sağ elden yayılan bir muhalefetle meşgul
     Parti.-"Journal Des Debats" ve Messrs.
     Bertin.-m. De Vilele, Parlamento'nun boyunduruğu altına düşer
     Çoğunluk.-Ultra Katolik'in Tutumu ve Etkisi
     Parti.-Davranışlarını tahmin edin.-Oldukları saldırılar
     Maruz kaldı.-m. De Montlosier.-m. Beranger.-Kesinlikle
     M. de Vilele.-Onun düşüşü.-Mahkemedeki düşmanları.-İnceleme ve
     Paris Ulusal Muhafızlarının Dağılımı.-Endişe
     Charles X.-Milletvekilleri Odasının Feshi.-Seçimler
     M. de Vilele'ye düşmanca.-Emekli.-Konuşma
     Dauphinistler Charles X.


Şimdi pozisyonu ve bakış açısını değiştiriyorum. Artık bir aktör değildi
İçinde, ama olmadan bir seyirci olarak, sağ tarafı izledim,
ve izlenimlerimi kaydettirmedim,-muhalefette bir seyirci,
Işık elde eden ve doğru bir yargı oluşturmayı öğrenen
zaman.

Aralık 1821'de M. de Vilele, Natural Highroad tarafından iktidara geldi.
Görevine sergilediği nitelikler ve
Odalarda ve onun başında edindiği önem
Kendisi ile getirdiği parti. Beş yıllık bir mücadeleden sonra,
M. tarafından erken tasarlanan nesneyi başardı. De vitolles
1815,-Parlamento çoğunluğunun lideri
Hükümet Başkanı. Olaylar öngörülemeyen çelişkilerle işaretlenir.
Tüzük, bireysel olarak yürütülen tüzük,
Yanıtlama, en eski rakibi olmuştu.

Zamanımızın not edilen adamları arasında,
M. de Vilele'nin kariyeri, partizan olarak bakan oldu ve
bu karakteri resmi pozisyonunda tutarken, aynı zamanda
destekçileri arasında, genel ilkelerini kurmaya çalışmak
Hükümet parti ruhu tercih ederek. Bu moderatörü
Doğru, o tarafın çıkarlarına kesinlikle sadık kaldı. Çok
Genellikle partisinin fikirleri, tutkuları ve tasarımlarıyla tanışmaz,
Onlara dolaylı olarak ve olumlu bir kararsızlık olmadan karşı çıktı, çözüldü
kontrol edemese bile asla arkadaşlarını terk etmemesi
onların kursları. Herhangi bir genel ve sistematik inançtan değil, bir
ses pratik içgüdüsü, güçlü bir gerekliliği kolayca algıladı
Karşılıklı bir his sağlamak için liderden ordusuna bağlanma
ordudan şefine. Bu pertinite için çok para ödedi; onun için
Adil bir şekilde onu, o olsaydı, hataların ağırlığını taşıması için kınadı
Unfetless, asla tüm olasılıkla taahhüt etmezdi; Ancak
Bu fedakarlık sayesinde altı yıl boyunca iktidara geldi ve partisini kurtardı,
O dönemde, ondan sonra
Ayrılma, hızla harabelerine yol açtı. Bir anayasanın bakanı olarak
Monarşi, M. De Vilele, Fransa'yı ilkinden biriyle donattı.
Birçoğuna rağmen bu siyasi bağların sabitliğinin örnekleri
rahatsızlıklar ve itirazlar, büyük ve salutary için gereklidir
Temsilci hükümetin etkileri.

M. de Vilele bir kabine oluşturmak için çağrıldığında, ülkeyi buldu
ve hükümet şiddetli bir heyecanın etkisi altında. Orada
Odada yalnız fırtınalar ve sokaklarda kargaşalar değildi; gizli
Toplumlar, araziler, ayaklanmalar ve devirmek için güçlü bir çaba
yerleşik düzen, fermente edilmiş ve her çeyrekte patlama,-
Doğu, Batı ve Güney Bölümleri, Befort, Colmar, Toulon,
Saumur, Nantes, La Rochelle ve hatta Paris'in kendisinde, çok
Bakanların gözleri, orduda ve sivil mesleklerde,
Kraliyet Muhafızlarında çizginin alaylarında olduğu gibi. Üçten az
Yıllar, sekiz ciddi komplo saldırdı ve tehlikeye attı
Restorasyon.

Bugün, otuz yıldan fazla bir süre sonra, pek çok olaydan sonra
Dürüst ve rasyonel bir adam kendine ne olduğunu sorduğunda daha önemli
Güdüler böyle şiddetli öfke ve döküntü işletmelerini heyecanlandırabilirdi,
Yeterli veya meşru bulamaz. Ne güç eylemleri
ne de geleceğin olasılıkları bu kadar yaralanmış veya tehdit etmişti
Bu girişimleri haklı çıkarmak için ülkenin hakları ve çıkarları
mutlak yıkım. Seçim sistemi ustaca değiştirilmişti; güç
rahatsız edici ve şüpheli bir partinin eline geçmişti; ama
Büyük kurumlar hala sağlamdı; Kamu özgürlüğü, tartışmalı olsa da,
Hala kendini güçlü bir şekilde sergiledi; Yasal düzen ciddi bir almamış
üflemek; Ülke gelişti ve düzenli olarak güç verdi. Yeni
Toplum rahatsız edildi, ancak silahsızlandırılmadı; Beklemek için bir durumdaydı
ve kendini savun. Animasyonlu ve halka açık bir gerekçeler vardı
muhalefet, ama komplo veya devrim için hiçbiri.

Özgür olmayı arzulayan uluslar, önemli bir tehlikeye maruz kalır,-tehlikesi
Zulüm sorununa kendilerini aldatmak. Bunu kolayca uygularlar
onları memnun eden veya alarm veren herhangi bir hükümet sistemine isim verin veya
istedikleri her şeyi vermeyi reddediyor. Gerektiren anlamsız kaprisler
Kendi cezaları! Güç bir ülkeye vermiş olmalı
Tekrarlanan adaletsizlik ve baskı eylemleriyle hak ihlalleri
Acı ve uzun süreli, devrim mantıkla haklı çıkarılabilmeden önce veya
doğal hataları karşısında zaferle taçlandırılmıştır. Ne zaman
nedenler devrimci girişimleri istiyor, ya sefil bir şekilde başarısız oluyorlar
ya da kendi cezalarını içeren tepkiyi yanlarında getirin.

Ancak 1820'den 1823'e kadar komplocular asla sormayı hayal etmedi
İşletmeleri meşru olsaydı kendileri; Hayır eğlendirdiler
Konuyla ilgili şüphe. Eşzamanlı tutkular olmasına rağmen çok farklı,
geçmiş alarmlar ve muhtemel cazibeler, zihinlerini etkiledi ve
yönetmek. Kendilerini içine bağlayan nefretler ve endişeler
Kelimeler göç, feodal sistem, eski hükümet biçimi, aristokrasi,
ve karşı devrim, geçmiş zamanlara aitti; Ama bu korkular ve
Antipatiler, birçok kalpte sanki yoğun ve canlıydı
mevcut ve güçlü düşmanlara yöneldi. Bunlara karşı
aşırı sağın çılgınlığının birleştiği hayaletler
Onlara önemli bir canlılık vermenin gücü, herhangi bir şekilde savaş
İzin verilebilir, acil ve vatansever olarak kabul edilir. Olduğuna inanılıyordu
Özgürlük en iyi şekilde sunulabilir ve kurtarılabilir.
Restorasyon Tüm uyuklama devrimci yangınları. Komplocular
aynı zamanda taze bir şekilde hazırlayabilecekleri için kendilerini gururlandırdılar
Sadece restore edilmiş monarşiye değil, sona ermesi gereken devrim,
ama tamamen monarşiye ve cumhuriyetin yeniden kurulmasıyla
Popüler hakların ve çıkarların mutlak zaferine yol açar. Ki
Bu genç meraklıların büyük bir kısmı,
ilk devrimin eski nedeniyle uğraştı,
Gelecek Yerli Ocak Gelenekleri ile Birleşti; Sürdürürken
Babalarının mücadeleleri, kendi ütopiklerini şımarttılar
Chimeras.

Devrimci nefret veya cumhuriyetçi umudundan komplo kuranlar
daha açık bir şekilde tanımlanmış ancak daha az ateşli olmayan başkaları tarafından katıldı
görüntüler. Başka bir yerde, Washington'dan bahsederken, "
Bağlanmaya ilham vermek ve
Bu duyguları karşılık verme gücü olmadan bağlılık. "Hiç kimse
İmparator Napolyon'dan daha fazla bu ayrıcalığın tadını çıkardı. Ölüyordu
Bu an St. Helena kayası üzerine; Artık yapamadı
partizanları için her şey; ve halkın yanı sıra ve
Orduda, kalpler ve kollar hepsini yapmaya hazır ve onun için her şeyi riske atmaya hazır
isim,-Cömert bir infatasyon, kayıpta olduğum bir kayıp
İnsan doğası övülmeli veya acımalı olmalıdır.

Tüm bu tutkular ve kombinasyonlar tüm olasılık
Üstat ve şefleri bulamamış olsaydı, nafile ve fark edilmeden kaldı
En yüksek siyasi çevrelerde ve büyük bedenlerin koynunda
devlet. Popüler kitleler asla kendileri için yeterli değildir; onların
Arzular ve tasarımlar görünür ve önemli ile temsil edilmelidir
başlarında yürüyen ve sorumluluğunu kabul eden liderler
araçlar ve son. 1820'den 1823'e kadar komplocular bunu iyi biliyordu; Ve
en yaygın olarak ayrılmış noktalarda, Befort'ta Saumur'da ve
Her yeni işletme, harekete geçmeyeceklerini açıkladılar.
Tanınmış siyasi liderler ve itibar milletvekilleri ilişkilendirildi
onlarla. Herkes, günümüzde işbirliğini biliyor
Gerekmediler.

Milletvekilleri odasında, hükümetin muhalefeti
Sağa karşı birleşik üç bölümden oluşuyordu, ancak farklı
maddi olarak görüşlerinde ve düşmanlık araçlarında. Ben sadece yapacağım
Bu konfederasyonun ana üyelerini ve kendilerinin
kendi pozisyonlarını açıkça tanımladı. M. de la Fayette ve
M. Manuel komploları kabul etti ve yönetti. Görmezden gelmeden
Onlar, General Foy, M. Benjamin Constant ve M. Casimir Perrier,
yargılamalarını onaylamadı ve derneği reddetti.
M. Royer-collard ve arkadaşları kesinlikle onlarla tanışmadı,
ve tamamen uzak durdu.

Düşüncelerim M. de la Fayette'e döndüğünde, üzüldüm
sevecen pişmanlık. Bir karakteri daha eşit olarak bilmiyordum,
cömert ve nazik veya taahhüt ettiği için her şeyi riske atmaya daha hazır
inanç ve neden; onun hayırseverliği, daha oldukça gelişigüzel
belirli vakalar, daha az doğru değildi ve insanlığa doğru genişletildi
genel. Cesareti ve sadıklığı doğal ve ciddi, ciddidi
bir dış cephede bazen ışık ve onlar kadar gerçek
kendiliğinden. Hayatı boyunca duygularda tutarlılığı korudu
ve fikirler; Ve günleri güçlü bir çözünürlük yaşadı, ki
Düzenin en gerçek arkadaşına ve direnişine yansıdı
anarşi. 1791'de Şampiyon De Mars'ta isyanı açtı
Halkın adına kuruldu; 1792'de talep etmek için şahsen geldi,
ordusu adına Jacobinlerin bastırılması; Ve tuttu
Kendini ayrı ve imparatorluk altında bağımsız. Ama tüm puanları almak
Dikkate alındığında, siyasi yargılamada, ayırt edildiğinde, adil bir
koşulların ve erkeklerin tahmini; Ve ona doğru bir getiri vardı
doğal bükülmüş, onun olası sonuçlarına ilişkin bir öngörü isteği
Popüler iyilikten sonra sabit ama belirsiz bir özlemle eylemler,
bu da onu amaçladığından çok daha ileri götürdü ve onu
doğrudan ahlakına karşı çok daha düşük bir düzene sahip erkeklerin etkisi
doğa ve siyasi durum. İlk anda, 1814'te görünüyordu
restorasyona iyi atılmak; Ama eğilimleri
Güç ve Kraliyetçilerin Azalan Kırıcı, yakında onu geri attı
muhalefet saflarına. Yüz günün sonunda,
Bourbon Evi'ne düşmanlık ilan edildi ve aktif oldu; A
yeterince güçlü ya da cesur olmadan cumhuriyetçi
cumhuriyeti ilan etmek, inatçı bir şekilde boşuna geri dönüşü
kraliyet ailesi; Ve 1815 Odası'ndan önce, heyecanlı ama dehşete düşmemiş, o
restorasyon sürerken, girmek ve asla
En davetsiz düşmanlarının saflarını terk et. 1820'den 1823'e kadar
görünüşte başı değil, enstrüman ve süs, her bir
Gizli toplum, devrimin her arsa ve projesinden; onlardan bile
Kaçınılmaz olarak kınadığı ve direneceği sonuçlar,
Başarı ile taçlandırılmış olsaydı.

İki kişi M. Manuel ve M. de La'dan daha az benzemez
Fayette. Biri açık, doğaüstü ve düşmanlığında döküntü,
Diğerleri eşit derecede ayrılmış, hesaplama ve ihtiyatlı bir
Şiddet, gerçek karakterde cesur ve kararlı olmasına rağmen. M. De La
Fayette tam olarak yüksek ve güçlü bir Rab değildi-bu ifade
onun için geçerli değil-ama asil bir beyefendi, liberal ve popüler, değil
Doğal olarak bir devrimci, ama coşku veya örnek olabilir
lider ve kendisi tekrarlanan devrimlere yol açardı. M. Manuel
İtaatkar çocuk ve geçmiş devrimin yetenekli savunucusu,
İlgi için hükümete katılmak-animasyonlu bir liberal hükümet
Devrimci nesnelerle, sınırsız güçse mutlak bir hükümet
üstünlükleri için gerekli olmalı, ancak korumaya kararlı olmalı
Her durumda ve herhangi bir fiyata devrim. Zihni sınırlıydı ve
eklenmemiş ve ya genel hayatında ya da parlamento
büyük siyasi görüşlerin veya sempatik olanı etkilemeden tartışma
ya da ruhun yüce duyguları, tutumunun sıkılığının ötesinde ve
dilinin berrak gücü. Avukat olmasa da ve biraz
İl tarzında, konuştu ve bir parti adamı olarak hareket etti, sakince
devam eden ve çözülmüş, eski devrimci arenada taşınmaz ve
Yeni önlemlere dönüştürmek için asla bırakmaya asla bırakılmayın veya
yeni görüşler benimsemek. Restorasyon, ona göre, aslında eskiydi
sistem ve karşı devrim. Onunla yüzleştikten sonra
Tiyatronun izin verdiği tüm muhalefetle oda, o
Subversion'ın her arsa ve çabası olmadan teşvik edilir; daha az hazır
M. de la Fayette'den kendini kafasına yerleştirecek, daha az güvende
Başarıları, ancak yine de hayatta kalmaya kararlıydı ki
ve restorasyona karşı savaş, aynı zamanda bir
Belirleyici bir darbe başlatmak için olumlu fırsat.

M. D'Agenson, parti ile her ikisinden daha az ağırlığı vardı.
meslektaşları, belki de en çok üçünden en ateşli olmasına rağmen. O bir
Samimi ve melankolik vizyoner, tüm sosyal kötülüklerin bahar olduğuna ikna etti
insan yasalarından ve her türlü reformun teşvik edilmesine eğildi, ancak
Reformculara çok az güvendi. Toplumdaki konumuyla,
Duygularının cömert tonu, mahkumiyetlerinin ciddiyeti,
ayrılmış bir eğilim olmasına rağmen bir sevecen cazibe ve
Yanlıştan çıkarılan rafine ve zarif bir zihnin cazibesi
Felsefe cesur ve orijinal görüşler, projelerde ve
komplo muhalefetinin ön müzakereleri, tolere edilebilir bir şekilde
önemli yer; Ama eylem için çok uygun ve hazırdı
Her zaman kişisel katılım için hazır olmasına rağmen cesaretini kırın. A
kimerik ama umutlu olmayan fanatizm çok umut verici değil
bir komplocu için mizaç.

Tüm bu boş ama trajik arazilerin sorunu iyi bilinmektedir. Sarkmış
Otoriteye göre her adım, bazen ilgilenenler tarafından zulüm görüyor
Değerli ajanların gayreti, iki yıl içinde ürettiler.
Fransa'nın çeşitli bölgeleri, on bir tanesi, on bir
yürürlüğe girdi. Bu kasvetli sahnelere baktığımızda,
Zihin şaşkındır ve kalp,
kendini duygular ve eylemler arasında sunan kontrast, çabalar
ve sonuçlar; İşletmeleri aynı zamanda ciddi ve
Zorunlu, Vatansever Ardor ahlaki Levity'ye katıldı, hevesli
Kayıtsız hesaplama ve aynı körlük ile birleştirildiğinde,
aynı azim, eski ve gençlerde benzer iktidarsızlıkla birleşmiş,
Generaller ve Askerler. 1 Ocak 1822'de M. De La
Fayette, kendini kafasına yerleştirmek için Befort civarında geldi
Alsace'deki ayaklanmanın. Arsayı keşfetti ve birkaç
halihazırda tutuklanan liderlerin; Ama aynı zamanda başkalarıyla da tanıştı, mm. Ary
Başlıca kaygısı olan Scheffer, Joubert, Carrel ve Guinard
En erken bildirimde ve onu ve oğlunu kurtarmak için onunla tanışın ve uyarın
(ona eşlik eden) onları tuhaf yollardan uzaklaştırarak.
Dokuz ay sonra, 21 Eylül'de aynı yıl, dört genç
Görevlendirilmemiş memurlar, Bories, Raoulx, Goubin ve Pommier,
Rochelle komplosu için kınanan ölüme kınandı,
cezalarından geçmek; M. de la Fayette ve Baş Komitesi
_Carbonari_ boşuna kaçışlarını etkilemeye çalışmıştı. Zavallı
Çavuşlar kaybolduklarını biliyordu ve olduklarını düşünmek için bir nedeni vardı
terk edilmiş. İnsancıl bir sulh yargıcı, onları vererek hayatlarını kurtarmaya çağırdı.
Ölümcül işletmelerinin yazarları. Dördü de cevap verdi, "Biz var
ortaya çıkaracak bir şey yok, "ve sonra inatçı bir şekilde sessiz kaldı. Böyle bir bağlılık
Daha düşünceli liderleri ve daha cömert düşmanları hak etti.

Bu tür gerçeklerin varlığında ve sıcak tartışmaların ortasında
Odada heyecanlı, komplo milletvekillerinin durumu
garip; Ne işlerini yakaladılar ne de arkadaşlarını desteklediler.
Bakanlığa ve restorasyona yönelik saldırılarının şiddeti
Genel olarak, bu zayıflık için sağlandı ancak zayıf bir özür. Gizli
Dernekler ve araziler hasta bir özgürlük sistemine uygundur; orada
Aynı zamanda komplo ve tartışmada çok az mantık veya haysiyet. BT
etkilenmeyen milletvekillerinin
kararlı ve utanmış meslektaşlarını koruyun; boşuna
General Foy, M. Casimir Perrier, M. Benjamin Constant ve M. Lafitte,
suçlamalara karşı araçlarla protesto ederken
Partileri, kişisel masumiyetlerinin mantosunu atmaya çalıştı
yanlarında oturan gerçek komplocular üzerinde. Bu manevra,
ne hükümeti ne de aldattı, ne hükümete ne de
halk; Ve komplo milletvekilleri onlardan daha fazla itibar kaybetti
Güvenlik kazandı, bu şekilde reddedilirken savunularak,
kendi safları. M. De la Fayette bu şüpheli oldu ve
değersiz pozisyon. 1 Ağustos 1822'nin oturumu sırasında
Bütçeye ilişkin tartışmaya atıfta bulun, M. Benjamin Constant şikayet etti
Başsavcı tarafından hazırlanan suçlama eylemindeki bir ifadenin
Şiirler, General Berton'un komplosuna karşı ve
Beş milletvekilinin isimleri kovuşturulmadan dahil edildi.
M. Lafitte, odayı keskin bir şekilde sorgulamaya çağırdı.
"Hangisi" dedi. Kendimi etkiledikleri sürece
meşhur yalanlar. "M. Casimir Perrier ve General Foy destekledi
Sorgulama hareketi. Kabine ve sağ taraf onu reddetti,
Başsavcıyı ve ifadelerini savunurken. Oda
şaşkın görünüyordu. M. de la Fayette duyulmasını istedi ve
İronik gururun nadir ve mutlu ifadesi, "Benim ne olursa olsun
Parti suçlamalarına ve düşmanlıklara alışılmış kayıtsızlık,
Onurlu arkadaşlarım tarafından söylenenlere birkaç kelime eklemek için.
Tamamen nedenine adanmış bir kariyer boyunca
Özgürlük, sürekli olarak kötülük için bir iz olmak istedim
Bu nedenin rakipleri, despotik olsun, herhangi bir şekil altında,
aristokrat veya monarşik, lütfen seçebilecekleri,
yarışma veya saptırın. Bu nedenle şikayette bulunmam, ancak yapabilsem de
_preed_ kelimesini göz önünde bulundurma hakkını talep edin,
Başsavcı bana başvurmayı uygun, biraz özgür; Ama ben
Mümkün olduğunca, en üst düzeyde arkadaşlarıma katılın
tanıtım, hem bu odanın duvarlarında hem de karşısında
Bütün ulus. Böylece ben ve suçlilerim, ne olursa olsun
yerleştirilmiş, birbirimize, kısıtlama olmadan, sahip olduğumuz her şey
Son otuz yıl boyunca kendimizi suçlamak için. "

Zorluk şiddetli olduğu kadar şeffaftı. M. de Vilele hissetti
Kralın kendisine bile uzanan tam aralığı; Ve
Eldiveni aynı anda almak, sırayla olmayan bir ılımlılıkla
haysiyet eksikliği, "takip ettiğim hatip" dedi, "
Odadan bahsettiğinde, gerçek temasıyla ilgili soru,
'Elimizden geldiğince.' Evet,
Tartışılan konu, gerçek veya yanlışlık doğru olmalıdır
bilinen; Ama gerçekleştirmenin gerçek yöntemini de benimsiyor muyuz? Böyle
Benim fikrim değil; Eğer öyleyse, bir keresinde soruşturmaya oy vermeliyim. .
Uygun bir yargılama şekli bana, adalete bırakacak gibi görünüyor
kimsenin tutuklama hakkı yoktur ....
Bu oda suçlama eyleminde tehlikeye atıldı, değil mi?
Odanın olmadığı gerçeğinde beraatlerini bulun
Sanıklar listesine eklenmeleri için onları bırakmaya çağır mı? İçin,
Beyler, bir yandan, bir çelişkiyi sürdürüyor, bir yandan,
'İsimlerimizi iddianame talebine yerleştirdiniz' ve
diğeri, 'Ofiste Bakan kovuşturmaya cesaret edemedi, çünkü
Oda'nın bizi teslim etmesi gerekmiyor. ' Ve talep değil
yapıldı, çünkü sürecin doğası bunu bir
Görev ne de bakanın bu kursu benimsemesi için bir zorunluluk. BEN
Açıkça beyan edin, Fransa'dan önce sizi suçlamıyoruz, çünkü
Süreçte onu görevli ya da gerekli hale getiren hiçbir şey
bunu yapmalıyız. Ve bunu daha kolay yerine getirmeliyiz
Görev, bizi insanla çok az tanıdığını varsayamıyorsun
size maruz kalmada daha az tehlike olacağını bilmemek için kalp
kovuşturmayı, basit ve açık bir şekilde aşağıdaki gibi yönlendirmek
sıradan adalet seyri ile işaretlendi. "

Bu oturmanın sonunda, M. de Vilele'nin iyi bir nedeni vardı.
Konumundan ve kendisinden memnun olun. Sergilerdi
aynı zamanda, sıkılık ve ılımlılık; Kendini içinde sınırlayarak
Adaletin Olağan Kaynakları, Ekstremiteye kovuşturmayı reddederek,
Kısıtlı güç kolunu sergilemişti, ancak grev yapmaya hazırsa
Gereklilik; Böylece, bir dereceye kadar meydan okudu
komplocuların patronlarını sakinleştirdi ve onu tatmin etmişti.
Tutkularını tahriş etmeden kendi parti. O gün birleştirdi
Odanın taktikçisi ile bakan.

Konuştuğumuz zaman, M. de Vilele ilk olarak durdu
ve gücünün en iyi aşaması; Monarşiyi savundu ve karşı emretti
komplo ve ayaklanma; Milletvekilleri odasında itmek zorunda kaldı
Sol tarafın ve akran odasında öfkeli saldırılar
arkadaşlarının daha ılıman ama uyanık bir kötüsü
Duke de Richelieu. Yarışmanın tehlikesi ve acımasızlığı
etrafında bütün parti. Böyle bir durumdan önce, rekabet ve
Oda ve mahkemenin entrikaları kendilerini göstermekten çekinmiştir;
Mantıksız beklentiler kontrol altında tutuldu; sadakat ve disiplin
açıkça gerekliydi; Şefin ortakları çöl olamazdı,
ve ithalatlarıyla ona saldırmamaya cesaret etti.

Ancak 1822 yılı boyunca komplolar bastırıldı,
Monarşinin tehlikeleri dağıldı, parlamento savaşları,
Her zaman acı olmasına rağmen, yaşam ve ölümle ilgili sorular olmaktan çıkmıştı,
ve sağ tarafın üstünlüğü sıkı bir şekilde görünüyordu
Odalarda olduğu gibi ülkede kuruldu. Diğer zorluklar ve
Tehlikeler daha sonra M. de Villele'nin etrafında yükselmeye başladı. Artık yoktu
arkadaşlarını kontrol altında tutmak için tehditkar düşmanlar; anlaşmazlıklar, talepler,
Her tarafta onu besler ve entrikalar onu besler. İlk saldırılar
iç politika sorularından kaynaklandı ve
kendi kabini.

Devrimler hakkında ciddi yargıyı telaffuz etme arzum yok
1820'den 1822'ye kadar Güney Avrupa'yı ajite etti. Uluslara söylemek zor
kötü yönetiliyor, ne akıllıca ne de düzelecek kadar güçlü
kendi kötülükleri. Her şeyden önce, günümüzde, iyilik arzusu
Hükümet yoğundur ve hiçbiri kendilerini çok zayıf inanmaz
ne istediklerini başarmak, bu konuda sınırsız gerçek
Birçok samimi adalet ve insanlık dostu. Ancak deneyim
çok sayıda çıkarım sağladı. İçinde meydana gelen üç devirden
1820, Napoli ve Turin'lerin her biri olmadan birkaç ay içinde buharlaştı
Avusturya birliklerinin tek görünümünden önce darbe vuruldu.
İspanyol devrimi tek başına hayatta kaldı, ne terk edildi ne
kursunu şiddet içeren ama belirsiz adımlarla takip ederek,
Düzenli bir hükümet kurma ve bastırma
karşı olduğu direniş, ama yine de devam edecek kadar güçlü
canlı anarşi ve iç savaş. İspanya, bunun etkisi altında
Komisyonlar, Fransa için zahmetli bir komşuydu ve
tehlikeli. Evde yenilen komplocular orada barınak buldu ve
O sığınma yerinden yeni araziler örmeye başladı. Sırasında,
İspanyol karşı-devrimciler Fransa'da bir sığınma buldular ve hazırlandı
Pirenlerin her iki tarafında kollar. Yerleştirilmiş bir sanatçı birlik hattı
Fransa'yı bulaşıcılığından korumak için sınırımızda
Katalonya'da kırılan sarı fever, yakında bir orduya dönüştü
gözlem. Avrupa'nın düşmanca hissi, çok daha kararlı ve
Sistematik, Fransa'nın güvensizliği ile işbirliği yaptı. Prens Metternich
İtalya'da yeni bir İspanyol devrimci bulaşma kurdu; .
İmparator Alexander, güvenliği korumaya çağırdığını hayal etti
tüm tahtların ve dünyanın huzuru; İngiltere, çok umursamadan
İspanyol devriminin başarısı için,
İspanya tamamen bağımsız devam etmeli ve bu Fransız etkisi
Yarımada'da hüküm sürmemelidir. Fransız hükümeti uğraşmak zorunda kaldı
Bir soru ile sadece narin ve ağır değil, aynı zamanda bolca
hala daha önemli komplikasyonlarla ve
Tüm müttefikleriyle olmasa da, bazılarıyla rüptür.

M. De Vilele, göreve başarılı olmak için çok tanımlanmış bir fikir yoktu.
dışişleri veya kesin bir şekilde düzenlenmiş planların ötesinde herhangi bir
Zihin ve mantıklı tercihler. Kısa ilişkisi sırasında
Duke de Richelieu'nun kabinesi, politikayı yakından gözlemlemişti
İspanya ve İtalya'ya doğru kabul edildi,-Müdahale etmeme konusundaki barışçıl bir politika,
ve krallara ve liberallere, krallara ilişkin liberallere sağlam tavsiyelerde
ACT'de çok az etkinlik ve diğer tüm düşüncelerin üstünde,
Fransa'yı devirlerin ve karşı tarafların girdapının ötesinde tutmak için,
ve bir Avrupa çatışmasını önlemek için. Ana, M. De Villele
Bu politikayı onayladı ve daha iyi bir şey istemeyecekti
devam et. İç hükümetle dışsaldan daha çok meşguldü
ilişkiler ve halkın refahı için diplomatikten daha endişeli
etkilemek; Ancak, görüşlerinin başarılmasında,
partisinin önyargılarına karşı ve bu mücadelede ikisi
Müdür ortakları, M. de Montmorency, yabancı bakan olarak
İşler ve Londra büyükelçisi olarak M. de Chateaubriand katkıda bulundu
yardımdan daha fazla utanç.

Kabine oluşumunda, krala vermeyi önerdi.
M. De Montmorency Dışişleri Portföyü. "Kendine iyi bak," diye yanıtladı
Louis XVIII. "Çok az bir zihni var, biraz önyargılı ve
inatçı; Zayıflık yoluyla, iradesine karşı size ihanet edecek. Ne zaman
Şimdiki, sizinle aynı fikirde olduğunu söyleyecek ve belki de öyle düşünebilir
zaman; Seni terk ettiğinde, kendisi tarafından yönlendirilmek için acı çekecek
önyargı, görüşlerinizin aksine ve yardımcı olmak yerine,
engellendi ve tehlikeye atıldı. "M. de Vilele devam etti; buna inandı,
Sağ tarafla, M. de Montmorency'nin adı ve etkisi
önemliydi. Çok geçmeden tatmin etme fırsatı vardı
Kralın doğru yargıladığı. M. de Serre reddetti
Yeni kabinede görev yapmak için, M. de Vilele,
Bir iltifatın benzeri, kraldan ona büyükelçi atamasını istedi
Napoli'de. M. De Montmorency, bu yazıyı kuzeni için isteyen
Duke de Laval, eğer istifa etmesi gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitti
onu reddetti. Kral ve M. de Vilele kararlarını korudu;
M. de Serre Napoli'ye gitti ve M. de Montmorency'de kaldı.
Bakanlık, ancak bir meslektaşının üstünlüğünden hoşnutsuzluk olmadan değil
ona çok az şikayetle davranmıştı.

M. de Chateaubriand, Londra'ya büyükelçiliği kabul ederek rahatladı
M. De Vilele, küçük günlük sıkıntılardan; Ama uzun değildi
Yeni görevinden memnun. Bir coterie ile hüküm sürmek istedi ve
Sınırlama olmadan adultum alın. İngilizce'de daha az etki yarattı
toplum beklediğinden daha; Daha fazla başarı ve daha fazlasını istedi
çeşitli karakter; Seçkin bir yazar olarak bakıldı, daha ziyade
büyük bir politikacı olarak; Onu daha düşünmüş olarak gördüler
derin ve kendisiyle çok fazla işgal etti. Merakımı heyecanlandırdı, ama
Sevdiği hayranlık değil; O her zaman önde gelen nesne değildi
dikkat ve daha az özgürlükten zevk alırken, çok azını çağırdı
başka bir yere alıştığı hevesli putperestlik. Londra,
İngiliz Mahkemesi ve Çizim Odaları, onu giydirdi ve memnun etti; O var
Anılarındaki izlenimi sürdürdü:-"Her türlü itibar,"
"Thames'in kıyılarına hızla seyahat eder ve onları terk eder
Yine aynı hızda. Kendimi hiçbir amaçla endişelendirmeliydim
İngilizce hakkında bilgi edinmeye çalışmak. Hayat ne
Londra Sezonu! Kafatları yüz kez tercih etmeliyim. "

Yakında bir fırsat sundu, bu da onu aramasını sağladı
Başka bir yön daha dünyevi heyecan ve popülerlik. Devrim ve
İç Savaş İspanya'da günden güne artmaya devam etti; kargaşalar, cinayetler,
Halk ve Kraliyet Muhafızları arasında sanguinary savaşları, birlikler
Madrid sokaklarında çarpılan çizginin ve milislerin. .
Ferdinand VII. söz konusu görünüyordu ve özgürlüğü
aslında istila etti.

M. de Metternich, Avrupa'daki önemi ve etkisi büyük ölçüde
Zayıflığı bu kadar doğru bir şekilde öngördüğünden beri arttı
İtalyan devrimlerinin patlamasını hızla boğdu,
İspanyol Yarımadası'nın işlerine tüm dikkat ve
Egemenler ve bakanları, ortak bir uyum içinde onları kasıtlı hale getirmeleri.
Bir Kongre'nin bununla toplanması gerektiği anlaşılır olmaz
Nesne, Verona'da, M. de Chateaubriand güçlü uygulamalar yaptı,
Doğrudan ve dolaylı olarak, M. de Montmorency ve M. de Villele'ye,
göreve dahil. M. de Montmorency'nin kabul etme fikri yoktu
Bu, böyle bir meslektaş tarafından karşı çıkmaktan veya tutulmaktan korkuyor. Kral,
Louis xviii.,
M. de Montmorency veya M. de Chateaubriand'ın yargısı arzu edildi
M. de Vilele'nin kendisinin Verona'ya tamir etmesi,
İhtiyatlı politika hangi koşullar gereklidir. M. de Vilele itiraz etti. BT
Krala da bakacaktı, bakanına bir hakarete karar verdi.
Doğal olarak adlandırılan Dışişleri ve Londra'daki büyükelçisi
bu göreve; ikisini de göndermek daha iyi olurdu,
diğerini kontrol edin ve onlara özel talimatlar vermek için
tutumlarını ve dillerini düzenleyin. Kral bu tavsiyeyi kabul etti. .
M. de Vilele'nin kendi eli tarafından hazırlanan talimatlar tartışıldı ve
kabinenin ciddi bir toplantısına yerleşti; M. de Chateaubriand biliyordu
arzularının başarısına borçlu olduğu bir kesinlik
Tek başına M. de Vilele; ve ayrılmasından sekiz gün sonra
M. de Montmorency, kral,
M. de Vilele, bir lehine bir sinyal işareti ile, onu başkan olarak atadı.
Konsey.

Talimatlar kesinlikle tanımlanmıştır; Fransızlara reçete ettiler
Kongre'den önce, görünmekten kaçınacak olanlar,
İspanya işlerinin muhabirleri olarak, inisiyatif almamak ve girmek
müdahale olarak katılmaya ve her durumda
Fransa'nın toplam bağımsızlığını koruyun, ya da geleceğe göre
Çözme. Ancak M. de Montmorency'nin eğilimleri,
emirler; ve isteyen egemenler ve bakanlar ile tedavi etmek zorunda kaldı
tam olarak İspanyol devrimini Fransa'nın eliyle bastırmak,-
Birincisi, bu işi üstlenmeden başarmak için
kendileri ve ayrıca Fransa ile İngiltere ile tehlikeye atmak
Açıkçası Fransız müdahalesine karşı çok fazla. Prens de Metternich,
Başkalarına kendi görüşlerini önerme ve çağırma sanatında usta
İşbirliği havası ile,
M. de Montmorency ve onu diğer güçlerle almaya teşvik etti
kesin girişim ve etkileşimlere girmek için
Kaçınma talimatı verildi. M. sadece bir ikincil dolduran de Chateaubriand
Resmi müzakerede yayın, ilk başta biraz
Rezerv: "Sahip olduğu genel pozisyonu pek sevmiyorum
kendini buraya yerleştirdi, "diye yazdı M. de Montmorency Madam Recamier'e; [17]
"Tekil somurtkan olarak görülüyor; sert ve kaba bir
Bu, başkalarını onun varlığında rahat hissettirir. Kullanacağım
Gitmeden önce her çaba daha doğuştan bir ilişki kurmak için
onun ve meslektaşları arasında. "M. De Montmorency'nin
Bu sonucu güvence altına almak için kendini çok rahatsız edin. Onu alır almaz
Kalkış, M. de Chateaubriand, nazik ve aktif bir tavır aldı
Kongrede. İmparator Alexander, itibarının yaşadığı
'Hıristiyanlığın Dahası' nın yazarı ve kurucuya olan saygısına
'Kutsal İttifak', iltifat için iltifat etti, övgü.
ve İspanyolca ile savaş arzusunda onu doğruladı.
devrim, ona güvenmesi için bir sebep vererek, bu politika ve
Kendisi için, sınırsız desteği üzerine. Yine de,
M. De Villele, M. de Chateaubriand ile yazışmalar hala ifade edildi
Kendisi çok koruyucu bir şekilde: "Ayrıldık," dedi, "şüpheli kararlılığımız;
Uygulanamaz görünmek istemedik; Biz endişeliydik, eğer
Kendimizi çok keşfettik, Konsey Başkanı
Bizi dinle. "

M. de Vilele'nin taklit edilenler hakkında hiçbir hataya düştüğünü düşünüyorum.
M. de Chateaubriand'ın kendini kuşatmaya çalıştığı şüphe. BEN
Ayrıca, o dönemde kendisinin bir savaşa baktığını düşünmeye meyilli
İspanya ile neredeyse kaçınılmaz. Ama hala her şeyi yapmak için endişeliydi
Sadece ılımlı ruhları korumak için bundan kaçınma gücü,
ve bu alternatifi, tutumu ve
Barış için bir savunucunun itibarı. Mantıklı erkekler isteksiz
taahhüt ettikleri hatalara cevap verin. Tespit edilir edilmez
M. de Montmorency, Verona'da hükümetinin
Madrid'de bu tür adımlar atın, üç Kuzey Gücü ile birlikte
Yanılmaz bir şekilde savaşa yol açardı, M. de Vilele Krala gönderdi
Konsey Bu prematüre katılımlar, aynı zamanda,
Kendi adına, Fransa'nın aynı şeyi benimsemek zorunda olduğunu hissetmiyordu.
Avusturya, Prusya ve Rusya ile davranış hattı veya hemen hatırlamak için
Yapmak istedikleri gibi, Madrid'deki bakanı ve böylece hepsinden vazgeçmek
uzlaşma girişimleri yenilendi. Bunu kullanırken söylendi
dil, istifası zaten hazırlanmış ve görünür
Portföy. Güçlü destekçiler bu politikayı istemiyorlardı. Dük
Wellington, yakın zamanda Paris'e geldi,
M. de Vilele ve ayrıca Kral ile birlikte, silahlı bir
İspanya'ya müdahale ve uyumlu bir arabuluculuk planı önerdi
Fransa ve İngiltere arasında, İspanyolları tanıtmaya teşvik etmek için
onların anayasası Fransız kabinesinin kendisinin modifikasyonları
barışı korumak için yeterli olduğunu belirtmelidir. Louis XVIII. yerleştirilmiş
Dükün yargısına ve dostça hislerine güven
Wellington; Konseydeki tartışmayı "XIV. Louis.
Pirenes'i düzleştirdi; Onların tekrar yetiştirilmesine izin vermeyeceğim. O
Ailemi İspanya tahtına yerleştirdi; Düşmelerine izin veremem. .
Diğer egemenlerin yerine getirilecek aynı görevleri yoktur. Büyükelçim
Madrid'den çıkmamalısın, yüz bin güne kadar
Fransızlar Mart ayında onun yerini alacaklar. "Bu şekilde karar verdi
Verona, M. de Montmorency'de verdiği vaatlere karşı
Birkaç gün önce ve M. de Vilele'nin önerisinde, kral
Duke unvanını verdi, aniden istifasını verdi. .
'Moniteur', onu duyururken, M. De Villele,
_ad Interim_ Dışişleri Portföyü'nü elinde tutarken,
Madrid'deki kral bakanı De Lagarde'yi kendisine reçete etmek
hala biraz şansı kabul eden bir tutum ve dil
uzlaşma; ve üç gün sonra M. de Chateaubriand, bazılarından sonra
uygun tereddüt gösterimi, M. de Montmorency'nin yabancı olarak yerini aldı
Bakan.

İspanyol hükümeti olduğunda üç hafta neredeyse hiç geçmemişti,
ulusal haysiyet duygusu tarafından kontrol edilir
Aydınlanmış, popüler coşku ve kendi tutkularıyla hepsini reddetti
Her ne olursa olsun anayasal değişiklik. Üçün büyükelçileri
Kuzey güçleri zaten Madrid'i bırakmıştı. Kont de Lagarde
orada kaldı. İspanyolların reddedilmesi üzerine, M. de Chateaubriand
18 Ocak 1823'te ona aynı talimat vererek hatırladı
Gizli bir sevkiyatta zaman, dostane olma olasılığını önermek için
miktar; Ve bunun İngiliz kabinesini de onayladı. Bunlar son
Garantiler önceki olanlar kadar boşuna kanıtlandı. Madrid'de yoktu
Fransız bakanlığına olan güven; Ve Londra Hükümeti
ya gücün gücüne veya takdirine çok az bağımlılık
Madrid, ikincisini etkileyerek kendini ciddiye almak için
İngiliz etkisinin ağırlığı, imtiyazlara boyun eğmek, aksi takdirde
Makul, hangi Fransa gerekli. İşler noktaya gelmişti
en az politikacılar, kendi etkinliğine inanmadan
Görüşler, kararlı önlemleri benimsemeye isteksizdi.

28 Ocak 1823'te M. de Vilele savaşta karar verdi ve
King, bu kararı, oturumun açılmasına yönelik konuşmasında açıkladı.
Her iki oda. Yine de sekiz gün sonra, M. de Chateaubriand
Paris'in İngiliz büyükelçisi Sir Charles Stuart'a ilan edildi,
İspanya'da mutlak güç kurmayı hayal etmekten uzak Fransa
Hala sahip olduğu anayasal değişiklikleri eğlendirmeye hazır
İspanyol hükümetine önerildi, "onu teşvik etmek için yeterli
düşmanca hazırlıkları askıya alın ve dostça ilişkiyi yenilemek
Eski temelde iki ülke. "
War, M. De Chateaubriand, kim istedi ve M. De Villele,
bu aşırı önlemler, eşit derecede kaçmaya çalıştı
Onlara bağlı sorumluluk.

Savaşın kendisi ve olaylarının seyrinde söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Prensip olarak haksızdı, çünkü gereksizdi. İspanyol
Devrim, aşırılıklarına rağmen, Fransa veya
Restorasyon. İkisi arasında yükseldiği farklılıklar
Hükümetler barışı ihlal etmeden kolayca düzenlenmiş olabilir. .
Paris Devrimi, Şubat 1848'de çok daha ciddi ve
İspanyol devriminden genel olarak Avrupa'ya daha iyi kurulmuş alarmlar
1823'te Fransa'ya dönüşebilirdi. Yine de Avrupa
Ses politikası, Fransa'ya saygı duyulan vesayet ilkesi
Asla istila edilemeyen ulusların iç bağımsızlığı
Mutlak ve en acil bir gereklilik dışında. Ben de sanırım
1823'te Ferdinand VII. aslında içerideydi
tehlike. O zamandan beri İspanya'da meydana gelen her şey sonucu haklı çıkarıyor,
Bu regicis'in orada hiçbir suç ortağı yok ve devrim çok az
partizanlar. Bu nedenle savaşın büyük ve meşru nedenleri
istemek. Aslında ve başarısına rağmen,
İspanya veya Fransa için karlı sonuç. İspanya'ya teslim oldu
Ferdinand VII.
devrimlerin sonu; ve popüler olan barbarlıkların yerini aldı
Popüler anarşi için mutlakiyetçilik. Etkisini güvence altına almak yerine
Fransa Pirenes'in ötesinde, onu ödemedi ve bu şekilde bir
1823'ün sonuna doğru,
Rusya'nın arabuluculuğuna başvurmak ve M. Pozzo di Borgo'yu göndermek
Madrid Ferdinand VII. Daha ılımlı danışman seçmek için. .
Kuzey Güçleri ve İngiltere sadece İspanya'da herhangi bir krediyi korudu,-
Birincisi Kral ve Absolutistler ile, ikincisi Liberallerle;
Muzaffer Fransa siyasi olarak yok oldu. Gözünde
Açık görüşlü hakimler, savaşın avantajlı ve kalıcı etkileri
nedenlerden daha değerli değildi.

Huzursuz politikanın uygunluğu olarak, sadece _coup-de-main_ hanedanının
Ya da parti, İspanyol savaşı tamamen başarılı oldu. Uğursuz tahminler
Rakipleri tahrif edildi ve savunucularının umutları aşıldı.
Birlikte kanıt altına alındı, ordunun sadakati ve iktidarsızlık
Komplo mültecilerin açıkça ortaya çıktı. Sefer
Kolay ama iğrenç değil ve kişisel kredisine çok şey ekledi
Duke d'Angelouleme. Fransa'nın refahı ve sakinliği yok
kontrol etmek. Bourbon'un evi bir güç ve çözüm sergiledi.
onu neredeyse beklenen güçler; Ve İngiltere, kim yapardı
Sabırla gönderilen çabayı kısıtladım, ancak
bazı memnuniyetsizlik. Sadece bu ışıktaki konularla ilgili olarak,
M. De Chateaubriand, Verona'dan M. de Vilele'ye yazılı olarak haklıydı.
"Senin için, sevgili dostum, yapmamalısın
Fransa'nın yerini bir daha asla gerçekleşmeyecek olan bu fırsatı yakalayın
Askeri güçler rütbesinde ve beyazın yeniden kurulması
Cockade, kısa bir savaşta neredeyse tehlikeden ve lehine
Kraliyetçilerin ve ordunun görüşü sizi bu kadar güçlü bir şekilde itiyor
Bu an.
dedi ki, "ülkem ve Avrupa için,
Önceden ilan ettiğim müdahale, tam inançla,
Fransa'nın güvenliğini tehlikeye atacak. "

Böyle bir etkinlikten sonra, bu kadar eşit olmayan hisse aldıkları
Bu iki devlet adamının göreceli pozisyonları mantıklı bir şekilde değişti; Ancak
Değişiklik henüz bir süre görünmedi. M. de Chateaubriand
tevazu ile zafer kazanmaya çalıştı ve M. de Villele, çok değil
Kişisel kibir yaralarına duyarlı, savaş meselesini ele aldı
Kabine genel bir başarısı olarak ve onu kendi başına çevirmeye hazır
avantaj, ana onurun kim olabileceğini düşünmeden
vadesi dolmuş. Gücü alışkın olarak, gürültü veya geçit töreni olmadan egzersiz yaptı ve
düşmanları veya rakipleriyle çatışmamaya dikkat ediyordu, bu yüzden
kendileri, üstünlüğünü bir zorunluluk olarak kabul etmeye yol açtı
bir yenilgi olarak katlanmak için aşağılandı. Odasının çözülmesi
Milletvekilleri onun sabit fikri ve acil nesnesi haline geldi. Liberal
Muhalefet, taşıyabileceğini ummasına izin verecek çok güçlüydü
Partisini tatmin etmek için gerekli büyük önlemler. İspanyol Savaşı vardı
tartışmalara yol açtı, zamanla sürekli olarak düşmanlık arttı
Zayıf partide daha güçlü ve öfke içinde şiddet üretti
Önceki tüm örnekler. M. Manuel'in 3'ünde sınır dışı edilmesinden sonra
Mart 1823 ve sol elin temel kısmının yürütülmesi
Jandarmalar tarafından kaldırıldığında salondan ayrılan parti,
Odanın devam edebilmesini beklemek neredeyse imkansızdı.
düzenli bir yer veya hükümette paylaşın. 24 Aralık 1823'te,
Aslında çözüldü ve M. de Villele,
İspanyol Savaşı hakkındaki görüş farklılıkları, tüm dikkatini uyguladı
Seçimlerin başarısını ve yeni bir
Oda, sağ elden ne kadar güvenle talep edebileceği
Parti ondan bekleniyor ve beklentisine göre,
hem o tarafla hem de etkisinin uzun bir süresini güvence altına alın
Mahkeme.

M. de Chateaubriand'ın düşünülecek veya etkisi için böyle bir nesne yoktu.
Ülkenin iç hükümeti ve günlük
Odaların yönetimi, _his_ İspanyolca'nın başarısından keyif aldı
Savaş, dediği gibi, sakin bir gururla,-provokasyona hazır,
aktif ve acı olun. Tam olarak nitelikleri istedi
Seçkin M. de Villele ve bunlara sahipti, ya da daha doğrusu
M. de Vilele'nin eksik olduğu bunların içgüdüsü ve eğimi.
Kamusal hayata geç ve o zamana kadar bilinmeyen, bir zihinle
Biraz ekili ve güç tarafından işten çok az dikkat dağınıklığı veya
Yaratıcı fikirlerinin çeşitliliği, M. de Vilele'nin hiç öncülük etmesi
nesne,-partisine sadakatle hizmet ederek iktidara ulaşmak; Ve bir kez güç
takdir yetkisi ile egzersiz yaparken sıkıca tutmak için elde edildi.

Dünyada neredeyse bebeklikten piyasaya sürülen M. de Chateaubriand vardı
tüm fikir yelpazesini geçti, her kariyeri denedi,
Her ünlü, bazılarını tüketti ve diğerlerine yaklaştı; Hiçbir şey memnun
o. "Benim sermaye kusurum," dedi kendisi, "_Ennui_, tiksinti
her şeyle, sürekli şüphe. "Bir erkekte garip bir mizaç
Din ve monarşinin restorasyonuna adanmış! Böylece hayatı
M. de Chateaubriand, sabit ve sürekli bir savaş olmuştu
işletmeleri ve eğilimleri, durumu ve doğası. O
bir partinin lideri olarak hırslıydı ve bağımsız, gönüllü olarak
Tahrik Hope; Her şey tarafından büyülenmiş ve hatta hassas
en önemsiz meselelerde acı çekmek, dikkatsiz
Yaşamın ortak çıkarları, ancak tutkuyla emilen, aşamasında
dünya, kendi kişisinde ve itibarında ve daha çok rahatsız edici
En parlak zaferle memnuniyet duyduğundan daha hafif bir kontrol; halka açık
hayat, güçten daha kıskanç, belirli bir
Acil durum, az önce kanıtladığı gibi, gebe kalma ve büyük bir
Tasarım, ancak hükümette enerji ve sabırla takip edemiyor,
iyi sertleştirilmiş ve güçlü bir şekilde organize edilmiş politika çizgisi. Sahipti
yaşının ahlaki izlenimlerinin sempatik anlayışı ve
ülke; Ancak daha fazla ve daha eğilimli, iyiliklerini kazanmak
onları önemli ve kalıcı avantajlara yönlendirmekten daha uygunluk; A
edebiyat veya siyasette olsun, asil ve genişletilmiş zihin
insan ruhunun tüm yüce akorlarına dokundu, ancak daha fazla hesaplandı
Hayal gücünü, erkekleri yönetmekten ziyade grev ve cazibe; açgözlü,
fazlalık, övgü ve şöhret, gururunu, duygularını ve
Yenilik, anayasa yorgunluğundan kaynaklanan kaynaklar olarak.

Şu anda İspanya'da bir zafer kazandığı anda
Bourbon House, ikinci çeyrekten hayal kırıklıkları aldı,
devam etmeyi uygun düşündüğü anısı
Kendisi:-"Bizimdeki bizim için," dedi, "
Kralı'nın kurtuluşunu açıklayan telgraf gönderme
İspanya, biz bakanlar saraya acele ettik. Orada bir uyarı aldım
düşüşümün,-beni her zamanki gibi hatırlatan bir kova soğuk su
alçakgönüllülük. Kral ve _Monsieur_ bizi fark etmedi. Düşes
kocasının ihtişamıyla şaşkına dönen D'Ancouleme
Bir .... Takip eden Pazar günü, konsey buluşmadan önce,
Görevimi kraliyet ailesine ödeyin. Ağustos prensesi bir şey söyledi
meslektaşlarımın her biri için ücretsiz; Bana göre tenezzül etmedi
Tek bir kelimeyi ele alın: Kuşkusuz böyle bir onur iddiası yoktu. .
Tapınağın yetimin sessizliği asla düşünülemez
Nankör. "Daha liberal bir egemen konsolda
M. de Chateaubriand, bu kraliyet içselliği için; İmparator Alexander,
Samimi yazışmalarda kiminle devam ettiği, endişeli olmak
memnuniyetini işaret eder, kendisine ve M. de Montmorency'ye verilir ve
Sadece onlarda, St. Andrew Düzeni'nin büyük riband'ı.

M. De Vilele, bu halka açık imparatorluk lehine duyarsız değildi
kendine ve politikasına verildi; ve kral, Louis xviii.,
onun tarafından daha da hareket ettiğini. "Pozzo ve La Ferronays," dedi
M. de Vilele, "İmparator Alexander aracılığıyla bana verdim
yanağına tokat atın; Ama onunla bile olacağım ve bunun için ödeme yapacağım
Daha iyi bir damga madeni para. Sana adını veriyorum, sevgili villelim, bir şövalyem
Emirler; Onlardan daha değerlidirler. "Ve M. de Vilele'den alındı
Kral St. Esprit Düzeni. Biraz sonra boşuna,
ve iki rakibin karşılıklı isteği üzerine imparator İskender
St. Andrew ve Kralın Büyük Haçı M. De Vilele'ye verildi.
Louis xviii., Aziz Esprit'i M. de Chateaubriand'a verdi; bu şekilde iyilik
Gürültülü orijinal hayal kırıklıklarını etkileyemez.

Bu kibarca sikçiler yakında rüptürün nedenleri daha ciddi eklendi.
Odanın çözülmesi beklentilerin çok ötesinde başarılı olmuştu
kabine. Seçimler soldan dönmemişti veya
Sol merkez, on yedi muhalefetçi. Çok daha fazlası
1815'inkinden daha yeni oda sağ tarafa aitti; .
Gün şimdi onlara uzun süre baktıkları memnuniyeti vermek için gelmişti
için. Kabine hemen iki fatura getirdi, bu
en çok önlemler için belirgin hazırlıklar ve etkili taahhütler
Ardlı bir şekilde arzu edildi. Birincisi, odanın ayrılmaz yeniden modellenmesi
Milletvekilleri her yedi yılda bir kısmi ve yıllık yerine geçti.
şu anda yürürlükte olduğu gibi rekonstrüksiyon. Bu yeniye bahşediyordu
Oda Dayanıklılıktan itibaren güç garantisi. İkinci fatura önerildi
yüzde beşinin dönüşümü. sentler sent başına üçe;
yani, stok sahiplerine, onların
sermaye veya faiz azaltılması. Bu büyük finansal
Plana eşit önem taşıyan politik bir önlem,-
göçmenler, onu yürürlüğe koymaya hazırlar. İki
Faturalar Konsey'de tartışılmış ve onaylanmıştır. Sorusuyla
Milletvekilleri Odasının Septenial Yenilenmesi, M. De Chateaubriand
seçmenler için gerekli yaşın azaltılmasını önerdi; Bunda başarısız oldu
ama yine de faturayı destekledi. Dönüşüm ile ilgili olarak
Fonlardan, M. de Vilele'nin Dostları bunu iddia etti
M. de Chateaubriand, önlemin onayını sıcak bir şekilde ifade etti ve
hatta bankacılarla önceki bir düzenleme ile endişeliydi,
M. de Vilele, bir önsöz olarak taşıma araçlarını güvence altına almalıdır.
en iltihaplı yarayı iyileştirmeyi amaçlayan
Devrim.

Ancak odalardaki tartışma kısa süre sonra güvencesiz uyumunu yok etti.
Kabine. Fonların dönüşümü şiddetle karşı çıktı, değil
Sadece bu nedenle çok sayıda çıkar tarafından yaralandı, ancak tatminsiz
halkın son derece karmaşık ve yeni bir önlemde hissi
anlaşılacağım. Her iki odada da büyük kısmı
M. de Chateaubriand'ın arkadaşları tasarıya karşı konuştu; söylendi
Kendisi için düşmanca bile. Bazı gözlemler atfedildi
kimsenin istemediği bir önlemin yapışmazlığı üzerine, halka açık
Gereklilik çağrısı ve sadece bankacıların bir icadıydı,
itibar çıkarmayı uman bir Maliye Bakanı tarafından kabul edildi
Harabesine ne yol açabilir. "Sık sık gördüm,"
"İnsanlar başlarını bir duvara karşı kırıyorlar; ama ben asla,
Şimdiye kadar, insanların açık koşma amacıyla bir duvar inşa ettiklerini gördü
Başları buna karşı. "M. De Vilele bu raporları dinledi ve
onlara sürprizini ifade etti; Destekçileri davayı sordu.
Kıskançlık, hırs, entrikalar hakkında ipuçları verildi.
Konsey Başkanı ve yerini işgal etmek. Fatura ne zaman
Milletvekilleri Odası'nı, akran odasındaki tartışmayı geçti ve
M. de Chateaubriand'ın içine alacağı kısım ileriye bakıldı
önemli yanlışlıklarla. Derin sessizliği korudu, değil
en ufak bir desteği sağlamak; Ve fatura atıldığında,
M. de Villele'ye yaklaşarak, ona "Eğer istifa edersen hazırız
seni takip etmek için. "diye ekliyor, bu teklifi kendisi ile ilişkilendirirken,
"M. de Vilele, tek cevap için bizi hala bir bakışla onurlandırdı
Önümüzde var. Ancak bu görünüm hiçbir izlenim bırakmadı. "

M. de Chateaubriand'ın iki gün sonra nasıl görevden alındığı iyi bilinmektedir.
oturma. Bu işten çıkarmanın kabalıklarına geçtikten sonra? Öyle
Karar verilmesi zor. M. De Chateaubriand, M. de Villele'ye atfetti
yalnız. "6 Haziran 1824'te Whit Pazar günü" diyor "
Sabah on Saray'a tamir ettim. Benim ana nesnem
Saygılarımı _monsieur_ adresine ödeyin. Pavillon Marsan'ın ilk salonu
neredeyse boştu; Birkaç kişi art arda girdi ve görünüyordu
utanmış. _Monsieur_'un bir yardımcı kampı bana dedi ki, 'Viscount, ben
Sizi burada görmeyi ummuyordu; İletişim almadınız mı? ' BEN
cevap verdi, 'Hayır; Ne alacağım? ' "Korkarım sen
yakında öğrenecek. ' Bunun üzerine, kimse beni tanıtmayı teklif etmediği gibi
_Monsieur_, şapeldeki müziği duymaya gittim. Ben oldukça emildim
Hizmetin güzel marşlarında, bir Usher bana bir tane söylediğinde
benimle konuşmak istedi. Sekreterim sümbül Pilorge idi. O
Bana aynı zamanda bir mektup ve kraliyet yönetmeni verdi,
'Efendim, artık bir bakan değilsiniz.' Duke de Rauzan, Müfettiş
Siyasi işler, paketimi yokluğumda açmıştı ve
bana getirmeye çalıştı. İçinde buldum, bu not
M. de Vilele; 'Mösyö Le Vicomte,-Kralın emirlerine itaat ediyorum,
Ekselanslarınıza gecikmeden aktarma Majesteleri bir kararname
elime yeni yerleştirdi:-Kont de Vilele,
Bakanlar Konseyi, _ad Interim_, portföyü ile
Dışişleri, Viscount de Chateaubriand yerine. ''

M. de Vilele'nin Dostları, Kralın kendisi olduğunu iddia ediyor
Öfkesi, iletişimin kaba biçimini dikte etti. "İki gün sonra
M. de Vilele Kraliyete girer girmez oy, "Onlar söyle"
Kabine, Louis XVIII. Ona dedi ki: 'Chateaubriand bize ihanet etti
A----; Mass'dan sonra onu almak istemiyorum; Siparişi hazırlayın
işten çıkarılması ve zamanında ona gönderilmesine izin verin; Onu görmeyeceğim. '
Tüm gösteriler işe yaramazdı; Kral ısrar etti
Kararname kendi masasından yazılmalı ve hemen iletilmelidir.
M. de Chateaubriand evde bulunamadı ve işten çıkarılması sadece
ona Tuilerler'de, _monsieur_ dairelerinde iletişim kurdu. "

Tedbirin yazarı kim olsa da, suçlama
M. De Vilele. Eğer arzusuna aykırı olsaydı, kesinlikle kredi vardı
Kral ile onu önlemek için yeterli. Her zamanki alışkanlığının aksine,
bu vesileyle serinlik veya öngörüden daha fazla öfke sergiledi. Orada
son derece zahmetli olmasına rağmen gerekli olan müttefiklerdir; Ve
M. de Chateaubriand, iddialarına ve kaprislerine rağmen, daha azdı
bir düşmandan daha rakip olarak tehlikeli.

Odalarda bağlantı olmadan ve kontrol olmadan olmasına rağmen
Hatip, derhal parlak ve etkili bir lideri oldu.
Muhalefet, muhalefet onun doğal eğilimi ve
anın heyecanı. İçgüdülerini çözmek için mükemmel oldu
ulusal hoşnutsuzluk ve onları otoriteye karşı sürekli heyecanlandırıyor
Onlara gerçek ya da fayda güçlü güdüler sağlayarak ve her zaman
Etkili olarak tanıtıldı. Ayrıca amortisman sanatına sahipti ve
Keen ve cilalı hakaretlerle düşmanlarına odium dökmek
Sürekli tekrarlandı ve aynı zamanda onun yanına getirme
eski rakipler, yakında eski karakterlerine devam edecekti, ama
Zevk ve kârından çekilen ve güçlenen an
Ortak düşmanlarına uyguladığı ağır darbeler. Lehine
mm. Bertin, 'Journal des Debats' da buldu,
Günlük saldırıları için önemli bir yol. Aydınlanmış ve
Siyasette Etkili Edebiyatta olduğu gibi, bu iki kardeşe sahipti
Cömertçe kendilerini toplama fakültesi ve
Sempatik himaye, akıllı yazarların seçilmiş bir kohortu ve
Manly ile görüşlerini ve arkadaşlarının görüşlerini desteklemek
istihbarat. M. Bertin de Veaux, o kadar kararlı politikacı
İkili, M. de Villele'yi yüksek saygın olarak tuttu ve tanıdık yakınlık içinde yaşadı
onunla. "Villele," dedi bana bir gün, "gerçekten halka açık olarak doğdu
işletme; Gerekli tüm ilgisizlik ve kapasiteye sahiptir; O
Parlamamaya önem veriyor, sadece yönetmeyi istiyor; Bakan olacaktı
Çizim odalarında olduğu gibi otelinin mahzeninde finans
ilk hikayeden. "
seçkin gazeteci yetenekli bakanla uğraşmak. Aradı
M. de Villele ile röportaj ve onu korumak için istedi.
Barış, M. De Chateaubriand'ın Roma'ya Büyükelçiliği'ne verilmesi. "Yapacağım
Kral için böyle bir öneriyi riske atmıyor, "diye yanıtladı M. de Vilele."
Bu dava, "M. Bertin'i yeniden düzenledi", 'Debat'ların'
Decazes ve Richelieu bakanlıklarını devirdi ve aynı şeyi yapacak
Villele Bakanlığı tarafından. "-" İlk olarak ikisini ortaya çıkardınız
Kraliyetçilik, "dedi M. de Vilele;" benimkini yok etmek için bir
devrim."

Bu adayda M. De Villele'ye ilham verecek hiçbir şey yoktu.
olayın kanıtladığı gibi güven; Ama on üç yıl sonra,
M. Bertin de Veaux dikkatini hatırladı. 1837'de ne zaman
uygun yerlerde konuşacağım koşullar, ayrıldım
M. Mole'den bana dürüstlükle dedi, "Kesinlikle oldukça var
M. de Chateaubriand için olduğu gibi senin için çok arkadaşlık, ama ben
sizi muhalefette takip etmek. Bir daha özlemeye çalışmayacağım
Hükümet kurmak istiyorum. Bu doğanın bir deneyi
yeterli."

Mahkemede, odada olduğu gibi, M. de Vilele muzafferdi; O yapmadı
Sadece fethetti, ama rakiplerini, M. de Montmorency ve
M. de La Fayette'den kurtulduğu için M. de Chateaubriand ve
M. Manuel. Sesleri, görüşleri ve hatta varlığı olan erkekler arasında
Onu zorlamış olabilir, ölüm zaten içeri girmişti ve yine
yardımına geliyor. M. Camille Jordan, Duke de Richelieu ve
M. de Serre öldü; General Foy ve İmparator Alexander
Onları takip ediyor. Ölümün zevk aldığı anlar var,
Tarquin gibi, en uzun çiçekleri keserken. M. De Villele
tek usta kaldı. Bu kesin anda başladı ağır
pozisyonunun zorlukları, davranışının zayıf noktaları ve onun
düşüşe doğru ilk adımlar.

Kendini güçlü bir muhalefete karşı savunmak zorunda kalmak yerine
Sağdan korkmak ve direnmek için eşit olan sol ve
Kabine, kendini yayılan bir muhalefetle karşı karşıya buldu
sağın kendisi ve milletvekillerinin odasında,
1815 oturumu sırasında arkadaşı M. de la Bourdonnaye; içinde
Akranlar Odası ve M. de Chateaubriand tarafından, son zamanlarda
Konseyde meslektaşım. M. de Chateaubriand olduğu sürece
Ally, M. de Vilele sadece iç mekanda rakip olarak karşılaşmıştı
Partisi, aşırı sağın ultra royalistleri,
M. de la Bourdonnaye, M. Delalot ve diğer birkaç kişi
karşı-devrimci ruh, inatçı tutkular, hırslı
hoşnutsuzluk veya homurdanan bağımsızlık alışkanlıkları
bir güce karşı tahriş durumu, yükseliş olmadan ılımlı ve
Büyüklük olmadan zeki. Ama M. de Chateaubriand ve 'dergi
Des Debats, kendilerini savaşa attı, o zaman görüldü
Onlara her kökene sahip bir bakıcı karşıtı bir ordunun toplanması ve
Kraliyetçiler ve liberallerden oluşan karakter, eski ve genç Fransa,
popüler ve aristokrat taht. Zayıf kalıntıları
Sol parti, son seçimlerde dövüldü, on yedi yaş
Muhalefet üyeleri, liberaller veya doktrinerler, ne zaman nefes aldı
Bu tür müttefiklere baktılar; ve saflarını karıştırmadan,
Her taraf kendi standardını ve kollarını korudu, karşılıklı olarak birleştiler
destek ve güçlerini M. de Villele'ye karşı birleştirdi.
M. De Chateaubriand, anılarına ekleyerek kendini memnun etti
O zaman ona verilen hayranlık ve sempati ifadeleri
M. Benjamin Constant, General Sebastiani, M. Etienne ve diğer kafalar
Liberal bölümün. Parlamento mücadelesinde sol el
Parti sadece sağdaki muhaliflere çok az sayıda
oylar; Ama seçkin yetenekleri, dergilerinin desteğini getirdiler,
ülke çapında etkileri; Ve kafasında, kafası karıştı
Saldırı,-bazıları Kraliyetçilik mantosunun kapağı altında, bazıları tarafından korunan
Müttefiklerinin popülaritesi,-
ortak düşman.

Böyle bir muhalefetin huzurunda, M. de Vilele daha fazla
karşılaşması gereken keskin yarışmalarınkinden daha zorlu bir tehlike
Buna karşı zemin tutun: koruma veya sığınmadan verildi
kendi arkadaşlarının etkisine ve görüşlerine. Artık hayret edemezdi
onları sol tarafın gücüyle veya ara sıra içinde
Oda'nın taleplerine karşı bir ampul konumu. Orada
muhalefetçilerin veya tereddütlerin müthiş bir dengesi olmayı bırakmıştı; .
çoğunluk ve büyük bir çoğunluk bakanlıktı ve
kabineyi desteklemek; Ama gerçek bir endişesi yoktu
saldırıya uğradığı düşmanlar. M. de Villele'yi tercih etti
M. de la Bourdonnaye ve M. de Chateaubriand, ona daha yetenekli inanıyor
partinin çıkarlarını avantajla yönetmek; ama eğer
M. De Vilele, eğer sona ermişse, bu çoğunluğun isteklerine karşı çıktı
Onunla mükemmel bir anlayışa sahip olmak için,
Mm. De Chateaubriand ve de la Bourdonnaye. M. de Vilele'nin yoktu
çoğunluğa karşı kaynak; Onun merhametinde bir bakandı
partizanlar.

Bunlar arasında zıt iddialardan bazıları vardı ve ona
çok eşit olmayan koşullarda destek. Sadece uğraşmak zorunda olsaydı
Partinin siyaseti ve meslekten olmayanları olarak belirleyeceğimler, o
onlarla uyumlu olarak tatmin edebilecek ve yönetmiş olabilir.
Önyargılarına rağmen,
Ülke kuşları ve kraliyetçi vatandaşlar ne aşırı kötü değil ne
titiz; Yeni Fransa'nın görgü kurallarına düşmüşlerdi ve
şimdiki toplumda doğal konumlarını bulmuş veya kurtarmıştır,
kendilerini anayasal hükümete uzlaştırmak, çünkü
Daha uzun süredir yok olan taraf olarak kabul edilir. Tazminat
göçmenler, bazı yerel etki vaatleri ve dağılımı
kamu işlevleri, desteklerini güvence altına almak için uzun süredir yeterli olurdu
M. de Vilele; Ama ordusunun başka bir kısmı, çok sayıda, önemli ve
Gerekli, dini bölüm, tatmin etmek çok daha zordu
ve kontrol.

Belirli ifadelerin hiçbirini canlandırmak için elden çıkarılmıyorum
Sonra savaş silahları olarak kullanıldı ve şimdi neredeyse hakaret ediyor. BEN
ne _priestly_ veya _congregational'dan bahsedmeyecek mi?
Party_, hatta _jesuits_. Canlandırdığım için kendimi suçlamalıyım
böyle bir dil ve anımsatan kötülük, kendi içinde ağır,
Fransa ve restorasyon o sırada kınandı, korkacak,
diğeri katlanmak için.

İlk restorasyonda parıldayan bu kötülük
çok sayıda fırtınaya rağmen 1815 oturumu ve hala var.
artan zeka, aslında önemli bir savaş
Fransa Katolik Kilisesi'nin mevcut Fransızca'ya karşı bir kısmı
toplum, ilkeleri, organizasyonu, siyasi ve sivil, onun
köken ve eğilimleri. M. de Vilele bakanlığı sırasındaydı,
Ve her şeyden önce kendini yalnız bulduğunda ve partisiyle yüzleştiğinde,
yaramazlık tam gücünü sergiledi.

Asla benzer bir savaş daha mantıksız veya uygunsuz değildi. Kontrol etti
Konsolosluk altında başlayan tepki, inançlar lehine
ve dinin duygusu. Değeri abartma arzum yok
bu reaksiyonun; İnanç ve gerçek dindarlığı çok fazla saygıyla tutuyorum
onları insan düşüncesinin yüzeysel zaferleriyle karıştırın ve
fikir. Yine de Fransa'yı geri götüren hareket
Hıristiyanlık aslında göründüğünden daha samimi ve ciddiydi
olmak. Bir zamanlar bir kamu zorunluluğu ve entelektüel bir zevkti.
Kargaşa ve değişim ile yıpranmış, sabit noktalar için aranan toplum
güvenebilir ve saklayabilir; erkekler, karasal ve
maddi atmosfer, bir kez daha yüksek ve daha yüksek ve
daha saf ufuklar; ahlak eğilimleri
sosyal çıkar içgüdüleri. Doğal yoluna bırakıldı ve desteklendi
Tamamen adanmış bir din adamlarının tamamen dini etkisi ile
İnanç ve Hıristiyan yaşamının yeniden kurulması, bu hareket muhtemelen
Meşru imparatorluğunu genişletmek ve dine restore etmek.

Ancak kendisini bu eylem alanıyla sınırlamak yerine, birçok üye
ve Katolik din adamlarının kör partizanları dünyaya indi
sorular ve Fransız toplumunu yeniden düzenlemek için kendilerini daha gayretli gösterdi
eski kalıbında ve böylece kiliselerini eski yerine geri getirmek için
Orada, ruhların ahlaki durumunu reform ve arındırmaktan ziyade. İşte
derin bir hata. Hıristiyan kilisesi pagan antaeus gibi değil,
Dünyaya dokunarak gücünü yenileyen; Aksine,
kendini dünyadan ayırmak ve cennete doğru yeniden artan, bu
Tehlike saatlerinde kilise canlılığını geri kazanır. Gördüğümüzde
Ceza yasaları talep etmek için uygun ve yüce misyonundan ayrılmak
ve ofislerin dağılımına başkanlık etmek; Biz tuttuğumuzda
ilkelere karşı belirgin bir şekilde yönlendirilen arzular ve çabalar
Bugün Fransız toplumunun özünü oluşturan kurumlar; Ne zaman
vicdan özgürlüğü, tanıtım, hukuki medeni ayrılık ve
Devletin laik karakteri olan dini yaşam,
saldırıya uğradı ve tehlikeye atıldı,-o anda dini yükselen gelgit
Reaksiyon durdu ve aksine bir akıma yol açtı. Yerine
İnançların saflarını avantajına inceleyen hareket
Sadık, iki partinin bir araya geldiğini gördük; on sekizinci
Century bir kez daha kollarında ortaya çıktı; Voltaire, Rousseau, Diderot ve
En kötü öğrencileri bir kez daha yurt dışına yayıldı ve işe alındı
sayısız tabur. Savaş, topluma karşı ilan edildi
Kilise ve toplum savaş için savaşa döndü:-acınacak bir kaos, içinde
Hangi iyi ve kötü, gerçek ve yanlışlık, adalet ve adaletsizlik
Birlikte karıştırıldı ve darbeler her tarafta rastgele fırladı.

M. de Vilele'nin kendi başına iyice tahmin edip etmediğini bilmiyorum
düşünceler, bu durumun durumunun tam önemi ve
dini ve restorasyonu ortaya koyduğu tehlikeler. O bir değildi
genel gerçekleri uzun süre düşünmek için alışmış ya da atılmış zihin ve
ahlaki sorular veya onları derinden duymak. Ama o iyice
Taahhüt edebilecek utanç kavradı ve acımasız hissetti
bu nedenlerden kendi gücüne; Ve onları azaltmaya çalıştı
Hükümette büro etkisine yol açmak, yine de empoze etmek
Sınırlı fedakarlıklar, bu yolla onun
Kilisenin kendisinde müttefikleri edin, kim ona kısıtlamasına yardımcı olacak
Kendi arkadaşlarının aşırı ve alçakgönüllü iddiaları. Zaten ve
Bakanlığa katılmasından kısa bir süre sonra,
İyi bir tahminde dini ve Papa'nın piskoposunu kime seçtiği
Hermopolis, Abbe FraysSiary,
Üniversite. M. de Chateaubriand'ın düşüşünden iki ay sonra, Abbe
Frayssoush, kabine dini işler bakanı olarak girdi
Ve kamu talimatı-onun için açıkça yaratılan yeni bir departman. O
Hıristiyan tarafından satın alan bir duyu ve ılımlı adamdı
Şiddet olmadan vaaz vermek ve ihtiyatlılığın harmanlandığı davranış
haysiyetle, biraz daha üstün bir itibar ve önem
gerçek değerler ve uzlaşma arzusu yoktu. 1816'da vardı
Kraliyet Halk Eğitimi Komisyonu üyesi
M. Royer-collard o zaman başkanlık etti; Ama yakında emekli oldu, değil
ya onun üstünlüğünün sorumluluğunu paylaşmak ya da hareket etmek dileğiyle
ona muhalefet. Genel olarak M. de Vilele politikasını onayladı;
Ancak onu desteklemek için kendini bağlamasına ve ağıt yakmasına rağmen
Din adamlarının bir kısmının kör talepleri, ne zaman
Onları reddetmek yerine mazeret ve gizlemek için teklif edilen fırsat
tamamen. M. De Villele'ye ihanet etmeden, ona çok az yardım verdi,
ve onu tekrar tekrar halka açık bir şekilde işledi, bu da her zaman
Kilisede kendi konumunu sürdürme eğilimi gösterdi.
Kabine.

M. de Villele'den bu yana sadece üç ay geçti.
Çoğu parlak meslektaş ve eski arkadaşlarının önemli bir kısmı,
Kral Louis olduğunda hükümetin tüm ağırlığını sürdürmüştü
Xviii. ölü. Etkinlik uzun zamandır öngörülmüştü ve M. de Vilele
Bunun için ustaca hazırlanmış: o da saygıyla kuruldu ve
yeni geçen egemenden itibaren yeni hükümdarın güveni
Tuilerler'den St. Denis'e; Charles X., Dauphin ve
Dauphiness, her üçü de ona en çok ve en değerli olarak baktı
sadık taraftarları. Ama M. de Vilele kısa süre sonra olduğunu keşfetti.
değişen ustalar ve bu az bağımlılık zihnine yerleştirilebilir
Ya da bir kralın kalbi, samimi olsa bile, yüzey ve
İç mekan birlikte değildi. Erkekler, genellikle olduğundan çok daha fazlası
gerçek mahkumiyetlerine karşı ya da kendilerine inandıklarından.
Kontrast uğruna birçok karşılaştırma,
Louis XVIII. ve Charles X.; Aralarındaki ayrım bile
belirtilenden daha büyük. Louis XVIII. eskisinin ılımlıydı
Sistem ve onsekizinci yüzyılın liberal fikirli bir mirasçısı;
Charles X. gerçek bir göçmen ve itaatkâr bir bağnazdı. Bilgelik
Louis XVIII. bencil ve şüpheci, ama ciddi ve samimi; Ne zaman
Charles X. mantıklı bir kral gibi davrandı, uygunluk yoluyla
çekingen ve kısa görüşlü şikayet, taşınmaktan veya
Mahkumiyetten veya doğal seçimden değil, memnuniyet arzusu. Başından sonuna kadar
Saltanatının tüm farklı dolapları,
Abbe de Montesquiou, M. de Talleyrand, Duke de Richelieu,
M. Decazes ve M. de Vilele, Louis XVIII Hükümeti. her zaman
kendisiyle tutarlı; Yanlış hesaplama veya önceden yazılmış
aldatmaca, Charles X. çelişkiden çelişkiye,
tutarsızlığa tutarsızlık, kendi başına verilen güne kadar
Will ve inanç, tahtına mal olan hatayı işledi.

Üç yıl boyunca, Charles X'in katılımından kendi düşüşüne kadar,
M. de Vilele sadece düşüncesiz olana karşı durmadı
Kralın karmaşıklığı, ama kendini güçlendirmek için bile kâr etti
Çeşitli düşmanlarına karşı. Charles X.
öngörülen ve istikrarlı gönüllü seyrinde ısrar ederdi
ılımlılık XVIII. Louis. onu takip etmişti, onu
en azından koşullara izin verildiğinde, bir politika hattı yeterince
onu varlığın görünüşünden kurtarmak için ılıman ve popüler
sadece kalbinin ve
İnanç adanmıştı. Tavsiyesini değiştirmek için becerikli
ihtiyaçlar ve o anın şansı ve kendisini uygun bir şekilde kullanma
Charles X.
Şiddetli, M. De Vilele bir zamanlar kaldırıldı ve başka bir canlandırıldı,
Dergilerin sansürü, bazen yumuşatıldı veya ağırlaştırdı
Yasaların yürütülmesi, her zaman çabalayan ve sıklıkla başarı ile
ağızda veya kral adına yerleştirmek, liberal gösteriler
ve efüzyonlar, kelimelerin ve eğilimlerin yanında,
eski sistem ve mutlak gücün iddiaları. Aynı Ruh
onu odalarda yönetti. Faturaları çok tasarlandı ve sunuldu,
Söyleyebileceğimiz gibi, farklı partilerin adresine, hepsi
Etkili görüşler bir dereceye kadar uzlaştırıldı. .
göçmenlerin tazminatı istekleri karşıladı ve
Tüm meslekten olmayan partinin konumu. Tanınması
Hayti Cumhuriyeti Liberalleri memnun etti. İçinde makul reformlar
ulusal bütçe ve sağlam düzenlemeler için dost bir yönetim ve
M. De Vilele için Alınan Gerçek Hizmetler Aydınlanmıştır
Erkekler ve tüm kamu görevlilerinin genel onayı. Fatura
Miras sistemi ve primojeniture hakkı umut sağladı
aristokrat pişmanlıklarla hazırlananlara. Fatura
Sacrilege, fanatiklerin tutkularını ve onların görüşlerini teşvik etti.
Teorisyenler. Baskın olan tepki ruhuna paralel
Bu yasama müzakereleri, iktidarın yürürlüğe girmesinde olduğu gibi,
Akıllı çaba,
ilerleme ruhunun avantajı. Sadakatle hizmet ederken
arkadaşlar, M. de Vilele her biri için aradı ve yararlandı
rakiplerine tazminat yapma fırsatı.

Zihninin durumu prensip olarak değişmiş değildi veya
Kendisini yeni ve liberal olarak disipli bir toplumla özdeşleştirmişti
ki çok fazla istekliydi. Sonuçta, M. De Villele
Partisi için geçerli olan eski sistemin takipçisi olmaya devam etti
Hesaplamanın yanı sıra hissetmeden. Ama konuyla ilgili fikirleri
Sosyal ve politik organizasyon gelenek ve alışkanlıktan türetildi,
Kişisel ve iyi medeni mahkumiyetten ziyade. Korundu,
onları tek davranış kuralı yapmadan ve onları bir kenara bıraktı
Bazen, feragat olmadan. Güçlü bir pratik içgüdü ve
Başarının gerekliliği, onun önde gelen özellikleriydi; O vardı
neyin başarılı olacağını ve neyin başaramayacağını bilmenin tuhaf bir dokunuşu ve
Engeller karşısında duraklatıldı, ya onları aşılmaz olarak değerlendiriyor,
veya kaldırma için çok fazla zaman talep etmek. Ben bir mektupta buluyorum
31 Ekim 1824'te Prens Julius de Polignac'a yazdı
o zaman Londra'daki büyükelçi, öngörülen yeniden kurulum
Primogeniture yasası, içsel düşüncesinin güçlü ifadesi ve
önemli bir eylemde açık görüşlü ihtiyat. "Yanlış olursun
Diyelim ki, "dedi"
sürekli, biz yaratmıyoruz. Bize çok fazla kredi veriyorsunuz; .
Mevcut nesil, şimdiye kadar kaldırılan hususlara değer vermiyor
kendi zamanları. Rahmetli Kral Kont K ---- Bir akran, şartlı olarak
unvanla bir mülk yatırması; Peerage'den vazgeçti,
kızını oğlunun avantajına yaralamak yerine. -Den
Yirmi varlıklı aile,
En büyük oğul geri kalanının çok üstünde. Egotizm her yerde hüküm sürüyor. İnsanlar
Tüm çocuklarıyla iyi şartlarda yaşamayı tercih edin ve ne zaman
onları dünyada kurmak, tercih göstermemek. Bağları
Subordinasyon o kadar evrensel olarak rahat, inanıyorum ki ebeveynler
kendi yavrularını mizah etmek zorunda kaldı. Hükümet teklif edecek olsaydı
Primogeniture yasasının yeniden kurulması,
bu soru hakkında çoğunluk; Zorluk daha derin oturuyor; Yatır
Alışkanlıklarımızda, hala sonuçlarından tamamen etkilendim
Devrim. İyileştirmek için hiçbir şey yapılamayacağını söylemek istemiyorum
Bu ağıtlanabilir pozisyon; Ama bunu hissediyorum, bir toplum durumunda
hastalıklı, zaman ve yönetime ihtiyacımız var, bir günde kaybetmek değil
Uzun yıllar emek ve meyve. Nasıl devam edeceğini bilmek ve asla
Ne zaman istenen sonu doğru bir adım atmak için o yoldan sallayın
Yapılabilir ve asla geri çekilme gerekliliğine neden olmamak,-bu
Kurs bana öyle geliyor ki,
iktidara geldi ve beni yönlendiren nedenlerden biri
Postum işgal ediyorum. "

M. de Vilele gerçekten konuştu; Çıkarlara rasyonel sadakatiydi
partisinin, hasta aziminin yürürken adım adım
nesne, olası ve olası ve doğru ayrımı
İmkansız, onu bakan ve tuttu. Ama büyük
ulusların fikirleri ve tutkuları ne zaman insan toplumunun dönüşümleri
güçlü bir şekilde karıştırıldı, iyi duyu, ılımlılık ve zeka
onları kontrol etmek için uzun zamandır yeterli olmayacak; Ve gün yakında geri dönecek
Ne zaman, iyiliği teşvik etmek ya da kötülüğü kısıtlamak, tanımlanmış mahkumiyetler ve
Güçlü ve açık bir şekilde ifade edilen niyetler,
hükümet başkanları. M. de Vilele bu niteliklere sahip değildi.
Zihni genişlemek yerine doğruydu; Daha fazla yaratıcılığı vardı
canlılık ve artık onu yönetemediğinde partisine teslim etti.
"Devrimlerin sonu için doğdum," diye bağırdı
güç ve kendini iyi yargıladı; Ama daha az doğru tahmin etti
Toplumun Genel Durumu: Devrim sonundan çok daha ilerideydi
inandığından daha; Sürekli olarak onu canlandırıyordu, heyecanlıydı ve
dönüşümlü olarak ilan edilen ve gizli girişimlerle güçlendirildi
karşı prensip. İnsanlar komplo kurmayı bırakmıştı; Ama onlar
tartışılan, eleştirilen ve bozulmamış bir ardor ile iddia edildi
meşru alan. Artık gizli dernekler yoktu, ama görüşler
her iki tarafta fermente ve patladı. Ve bu halka
hareket, ateşli direniş esas olarak
Fanatik dini partinin baskınlığı ve iddiaları. Biri
Günlerimizin en olağanüstü yığınları körlük
bu tarafın altında hareket ettikleri koşulların
ve istihdam ettikleri araçlar, görünüşte sonuna doğrudan karşıydı,
ve bunu yapmak yerine öne geçin. Kısıtlamak istediler
özgürlük, akıl yürütme, inanç dayatma; Konuştular, yazdılar ve
tartıştı; Soruşturma sisteminde aradılar ve kollar buldular ve
kınadıkları tanıtım. Hiçbir şey daha doğal olamaz veya
tam güven duyan inananların meşru
Creed ve bunu rakiplerinin dönüşümüne eşit olarak düşünün. .
ikincisi, tartışma ve tanıtım için tekrarlamada haklı
Sebeplerine hizmet etmeyi bekliyorlar. Ama tanıtımı düşünenler ve
Bunlara hitap ederek esasen yaramaz olarak ücretsiz tartışma
kaynaklar, kendilerini korkutdukları hareketi ve yangını beslediklerini
söndürmek istiyorlar. Kendilerini sadece tutarlı değil, aynı zamanda kanıtlamak için
bilge ve etkili, başka yollarla elde etmelidirler.
ki güveniyorlar: ustalık kazanmalıdırlar; Ve sonra, sahip oldukları zaman
Tüm muhalefeti susturdu, eğer hala hissediyorlarsa, yalnız konuşmalarına izin ver
konuşma gerekliliği. Ama bu noktaya gelene kadar izin ver
kendilerini aldatmazlar; Özgürlük silahlarını benimseyerek
Özgürlüğe yaralandıklarından çok daha fazla hizmet edin, çünkü uyarırlar ve yerleştirirler
koruyucusu. Düzen ve Hükümet sistemine zaferi güvence altına almak
istedikleri, tek bir yol var;-Engizisyon ve Philip
İi. Ticaretleriyle yalnız kaldılar.

Doğal olarak beklendiği gibi, girişimler tarafından kışkırtılan direniş
Fanatik partinin yakında bir saldırıya dönüştü. Bir
Kraliyetçi beyefendi, muhalefet bayrağını politikasına karşı yükseltti.
M. De Vilele; bir başkası onun dini kontrolörlerine saldırdı
Kabine ve onları sadece kamuoyundan önce değil, aynı zamanda
onları silahsızlandıran ve kınayan ülkenin adaleti
Onaylanmasınınkinden başka bir cümle
Yasanın adı.

Hiç kimse on sekizinci yüzyılın filozofu veya liberal
On dokuzuncu, Kont De Montlosier'den. Kurucu
Meclis Kiliseyi şiddetle savunmuş ve direndi
Devrim; İçtenlikle bir kraliyetçi, bir aristokrat ve bir Katolikti.
İnsanlar onu aradı, sebepsiz değil, feodal yayıncı. Ancak,
ne antik asalet ne de modern vatandaşlar
Din Dominion'a gönderin. M. de Montlosier eşit derecede geri itti
Eski ve yeni Fransa adına, daha önce reddedeceği gibi
Kalesinin savaşlarından veya Philip Mahkemesinde üstünlük
yakışıklı. Erken Fransız ruhu, onu yeniden ortaya çıkardı, özgürken
kiliseye saygılı ve laik bağımsızlığı kıskanıyor
İmparatorluğun bir üyesi için mümkün olduğu gibi devlet ve taç
Devlet Konseyi kendini göstermek için.

Aynı anda, bir şair doğdu ve hareketsiz kaldı
Sanat tarafından daha şiirsel, kutlandı, heyecanlı ve genişledi, onun aracılığıyla
Şarkılar, popüler içgüdüler ve tutkular
eski sistemi hatırladı ve her şeyden önce iddialara karşı
Kilisenin üstünlüğü. M. Beranger, kalbinde de
devrimci ne de inançsız; Ahlaki olarak daha dürüsttü ve
politik olarak şarkılarından daha rasyonel; Ancak, mahkumiyetle bir Demokrat
eğilimin yanı sıra ve lisans ve istemek
Demokrasi Ruhu tarafından öngörülen, ayrım gözetmeden saldırdı
insanlara karşı nakiz olan her şey, kendini çok az rahatsız ediyor
darbelerinin aralığına gelince, şarkılarının başarısına bakarak
Özgürlük tarafından elde edilen zafer ve bu dini inancı ve
Kutsal şeylere saygı, koynundan daha fazla gerekli değildir
Demokratik ve Liberal Dernekler. Bunu keşfettiğine inanıyorum
biraz geç, kendini bireysel olarak karşı karşıya bulduğunda
Balladlarının tuttuğu tutkular ve sahip olduğu hayaller
gerçeklere dönüştü. Daha sonra sağlam bir şekilde acele etti ve
Onur, siyasi arenadan kaçmak ve neredeyse dünyadan,
Duygularında değişmeden, ancak biraz pişman ve tedirgin
Böylesine önemli bir rol oynadığı savaşın sonuçları.
Restorasyon altında, güven ve gayretle doluydu,
tevazu ile popülerlik ve daha ciddi şekilde düşmanca ve etkili
Herhangi bir sonneteer ondan önce olmuştu.

Böylece, sağ taraftan altı yıllık hükümetten sonra ve üç
Charles X.'nin hükümdarlığından, bu noktaya gelmişti-bu iki
Baş Kraliyetçi liderlerin bir muhalefetin başında yürüdü,
Kabine karşı, diğeri de din adamlarına karşı, ikisi de
günden güne daha güçlü ve genişletilmiş ve restorasyon
en tehlikeli olanın ilk sırasında bir ballad yapıcısını numaralandırdı
düşmanlar.

Tüm bu yaramazlık ve tehlike evrensel olarak
M. de Vilele; sağda veya solda, salonlarda ve
Dergiler, ılımlılar ve aşırı radikaller arasında daha fazla
ve daha çok saldırı ve sitem nesnesi. Yargı organlarının olduğu gibi
dini kabul eden işlerde hareket etti, böylece edebi kurumlar,
Yetkinliklerini ilgilendiren sorularda, hevesle ele geçirdi
muhalefetlerini tezahür ettirme fırsatı. Üniversite, sıkıştırılmış
ve sakatlanmış, mutlak bir hoşnutsuzluk halindeydi. Fransız Akademisi
Kralın bir adresinde protesto etmek için bir onur görevi haline getirdi
almayı reddetti, ancak yine de oylandı, yeni
1826'da odaya tanıtılan basın konusundaki fatura ve
Üç ay sonra kabine tarafından geri çekildi. Kendi odasında
Akranlar, M. de Vilele ne genel iyi niyet ne de kesin
çoğunluk. Palais Bourbon ve Tuilerler'de bile, ikisi
kaleler, gözle görülür şekilde zemini kaybetti; Milletvekilleri Odasında,
Bakanlık çoğunluğu azaldı ve zaferde bile üzüldü; -den
mahkeme, kralın en güvenilir taraftarlarından bazıları
Dukes de Riviere, De Fitz-James ve De Maille, The Count de Glanderes,
ve diğerleri,-bazıları parti ruhu aracılığıyla, bazıları monarşik
tedirginlik,-M. de Villele'nin düşüşünü istedi ve zaten
haleflerini hazırlamak. Taze olduğunda kralın kendisi bile
Halkın duygusunun tezahürü ona ulaştı, diye bağırdı pettishly,
Dolabına giriyor, "Her zaman Vilele! Her zaman Villele'ye karşı!"

Gerçekte, adaletsizlik utanç vericiydi. Sağ taraf tutsaydı
altı yıl boyunca ofis ve onu korumak için güç kullanmıştı,
Charles X. sadece barışçıl bir şekilde Louis XVIII.
Sorunsuz ve hatta popülerliğin bir artışı olsa bile,
M. de Vilele, diğerlerinin üstünde, bunlar için borçlu olduklarını
avantajlar. İki zor başarıyı başarmıştı, bu da
daha dayanıklı olsaydı büyük denir: disiplinli olmuştu
Eski Kraliyetçi Parti ve mahkemenin bir bölümünden ve bir sınıf
devrimci yarışmalar dışında hiç aktif olmamıştı, o
altı yıl boyunca istikrarlı bir bakanlık desteği oluşturmuştu; O vardı
Partisini ve gücünü genel sınırlar dahilinde kısıtladı
Tüzük ve altı yıl boyunca anayasal hükümeti kullanmıştı
bir prens ve genellikle anladığı düşünülen arkadaşlarla
az, ve onu isteksizce benimsemek. Kral ve sağ el ise
Parti kendilerini tehlikede hissetti, kendileri oldu, değil
M. de Vilele, suçlamaları gereken.

Bununla birlikte, M. de Villele, kendi adına şikayet etme hakkına sahip değildi.
maruz kaldığı adaletsizlik. Altı yıldır başkanlıydı
hükümet; Kral ve partizanlarına vererek
niyetlerini onaylamadı ve bakanlarına devam ederek
artık kınadığını önleyemedi,
onun adı altında işlenen hataların sorumluluğu ve
Kendisine rağmen yaptırım. Onun cezasına katlandı
iktidarın egzersizinde zayıflık ve onu korumadaki inatçılığının
Herhangi bir fedakarlık altında ona mal olabilir. Bir altında yönetemeyiz
Ücretsiz sistem, liyakatin tadını çıkarmak ve başarının meyvesini elde etmek için
Tersine yol açan hataları reddedin.

M. de Vilele'ye adalet, asla
kendini hükümetinin sorumluluğundan çekmeye çalıştı,
kendi eylemleri veya arkadaşlarına taviz verdiği gibi. O
Kralı veya partisini hatalarla kınamadığı görülmedi
bu aksesuar oldu. Sessizliği nasıl koruyacağını ve dayanacağını biliyordu
Suç, gerekçelendirme gücüne sahip olsa bile. 1825'te, sonra
İspanyol savaşı ve verdiği mali tartışmalar sırasında
RISE, M. de la Bourdonnaye onu yazarı olmakla suçladı.
Bayonne'de M. Ouvrard ile 1823'te sözleşmeler girildi.
orduya tedarik etmek ve şiddet konusu haline getirilmiş
saldırılar. M. de Vilele, düşmanının ağzını kapatmış olabilir; için
7 Nisan 1823'te Dük d'Angelouleme'ye açıkça yazmıştı
M. Ouvrard'a ve önermelerine karşı onu uyarmak. Hayır aldı
bunun avantajı, ancak kralın içinde açıklanmasıyla kendini memnun etti
bir konsey, Dauphin mevcut olduğunda,
yerleştirilmiş.

Dauphin bir kerede mektubunu kullanmaya yetkilendirdi. "HAYIR,
Monseigneur, "diye yanıtladı M. De Vilele; "Bana bir şey olsun
Cennet memnun olur, ülke için çok az bir sonuç olacaktır; Ama ben
Kral ve Fransa'ya karşı suçlu olmalı, eğer kendimi kazımak için
Bir suçlamadan, ciddi olsa da, söz vermeliyim,
Bu kabinin duvarlarının ötesinde, tek bir kelimeye
Kraliyet Ekselanslarınızın adından ödün ver. "

İnatçı ve güvenen eğilimine bakılmaksızın ne zaman,
Kendisi, bakanlarla "aşağı" çığlık attığında ciddi bir şekilde tehdit etti!
Villele ile aşağı! "
Kralın şampiyonu-Mars'ta hem incelemeden önce hem de sonra
29 Nisan 1827, dağılmalarına yol açmıştı ve eşit derecede
Halkı heyecanlandırdı ve kralın kendisini rahatsız etti-M. de Vilele
hem odalarda hem de mahkemede olduğu gibi, o da
Verimlilikle yönetmek için çok saldırıya uğradı ve sarsıldı, kararlı bir şekilde
Şart tarafından öngörülen kursu kabul etti ve onun tarafından çağrıldı
konum; Kraldan odanın çözülmesini istedi.
Milletvekilleri ve yeniden kurulması gereken yeni bir genel seçim
veya son olarak kabini devir.

Charles X. tereddüt etti; Seçimleri hayal etti ve olmasa da
Bakanını daha fazla sertlik ile desteklemek için görevlendirildi,
düşme ve haleflerinin seçiminde şüphe, onu rahatsız etti
Yansıtmayan doğasının rahatsız edilmesi mümkün olduğu kadar.
M. de Vilele devam etti, kral verdi ve
1820'de M. de Vilele ve sağ tarafın sahip olduğu seçim yasası
Altı yıllık güçlerine rağmen, tüm bunlara rağmen
Hükümetin seçimleri etkileme çabaları, bir sonuç verdiler
genel duygu durumuna uygun olarak,-çoğunluktan oluşan
Farklı unsurlar, ancak kesinlikle kabine düşmanca. Olduktan sonra
Bu yeni zemini dikkatlice inceledi ve aldıktan sonra
Konaklama ve İttifak'ın Çeşitli Çeyrek Önerileri,
M. de Vilele, güç şansını açıkça tahmin etmiş ve
dayanıklılık, ofisten emekli ve kralın geri dönmesini tavsiye etti
merkeze doğru ve ılımlı bir bakanlık çağırmak için
inşa etmesine yardım etti. Charles X. yeni meclis üyelerini o olarak aldı
eskilerini, üzüntü ve endişeyle, o gibi hareket etmedi
diledi ve ne yaptıklarının eğilimi olup olmayacağını neredeyse hiç bilmiyor
avantaj. Daha karar, zihnin üstünlüğü ile değil, doğal olarak
Cesaret, Dauphiness ona, onu tespit ettiğinde
Karar, "M. de Villele'yi terk ederken, ilkine indin
tahtının adımı. "

M. de Vilele'nin başı olduğu ve
Kraliyet ailesinin hiç olmadığı kendi kendine özgü kaderleri
yakından müttefik, kendi başlarına daha kasvetli beklentilerle şımartabilir
hesap; tek adamı istihdam etmiş ve kaybetmişlerdi,
Rütbeler, nasıl nasıl elde edileceğini meşru olarak gösterebilen ve
güç nasıl kullanılır.

DİPNOT:

[Dipnot 17: 17 Ekim ve 22 Kasım 1822'de.]




Bölüm VII.

Muhalefetim.

1820-1829.

     Maisonnette'deki emekliliğim.-Dört tesadüfi deneme yayınlıyorum
     Siyasi İşler hakkında: 1. Fransa Hükümeti
     Restorasyon ve ofiste bakanlığın (1820); 2.
     Komplolar ve siyasi adalet (1821); 3. kaynakların
     Hükümet ve Fransa'nın gerçek eyaletindeki muhalefet
     (1821); 4. Siyasi suçlar için ölüm cezası
     (1822).-Bu yayınların karakteri ve etkisi.-
     Muhalefet.-Karbonari.-M. Manuel'in ziyareti.-
     Temsilcinin kökeninin tarihi üzerine derslerin seyri
     Hükümet.-Çift nesnesi.-Abbe Frayssinous,
     Süspansiyon.-Tarihsel işçilerim. -İngiltere'nin tarihinde; AÇIK
     Fransa Tarihi; İlişkileri ve karşılıklı etkisi
     Fransa ve İngiltere; Felsefi ve edebi eğilimler hakkında
     O Çağ.-Fransız İncelemesi.-Dünya.-Seçimler
     1827.-Toplumla bağlantılarım, 'Kendinize ve Cennete Yardım Edin
     Sana yardım edecek. '-M. de yönetimiyle ilişkilerim
     Martignac; Derslerimin yeniden açılmasına izin veriyor,
     Ve bir devlet-köylü olarak unvanımı geri yüklüyor.-Derslerim
     (1828-1830) Avrupa ve içinde medeniyet tarihi hakkında
     Fransa.-Etkileri.-Lisieux için yardımcısıyım (Aralık,,
     1829).


Devlet-mahkumlar listesinden vurulduğumda,
Mm. Royer-collard, Camille Jordan ve Barante, hepsinden aldım
Ateşli sempati ifadeleri. Gönüllü olarak utanç verici
Karşılaşılan ve bazı fedakarlıklar getiren politik politik
Arkadaşlar ve ilgi alanları kayıtsız seyirciler. Devam etmeye karar verdim
Mektup Fakültesi, modern tarih kursum. O zaman biz
Temmuz sonu. Madam de Condorcet bana birkaç ay boyunca borç vermeyi teklif etti
Ülke evi, Meulan yakınlarındaki Paris'ten on lig. Tanıdığım
O hiç samimi olmamıştı; Siyasi duyguları farklıydı
maddi olarak benimkinden; Tamamen ve coşkuyla aitti
On sekizinci yüzyıl ve devrim: ama yükseltilmiş bir
karakter, güçlü bir zihin ve cömert bir kalp, sıcak olabilir
alaka; içtenlikle ve tek zevk için sunulan bir iyilik
bunu sağlamak, utanmadan alınabilir. Kabul ettim
Beni ihlal ettiği ve Ağustos ayının başında i
Kendimi Maisonnette'de kurdu ve edebiyatımı tavsiye etti
işçiler.

O zaman güçlü bir şekilde bağlıydım ve o zamandan beri böyle kaldım,
kamusal hayata. Yine de hiç bırakmadım
Pişmanlığımla karışık bir memnuniyet hissi yaşamak,
isteyerek sürdürdüğü veya
Sıcak ve heyecan verici bir atmosferden ışığa ve ferahlatıcı
sıcaklık. İlk andan itibaren Maisonnette'deki evim
memnun oldum. Bir tepenin yarısında, hemen önce
Meulan'ın küçük kasabası, iki kilisesi ile, son zamanlarda restore edildi
İbadet, diğeri kısmen harabelerde ve bir dergiye dönüştürüldü; üzerinde
Kasabanın sağlığı Göz L'Ile Belle'nin üzerine düştü, tamamen parsellendi
yeşil çayırlara ve uzun kavak ağaçlarıyla çevrili; önde
Meulan'ın eski köprüsü ve bunun ötesinde kapsamlı ve verimli
Seine Vadisi. Çok küçük olmayan ev, ferah ve düzgün bir şekilde
düzenlenmiş; Her iki tarafta, yemek salonundan ayrılırken büyük ağaçlar vardı
ve çalıların bahçeleri; Konağın arkasında ve üstünde bir bahçe vardı
Orta derecede, ancak yan tarafını saran yürüyüşlerle kesişen
tepe ve çiçeklerle sınırlanmış. Bahçenin tepesinde küçük bir
Yalnız okumak veya bir ile sohbet etmek için çok uygun pavilion
tek arkadaş. Muhafazanın ötesinde ve hala yükselen, ormanlardı
Farklı olarak dağılmış tarlalar, diğer ülke evleri ve bahçeler
Yükseklikler. Orada karım ve oğlum Francis ile yaşadım,
beşinci yılına ulaştı. Arkadaşlarım sık sık beni ziyarete geldi. Bütün bunlarda
Beni kuşattı, nadir ya da güzel bir şey yoktu. Doğa idi
En basit süslemeleri ve en iddiasız olan aile hayatı ile
huzur. Ama hiçbir şey istemiyordu. Yerim vardı, o zamanlar, sevgim, sevgim,
Konuşma, Özgürlük ve İstihdam,-İşgalin Gerekliliği,
insan intole'si ve değişebilirliğinin bu kadar sık
gerekmek. Ben mükemmel bir şekilde memnun oldum. Ruh sakin olduğunda, kalp dolu
ve aktif, olduğumuzların en tersi durumlar
hızla mutluluk haline gelen takılarına sahip olmaya alışkın.

Bazen iş işleri konusunda Paris'e gittim. Bir mektupta buluyorum
Bu yolculuklardan biri sırasında Madam Guizot'a yazdım,
Yaşadığım izlenimler. "İlk anda zevk hissediyorum
tekrar karıştırmak ve dünyayla sohbet etmek, ama yakında yorgun
kârsız kelimeler. Bundan daha yorucu bir tekrar yok
popüler konulara dayanan. Sonsuza dek ne dinliyoruz
zaten biliyorum; sürekli olarak başkalarına da ne olduklarını söylüyoruz
Bizim gibi tanıştım: Bu aynı zamanda tatsız ve
ajitasyon. Hareketsizliğimde, ağaçlarla, çiçeklerle konuşmayı tercih ediyorum,
güneş ve rüzgar. İnsan doğadan sonsuz daha üstündür; Ama doğa
her zaman eşittir ve monotonunda tükenmezdir; Biliyoruz ki
kalır ve onun olduğu gibi kalmalıdır; Onun huzurunda asla hissetmiyoruz
önceden hareket etme gerekliliği, bu da bizi sabırsız veya yorgun hale getiriyor
Bu zorunlu talebi karşılayamadıklarında erkekler toplumu. Kim var
ağaçların yeşil yerine kırmızı olması gerektiğini ya da bulunması gerektiğini hiç düşündü
Dün güneşe benzemek için bugünün güneşi ile hata mı? Biz
Doğa talebi ne ilerleme ne de yenilik; Ve bu yüzden doğa
bizi dünyanın yorgunluğundan çekerken,
heyecanı. Değişmeden sonsuza dek memnuniyet duyması gereken özelliğidir;
Ama taşınmaz insan yorucu olur ve o olacak kadar güçlü değildir
sürekli hareket halinde. "

Bu sakin ve tatmin edici yaşamın koynunda, halkla ilişkiler, kısım
Onları almaya başlamıştım, karşılıklı görüş ve dostluk bağları i
oluşmuştu, ülkem ve kendim için eğlendirdiğim umutlar,
Yine de dikkatimin çoğunu işgal etmeye devam etti. Endişeli oldum
Fransa'nın bulunduğu yeni sistem hakkındaki düşüncelerimi yüksek sesle beyan etmek
yönetilen; Bu sistem 1814'ten beri ne oldu ve ne yapmalı
Sözünü korumak ve nesnesini gerçekleştirmek. Hala bir yabancı
Odalar, yalnız başına girebileceğim tek başına
siyaset alanı ve uygun yerimi varsayalım. Ben mükemmeldim
Unfeticed ve bir çağda, imparatorluğa olan güven
Gerçek, hırsın dürüst istekleriyle harmanlanır; Takip ettim
Kişisel ayrım yapmayı umarken davamın başarısı. Sonrasında
Maisonnette'de iki ay boyunca ikamet ederken, bunun altında yayınladım
Başlık, 'restorasyondan bu yana Fransa hükümetinde ve
Bakanlık şimdi ofiste, '
Duke de Richelieu'dan bu yana ittifakla takip edilen politika
Seçim yasasını değiştirmek için sağ tarafla birlikte, aynı zamanda
Gücün koltuğunu ve eğilimini değiştirdi.

Soruyu aldım, ya da daha gerçek konuşmak için girdim
Yarışma, yüz gün ve 1815 Odası
maalesef yerleştirmişti:-kim egzersiz yapacak, hükümette
Fransa, baskın etkisi? galipler veya yok olan
1789? orta sınıflar, haklarına yükseltilmiş veya ayrıcalıklı
Daha önceki zamanların siparişleri? Tüzük yeni olanın fethi mi
Toplum veya eski sistemin zaferi, meşru
Ve rasyonel başarı mı yoksa devrimin haklı cezası mı?

Geçen yıl eklediğim bir önsözden ödünç alıyorum.
'Fransa'da Medeniyet Tarihi Üzerine Derslerin Süreci', Bazıları
Bugün, kırk yıldan fazla deneyimden sonra ve
Yansıma, düşüncelerimin sadık etkilemesini aktarın.

"Yüksek sosyal sınıfların kör rekabeti
özgür bir şekilde kurma çabalarımızın düşükünü yapar
devlet. Ya despotizme karşı savunmada birleştirmek yerine veya
pratik özgürlük oluşturmak için asalet ve vatandaşlar
ayrı olarak kaldı, her birini karşılıklı olarak dışlama veya destekleme niyetinde
Diğer, hem de eşitliği veya üstünlüğü kabul etmeyi reddediyor. İddialar
Asıl haksız ve aslında boşuna! Biraz anlamsız gurur
Asalet, Fransa vatandaşlarının yükselmesini engellemedi ve
Eyaletin en yüksek seviyesine sahip yerlerini alıyor. Hiç biri
Vatandaşların oldukça çocuksu kıskançlarının asaleti engellediği
aile ünlülerinin avantajlarını ve uzun görev süresinin korunmasından
durum. Orada yaşayan ve artan her düzenlenmiş toplumda
yükseliş ve edinimin içsel bir hareketidir. Tüm sistemlerde
dayanmaya mahkumdur, belirli bir koşul ve sıralama hiyerarşisi
kendini kurar ve sürdürür. Adalet, sağduyu, kamuoyu
avantaj ve özel çıkar, uygun şekilde anlaşıldığında, hepsi bir
Sosyal düzenin bu doğal gerçeklerinin karşılıklı kabulü. .
Fransa'da farklı sınıflar bu ustaca nasıl benimseyeceğini bilmiyorlardı
eşitlik. Böylece katlandılar ve ayrıca
Ülke, irrasyonel egotizmlerinin cezası. Kaba
bir tarafta küstah, diğer tarafta kalanların memnuniyeti
kıskanç, soylular ve vatandaşlar çok daha az özgür, daha az devam etti
önemli, sosyal ayrıcalıklarında, sahip olduklarından daha az güvenli
Biraz daha fazla adalet, öngörü ve ilahi olana boyun eğmek
İnsan Dernekleri Yasaları. Konserde hareket edemediler, bu yüzden
birlikte özgür ve güçlü olmak için; ve sonuç olarak var
Fransa ve kendilerini birbirini izleyen devrimlere bıraktı. "

1820'de, bu özgür ve tarafsız takdirlerden uzaktaydık.
siyasi tarih ve felaketlerimizin nedenleri. Beş için yeniden nişanlandı
Sınıfların eski rekabetleri ve son zamanlarda yıllar
Devrim mücadeleleri, tamamen sıkıntılarla işgal ettik ve
o anın tehlikeleri ve çok fazla vermeden fethetmek endişeli
Zaferin fiyatı veya gelecekteki utançları hakkında düşünce. Bekledim
Devrim gibi yeni toplumun nedenini coşku
ilk prensip olarak hukukun gözünde eşitliği tutmak ve
temel unsur olarak orta sınıflar. Bu davayı yükselttim
Zaten çok harika, geçmişe geri taşıyarak ve keşfederek
Tarihimizin tüm serisindeki ilgi alanları ve zaferleri. BEN
Düşüncelerimi veya kelimelerimi hafifletme arzusu yok. "On üçten fazla
yüzyıllar, "dedim," Fransa iki yarıştan oluşuyordu, galipler ve
yok oldu. On üç yüzyıldan fazla bir süredir dövülmüş yarış
Fatihlerinin boyunduruğunu atmak için mücadele etti. Tarihimiz
Bu yarışmanın tarihi. Kendi günlerimizde belirleyici bir savaş oldu
savaştı. Bu savaşa Devrim denir .... sonuç değildi
şüpheli. Zafer çok uzun süredir bastırılmış olanlar için ilan etti. İçinde
Turn Fransa'yı fethettiler ve 1814'te mülkiyete sahipti
anlaşmazlık. Şart bu gerçeği kabul etti, bunun olduğunu ilan etti
sağda kuruldu ve bunu taahhüdü ile garanti etti
Temsilci Hükümet. Kral, bu tek eylemle kuruldu
Kendisi yeni fatihlerin şefi olarak. Kendini içine koydu
rütbeler ve başlarında, onlarla savunmak için kendini meşgul ediyor ve
Onlar, devrimin onların fetihleri. Tüzük
tüm sorunun ötesinde böyle bir katılım ima etti; Savaş için
tavsiye noktası. Yenenen partinin öngörülmesi kolaydı
yenilgilerine tam olarak boyun eğmezdi. Onları azalttığı için değil
daha önce rakiplerini aşağıladıkları koşul; Onlar
Hakları buldu, eğer ayrıcalıkları kaybediyorlarsa ve yüksekten düşerken
Üstünlük, eşitlikten vazgeçebilir; Ama büyük kitleler olmayacak
Böylece insan zayıflığını ortadan kaldırın ve nedenleri çok uzakta
ihtiyaçlarının arkası. Korunmuş veya eski olana geri yüklenen tüm bunlar
ayrıcalık sahipleri bir umut parıltısı, onları kavramaya çağırdı ve cazip
BT. Restorasyon bu etkiyi üretemedi. Düşüşü
Ayrıcalık tahtın yıkılmasını sürüklemişti; umulabilir
Tahtın ayrıcalığını kendi yeniden kurulmasıyla geri kazandıracağını.
Bu umudu beslememek nasıl mümkün oldu? Devrimci Fransa
dehşet içinde. Ancak 1814 olayları etkilememiş olsa bile
Şart bize başka bir kaynaktan verilmiş olsaydı ve
Farklı bir hanedanla, sadece temsilcinin kurulması
Sistem, Özgürlüğe Basit Geri Dönüş, iltihaplanacak ve
Eski ırkla, ayrıcalıklı emirlerle mücadele etmek için bir kez daha uyandırın. Onlar
aramızda var; yaşarlar, konuşurlar, dolaşırlar, hareket ederler ve etkiler
Fransa'nın bir ucu diğerine. Kazanmış ve dağılmış
Sözleşme, terör ve en kısa sürede Napolyon tarafından baştan çıkarılmış ve tutulur
Despotizm durdurulur (ve ikisi de dayanıklı değildir) yeniden ortaya çıkar, devam ederler
kaybettikleri her şeyi kurtarmak için pozisyon ve emek ...
Eski sistemi fethetti, her zaman fethedeceğiz; Ama uzun bir süredir
Hala onunla savaşmamız gerekecek. Kim görmek isterse
Fransa'da kurulan anayasal düzen, ücretsiz seçimler, bağımsız
Odalar, bir tribün, basının özgürlüğü ve diğer tüm halk
özgürlükler, bu sürekli ve animasyonda
Tüm toplumun tezahürü, karşı-devrim sessiz kalabilir ve
aktif olmayan. "

Tekrarladığım anda, çok olumlu ve
zorla, devrimin, restorasyonun ve
Şart Fransa'yı yerleştirmişti, sözlerimin ve fikirlerimin olabileceğini öngördüm
devrimci tutkuların avantajına sapmak; Ve sınırlamak için
Onları adil yorumları dahilinde, "
Bu, monarşimizin kökeninden beri, iki ırk arasındaki mücadele
Fransa'yı tedirgin etti ve devrimin sadece zafer olduğunu
eski iktidar ve bölgenin sahipleri üzerindeki yeni fatihlerin
herhangi bir tarihsel dosyalama kurmaya veya sürdürmeye çalışmadılar
fetih ve kullukun çifte gerçeğinin sürekli, sabit olduğu,
ve her yaştan özdeş. Böyle bir iddia açıkça
Gerçekler tarafından tahrif edildi. Bu uzun zaman ilerlemesi sırasında
galipler ve yok olan, sahipler ve mallar-ikisi
Aslında ırklar-bağlı, yerinden edilmiş ve karışık hale gelir; içinde
Varlıkları ve ilişkileri sayısız geçirdikleri
Vicissitues. Adalet, toplam yokluğu hızlı bir şekilde
Tüm toplumu yok etmek, kendisini gücün etkileri ile tanıştırmıştır.
Zayıf olanı korudu, güçlü olanı kısıtladı, düzenlenmiş
cinsel ilişki ve şiddet için aşamalı olarak ikame ve
baskı için eşitlik. Aslında Fransa
Dünya onu gördü, ölçülemez ihtişamıyla ve
Sakın. Ancak on üç yüzyıl boyunca daha az doğru değil,
Fetih ve feodalizm sonucunda, Fransa her zaman iki kişiyi korumuştur
pozisyonlar, iki sosyal sınıf, derinden farklı ve eşit olmayan
asla birleşmemiş veya karşılıklı bir duruma yerleştirilmemiştir
anlayış ve uyum; asla savaşmayı bırakmamıştı,
Doğru, diğeri ayrıcalığı korumak için. Bunda tarihimiz
oluşur; Ve bu anlamda iki yarış, galip ve
Varış, arkadaşlar ve düşmanlar; Ve savaşın, bazen açık ve
sanguinary, diğerlerinde iç ve tamamen politik, bu ikisi
Çelişkili çıkarlar birbirlerine karşı karşılıklı bir şekilde yürüttü. "

Günümüzde bu sayfaları okuduğumda ve tüm çalışmam
1820, hala kurmak istediğim izlenimi koruyorum. Açık
Bir şeyleri yakından ve kendi başlarına incelemek, bir tarihçi ve
Filozof, değiştirilecek herhangi bir pasaj bulamıyorum. Düşünmeye devam ediyorum
ifade edilen genel fikirlerin sadece büyük sosyal
gerçekler doğru tahmin edilir, siyasi şahsiyetler iyi anlaşıldı ve
sadakatle çizilir. Tesadüfi bir polemik olarak, iş çok olumlu
ve sert; Zorlukları ve bulutları yeterince düşünmüyorum; BEN
durumları ve partileri çok güçlü bir şekilde kınamak; Çok çok ihtiyacım var
erkekler; Çok az temper, öngörü ve sabrım var. O zaman
Ben sadece muhalefet ruhuna sahip oldum.

O zaman bile bundan şüphelendim; Ve belki de elde ettiğim başarı
şüpheye ilham verdi. Doğal olarak muhalefete atılmadım; ve
Hayatta daha da ilerledim, o kadar çok ikna oldum
çok kolay ve çok tehlikeli bir parçası. Başarı talep ediyor ama çok az liyakat,
Dış ve doğuştan direnmek için önemli bir erdem gereklidir
cazibe merkezleri. 1820'de henüz sadece dolaylı ve ikincil bir
hükümet altındaki konum; Yine de tam olarak anladım
yönetmenin zorluğu ve ona eklemede bir dereceye kadar teyit hissettim
gücün devredildiği kişilere saldırarak. Başka bir mahkumiyet başladı
Ayrıca o zamandan itibaren kendimi etkilemek için. Modern toplumda, ne zaman
Özgürlük sergileniyor, çekişme parti arasında çok eşit değil
Hükümeti ve hükümeti eleştirenleri yönetiyor. Biriyle dinlenir
yük ve sınırsız sorumluluk; Hiçbir şeye bakılmaz veya
Affedildi: Diğerleriyle mükemmel bir özgürlük var ve hayır
sorumluluk; söyledikleri veya yaptıkları her şey kabul edilir ve
tolere edildi. En azından Fransa'da halkın eğilimi böyle
özgür oluruz. Daha sonraki bir dönemde ve görevdeyken,
bunun ağırlığı kendim; Ama kişisel olmadan kabul edebilirim
isteksizlik, muhalefette ilk önce haksızlığı algıladım
Bu duygunun zararlı eğilimi.

İçgüdüyle, herhangi bir yansıtıcı veya hesaplanmış niyetten ziyade, i
Bir ilan edilen eylemi yerine getirdiğim anda arzuyu tasarladı
düşmanlık, hükümet ruhunun hangi yabancı olmadığını göstermenin
Kendi görüşlerim. Birçok mantıklı adam bunu düşünmeye meyilli
Temsilci sistem, en azından Fransa'da ve
Devrim bizi terk etmişti, hiçbir ses planı yayılamazdı ve bizim
Ücretsiz kurumlar için ateşli özlemler sadece korumak için hesaplandı
güç ve anarşiyi teşvik edin. Devrimci ve İmparatorluk dönemleri
Bu fikri doğal olarak miras bıraktı; Fransa sadece tanışmıştı
devrimler tarafından ve despotlukla düzenlenen siyasi özgürlük; uyum
Aralarında bir kimera gibi görünüyordu. Sadece kanıtlamayı üstlendim, sadece değil
Bu büyük zihinlerin kimerasının bir gerçek olabileceğini, ama
Gerçekleşme kendimize bağlıydı; tarafından kurulan sistem için
Tek başına tüzük, bizim için normalin temel araçlarını içeriyordu
Hükümet ve etkili muhalefet
Güç ve özgürlük arzu edebilir. İşim, '
Fransa'nın gerçek eyaletinde hükümet ve muhalefet, '
bu nesneye adanmış.

Bu incelemede, genel veya teorik bir açıklamaya girmedim
politika, açıkça reddettiğim fikri. "Belki," dedim
Önsözüm, "Gelecek durumlarda daha genel olarak tartışabilirim
Doğa ve ilkeler ile ilgili baskın ilgi soruları
anayasal hükümetin, çözümlerinin yapacak hiçbir şey olmamasına rağmen
Mevcut siyasetle, o anın olayları ve aktörleri ile. Keşke
Şimdi sadece güçten olduğu gibi ve en iyi yönetim yönteminden bahsetmek için
Büyük ve güzel ülkemiz. "Tamamen acemi ve doktriner
O zaman öyleydim, aynı Maksim ve Hükümet Sanatlarının olması gerektiğini unuttum.
her yerde eşit derecede iyi ve tüm ulusların ve yaşların aynı
An, benzer bir kalıpta dökülür. Kendimi somutlaşmış bir şekilde kendimle sınırladım
zaman ve ülke, ne kadar etkili araçları göstermeye çalışıyorum
Hükümet, gerçek ilkelere ve düzenli olarak kullanılmıştır.
Fransa'nın tüzükten tuttuğu kurumlar ve
Meşru avantaj için başarılı bir şekilde uygulanmalıdır ve
Gücün güçlendirilmesi. Muhalefet araçlarıyla ilgili olarak, ben
aynı tartışma çizgisini takip etti, kendimi ikna etti ve endişeli
O zamanki baskın politikanın rakiplerini ikna etmek
yok etmeden kontrol edilebilir ve
Özgürlük, temellerini sallamadan kullanılabilir.
yerleşik sipariş. Yükseltmek için güçlü arzum ve önyargımdı
devrimci pistin üzerindeki siyasi arena ve
Güçlü ve yasal fikirlerle anayasal sistemin kalbi
muhafazakarlık.

Otuz altı yıl o zamandan beri devam etti. Bu uzun aralıkta ben
o yılların on sekizine, benim çabalarına katıldı
Ücretsiz bir hükümet kurulması için nesil. Bir süredir ben
bu emeğin ağırlığını sürdürdü. Hükümet
devrildi. Böylece kendime muazzam zorluk yaşadım ve
Bu büyük girişimin acı verici başarısızlığına katlandı. Yine de ve
Şüpheci tereddüt veya etkilenen tevazu olmadan söylüyorum, okudum
Yine bugün 1821'de yazdıklarım, hükümet aracı ve
Fransa'nın gerçek eyaletinde muhalefet, neredeyse hiç
memnuniyet. İktidardan çok şey ihtiyacım vardı, ama hiçbir şey, inanıyorum ki
hem yetenekli hem de başarıya gerek yoktu. Ve
Genç güvenime rağmen, o zaman bile, diğer
Koşullar başarı için şarttı. "Niyetim yok," diye yazdım,
"Gücün kendisine her şeyi empoze etmek ve her şeyi talep etmek. Ben
Sık sık söylendiği gibi, 'adil, bilge, sağlam ve
Hiçbir şeyden korkun; ' Güç, bu doğaldır ve
bireysel mükemmellik. Toplumu yapmaz, bulur; ve eğer
Toplum, anarşi ruhu hüküm sürüyorsa, ikinci güce iktidarsızdır,
Çözme nedenleri kendi koynunda mevcutsa, güç çalışacaktır
boşuna; Reddeten bir insanı kurtarmak insan bilgeliğine verilmez
kendi güvenliklerinde işbirliği yapmak. "

Bu iki saldırıyı tutum ve eğilimler üzerine yayınladığımda
Kabine, komplolar ve siyasi kovuşturmalar patladı
her gün ve trajik sonuçlarını gerektirdi. Zaten var
O çağın arazileri hakkında ne düşündüğümü ve neden düşündüğümü söyledi
onları kötü bir şekilde yürütüldüğü gibi, meşru güdüler veya
Etkili araçlar. Ama onları kınarken, samimi olana saygı duydum ve
Büyük bir kısmı çok olan pek çok erkeğin cesur bağlılığı
genç ve yanlış olsa da, zihinlerinin hazinelerini seven
ve adil olduğuna inandıkları bir amaç üzerinde yaşıyor. Arasında
Zamanımızın denemeleri,
Bu çelişkili duygular, saygınlık ve
Sık sık zorlandığım sansür, kınama ve sempati
Çağdaşlarımın birçoğunun eylemlerine bahşedilmek. Harmony'yi seviyorum
ve insan ruhunda ve insan derneklerinde ışık; Ve biz
Bir karışıklık ve belirsizlik, ahlaki ve sosyal bir dönemde yaşayın.

Kaç kişi bildim, asil niteliklerle nükçe sağlayan kim
Diğer zamanlar adil ve basit hayatlara öncülük ettiler, ancak günlerimizde kim,
kendi düşüncelerinin problemlerinde ve gölgelerinde karışık,
Nasıl yapılacağını bilmeden hırslı, çalkantılı ve fanatik olun
Onların nesnelerini veya nasıl devam edeceklerini elde edin!

1820'de, hala genç olmasına rağmen, bu ajitasyonun zihinleri yakaladım
ve kaderler, meşgul olmak için ölümcül düşünmek kadar üzücü;
Ama onu yok ederken, şiddetli yargı arasında bölündüm ve
yumuşak bir duygu ve, gücü meşru olarak silahsızlandırmaya çalışmadan
Savunma, cömert ve ihtiyatlı bir şekilde ilham vermek için derin bir endişe hissettim
bu tür rakiplere karşı eşitlik.

Gerçek bir duygu, kendisinin iktidarsız olduğuna kolayca inanmaz. İki eser
1821 ve 1822'de yayınladığım, '
Komplolar ve siyasi adalet, 've ikincisi' sermaye
Siyasi suçlar için ceza, 'benim tarafımdan
muhalefet; Onları bu karakterden elden çıkarmaya çalıştım. İşaretlemek
Beliren anlamları ve nesneleri, tekrar etmem yeterli
kendi epigrafları. İlk yazdığım başlık sayfasında
Peygamber Isaiah'dan bu pasaj: "Söyle değil, _a konfederasyon_,
Bu insanların söyledikleri herkes, _a confederacy_; "ve
İkincisi, St. Paul'un Sözleri: "Ey ölüm, senin battığınız nerede? O
Mezar, senin zaferinin nerede? "Başlıca istediğim şey ikna etmekti
Güç kendisi ve gerçek adalet çok nadir çağırdı
siyasi davalarda yargılanma ve infaz örnekleri; Ve içinde
tüm suçlulara karşı yasaların en büyük şiddetini uygulamak,
bastırıldığından daha fazla tehlike yarattı. Kamuoyu uyumluydu
Benimle; Tutkulara yer almayan mantıklı ve bağımsız adamlar
Bu mücadeleyle uğraşan partilerin, benim yaptığım gibi,
Bu arazilere referansla polisin eyleminde fazlalık, fazlalık
kovuşturmaların sayısı ve ciddiyetinde,
Yasal cezaların uygulanması. Dikkatlice kısıtlamaya çalıştım
Bu şikayetler, tüm zararlılarından kaçınmak için sadece sınırları dahilinde
Karşılaştırmalar, ani reformlarda yapılan tüm girişimler ve güç vermeyi kabul etmek için
gerekli silahlar. Ortaya çıkan bu soruları tartışırken
En şiddetli fırtınaların koynunda, onları bir
Yükseltilmiş ve ılıman bölge, o kursla sadece benim
Fikirler ve kelimeler kalıcı bir etkinlik elde edecektir. Elde ettiler
Kendimden çok daha güçlü bir müttefikin yaptırımı. Akran Mahkemesi,
o zamanlar tüzük tarafından kendisine atanan yeri varsaymıştı,
Siyasi kovuşturmalara ilişkin kararda hemen egzersiz yapmaya başladı
Ses politikası ve gerçek ayrımcılık. Nadir ve heybetli bir manzaraydı,
büyük bir meclise, esasen politik kökenli ve
Kompozisyon,-Sadık bir otorite destekçisi; Ve aynı zamanda
Sadece adaleti tutkuların üzerinde yükseltmek için değil,
an ve mükemmel bir bağımsızlıkla uygulamak, ama aynı zamanda
Siyasi suçların takdirine ve cezasına başvurun
tek başına nedenini karşılayabilecek akıllı eşitlik
filozof ve Hıristiyan'ın hayır kurumu. Ödenmesi gereken onurun bir parçası
Bu büyük sergiye, yetkililere aittir.
Sadece örtülmemiş tarafsızlığa müdahale etmek için hiçbir girişimde bulunmadı
Akran Mahkemesi, ancak itiraz veya şikayetten bile kaçındı.
Kendileri olmanın liyakatinin yanında ve kendi başına
Mahkumiyetler, adil ve bilge, bu gerçek bir bilgelik eylemidir.
mırıldanmadan evlat edindiklerinde dünyanın büyük olanları veya
kendileriyle ortaya çıkmayan iyilik tereddüt.

Siyasi araziler ve öfke çağında yaşadım,
Alternatif olarak muhalefette olduğum yetkililere karşı ve
Ardor ile desteklediğim kişiler. Ara sıra komplo gördüm
cezasız ve diğer zamanlarda yasanın en yüksek titizliği tarafından ziyaret edildi.
Mevcut duygu durumunda bunu iyice ikna ettim,
zihinler ve görgü kuralları, bu gibi durumlarda ölüm cezası bir
Güvenlik için kullanan gücü ağır bir şekilde yaralayan zararlı silah.
Bu cezanın belirleyici ve önleyici olmadığı değil
etkinlik; korkar ve komplolardan uzak tutar.
Aksi takdirde onlara katılmaya cazip olun. Ama bu selamın yanında
Sonuç olarak, en yaralanan diğerlerine yol açar. Hayır çizmek
sahip olan güdüler ve eğilimler arasındaki ayrım hattı
erkekleri cezalandırdığı eylemlere teşvik etti, aynı şekilde boğuluyor
Reprobate ve hayalperest, suçlu ve meraklı, çılgınca
hırslı ve özverili fanatik. Bu brüt kayıtsızlıkla,
ahlaki duyguyu karşıladığından daha fazlasını rahatsız eder, bundan daha fazla tahriş olur
Kayıtsız seyircileri kısıtlar, acıma taşır ve bunlara görünür
bir savaş eylemi ile ilgilenen bir savaş eylemi,
adalet kararnamesi. İlk başta ilettiği gözdağı,
günden güne azalır; İntikamın nefreti ve susuzluğu
İlhamlar saatlik daha yoğun ve geniş hale gelir; Ve sonunda
kendini kurtaran güç,
düşman saldırıları, bunlardan çok daha fazla ve zorlu
daha önce atılmış olan.

Bir gün de gelecek, güvenle hissediyorum, ne zaman, sadece suçlar için
siyasi, sürgün ve ulaşım cezaları, dikkatlice
mezun ve uygulanan, aslında adaletin yerine geçecek
ölüm cezası için. Bu arada, en çok
Hayatımın hoş anımsatmaları, yorucu bir şekilde sahip olduğum gerçeği
Bu konuya gerçek adalet ve iyi politika yönlendirdi, bir anda
Her ikisi de parti tutkuları ve tehlikelerden ciddi şekilde tehlikeye atıldı.
hangi güç maruz kaldı.

Bu dört eser, iki yıl içinde art arda yayınlanan,
kamuoyunun dikkatini çekti. Önde gelen üyeler
İki odadaki muhalefetin bana verdiği bir hizmet için teşekkür etti
Fransa ve özgür kurumların davasına. "Bizim için savaşlar kazanıyorsun
bizim yardımımız olmadan, "dedi General Foy bana. M. Royer-collard, işaret ederek
bu makalelerin birincisine bazı itirazlar ('
Restorasyondan bu yana Fransa ”)," Kitabınız gerçeklerle dolu; biz
Onları kürekle toplayın. "Tereddüt etmeden tekrar ediyorum
Gerçek onay ifadeleri. Ciddi bir şekilde savunmayı taahhüt ettiğimizde
Siyasi önlemler, konuşmalarda veya yayınlarda, en çok
Nesnemize ulaşmak için gerekli. Övgü iki kat değerlidir
Başarı kesinliğini aktarır. Bu kesinlik bir kez kuruldu, ben
Belli bir derecenin derecesi
Puerilite ve alay ayrılmazdır; etkilenen kelimeler olmadan sempati
Yalnız gerçek ve arzu edilen bir cazibeye sahiptir. Biraz değer belirleme hakkım vardı
Muhalefetin bana karşı kurtardığı; çünkü hiçbir şey yapmadım
Tutkuları tatmin edin veya önyargıları ve düşünceleri uzlaştırın
partinin aşırı saflarında fermente edildi.

Kabine karşı olduğum gibi açıkçası telif hakkını desteklemiştim; Ve o
Bourbon'un evini sevişme arzum olmadığı açıktı
ya da kendi düşmanlarının tüzüğü.

Kısa süre sonra kendimi bu konuda kendimi açıklama konusunda iki fırsat sundu
Daha kişisel ve hassas bir şekilde işaret edin. 1821'de kısa bir süre sonra
'Komplolar ve Siyasi Adalet Üzerine Makalemin Yayını'
Komplo fraksiyonunun liderleri, yetenek ve onur adamı,
ancak gizli toplumlarda derinden ilişkilendirilmiş, bu miras
Özgürlüğün zehiri haline gelen zalim zamanlar beni görmeye geldi,
ve minnettar onaylarını çok sıcaklıkla ifade etti. En cesur
komplocular, tehlike tehdit ettiğinde, koruyarak memnun hissediyorlar
kendileri tarafından kabul edilen adalet ve denetleme ilkeleri altında
Arazilerinde yer almayan erkekler. Tüm konularda özgürce konuştuk.
Beni terk etmek üzereyken, ziyaretçim beni kolundan kavradı
diye bağırdı, "Bizimden biri ol!"-"Kime seninkini diyorsun?"-"
Bizi _charbonnerie_; Yapabilen tek dernek budur
aşağılandığımız hükümeti devirme ve
Ezildi. "-" Ben endişelendiğim kadarıyla kendinizi aldatıyorsun;
Kendim ya da benim için aşağılama veya baskı hissetmiyorum
Ülke. "-" Şimdi iktidardaki insanlardan ne umabilirsiniz? "-" Değil
bir umut sorusu; Sahip olduğumuzu korumak istiyorum; Hepimiz var
kendimiz için ücretsiz bir hükümet kurmayı gerektirir. Gerçek güç
Sürekli direniş çağırır. Bence bunu yapıyor
an, ama yıkılma derecesine kadar değil. Çok uzak
bize doğru ya da araçlarını vermek için bir şey yapmış olmak
o ekstremiteye devam ediyor. Bol miktarda yasal ve halka açık kollarımız var
muhalefetle reform üretmek. Ne nesneni ne de senin
ona ulaşma yöntemi; Herkese çok yaramazlık getireceksin, kendiniz
başarılı olmadan dahil; Ve eğer başarılı olmalısın, meseleler olur
hala daha kötü. "

Öfke olmadan gitti, çünkü benim için bir dostluk hissetti; Ama ben vardı
En ufak bir dereceye kadar, araziler ve sırr tutkusunu sarstı
toplumlar. Ruh bir zamanlar olduğunda, tedaviyi kabul etmeyen bir ateştir
verilen ve uzun zamandır atılmaması gereken bir boyunduruk
katlanmış.

Biraz sonra, 1822'de, konuştuğum yayınlar vardı
Etkilerini ürettim, bir gün M. Manuel'den bir ziyaret aldım. Sahibiz
ara sıra karşılıklı arkadaşların evlerinde buluştu ve
olumlu yakınlık olmadan iyi bir anlayış. Açıkçası geldi
belki de içinde bir açıklık ile daha yakın bir tanıdık önerin
Aklının biraz kısıtlı karakteri,
mizacının sertliği; Bir kerede iltifattan geçti
güven ve beni muhalefetim için tebrik ettikten sonra bana açıldı
kendi başına tam yatak. Ne restorasyona ne de inanmadı
Şart, Bourbon'un evini ile uyumsuz olarak tuttu
Devrimin Fransa ve bir hanedan değişikliğine baktı
Sosyal sistemdeki toplam değişikliğin gerekli sonucu. O
röportajımız sırasında,
İmparator Napolyon, daha sonra barışa yol açan güvenlik
Avrupa ve Napolyon II. Mümkün ve belki de en iyisi
Geleceğimizde yer alan sorunların çözümü. Bütün bunlar ifade edildi
Korunmuş ama yeterince kesin terimlerle, aynı şekilde tutku olmadan veya
sünnet ve belirgin bir niyetle
Genişlettiği beklentileri kabul etmeliyim veya reddetmeliyim. BEN
hem ziyaret hem de konuşma için hazırlıksız; Ama ben durdum
Rezerv yok, M. Manuel'i kendi görüşlerime dönüştürmeyi beklemiyor ve
Benimkini ondan gizleme arzusu yok. "Düşünmekten uzak," dedim
Cevap, "Fransa için hanedan değişikliği gerekli, bakmalıyım
üzerine büyük bir talihsizlik ve müthiş bir tehlike olarak. Düşünüyorum
1789 devrimi de tatmin olacak ve bitti. Tüzükte
çıkarlarının ve meşru olduğu tüm garantilere sahiptir
nesneler gerektirir. Karşı devrim korkum yok. Karşı tutuyoruz
gerçek olduğu kadar sağın gücü; Ve eğer insanlar hiç kızmış olsaydı
denemek için yeterli, her zaman yeterli güç bulmalıyız
ilerlemelerini tutuklayın. Fransa'nın şu anda gerektirdiği şey,
Hala ona işkence eden ve özgür olanı egzersiz yapmak için devrimci ruh
tam olarak sahip olduğu sistemi. Bourbon'un evi
Ülkenin bu çifte etkisi için son derece uygun. Onun
Hükümet doğası gereği anti-devrimcidir ve
gereklilik. Siparişi korurken, bir gücü çok korkutmalıyım,
Aslında ya da görünüm yeterince devrimci olurdu
liberal olmaktan vazgeçin. Ülkenin endişeli olmalıyım
çok kolay bir kurala katkıda bulunur. Biraz olmalıyız
Çıkarlarımızla ilgili olarak,
haklar. Restorasyon bizi korumamızda tutarken tatmin ediyor. BT
bir mahmuz ve bir dizginle aynı zamanda davranır. İkisi de bizim için iyi. BEN
Ben de olmadan olsaydık ne olacağını bilmiyor. "M. Manuel baskı yaptı
Artık ben değil; Yararsız kelimelerle zaman kaybetmek için çok fazla bir anlamı vardı. Biz
Daha fazla tartışmadan söylem yapmaya devam etti ve düşünmeyi ayırdı
Birbirimizden inanıyorum, ama ikisi de bizden memnuniyet duyuyoruz
Asla konserde hareket etmemeli. Bu farklı incelemelerin yayınlanmasıyla uğraşırken, ben
ayrıca modern tarih üzerine derslerimi hazırlamak
7 Aralık 1820'de başladı.
Kamu talimatının ve basının olduğu iki etkili organ
Bana tedarik ettim, yine de çok farklı bir şekilde kullandım. Benim
Dersler, koşullara, sistemlere veya eylemlere yapılan tüm referansları hariç tuttum
hükümetin; Saldırmaya veya hatta her eğilimi kontrol ettim
Eleştirin ve işlerin veya yarışmaların tüm hatırlanmasını yasakladı
o an. Kendimi titizlikle kendi alanında kısıtladım
Genel fikirler ve by-by-by gerçekler. Entelektüel bağımsızlık
bir bilimin doğal ayrıcalığı, bir
Siyasi muhalefet aracı. Etkili gösterimi için
farklı özgürlükler, her birinin içinde sınırlandırılması gerekir
kendi alanı; Güçleri ve güvenlikleri bu ihtiyatlı
kısıtlama.

Bu davranış çizgisini kendime dayatırken, kaçmadım
zorluk. Kursumun konusu için tarihi seçtim.
Hıristiyan Avrupa'nın eski siyasi kurumları ve kökeni
temsili hükümet, içinde olduğu farklı şekillerde
Eskiden başarılı veya başarılı olmadan denedi. Çok yakından dokundum
Böyle bir konu, bu çağdaşın çirkin utançları üzerine
hiçbir ima yapmaya kararlı olduğum politika. Ama ben de buldum
Yalnızca bilimsel yollar aracılığıyla gerçekleştirmenin bariz bir fırsatı,
Gördüğüm çift nesne. Devrimci ile mücadele etmek için endişeliydim
teoriler ve geçmiş tarihine ilgi ve saygı göstermek
Fransa. En öfkeli mücadeleden neredeyse hiç ortaya çıkmıştık
O eski Fransız toplumu, laik beşikimiz; Kalplerimiz, hala değilse
Öfke ile taşmak, ona kayıtsızdı ve zihinlerimiz
altında olduğu, doğru veya yanlış fikirlerle şaşkın
düşmüş. Arena ile kaplı olan arenayı temizleme zamanı gelmişti
kalıntılar ve ikame için, aslında olduğu gibi,
düşmanlık ve devrimin silahları için özgürlük ilkeleri.
Savaş makineleri ile bir yapı inşa edilmemiştir; Ücretsiz bir sistem de yapamaz
cahil önyargılar ve inveterate antipatiler üzerine kurulmalıdır. BEN
karşılaştı, kursum boyunca her adımda,
Sosyal organizasyon, hangi partilerin ve sınıfların adı altında
böyle ağır darbeler, insanların egemenliği ve
sağ ilahi kral, monarşi ve cumhuriyetçilik, aristokrasi ve
demokrasi, iktidarın birliği veya bölümü, çeşitli sistemler
Meclislerin seçimi, anayasası ve eylemi
hükümette işbirliği. Tüm bu sorulara bir firma ile girdim
kendi zamanımızın fikirlerini iyice gözden geçirme ve
Devrimci heyecan ve fanteziler
adalet ve özgürlük, sosyal düzenin ebedi yasalarıyla uzlaştırılabilir.
Bu felsefi girişimin yanında, bir başkasını takip ettim,
sadece tarihsel; Müdahale edenleri göstermeye çalıştım
ancak Fransız toplumunun her zaman tekrar eden çabaları
başlangıçta oluştuğu, bazen üretildiği şiddetli kaos
çatışma ile ve başkalarında farklı
unsurlar-kraliyet, asalet, din adamları, vatandaşlar ve insanlar-boyunca
Bu sert kaderin farklı aşamaları ve görkemli olmasına rağmen
Devrim gibi Fransız medeniyetinin eksik gelişimi
pek çok savaş ve zaferden sonra derlemişti. Özellikle ben
eski Fransa'yı anma ve zeka ile ilişkilendirmek istedi
yeni nesiller; çünkü risning sırasında adalet kadar az mantıklı veya
Babalarımızı hor görüyoruz, aynı anda, eşit derecede yanlış yönlendirildi
Zaman, sahip oldukları aynı yolda muazzam bir adım atıyorduk
çok yaş için takip etti. Bu fikirleri, evlat edinmek için çok az atanan bir izleyiciden önce açıkladım veya
onlarla ilgilenmek için bile. O zaman katılan halk
Derslerim biraz daha az ve çeşitliydi.
yıllar sonra. Esas olarak genç erkeklerden, öğrencilerinden oluşuyorlardı.
Farklı bilimsel okullar ve büyük birkaç meraklı amatörden
Tarihsel Disquisitions. Tek sınıf için hazırlanmadı
Önerdiğim sorular ve hazırlık bilgisini istedim
onları kabul edilebilir hale getirdi. Geri kalanların birçoğu ile önceden tasarlanmış fikirler
On sekizinci yüzyıl ve devrimin tarihsel konularında
ve politik felsefe, zaten bu gücü elde etmiş, türetilmiş
Tartışmayı reddeden ve soğuk bir şekilde dinleyen Inveterate alışkanlığından
kendi görüşlerinden farklı olan her şeye güvensizce. Diğerleri yine,
ve bunlar arasında en aktif ve erişilebilir eğilimler vardı,
az ya da çok gizli toplumlara, düşman entrikalara ve
parseller. Bunlarla, muhalefetim son derece sırtüstü olarak kabul edildi. Ben vardı
Böylece, daha önce yürürlüğe girecek birçok dönüşümün önündeki birçok engel ve
Dinleyen küçük daireyi kendi görüşlerime getirebilirim
tartışmalar.

Ama her zaman, bir Fransız kitlesinde, onların ne olursa olsun
Önyargılar, entelektüel bir esneklik, zihnin çabaları için bir zevk
Ve yeni fikirler cesurca öne çıktı ve belirli bir liberal eşitlik,
Kabul etmekten çekinebilse bile, sempati duymaları için onları atar
mahkumiyet. Aynı zamanda liberal ve anti-devrimciydim,
Yeni Fransız sosyal sisteminin temel ilkelerine adanmış,
ve eski anımsamalarımıza şefkatli bir saygı ile canlandırıldı. BEN
siyasi inancını oluşturan fikirlere karşı çıktı
Denetçilerimin büyük bir kısmı. Görünen başkalarını önerdim
Onlar için şüpheli, sadece görünse bile; Beni olarak gördüler
müstehcenlikler, çelişkiler ve prospektif görüşlerden oluşan,
şaşkın ve beni takip etmekten çekinti. Aynı zamanda
ciddi ve samimi olduğumu hissettim; Yavaş yavaş ikna oldular
Tarihi tarafsızlığımın ilgisizliği ya da benim politikam olmadığı
eski sisteme doğru eğilimi ya da her türlü muhalefetimi
Yıkıcı arsa Güç için bir kamyon şikayeti. Zemin kazandım
Dinleyicilerimin tahmininde: bazıları en seçkinler arasında
Kesinlikle görüşüme geldi; diğerleri şüpheleri eğlendirmeye başladı
teorilerinin sağlamlığı ve komplolarının faydası
uygulamalar; Neredeyse hepsi, geçmişi takdir etmemle anlaştı ve
Hasta tavsiyem ve hatalarına yönelik yasal muhalefet
Sunmak. Bu genç ve ateşli bölümündeki devrimci ruh
Halk, şüphecilik ve ilgisizlikten değil, düşüşteydi,
Ancak diğer fikirler ve duygular,
ve kendi kabullerine yer açmak için dışarı çıkardı.

1822 kabini farklı düşündü. Derslerime baktı
tehlikeli; ve o yıl 12 Ekim'de abbe
Birkaç ay önce M. De Villele tarafından atanmış olan Frayssoush
Üniversitenin baş ustası, onları askıya almamı emretti. Hayır yaptım
O zamanlar şikayet ve şimdi önlemde şaşkın değilim. Benim
Bakanlığa muhalefet endişe duymadı ve olmasına rağmen
en çok halka açık eğitim kursumla karıştı, birçoğu
Kişiler benim kadar belirgin bir şekilde ayrılamadılar.
İzlenimler, yazılarımdan geçmiş çağların tarihi üzerine derslerim
günün politikasına karşı. Eşit olarak ikna oldum
Hükümet, bu davayı onaylayarak, kendini kendi başına aldattı
zarar. Ruhu ile koruduğu mücadelede
Devrim, öğretimimde yaydığım fikirler daha saltaydı
Basın boyunca sürdürdüğüm muhalefetten daha fazla yaralandı; Onlar
Monarşiye, tesadüfi eleştirilerimden daha fazla güç ekledi
Sorular ve durumlar kabineden soyut olabilir. Ama benim özgürüm
Dil, kilisede mutlak gücün kör partizanlarını rahatsız etti
ve eyalet ve abbe frayssusous, kısa zekalı ve zayıf
Dürüst, etkileri isteksiz olmaktan ziyade sorguya uydu
Aşırı şiddeti egzersizlerini kınamadan hayal etti.

Monarşik partilerin bölümünde,
Giderek daha fazla özel ve aşırı önlemlere daldı. Derslerim
Etkileşimli olarak, tüm anında siyasi etki imkansız hale geldi
Bana. Odaların çemberinin ötesinde mücadele etmek
Mevcut sistem, ya komplo kurmak ya da bir
kör, sapkın ve nafile muhalefet. Bu derslerin hiçbiri
kabul edilebilir; Bu nedenle tüm parti görüşlerinden tamamen vazgeçtim, hatta
felsefi ve soyutlanmış, başka bir yerde hala aracı aramak
Zihinsel olarak geleceğe atıfta bulunarak amacıma hizmet ediyorum.

Daha zor bir şey yok ve aynı zamanda daha önemli
kamusal yaşam, belirli anlarda kendimizi nasıl istifa edeceğini bilmek
Nihai başarıyı terk etmeden eylemsizlik ve onsuz sabırla beklemek
umutsuzluğa yol açıyor.

Bu dönemde kendimi ciddi şekilde uyguladım.
İngiltere, kurumları ve üzerinde oldukları uzun yarışmalar
kurulan. Kendimin siyasi geleceğine coşkuyla adanmış
Ülke, hangi gerçekler ve
Hatalar, ne sebat eden çabalar ve ihtiyatlı davranışlar, büyük bir ulus
özgür bir hükümet kurmayı ve korumayı başardı. Biz ne zaman
Fransa'nın tarihini ve sosyal gelişimini dikkatle karşılaştırın ve
İngiltere, en çok hangisinin en çok olması gerektiğine karar vermekte zorlanıyoruz
Etkilenmiş,-Farklılıklar veya benzerlikler. Asla iki tane yok
Menşei ve pozisyonu olan ülkeler tamamen farklı, daha fazladır
kendi kaderlerinde derinden ilişkili veya her birine egzersiz
diğer, barış ve savaşın alternatif ilişkileri ile, böyle devam etti
etkilemek. Fransa eyaleti İngiltere'yi fethetti; İngiltere uzun süre
Fransa'nın birkaç iline sahip olan zaman; Ve
Bu ulusal çekişmenin sonucu, zaten kurumlar ve
İngilizlerin siyasi bilgeliği, en politik ruhları vardı
Fransız, Louis XI ile. ve Philip De Komines, örneğin, konular
hayranlık. Hıristiyanlığın koynunda iki ulus hizmet etti
farklı dini standartlar altında; Ama bu ayrım var
aralarında yeni bir temas ve karışık nedeni olun. İngiltere'de
Fransız Protestanlar ve Fransa'da zulüm gören İngiliz Katolikleri,
bir iltica aradı ve buldu. Ve kralların yasaklandığı zaman
sırayla, Fransa'da İngiltere ve İngiltere'de
Fransa egemenliği alındı ​​ve korundu. Bu ilgili
Güvenlik Havens, Charles II., On yedinci yüzyılda ve Louis
Xviii. On dokuzuncuda, egemenliklerine devam etmek için ayrıldı. İki
uluslar veya daha doğru konuşmak için, ikisinin yüksek sınıfları
Milletler, her birinden karşılıklı olarak fikir, görgü ve modayı kabul etmişlerdir
diğer. On yedinci yüzyılda, XIV. Louis Mahkemesi. tonu verdi
İngiliz aristokrasisine. On sekizinci sırada Paris Londra'ya gitti.
Modeller Arama. Ve bu tarihsel olayların üstüne çıktığımızda
İki ülkede medeniyetin büyük aşamalarını düşünün,
Bu, çağlar boyunca önemli aralıklardan sonra,
neredeyse aynı kariyeri takip etti; Ve bu benzer girişimler ve
Düzen ve devrim, mutlak güç ve özgürlük değişimleri,
her ikisinde de tekil tesadüfler ve eşit derecede dikkat çekici
ayrımlar. Bu nedenle, çok yüzeysel ve hatalı bir ankette, bazıları
Kişiler Fransızca ve İngiliz toplumuna esasen bakıyor
farklı, biri diğerinden siyasi örnekler çizemedi
Factitiar ve çorak taklitler hariç. Hiçbir şey daha tamamen değil
gerçek tarih tarafından tahrif edildi ve daha çok doğal önyargıya karşı
İki ülke. Onların rekabetleri asla bağları kırmadı, görünür
veya aralarında bulunan gizli; Ve bilseler mi, isterse
Cahil, isterse, gerçeği kabul etseler de inkar etseler de, yapamazlar
birbirleri tarafından güçlü bir şekilde hareket etmekten kaçının; onların fikirleri, onların
görgü kuralları ve kurumları, sanki karşılıklı olarak karışır ve değiştirir
dostane bir zorunluluk ile.

Aynı zamanda, tereddüt etmeden, sahip olduğumuzu kabul etmeme izin verin
Bazen İngiltere'den çok tamamen ve çöktürülür. Biz
gerçek karakteri ve sosyal durumu yeterince hesaplamadılar
Fransız toplumu. Fransa arttı ve arttı
Ortanın yükselen hareketini ikiye ayırmanın telifinin etkisi
sınıflar; İngiltere, iniş aristokrasisinin eylemiyle,
İnsanların özgürlüklerini suçlıyor. Bu ayrımlar da
Modernin kontrol eden homojenliği altında bile kaybolacak şekilde işaretlenmiş
medeniyet. Onları çok iyi unuttuk. Bu kaya ve
adı altında gerçekleştirilen yeniliklerin yolunda engel
genel fikirler ve harika örnekler,
Gerçek ve ulusal gerçeklerde meşru bir parça. Ama nasıl sahip olabilirdik
Bu kayadan mı kaçtı? Uzun varlığı sırasında eski Fransa
birkaç düzenli aralıklarla, ücretsiz elde etmek için büyük çabalar gösterdi
devlet. En güçlü etkiler ya direndi ya da başarısız oldu
girişimde; En iyi kurumları ile işbirliği yapmadı
gerekli değişiklikler veya politik olarak etkisiz kalmıştır;
Bununla birlikte, ilgisinden itibaren onurunun adil bir hissi ile,
Fransa, gerçek ve kalıcı bir sistemin
siyasi garantiler ve özgürlükler. Bu sistemi talep etti ve istedi
1789'da. Hangi kanallarla arandı? Kurumdan
Bekliyor mu? Sık sık içindeki umutları ve girişimlerinde aldatıldı, o
Dersler ve modeller için evin ötesine baktı,-harika bir ek engel
Zaten çok zor bir iş için, ancak kaçınılmaz bir iş tarafından
gereklilik.

1823'te, bizi besleyen engelleri tahmin etmekten çok uzaktaydım.
anayasal örgütün emeği şu anki kadar doğru bir şekilde. Ben
1789 seleflerimizin yaşlandığı fikrinden etkilendi
Fransa, sosyal gelenekleri ve alışkanlıkları, çok fazla aşağılamada; Ve
Ülkemize özgürlükle uyumu geri getirmek için
Görkemli geçmişimize daha fazla stres koyun. Aynı anda, bu nedenle,
Fransız halkının gözünden önce yer aldığımda tarih ve
İngiltere kurumlarının ve devrimlerinin orijinal anıtları, i
Ardor ile erken durumun çalışmasına ve açıklanmasına girdi
Fransız toplumu, kökeni, yasaları ve farklı dereceleri
gelişim. Okuyucularıma hakkında bilgi vermek için eşit derecede arzu oldum
harika bir yabancı tarih ve aralarında bir tat ve
kendi çalışmamız için eğilim.

İşçilerim kesinlikle içgüdülere ve gereksinimlere uygundu
zamanın; çünkü genel hareket tarafından alındı ​​ve ikincisi
daha sonra kendisini kamu zihninde tezahür ettirdi ve referansla
Hükümet çok anlaşmazlık konusu. Bu mutlu eğilim
Fransız mizaç, yolunun yönünü değiştirme
gevşeme hızı. Tekil esnek, elastik ve üretkendir. Bir
Engel onu engeller, başka bir yol açar; Fetters tarafından yüklenirse,
Hala onları taşırken yürüyor; Belirli bir noktada kısıtlanmışsa,
Onu bırakır ve başka bir yerde ribauntlar. Sağ elden hükümeti
Parti, dar bir daire içinde siyasi yaşamı ve eylemi kısıtladı ve
onları daha zor hale getirdi; o zaman başlayan nesil
Dünyayı karıştırın, arandı, tamamen bağımsız değil, ama yan yana
siyasetle, gücünün istihdamı ve memnuniyeti
arzuları: edebiyat, felsefe, tarih, politika ve eleştiri
yeni ve güçlü bir uçuş aldı. Doğal ve talihsizken
Tepki, on sekizinci yüzyılda savaş alanına geri döndü
Eski silahlarıyla, on dokuzuncu orijinaliyle kendini sergiledi
fikirler, eğilimler ve özellikler.

Belirli isimleri alıntı yapmıyorum; hatırlanmayı hak edenler
tekrarlama gerektirmez; Entelektüelin genel karakteri
Işığa getirmek istediğim dönemin hareketi. Bu hareket
ne münhasıran ne de doğrudan siyasete uygulandı, ancak
yayıldığı siyasetten; Hem edebi hem de felsefi idi:
insan zihni, kendisini çıkar ve anlaşmazlıklardan uzaklaştıran
gün, kendini sunan her yoldan ileriye doğru bastırıldı
gerçek ve güzellerin arama ve keyfi; Ama birincisi
Dürtü siyasi özgürlükten geldi ve
Ücretsiz bir sistemin kurulması, en çok açık bir şekilde algılanabilirdi
soyut işçiler en şiirsel uçuşlarda olduğu gibi. Arkadaşlarım ve ben,
1827'de Çağın önde gelen süreli yayınlarından biri olan
Bu Ovid ayeti sloganı için seçildi 'Revue Francaise',-

   "Et quod nunc oranı est, ivme ante fuit:"-

"Şimdi sebep olan, ilk başta bir tutku dürtüsüydü."

Böylece etrafımızdaki hakim ruhu gerçekten aktardık ve
kişisel inanç. 'Revue Francaise' felsefeye adanmıştı,
tarih, edebi eleştiri ve ahlaki ve bilimsel lüksler; -den
Aynı zamanda büyük siyasi ilhamlarla emprenye edildi
Kırk yıl boyunca Fransa'yı tedirgin etti. Kendimizi ilan ettik
1789 öncülerimizden farklı, tutkularına yabancılar ve
Fikirlerine köleleştirilmemiştir, ancak mirasçıları ve sürdürücüleri
iş. Yeni Fransız toplumunu saflaştırmak için geri getirmeyi taahhüt ettik
İlkeler, daha yüksek ve adil duygulara ve daha sıkı
vakıflar; Bu büyük ilgi konusu için, başarısına
Meşru umutları ve özgürlüklerinin güvencesi, çabalarımız ve
Arzular aralıksız yönlendirildi.

Başka bir yanlış, 1824'te başladı ve
'Revue'-'Globe'-aynı özellikleri daha büyük bir polemikte taşıyordu
animasyon ve çeşitlilik. Bazı genç doktrinerler, diğerleriyle ilişkili
Aynı sınıftaki yazarlar ve aynı ruh tarafından canlandırılan, ancak
Birincil fikirler ve çok farklı bir nihai eğilimlerle
Karakter, sıradan editörlerdi. Ayırt edici sembolleri,
felsefede, maneviyat; Tarihte, akıllı soruşturma, tarafsız
ve hatta antik zamanlar ve ilerici olduğu gibi sempatik
insan toplumunun koşulları; Edebiyatta, yenilik için bir tat,
Çeşitlilik, özgürlük ve gerçek, en garip formlar ve en çok
Kararsız dernekler. Banner'larını savundular veya daha çok ilerlettiler
gençliğin zaferi ve gururu ile; zevk almak,
felsefi, tarihsel, şiirsel ve eleştirel reform,
memnuniyet, aynı anda kişisel ve ilgisiz,
entelektüel faaliyetin en tatlı ödülü; ve kendilerine vaat ediyor,
Her zaman olur, çok kapsamlı ve çok kolay bir başarı. İki hata
Bu cömert özlemlerle karıştı:
'Küre' sabit bir temelde ve tanımlanmış bir sınırda eksikti; onların formu
temellerinden daha kararlıydı; tarafından canlandırılan zihinler sergilediler
asil bir dürtü, ancak herhangi bir veya belirli bir ucuna yönlendirilmemiştir; ve açık
Kolay, sınırsız bir kursa, heyecan duydukları endişe
Kendileri, kaçınmak için başkalarını uyardıkları kayalara doğru sürüklenebilirler. Aynı zamanda partizanlık ruhu, sarılmaya eğilimli erkekler
hemen ortaklarının dar çemberinde yukarıya ve izole edilmiş,
Kimin için çalıştıkları ve kime olan genel halkı hatırlamadan
'Küre' sayfalarında konuşuyorlar, çok fazla etki uyguladılar.
Turgot, 'Ansiklopedi' için birkaç makale yazmayı amaçladı.
D'Alembert bir gün onlardan istemek için geldi. Turgot reddetti: "Sen
Aralıksız deyin _we_, "diye yanıtladı;" Halk yakında _you_ diyecek; evet
Bu kadar kayıtlı ve sınıflandırılmak istemiyorum. "Ama bu hatalar
Bugün görünen 'Globe', otuz yıl önce liyakatle gizlendi
muhalefeti; Siyasi muhalefet bunun altında
yanlış ve bunun için birçoğu ile karşı karşıya kaldı
felsefi ve edebi görüşlerinin kim olduğu restorasyon
kabul edilebilir olmaktan uzak. Şubat 1830'da bakanlığın
M. de Polignac, eğimine ulaşan 'Globe'
kesinlikle büyük bir siyasi dergi; ve emekliliğinden
Hiperannes, Hyeres yakınında, emeğini uzlaştırmaya gitti
Sağlığı ile M. Augustine Thierry bana şu şekilde yazdı:-"Ne
Karakterini değiştirdiği için sizi 'küre' mi düşünüyorsunuz? Bilmiyorum
Neden içinde tüm bu haberlerin ve günlük olarak bu konuda bulduğum için neden
tartışma. Eskiden düşüncelerimizi okumak için yoğunlaştırdık, ama şimdi
Bu artık mümkün değil; Dikkat dikkati dağılmış ve bölünmüştür.
Hala aynı ruh ve aynı makaleler var, ama
bu sıradan ve her gün yanlarında karşılaşma konusunda anlaşılmaz
önemlidir. "M. Augustine Thierry haklıydı. 'Küre' maddi olarak battı
diğer pek çok siyasi dergi olmak; Ama öyle değildi
başlamasından, eğilimi ve
esin. Zamanın genel ruhu buydu; Ve çok
Bundan kaçınarak, 'küre' onunla derinden emprenye edildi.

Sağ tarafın kontrol etkisi altında bile,
Restorasyon, bu gerçek ama dolaylı olarak bastırmak için hiçbir girişimde bulunmadı
Açıkça düşman olmasa da zahmetli olduklarını düşündükleri muhalefet:
Adalet, bunu bunun kredisine hatırlamamızı gerektirir
Çağ. Siyasi özgürlük tarafından heyecanlanan sabit alarmların ortasında
Ve onu kısıtlama gücünün çabaları, entelektüel özgürlük sürdürdü
kendisi ve saygı duyuldu. Bu özgürlük geri kalanını tedarik etmiyor;
Ancak onları hazırlar ve başarıları askıya alınırken,
henüz fethetmeyi öğrenmemiş olan ülkelerin onurunu korur veya
haklarını korumak.

Zihnin bu hareketi kendini geliştirdi ve güç kazandı
Günden güne, M. de Vilele hükümeti seyrini sürdürdü,
Partinin iddiaları ve kavgaları tarafından giderek daha fazla şaşkın
lideri boşuna kısıtlamaya çalıştı. Arkadaşlarımdan biri
nüfuz eden ve tarafsız bir yargı ile donatılmış, böylece bana yazdı
Aralık 1826, bölümünün iç kısmından:-"
Bir fraksiyonun başı gerçekten kendilerinden önce titremeye mahkumdur
gölge. Kararın bu hükümsüzlüğünü hiçbir zaman hatırlayamıyorum
Parti daha eksiksizdi. Tek bir doktrin önermezler veya
mahkumiyet veya gelecek için bir umut. Declamation'ın kendisi bile görünüyor
bitkin ve nafile. Elbette M. de Vilele'ye liyakat izin verilmelidir
çaresizlikleriyle iyi tanışmak; Başarısı yaylar
Bu nedenden; Ama bu içgüdüsel bir bilgi olarak bakıyorum: o
Bu insanları doğru tahmin etmeden temsil eder. Aksi halde olur
yerler dışında her şeyi reddedebileceğini keşfedin ve
randevular; Ayrıca kendisini hiçbir bağlantıya ödünç vermemesini sağladı
karşıt görüşler. "Parti, zorunluluktan ilerlerken
Exigence ve zayıflıktan zayıflığa kadar olan kabine kendilerini buldu
birlikte daha uzun hareket edemiyor,-M. De Vilele, Kasım 1827'de,
Odadaki rakiplerine karşı savunma seçimi için başvurdu
Ve mahkemede,-Yarışmadaki payımızla karşılaştık. Her
Muhalefet birleştirildi. Sloganın altında, _aide-toi, le ciel t'aidera_,
"Kendinize yardım edin ve cennet sana yardım edecek,"
çok farklı genel fikirlerden oluşan ve
Kesin niyetler, tek tasarımı ile birlikte hareket eden
Yasal tedbirlerle, çoğunluğun değişimini sağlamak
Milletvekilleri Odası ve kabinenin düşüşü. Ben kolayca katıldığım gibi
Onları, arkadaşlarımla, 1815'te olduğu gibi, Gent'e tek başına tamir etmiştim
Kral, Louis xviii.
Kraliyetçiler. Uzun devrimler iki karşıt mengene, kızarıklık ve
Pusillanimity; Erkekler onlardan körü körüne eğilmek için öğreniyorlar
işletmeler veya en meşru ve çekingen bir şekilde çekimser olmak
gerekli eylemler. Kabine politikasına açıkça karşı çıkmıştık; BT
Şimdi, kavgaya karar vermek için seçim alanına meydan okudu: biz
aynı dürüstlükle girdi, ötesinde hiçbir şey aramaya karar verdim
adil seçimler ve ilk başta zorlukları ve şansları kabul etmek
Başarının katılması gerekiyorsa, savaş ve daha sonra başarının ardından
çabalar.

Beranger'ın kendisine yazdığı 'biyografi' de bunu buluyorum
Paragraf:-"Her zaman insanlara çok fazla güveniyordum
gizli dernekleri onaylar, gerçekte kalıcı komplolar
Birçok insandan yararsız olarak uzlaşın, bir dizi alt rakip yaratın
hırslar ve özelliğe bağlı ilke soruları
Tutkular. Hızla şüphe üretiyorlar, yanılmaz bir nedeni
Emekli sınıflar olduğu zaman.
Aydınlatmak yerine yozlaşarak işbirliği yapmak için çağrıldı ...
Toplum, _aide-toi, açık hareket eden Le Ciel t'aidera_
davamıza gerçek hizmet verdi. "M. Beranger ve bizimki nedeni
tamamen farklıydı. İkisinden hangisi en çok kâr edecektir?
_aide-toi Derneği'nden türetilen seçim hizmetleri, Le Ciel
t'aidera_? Soru Kral tarafından hızlı bir şekilde çözülecekti, Charles
X.

1827 seçiminin sonuçları çok büyüktü; büyük ölçüde aştılar
kabinenin korkuları ve muhalefet umutları. Hala içindeydim
Bu olayların bilindiği ülke. Arkadaşlarımdan biri yazdı
Ben Paris'ten ben, "bakanların şaşkınlığı, sinir saldırısı
M. de Vilele'nin, hekimine saat üçte gönderen
Sabah, M. de Corbieres'in Acı, [18] M. de Polignac'ın geri çekilmesi
ülkeye, geri dönme niyeti yok, ancak
şiddetle talep edilebilir, saraydaki terör, her zaman
Kralın parlak atış partileri, seçimler çok tamamen
beklenmedik, şaşırtıcı ve şaşırtıcı,-işte konulardan daha fazlası
Kehanet çağırmak ve yanlış tahminlere yol açmak için yeterli
Beklenebilecek her sonuç. "Duke de Broglie, yok,
Benim gibi, Paris'ten, geleceğe daha fazla baktı
ılımlılık. "Bu zor olacak," diye yazdı bana, "
Bu seçimlerde tepki vermemeye başkanlık eden sağlam bir anlam,
Belirli bir ölçüde, seçilen taraflar üzerinde. Olacak bakanlık
İlk çatışma sırasında oluşan, yeterince fakir olacak; Ama yapmalıyız
Destekleyin ve tüm alarmları bastırmaya çalışın. Zaten ulaştı
Burada, seçimlerin büyük endişeler yarattığı; Eğer öyleysem
Aldatılmamış, bu terör o anın tehlikesinden başka bir şey değildir.
Mevcut bakanlığın düşmesinden sonra,
Yıl sessizce, zaferi kazanmış olacağız. "

M. de Vilele bakanlığı düştüğünde ve kabine
M. De Martignac kuruldu, bir hükümet için yeni bir girişim
Merkez başladı, ancak çok daha az güç ve daha düşük şansı
Başarı, 1816 ve 1821'de, kombine ve
Duke de Richelieu ve M. Decazes'in ayrı talimatları,
Fransa ve Taç'ı hakların üstünlüğüne karşı savundu ve
sol partiler. Merkezin partisi, o zaman bir
Ülkenin tehlikesi, bundan çok fazla güç çekmişti
durum ve sağdan ya da soldan karşılaşmıştı
Animasyonlu muhalefetten başka bir şey yok, ama yine de çiğ ve kötü organize edilmiş ve
Kamu tahmini gibi hükümetten acizti. 1828'de
Aksine, doğru el partisi, sadece güçten çıkarıldı, sonra
altı yıl boyunca tuttuktan sonra, iyileşmeye yakın olduklarına inanıyordu
Ofis uygulayabildikleri ve coşkuyla saldırıya uğradığı için
Umarım yerlerine adım atan aniden yaratılan halefler.
Diğer mahallelerde, sol ve sol merkez, temasa geçti
ve neredeyse altı yıllık ortak muhalefetle karıştırıldı, karşılıklı
bir kabine ile ilişkilerinde karşılıklı anlayış
Rütbelerinden kaynaklanmasa da desteklemeye çağırdı. Onun gibi
Benzer durumlarda, şiddet içeren ve abartılı üyeler
parti, felçli veya daha ılımlı ve rasyonel bir
ikincisinden daha fazla
Zahmetli ortaklar. Böylece oda içinde hırslı ve
Etkili rakipler, yükselen güç orada sadece ılık veya
kısıtlanmış müttefikler. 1816'dan 1821'e kadar kral, Louis XVIII.
Merkez hükümetine samimi ve aktif işbirliği
1828 Kral, Charles X., yerini alan kabine baktı
Hemen sağ tarafın liderlerini bir
Nahoş yargılamaya uğradı; ama gönderdiği
tedirgin bir isteksizlik ile, başarısına inanmamak ve tam olarak
zorlanan katı zorunluluktan daha fazla katlanmaya kararlı.

Bu zayıf pozisyonda, iki kişi, M. de Marignac, gerçek kafa olarak
Kabine, Başkan olmadan ve M. Royer-collard,
Milletvekilleri Odası Başkanı, tek başına küçük bir dereceye katkıda bulundu
yeni bakanlığa güç ve itibar; Ama onlar çok uzaktaydı
zorluklarına veya tehlikelerine eşit olmak.

M. De Marignac, tanışan herkesin zihinlerini bıraktı.
arkadaşlar veya rakipler olsun, bir kamu ya da özel hayatta,
Güçlü saygı ve şerefiye izlenimi. Onun eğilimi kolaydı
sevimli ve cömert; Zihni sadece, hızlı ve rafine, aynı anda sakin
ve liberal; Doğal, ikna edici, net ve donatıldı.
zarif konuşma; Fark ettiği kişileri bile memnun etti. Bende
Dinlerken M. DuPont de L'Eure Yerinden Nazik Fısıldayarak Duydu
Ona, "Sessiz ol, siren!" Sıradan zamanlarda ve iyi yerleşmiş bir
anayasal sistem, etkili ve popüler olurdu
Bakan; ama ya kelime ya da harekette daha fazla baştan çıkardı
Otorite, güçten daha fazla cazibe. Davasına ve arkadaşlarına sadık,
Hükümete ya da siyasi tartışmaya taşınamadı
Basit, ateşli ve sebat eden enerji, bu doyumsuz arzu ve
engellerden önce yükselen başarılı olma kararlılığı
yenilgiler ve genellikle vasiyetnameleri kesinlikle dönüştürmeden kontrol eder
görüşler. Kendi hesabına, hırslıdan daha dürüst ve epiküre,
İktidardan daha fazla görev ve zevke sahipti. Böylece, iyi olmasına rağmen
Kral ve odalar tarafından alındı, ne de
Tuilererler veya Palais Bourbon'da otorite, hatta
Ses zihni ve olağanüstü yeteneğinin sahip olması gereken etki
ona verildi.

M. Royer-collard, aksine, sandalyeye ulaşmış ve işgal etmişti.
On iki yıldan elde edilen önem yoluyla milletvekilleri odası
Parlamento yarışmasının son zamanlarda yedi eşzamanlı
seçimler ve oda ve
Kral ona vermişti. Ama bu önem, ahlaki gerçek
Dikkate alındığında, politik olarak az ağırlıktı. Başarısızlığından beri
desteklediği hükümet sistemi ve kendi işten çıkarılması
M. De Serre tarafından 1820'de M. Royer-collard'ın vardı, yapacağım
Düşmüş dememek, ama derin bir umutsuzluk durumuna girdi. Bazı
Chateau-Vieux'daki mülkünden bana yazılan mektuplarda cümleler,
Yaz'ı geçtiği yer, durumu daha kolay açıklayacak
o zaman zihninin. En kısa olanı seçiyorum:-

"_Aug. 1, 1823 ._-- Burada insan izi yok ve ben cahilim
Makalelerde neler bulunabilir; Ama bir şey olduğuna inanmıyorum
Duymak için daha fazlası. Her olayda, konuyla ilgili dikkatsizim. Bende yok
Daha uzun bir merak ve nedenini biliyorum. Sebepimi kaybettim
Ve ben de seninkini kaybedeceğinizden korkuyorum; senin için kesinlikle en kısa sürede olacak
Kötü bir şey haline geldiği için. Bu üzücü yansımalarda kalp kapanıyor
kendisi, ama istifa etmeden. "

"_AUG. 27, 1826 ._-- Daha mükemmel veya masum bir yalnızlık olamaz
geçen haftaya kadar yaşadığımdan daha
M. De Talleyrand'a Valencay. Sadece mektubun ve onun
Tekrar dünyayla bağlantılı olduğumu söyleyen konuşma. Asla yok
Bu kadar iyi bir şekilde zevk almadan önce,-birkaç saat adanmış
çalışma, vesilesiyle yapılan meditasyonlar, bir aile yürüyüşü ve bir
Küçük, Yurtiçi Yönetim. Yine de, bunun ortasında
derin huzur, neyin geçtiğini ve ne yapmamız gerektiğini gözlemleme konusunda
Bekleyin, tamamen dileklerle boşa harcanan uzun bir yaşamın yorgunluğu
Complplishing ve umuduyla aldatılmasını umuyor, kendini mantıklı bir şekilde hissediyor. Umarım ben
altında yol vermeyecek; Yanılsamalar yerine hala var
iddialarını iddia eden görevler. "

"_Oct. 22, 1826 ._--
Ülke ve yalnızlık, zevkle topluma geri döneceğim
yaşayan zihinler. Şu anda toplum son derece sakin; ama olmadan
Topla ateş etmek, zemin kazanır ve gücünü duyarsız bir şekilde kurar. BEN
önümüzdeki seans hakkında hiçbir fikir oluşturmadı. Sadece olduğuna inanıyorum
alışkanlık ve hatırlama yoluyla, henüz herhangi bir dikkat ödeniyor
Milletvekilleri Odası. Başka bir dünyaya aittir; Zamanımız hala
uzak, servet sizi olan tek yaşam seyrine attı
Şimdi ya haysiyet ya da fayda. Senin ve bizim için iyi iş çıkardı. "

M. Royer-collard çok hırslıydı ve çok hızlı bir şekilde düştü. İnsan
İşler bu kadar çok beklentiye izin vermez ve daha büyük tedarik
kaynaklar. Daha az beklemeliyiz ve yakında umutsuzluğa yol açmamalıyız.
1827 seçimleri, Martignac bakanlığının gelişi ve onun
Milletvekilleri Odası Başkanında kendi durum, Drew
M. Royer-collard, umutsuzluğundan biraz, ama çok fazla
Güvenini geri kazanmak. Kişisel konumundan memnun, o
Odada dolabı destekledi ve ikinci sırada yer aldı, ancak sıcak olmadan
politikasını benimsemek; zarif bir tutumun dikkatlice korunması
sorumluluktan kaçınmak isteyen müttefik. Onunla ilişkisinde
Kral aynı rezervi tuttu, gerçeği konuştu ve adaçayı sunuyor
tavsiye, ama en ufak bir dereceye girmeden,
pratikte enerjik ve tutarlı politikayı uygulamaya hazırdı
tavsiye edilen. Charles X. onu nezaket ve sürprizle dinledi,
sadakatine güvenmek, ama onun sözlerini neredeyse anlamıyor ve
O'na uygun olmayan ve hatta lekelenmiş dürüst bir adam olarak
tehlikeli fikirler. İçtenlikle krala adanmış ve
Kabine, M. Royer-collard onlara günlük olarak avantajlı bir şekilde hizmet etti
işler ve tehlikeler, ancak kendini her zaman kaderlerinden ayrı tuttu
Elçilerinden ve onlara getirmeden, işbirliği yoluyla,
Aklının üstünlüğüne bağlı olması gereken güç
ve adının etkisi.

O zaman kamu görevine dönmedim. Kabine böyle yapmadı
Bana önerme ve ben bunu önermekten kaçındım; Her iki tarafta
haklıydı. M. De Marignac, M. de Villele'nin saflarından geldi
parti ve onlarla önlem almak zorunda kaldı; olmazdı
onlarla samimi ilişkiler düzenlemek için tutarlı oldu
rakipler. Kendi tarafım için, düşünmeme rağmen
Gerekli, yüzen bir politika sistemine hizmet etmek için çok adapte oldum,
hangi hareket etmek yerine belirsiz önlemlere ve uygunluklara başvuran
Sabit ve beyan edilen fikirler. Uzakta, hem mümkün hem de istekliydim
Yeni bakanlığı destekleyin. Yakın bir pozisyonda tehlikeye atmalıydım
onlara. Ancak zaferdeki payım vardı. Beni geri aramadan
Devlet-Kourörün işlevlerini yerine getirmek için başlık geri yüklendi.
Ben; ve Kamu Eğitim Bakanı M. De Vatimesnil, yetkili
Kursumun yeniden açılması.

Daha sonra girdiğim sorbonne hakkında derin bir izlenimi koruyorum ve
İki yıl boyunca orada verdiğim dersler. Bu önemliydi
Hayatımda ep ve belki de eklemeye izin verilebilir, bir an
ülkem üzerindeki etkisi. 1821'den daha fazla özenle,
Siyasetsiz dersler. Sadece muhalefetten kaçınmadım
Martignac bakanlığı, ama onları utandırmaktan kaçındım.
en hafif derece. Diğer açılardan, kendime bir nesne önerdim
Düşündüğüm gibi, tüm dikkatimi işgal etmek için yeterince önemli. BEN
paralel gelişimlerinde çalışmak ve tanımlamak için endişeliydi ve
Karşılıklı eylem, Fransız toplumumuzun çeşitli unsurları, Roma
Dünya, Barbarlar, Hıristiyan Kilisesi, Feodal Sistem,
Papalık, şövalyelik, monarşi, ortak, üçüncü mülk ve
Reform. Sadece bilimsel veya felsefi tatmin etmek istemedim
halkın merakı, ancak çift uç, gerçek ve
pratik. Zamanımızın çabalarının
toplumda eşit ve yasal adalet sistemi kurmak ve ayrıca
eyaletteki siyasi garantiler ve özgürlükler ne yeni ne
olağanüstü,-tarihi boyunca az ya da çok
Belirsiz veya ne yazık ki, Fransa birkaç aralıklarla kucaklandı
Bu tasarım ve 1789 kuşağının,
coşku, hem iyi hem de kötülük yapmıştı,-iyi, devam ederken
atalarının görkemli girişimi,-
buluş ve onur ve onların çağrıldığına inanarak
Kendi fikirleri ve dilekleri aracılığıyla, tamamen bir dünya
yeni. Böylece, mevcut toplumun çıkarlarını teşvik ederken, ben
Aramızda bir adalet ve sempati duygusu getirmeyi arzu ediyor
erken hatırlamalarımız ve eski geleneklerimiz için; O eski Fransızca için
On beş için aktif ve görkemli bir şekilde yaşayan sosyal sistem
yüzyıllar, sahip olduğumuz medeniyetin mirasını biriktirmek için
toplanmış. Bu acı çekebilir bir hatadır ve büyük bir gösterge
Bir ulusta, geçmişi unutmak ve hor görme zayıflığı. Bir
devrimci kriz eski ve kusurlu kurumlara karşı yükselir; Ancak
Bu yıkım çalışması gerçekleştirildiğinde, hala devam ederse
Tarihine hor görme ile davranın, eğer kendisini ikna ederse
tamamen medeniyetinin laik unsurlarıyla kırılmış,
O zaman oluşturabileceği yeni bir toplum durumu değil,
sürdürdüğü devrim. Sahip olan nesil
bir an için ülke, buna inanmak saçma kibirle şımartın
Onlara aittir ve sadece onlara aittir; ve geçmişin karşısında
Şimdiki, ölüm yaşama karşıdır; Böylece egemenliği reddettiklerinde
gelenek ve birbirini izleyen yarışları karşılıklı olarak birbirine bağlayan bağlar,
insan doğasının ayrımını ve önde gelen özelliğini inkar edin,
onur ve yükseltilmiş kader; ve kendilerini isteyen insanlar
Bu çirkin hata, aynı zamanda hızlı bir şekilde anarşiye düşer ve düşer; için
Tanrı, doğaya izin vermez ve eserlerinin yasalarına göre
Unutuldu ve bu kadar cezasızlıkla öfkelendi.

1828'den 1830'a kadar derslerim sırasında, bu benim hakim oldu
Kamusal zihnin bu zarar verici eğilimine karşı mücadele etme fikri
Onu eskimizin akıllı ve tarafsız bir takdirine geri getirin
Sosyal Sistem, erken tarihe sevgi dolu bir saygıya ilham vermek için
Fransa; ve böylece olabildiğince katkıda bulunmak
Eski ve modern toplumumuzun farklı unsurları arasında,
Monarşik, aristokrat veya popüler olsun, bu karşılıklı saygınlık ve
devrimci ateşin saldırısının askıya alınabileceği, ancak
Yakında bir kez daha özgürlük için ve
vatandaşların refahı, gücü ve huzur
Durum.

Büyük ölçüde başarılı olduğumu düşünmek için bir nedenim vardı.
tasarım. İzleyicilerim, çok sayıda ve çeşitlendirilmiş gençler ve deneyimli
Erkekler, yerliler ve yabancılar,
açıkladığım fikirler. Bu kavramlar genel olarak asimile edildi
tam itaat etmeden zihinlerinin izlenimleri, yani
sempati ve yenilik takılarını birleştirmek için. Dinleyicilerim buldu
kendileri, geri dönüş sistemlerine geri atılmamış, ancak ileriye doğru çağırdı
adil ve liberal yansıma yolunda. Tarihimin yanında
dersler, ancak konser olmadan ve geniş farklılıklara rağmen
Aramızdaki görüş, edebi ve felsefi öğretim
İki arkadaşım, mm. Villemain ve kuzen, karşılık gelen bir karakter ve
dürtü. Breezes karşısında aynı hareketi üretti; Hayır verdik
Günün olayları ve soruları hakkında düşündüm ve hiçbir arzu hissetmedik
Onları çevrelediğimiz halkın dikkatine getirin. Biz
açıkça ve özgürce büyük genel çıkarlara adanmıştı, büyük
hatırlamalar ve insan ve insan dernekleri için büyük umutlar; önemseme
sadece fikirlerimizi yaymak için, mümkün olan konusunda kayıtsız değil
sonuçlar, ancak onlara ulaşma sabırsız değil; entelektüel tarafından memnun
yaşadığımız ve nihai olarak kendimizden emin olduğumuz
Kendimizi gururlandırdığımız gerçeğin yükselişine sahip olmalıyız
Ve özgürlükten zevk almayı umuyoruz.

Kesinlikle bizim için karlı olurdu ve ben de inandığım gibi
Ülke için, eğer bu niyet uzatılmış olabilirse ve bizim
Zihinler daha önce sakin meditasyonlarında kendilerini güçlendirebilirdi
bir kez daha aktif yaşamın tutkuları ve denemelerine katılmak. Ancak,
Neredeyse her zaman olduğu gibi, erkeklerin hataları girdi
Olayların seyrini tetikleyerek fikirlerin ilerlemesini kesintiye uğratın.
Martignac bakanlığı ılımlı ve anayasal bir politika kabul etti. İki
Dürüst olmak gerekirse, amaçlanan ve tartışılan faturalar etkili bir şekilde vermişti
Biri, seçimlerin bağımsızlığına ve diğerinin
Basın özgürlüğü. Üçte biri, açılışında tanıtıldı
1829 oturumu, seçmeli prensipte bir pay
departmanların ve ilçelerin yönetimi ve
Merkezi Hükümet Yerel İşler için Yeni Kurallar ve Sınırlamalar. Bunlar
İmtiyazlar çok kapsamlı veya çok dar olarak kabul edilebilir; ama
Her iki durumda da gerçeklerdi ve kamu özgürlüğünün savunucuları yapabilir
Onları kabul etmekten ve kurmaktan daha iyi bir şey yok. Ama liberal partide
şimdiye kadar kabine destekledi, iki duygu, küçük politik
karakterleri, sabırsızlık ruhu ve sistem sevgisi,
Popülerlik arzusu ve aklın şiddeti,
Bu yavaş ve kusurlu fetihlerden memnun. Sağ taraf,
Oy vermeyi reddederek, bakanlığı isteğiyle yarışmada bıraktı.
müttefikleri. Bir değişiklik olan M. de Marignac'ın çabalarına rağmen, daha fazlası
Görünüşte gerçekte olduğundan müthiş bir şekilde, bir ölçüye saldırdı
Bölüm İdaresi üzerine tasarının planı. Kral ile ve
Ayrıca Odalar ile bakanlık kredisinin süresine ulaşmıştı;
Kraldan ne güven verecek
Odalar veya odalardan kralı neyin tatmin edeceğini
İktidarsızlığını gönüllü olarak iki faturayı aceleyle geri çekerek ilan etti,
ve ölümlü bir yara çarpmasına rağmen hala ayakta kaldı.

Nasıl değiştirilebilir? Soru üçü gergin kaldı
aylar. Yalnız üç adam, M. Royer-collard, M. de Vilele ve
M. de Chateaubriand, yeni bir kabin oluşturabilir gibi görünüyordu.
Son olarak, çok farklı tonlardan oluşmasına rağmen. İkisi ilk
tamamen söz konusu değil. Ne kral ne de odalar
M. Royer-collard'ın başbakanı yapma fikrini düşündü. O
Belki de kendisini düşünmüştü, çünkü bir kereden fazla, çünkü hiçbir şey de değildi
Yalnız saygılarında zihnini geçmek için cesur; Ama bunlar sadece
içe doğru lucubrations, aslında iddialı tasarımlar değil; Güç olsaydı
Ona teklif etti, bunu kesinlikle reddedecekti; Çok azdı
Gelecekte güven ve çok fazla kişisel gurur, karşılaşmak
Böyle bir başarısızlık riski.

M. de Vilele, hala suçlamalardan muzdarip fısıldadı
1828'de ona karşı ve oda içinde kalmıştı
milletvekilleri, 1829 oturumuna katılmayı resmen reddetmişti ve
Toulouse yakınlarındaki mülkünde kendini emekliye ayırdı; Açıktı
iktidara dönemediğini ve sahip olan oda ile hareket ettiğini
onu attı. Ne kral ne de kendisi rıza göstermezdim
Düşün, o zaman yeni bir çözünmenin tehlikesiyle karşılaşmayı düşünün.

M. de Chateaubriand Roma'daydı. Kabinenin oluşumu hakkında
M. de Marignac Bu büyükelçiliği ve bundan sonra bir
hırs ve hor görme karışımı, belirsiz politikayı izledi ve
Bakanların Paris'teki tereddüt pozisyonu. Onlar öğrendiğinde
dövüldü ve tüm olasılıkla emekli olmaya zorlanırdı,
Hemen aktif bir ajitasyon başlattı. "Doğru bir şekilde tahmin ediyorsun
Sürpriz, "Madame Recamier'e yazdı", _withdrawal_ haberinde
iki faturadan. Yaralı kendini sevme erkek çocuk yapar ve onlara verir
Çok kötü tavsiye. Tüm bunların sonu ne olacak? Bakanlar mı
Yeri tutmaya çalışıyor mu? Kısmen veya hep birlikte emekli olacaklar mı? DSÖ
onları başaracak mı? Bir dolap nasıl oluşturulacak? Seni temin ederim,
Toplumunu kaybetmenin acısı olmasaydı, sevinmeliyim
Burada, yoldan çıkıp tüm bunlarda karışmamak
Düşmanlıklar ve Folies, çünkü hepsinin eşit derecede yanlış olduğunu görüyorum ...
Buna iyi katılın; İşte daha açık bir şey: şans eseri ise
Dışişleri portföyü bana sunulmalıdır (ve ben yok
Beklemek için bir sebep), reddetmemeliyim. Paris'e gelmeliyim, ben
Kral ile konuşmalıyım, bir bakanlık düzenlemeliyim
içine dahil; Kendim için, beni kendime bağlamayı teklif etmeliyim
iş, uygun bir pozisyon. Sanırım bildiğiniz gibi, benim
Bakanlık itibarı ve yaralanma için beni intikam almak
Villele'den sürdürüldü, Dışişleri Portföyü
şimdilik bana verildi. Bu,
yönetime yeniden katılabilir. Ama bu bitti, hemen yapmalıyım
emekli olun, tüm yeni adayların büyük memnuniyetine ve
Yakınınızdaki hayatımın geri kalanı mükemmel bir şekilde. "[19]

M. de Chateaubriand, bu kibirli intikam yapmak için çağrılmadı veya
böyle bir cömertlik gösterisi sergilemek. Hala hayal ederken
Pirenelerde, işçilerinden dinlenmek için tamir etmişse
VIII. Leo X'in halefi olarak
Kral tarafından Londra'dan getirilen Prens de Polignac içeri girdi
27 Temmuz'da Paris; ve 9 Ağustos'ta, sekiz gün sonra
Oturumun kapanması, kabinesi resmen açıklandı.
'Monitur.' Kendisine hangi kursu önerirdi? Hangi önlemler olur
Evlat ediniyor mu? Kimse söyleyemedi; M. de Polignac ve Kral bile değil
kendileri halktan daha fazla. Ancak Charles X.
TUILERIES Karşı-devrimin bayrağı.

Siyaset kısa süre sonra her zihnin emici düşüncesi oldu. Hepsinden
Çeyrekler yaklaşan oturumda şiddetli bir mücadele öngörüldü; Tümü
Partiler, eylem mahallinde önceden bir araya gelmeye acele ettiler,
Neyin meydana geleceği ve nasıl yapılacağı konusunda biraz beklenti çizmek
bir yer güvence altına alın. 19 Ekim 1829'da öğrenilenlerin ölümü
Kimyager M. Vauquelin, milletvekilleri odasında bir koltuk bıraktı,
Lisieux ve Pont-L'EVeque'in bölümünü temsil etmişti,
Bölümün dördüncü seçim bölgesini oluşturan
Calvados. Ülkenin birkaç etkili insanı
Beni onun yerine koy. Bunu hiç yaşamadım, hatta ziyaret etmemiştim
vilayet. Orada hiçbir mülküm yoktu. Ama 1820'den beri benim
Siyasi yazılar ve dersler benim adımda popülerlik vermişti. .
Topluluğun genç kısımları her yerde olumlu bir şekilde bertaraf edildi
bana doğru. Ilımlılar ve aktif liberaller karşılıklı olarak bana baktı
Onları savunmak ve onların nedenleri vesileyle gelmelidir. En kısa sürede
Önerme Lisieux ve Pont-L'EVEQUE'de tanındı, samimi bir şekilde
kabul edilmiş. Muhalefetin tüm farklı tonları, M. de la Fayette
ve M. de Chateaubriand, M. DuPont de L'Eure ve Duke de Broglie,
M. Odillon Barrot ve M. Bertin de Veaux, adaylığımı ikinci sırada yer aldı.
Yok, ancak bölgede güçlü bir fikir gösterisi ile destekleniyor, i
23 Şubat 1830'da büyük bir çoğunluk tarafından seçildi.

Aynı anda, yaşımda olduğu gibi yaşına kadar olan M. Berryer
Sonra onu milletvekilleri odasından hariç tuttu,
Bir koltuğun da boş kaldığı High Loire Bölümü.

Paris'te seçimlerimin bilindiği gün izleyen gün
Dersimi Sorbonne'da teslim etmek zorunda kaldım. Salona girerken
Tüm seyirci yükseldi ve beni bir alkış patlaması aldı. BEN
Hemen kontrol ettim ve dedi ki: "
Maddi bir şekilde etkilendiğim resepsiyon. İki iyilik istiyorum
Sen; Birincisi bana karşı her zaman aynı duyguları korumaktır; .
İkincisi, onları bir daha asla bu şekilde ortadan kaldırmak. Hiçbir şey
Bu duvarların içinde yanıltıcı olmadan geçer. Buraya tedavi etmek için geliyoruz
esasen tarafsız olan saf, çelişkili bilimin
ilgisiz ve tüm dış olaylardan uzaklaşmış, önemli veya
önemsiz. Her zaman bu özel öğrenmeyi sürdürelim
karakter. Umarım yeni kariyerde sempati bana eşlik eder
benim çağrıldım; Hatta bunu düşündüğümü bile varsayacağım.
Buradaki sessiz ilginiz alabileceğim en ikna edici kanıt. "

Dipnotlar:

[Dipnot 18: Aslında, bunun anında son derece hastaydı
kriz.]

[Dipnot 19: 23 Şubat ve 20 Nisan 1829.]




Bölüm VIII.

İki yüz yirmi bir adresi.

1830.

     Tehditkar ve aynı zamanda aktif olmayan tutum
     Bakanlık.-Ülke genelinde yasal heyecan.-Dernek
     Oy kullanılmamış vergilerin nihai reddedilmesi için.-Karakter ve
     M. de Polignac'ın görüşleri. -Bakanlığın Yönetimi
     Parti.-Muhalefetin yeni yönü.-
     Oturum.-Kralın Konuşması.-Odasının Adresi
     Akranları.-Odaların adresinin hazırlanması
     Milletvekilleri.-ılımlı tarafın ve
     M. Royer-collard.-Adres üzerine tartışma.-
     M. Berryer ve ben.-Adresin sunumu
     Kral.-Oturumun Prorogasyonu.-MM'nin Emekliliği. De Chabrol
     Ve Courvoisier.-Milletvekillerinin Odasının Feshi.-Benim
     Seçimler için Nismes'e Yolculuk.-
     Seçimler.-Charles X'in Niyetleri.


Bir bireyin hayatı veya
Bir ulusun tarihi,
yüzey ve iç mekan, görünüm ve
meselelerin gerçekliği. Hareketsizliğin benzeri altında heyecanlanmak,
Çok beklediğimizde hiçbir şey yapmamak, sakinlere bakmamız
Tempest'i tahmin edin,-bu, belki de tüm insan durumlarından,
Zihnin dayanması için en baskıcı ve en zor olanı
herhangi bir süre sürdürün.

1830 yılının başlangıcında,
Hükümetin ve ulusun, bakanların ve vatandaşların hepsi
Destekçilerin ve iktidarın muhalifleri. Kimse doğrudan hareket etmedi ve hepsi
kendilerini bilinmeyen şansa hazırladı. Sıradan kursumuzu takip ettik
Hayatın, kendimizi bir konvülsiyonun eşiğinde hissettik.

Sorbonne'daki kursumla sessizce ilerledim. Orada, nerede
M. de Vilele ve Abbe Frayssoush beni susturmuştu, M. de Polignac
ve M. de Guernon-Ranville özgürce konuşmama izin verdi. Zevk alırken
Bu özgürlük, alışılmış dikkatimi titizlikle korudum,
Her ders, tesadüfi sorulara tüm imalardan tamamen elden çıkarıldı,
ve popüler iyilik kazanma konusunda daha fazla istekli değil, endişeli
Bakanlık himayesini kaybetmek. Oda toplantısına kadar yeni
Milletvekili unvanı, hiçbir adım veya gösteri çağrısı çağrısında bulundu ve ben aradım
herhangi bir factitiar fırsatı için. Kasaba ve mahkemenin bazı paragraflarında
dedikodu, aşırı sağın yararına birkaç makalede
Milletvekillerinin toplantılarının ikametgahında yapıldığını iddia etti.
Oda'nın geç Başkanı. M. Royer-collard, bunun üzerine yazdı
Hemen 'Monitur:'-"Herhangi bir toplantının
Milletvekillerinin kapanmasından bu yana ikametgahımda gerçekleşti.
1829 oturumu. Tek söylemem gereken bu; Utanmış hissetmeliyim
Kralın daha fazla saygı görmediği saçma raporları resmi olarak reddetmek
gerçeklerden daha. "Kendimi şiddetli hissetmeden hissetmeden
M. royer-collard'ın yoksunluğu, tüm göstericiden kaçındım
muhalefet; Arkadaşlarım ve ben karşılıklı olarak mobilyaya niyetliydik
Güç hataları için bahane.

Ama bu sakin ve ayrılmış hayatın ortasında, derinden
yeni pozisyonumu yansıtmakla meşgul ve ben
Bundan dolayı ülkemin belirsiz servetini varsaymak. BEN
Aklımda döndü, her zıt şansı, hepsine bakarak
mümkün olan ve en çok olduğumlar için bile herkes için hazırlıklı olmak istemek
önlemek isteyen. Güç ,kinden daha büyük bir hata yapamaz
hayal gücünü karanlığa daldırmak. Büyük bir kamu terörü daha kötüdür
büyük bir pozitif kötülük; Her şeyden önce, belirsiz perspektifler
Gelecek, düşmanların ve blunderların umutlarını ve alarmları heyecanlandırın
dürüst erkek ve arkadaşlar. Her iki sınıfın ortasında yaşadım.
Artık seçim nesnesiyle ilgilenmese de
Kurumunu 1827'de düzenledi, toplum "Kendinize yardım et
Ve cennet sana yardım edecek "hala var ve ben hala bir
üye. Martignac bakanlığı altında kalmanın tavsiye edildiğini düşündüm
Bunlar arasında, istekleri biraz denetlemeye çalışabilirim ve
Bu kadar güçlü bir şekilde faaliyet gösteren dış muhalefetin sabırsızlığı
Parlamentoda Muhalefet. Polignac'ın oluşumundan beri
Her şeyin yakalanacağı kabine, ben
tüm karşıtların bu meclisine belirli bir ilgi süresini koruyun
Partiler, anayasacılar, Cumhuriyetçiler ve buonapartistler,
Bir kriz anı, kendini bu kadar baskın olarak kullanabilir
Ülkenin kaderi üzerindeki etkisi. Şu anda sahiptim
özellikle genç erkekler ve ateşli olan önemli popülerlik
Ama samimi liberaller. Bundan memnun hissettim ve çevirmeye karar verdim
Kârlı kullanım için, geleceğin ne yapabileceğini üretmesine izin verin.

Halkın öfkesi, yüzeydeki sakinime benziyordu ama
Kalpte son derece tedirgin. Ne komplo ne de yoktu
yükselen, ne de çalkantılı montaj; Ama hepsi uyanıktı ve hazırlandı
olabilecek her şey için. Brittany'de, Normandiya'da, Burgundy'de,
Lorraine'de ve Paris'te dernekler, direnmek için halka açık olarak kuruldu.
Hükümet onları toplamaya çalışmalısa vergilerin ödenmesi
yasal odaların yasal oyu olmadan. Hükümet kovuşturdu
Bu toplantıların reklamını yapan makaleler; Bazı mahkemeler beraat etti
Sorumlu yöneticiler, diğerleri ve aralarında Kraliyet Mahkemesi
Paris, onları kınadı, ama çok hafif bir cezaya göre, "heyecan verici
Kralın hükümetine karşı nefret ve hor görme
ya da vergi vergisinin alınmasının cezası niyeti
iki oda tarafından oylandı veya yasadışı yollardan değiştirildi
seçim, hatta anayasal tüzüğün iptal edilmesi
kalıcı olarak kabul edildi ve onaylandı ve hakları düzenleyen ve
her kamu otoritesinin görevleri. "Bakanlık dergileri
pozisyon ve patronlarının bu cümle tarafından bu kadar ulaşıldığını gördü,
Bu, yayınlarken tüm gözlemleri bastırdılar.

Bu muhalefetin huzurunda, bir kerede karar verdi ve kısıtlandı,
Bakanlık çekingen ve aktif kaldı. Açıkça kendilerinden şüpheleniyor,
Başkaları tarafından tutuldukları görüşten korkuyorlardı. Bir yıl önce
Bu kez, 1829 oturumunun açılışında,
M. De Marignac hala iktidara geldi ve Dışişleri Bakanlığı
M. de la Ferronnays'ın emekli olmasıyla boş düşmüştü,
M. de Polignac, adres hakkındaki tartışmada çalışmıştı.
Anayasal inanç mesleği tarafından dağılmak, akranlar odası, dağıtmak,
Önyargılar ona karşı eğlendirildi. Bağlanma güvencesi
Şart, kendi adına, sadece hırslı ve ikiyüzlü değildi
hesaplama; Kendini gerçekten bir arkadaşa anayasaya hayal etti
ve daha sonra devrilmesini meditasyon yapmıyordu; Ama
Aklının sıradanlığı ve fikirlerinin karışıklığı, ne
taklit etmek istediği İngiliz toplumunu, ne de
Fransız sistemi reform yapmak istedi. Şartın olduğuna inanıyordu
eski asaletin politik önemi ile uyumludur ve
Eski kraliyet ailesinin kesin üstünlüğü; Ve gurur duydu
kendileri yardım ettirerek yeni kurumlar geliştirebileceği
onun farklı nesnesi olduğu etkilerin üstünlüğü
sınırlayın veya kaldırın. Vicdanlı boyutunu ölçmek zor
Zayıf ama hevesli, sıradan bir zihindeki yanılsamalar, ancak bazılarıyla
Yükseklik derecesi ve mistik olarak belirsiz ve ince. M. de Polignac
Bir bakan olarak kabul edilmemeye dürüstçe şaşırdım
anayasal yönetime; Ama halk, kendilerini rahatsız etmeden
samimiyetini sormak, onu şampiyon olarak görmeye karar vermişti
eski sistemin ve karşı-devrimin standart taşıyıcısı.
Bu itibardan rahatsız ve eylemleriyle onaylamaktan korkuyor,
M. de Polignac hiçbir şey yapmadı. Dolabı, devrimi fethetmek için yemin etti
Ve monarşiyi kurtarmak için hareketsiz ve steril kaldı. .
Muhalefet onları iktidarsızlıklarıyla hakaretle vergilendirdi:
"Braggadocio bakanlığı", "dolapların en çaresizliği" vaftiz etti;
Ve tüm bunlara, seferi hazırlamak dışında cevap vermediler
Cezayirlere ve odaların montajına ikna ederek,
tüzüğe sadakatlerini protesto etmek ve kendilerini vaat etmek
utançlarından kaçma araçları, fetih ve çoğunluk.

M. de Polignac, bir bakanın tamamen yönetmediğinden cahildi.
kendi eylemleri ve kendisinin dışında başkalarından sorumlu olduğunu.
Kendisine atanan karakterden kaçmaya çalışırken,
sessizlik ve eylemsizlik,-arkadaşları, görevlileri, yazarları,
Tüm parti, ustalar ve hizmetçiler, onun etrafında gürültülü bir şekilde konuştu ve hareket etti.
Bir hipotez olarak tartıştıklarında öfkesini ifade etti.
Odalar tarafından oylanmayan vergilerin tahsilatı; Ve aynı anda
Metz, M. Pinaud'daki Kraliyet Mahkemesi Başsavcısı,
talep, "tüzüğün 14. maddesi Kral'a bir yöntem
Seçim veya seçmeli çoğunluklara direnmek. O zaman, günleri yenilemek
1792 ve 1793 tarihleri ​​arasında çoğunluk vergileri reddetmeli, kral
tacını kongre hayaletine teslim etmek için çağrılacak mı?
HAYIR; Ama bu durumda hakkını korumalı ve kendini kurtarmalı
Sessizliği korumanın uygun olduğu saygıyla tehlikeden. "
1 Ocak'ta, yeni vermiş olan Paris Kraliyet Mahkemesi
tüzüğe sıkı sıkıya bağlı kaldıklarının kanıtı, kendilerini sundular,
Custom'a göre, Tuileriler'de; Kral aldı ve konuştu
işaretli kuruluk ile onları; Ve Dauphiness'in önüne geldiğinde,
İlk cumhurbaşkanı ona saygı duymaya hazırlandı, "Geç, geç,
Geç, "diye bağırdı o kaba bir şekilde; ve sözlerine uyurken,
M. Seguier, törenlerin efendisine, M. de Rochemore'a söyledi, "Benim
Lord Marquis, mahkemenin cevabı yazması gerektiğini düşünüyor musunuz?
Prenses'in kayıtlarındaki? "
Bakan, M. Cotta, dürüst ama hafif ve güvenilir bir birey,
'Diktatörlüğün gerekliliği üzerine' başlıklı bir çalışma yayınladı. A
Yayıncı, fanatik ama samimi bir akılcı, M. Madrolle,
M. de Polignac, gerekliliğini koruduğu bir anıt
Kraliyet kararnamesi ile seçim yasasını yeniden şekillendirme. "Ne denir
_Coups d'Etat_, "dedi bazı önemli dergiler ve
Kabine, "Kral hareket ettiğinde doğası gereği sosyal ve düzenlidir
Görünüşte olsa bile, insanların genel iyiliği
Mevcut yasalara aykırı. "Aslında Fransa sakin ve yasaldı
tam güçle sipariş; ne otorite ne de
Halkın karşılığında şiddet için çağrılan herhangi bir şiddet eylemi vardı; Ve
Yine de en aşırı önlemler açıkça tartışıldı. Tüm çeyreklerde
İnsanlar devrimin yakınlığını, diktatörlüğünü ilan ettiler.
Kral ve _Coups d'Etat_'ın meşruiyeti.

Acil bir tehlike anında, bir ulus izole bir _coup'u kabul edebilir
bir zorunluluk olarak d'Etat_; Ancak, onursuzluk ve düşüş olmadan yapamaz,
Bunun kalıcı temeli gibi önlemler ilkesini kabul edin
kamu hakları ve hükümet. Şimdi bu tam olarak M. de Polignac'dı
Ve arkadaşları Fransa'ya empoze ediyormuş gibi davrandılar. Onlara göre,
Eski kraliyet ailesinin mutlak gücü her zaman dibinde kaldı
Tüzük; ve bu mutlak gücü genişletmek ve göstermek için bir
Aktif arsa, görünür tehlike yok, büyük bir halk yok
rahatsızlık, ya kral hükümetini veya emri tehdit etti
devletin. Söz konusu tek soru, tacın yapabileceği,
Danışmanlarının seçimi ve bakımında kendini tamamen tutun
Odalardaki veya ülkedeki çoğunluktan bağımsız; Ve
Sonuç olarak, birçok anayasal deneyden sonra,
Tek yönetim gücü kraliyet iradesinde yoğunlaşacaktı. .
Polignac bakanlığının oluşumu, kral tarafında,
Charles X., bir alarm çığlığından bile daha fazla inatçı bir fikir,
Bir şüphe eylemi kadar agresif meydan okuma. Tedirgin, sadece değil
tahtının güvenliği için, ama düşündüğü şey için
tacının devralınamayan hakları, onları korumak için kendini yerleştirdi,
ulusa yönelik olası tüm tutumların en saldırısı. O
Savunma yerine meydan okuma oldu. Artık bir mücadele değildi
Hükümetin farklı partileri ve sistemleri arasında, ama bir soru
siyasi dogma ve Fransa ile kralı arasında bir onur ilişkisi.

Bu açıdan bir öznenin varlığında, tutkular ve niyetler
Yerleşik siparişe düşmanca, umudu devam ettiremedi ve ortaya çıkamadı
Bir kez daha sahnede. Halkın egemenliği her zaman
el, egemenliğe karşı çağrılabilecek
Hükümdar. Popüler politika vuruşları algılanacak, cevap vermeye hazırdı
kraliyet gücünün girişimlerine. Asla ciddiye almayan parti
Restorasyona olan inanç veya buna bağlı kaldı, şimdi yeni tercümanlar vardı,
Hızla yeni liderler ve daha genç olmak için hedeflendi
Seleflerinden daha rasyonel ve becerikli. Yoktu
komplolar, herhangi bir çeyrekte yükselme yok; gizli makineler ve gürültülü
İsyanlar eşit derecede terk edildi; her yerde daha cesur ve yine de daha
ılımlı davranış hattı kabul edildi, daha ihtiyatlı ve aynı zamanda
daha etkili. Kamuoyu tartışmasında, örneklere itirazda bulunuldu.
tarih ve geleceğin olasılıkları. Doğrudan
hüküm süren gücüne saldıran, muhalefette yasal özgürlük
En aşırı sınırları, ikiyüzlülükle vergilendirilemeyecek kadar açık ve
Bu düşmanca işlemde ustaca tutuklanacak. Daha
'Ulusal' gibi partinin ciddi ve zeki organları
Kesinlikle anarşik teoriler veya devrimci önermediler
Anayasalar; kendilerini tüzükle sınırladılar
Kraliyet ailesi kaçma noktasında görünüyordu, ya dikkatlice açıklayarak
ithalat veya tam ve samimi bir şekilde kalıcı bir şekilde talep ederek
uygulamak; ulusaldan ödün vermenin açıkça öngörülmesini sağlayarak
Doğru, hükümdarlığı da tehlikeye atacaktı. Kendilerini avladılar
karar ve hazırlanmış, tahmin etmek için değil, onsuz kabul etmek
son denemede tereddüt ve hızlı ilerleme
günden güne halka açıkça belirttiler.

Anayasal kraliyetçiler tarafından yapılacak davranış,
Şart ile restorasyon kurmak için dürüst samimiyette,
Daha az tehlikeli olmasına rağmen, daha karmaşık ve zordu. Nasıl olabilir
Kraliyet ailesinin mevcut olanı tehdit ettiği darbeyi itiyorlar
Kurumlar, Royalife'ye karşılık vermeden ölümcül bir yara var mı?
Savunma üzerinde kalırlarsa, kabine işlenene kadar bekleyin
faaliyetler veya çıkarlara gerçekten düşmanca önlemler ve
Fransa'nın özgürlükleri ve karakterleri ve nesneleri olduğunda onları reddediyor
Tartışmada açıkça geliştirildi mi? Yoksa daha cesur mu alıyorlar?
İnisiyatif ve kabine ilk adımlarında kontrol edin ve böylece
daha sonraki bir dönemde imkansız olan bilinmeyen mücadeleler
Doğrudan mı yoksa kısıtlama mı? Bu, ne zaman
Odalar toplandı, işgal edildi, diğer tüm hususlar,
Önceden belirlenmiş tüm düşmanlığa yabancı olan zihinler ve
Yeni tehlikelerle karşılaşmanın her gizli arzusu.

1830'dan beri hafızamdan etkilenen iki rakam kaldı; Kral,
Charles X. , 2 Mart'ta Louvre'da oturumun açılması
Odalar; ve Prens de Polignac Palais Bourbon'da
15 ve 16 Mart'ta,
İki yüz yirmi bir milletvekili. Kralın tavrı,
Her zamanki gibi, asil ve yardımsever, ancak kısıtlanmış ajitasyonla karıştı
ve utanç. Bazılarında olmasına rağmen konuşmasını hafifçe okudu
yağış, bitirmek için endişeli gibi; Ve cümleye geldiğinde
Modifiye edilmiş bir form altında, kraliyet tehdidi içeriyordu, [20]
Enerjiden daha fazla etkisi ile vurgulandı. Elini yerleştirirken
Pasaj üzerine şapkası düştü; Duke d'Orleans büyüdü ve sunuldu
Dizini saygıyla bükerek ona. Milletvekilleri arasında
Sağ taraftaki partinin suçlamaları neşeli olandan daha yüksekti ve
odanın geri kalanının sessizliğinin olup olmadığına karar vermek zordu
üzüntü veya ilgisizlikten geçti. On beş gün sonra,
Milletvekilleri ve adresin bulunduğu gizli komitenin ortasında
Bu geniş salonda, seyircilerin boşluğunda tartışıldı, M. de Polignac
Tezgahında, hareketsiz ve arkadaşları tarafından bile katıldı,
Bir yabancının havası şaşırdı ve yerinden çıktı, bir dünyaya atıldı
nadiren tanıştığı, nerede olduğunu hissettiği
istenmeyen ve zor bir görevle suçlanıyor, meselesi
inert ve iktidarsız haysiyetle bekliyor. Tartışma sırasında
bakanlığın bir eylemiyle,
Seçimler, birkaç kısa ve kafası karışık bir şekilde cevap verdi
Kelimeler, itirazı iyice anlamıyormuş gibi ve endişeli
koltuğuna devam et. Ben Tribune'deyken, gözlerim onunla karşılaştı.
Ve onların şaşırmış merak ifadesinden etkilendim. Oldu
Gönüllü bir eylemde bulundukları anda bunu tezahür et
Cesurluk, ne kral ne de bakanı rahatlarını hissetmedi; içinde
iki kişi, ruhlarında olduğu gibi kendi yönlerinde, orada
çözünürlük ve zayıflığın, güven ve belirsizliğin bir karışımıydı,
aynı anda zihnin körlüğünü ve
Kötülüğün gelmesini sunmak.

Akranlar odasından adresi sabırsızlıkla bekledik. Vardı
Enerjikti, bizimkine güç katacaktı. Ne oldu
dedi, adresleri ne kör ne de köleliğe sahipti, ama çok uzaktı
zorla. Kurumlara ve ulusallara saygı gösterildi
özgürlükler ve despotizm ve anarşiye karşı eşit olarak protesto etti.
Disquietude ve sansür, kelime rezervi yoluyla algılanabilirdi;
Ancak bu izlenimler loş bir şekilde aktarıldı ve hepsinden çıkarıldı
güç. Onların oybirliği, hükümsüzlüklerinin ötesinde hiçbir şey çıkarmadı.
M. De Chateaubriand, onayını belirtirken,
onlar yetersiz. Mahkeme kendisini tatmin etti. Oda
bir vicdan borcunu tahliye etmek daha arzu ediyor gibiydi ve
öngördüğü kötülüklerde tüm sorumluluktan kaçmak
onları önlemek için sağlam bir çaba sarf etmek. "Akran odası olsaydı
daha belirgin bir şekilde konuşuldu, "dedi M. Royer-collard bana kısa bir süre sonra
Devrim, "Kralı eşiğinde tutuklamış olabilir
Abyss ve kararnameleri engelledi. "Ama akran odası vardı
Tehlikeyi çekmeye yönelik kendi güçlerine çok az güven ve
Çok açık bir ekranla ağırlaştırmaktan korkuyordu. Tüm ağırlığı
Durum milletvekillerinin odasına düştü.

Şaşkınlık harikaydı,-samimi kraliyetçilerin çoğunda harikaydı,
Komitede, adresi hazırlamak için tahsil edilen ve zihninde
Hem komitede hem de odada başkanlık eden M. Royer-collard,
ve her ikisi de baskın bir etki üzerinde egzersiz yapıldı. Bir Genel Duygu
hüküm sürdü,-Kralın sahip olduğu yanlış yolda kalma arzusu
girildi ve bu konuda başarılı olma umudu olmadığına dair bir inanç
nesne, ama önüne bir engel koyarak olacak
Şahsen yanlış anlaşılması imkansız. O ne zaman açıktı
M. De Marignac'ı görevden aldı ve M. de Polignac'ı başarmak için atadı,
Kral olarak korkularından yalnız olmadığı. Bu eylemde
Charles X., her şeyden önce, tutkuları tarafından sallandı
eski sistem. Bu eğilimin tehlikesinin vazgeçilmez hale geldi
ona açıkça gösterilmeli ve ihtiyatlılığın olmadığı yerde
Yeterli, imkansızlık kendini hissettirmelidir. İfade ederek,
gecikme veya sünnet, kabine güven istemek,
Oda hiçbir şekilde ayrıcalığını aşmadı; Kendi kararını ifade etti,
Kralı inkar etmeden onun özgür egzersizi ve hakkı
bir fesih ile ülkeye başvurmak. Oda hareket etti
kasıtlı ve dürüstçe; boş veya belirsiz kelimelerden vazgeçti
Anayasal sistemin açık ve güçlü önlemlerini öne sürün. Orada
halkın hissi ile uyum içinde kalmanın başka bir yöntemi değildi
şiddetle heyecanlı ve meşru tavizlerle sınırlandırma. Orada
dili aynı anda sağlam ve sadık olduğunu ummak için bir nedendi
gerektiği gibi etkili; Zaten, benzer koşullar altında,
Kral, daha önce iki yıl boyunca kendini inatçı göstermemişti.
Ocak 1828'de, neredeyse bir
Mücadele, seçimler çoğunluk kesinlikle karşı çıktıktan sonra
kabine.

Beş gün boyunca, komite, oturumlarında ve M. royer-collard
Özel yansımalarında ve gizli ilişkisinde
Arkadaşlarıyla birlikte, tüm bu düşünceleri titizlikle tarttı
adresin tüm ifadeleri ve kelimeleri olarak. M. Royer-collard değildi
Sadece sadık bir kraliyetçi, ama zihni şüphe uyandırdı ve
tereddüt; Üzerine bakarken kararlarında şaşkına döndü
Bir sorunun farklı yönleri ve her zaman önemliden küçüldü
sorumluluk. İki yıl boyunca Charles X.'yi yakından gözlemledi ve
Martignac yönetimi sırasında bazılarına bir kereden fazla
Daha rasyonel muhalefetçilerin "Kralı çok yakından bastırmayın;
Kimse hangi follies'e başvurabileceğini söyleyemez. "Ama
Önemli olan ve temsil edecek gibi çağrılan nokta
Duygular ve Oda'nın onurunu korumak, M. Royer-collard
gerçeği ayağına taşımayı reddedemeyeceğini hissettim
taht; ve orada göründüğünde, bir
Saygılı ve sevecen tavır, 1828'de olduğu gibi 1830'da olacak,
İyi alınmazsa, en azından ölümcül patlama olmadan dinlendi.

Aslında adres bu çifte karakteri taşıyordu: hiç dilim yoktu
Cesurluğunda zahmetsiz ve özgürlüğünde daha uzlaşmacı
Halkı adına bir hükümdarda tutuldu. [21] Başkan okuduğunda
İlk kez odaya, gizli bir memnuniyet fraksiyonu
Onlar, tedirginlik ile en ılımlı kalplerle karıştı.
deneyimli. Tartışma kısa ve son derece ayrılmıştı, neredeyse
soğukluk. Her tarafta, üyeler kendilerini taahhüt etmekten korkuyorlardı
konuşuyorum; Ve bir sonuca varmak için belirgin bir istek vardı. Dört
Bakanların mm. De Montbel, De Guernon-Ranville, De Chantelüze,
Ve D'Haussez tartışmaya katıldı, ancak neredeyse sadece
genel soru. Milletvekilleri odasında,
Dolabın lideri akranları sessiz kaldı. Daha yüce
siyasi aristokrasilerin kendilerini koruduğu veya yükselttiği koşullar.
Belirleyici olan son paragraflara geldiklerinde
ifadeler, farklı partilerin bireysel üyeleri
yalnız yarışma. O zaman M. Berryer ve ben Tribune'u yükselttik
ilk kez, her ikisi de oda için yeni, o bir arkadaş olarak ve ben bir
Bakanlığın rakibi; Saldıracak ve ben adresi savunmak için. BT
İtiraf ediyorum, bugün geri çekilmek ve tekrarlamak, fikirleri ve
O zaman desteklediğim argümanlar. "Ne himaye altında," ben
Oda sordu, "ve hangi ilkelerin ve ilgi alanlarına sahip
Mevcut bakanlık kuruldu mu? Tehdit edilen güç adına
Kraliyet ayrıcalığı tehlikeye atılan, taç hastalığının çıkarları
selefleri tarafından anlaşıldı ve sürdürüldü. Bu altta olan afiş
listelere girdiler, yapmaları için söz verdikleri sebep
muzaffer. Ofise girişlerinden bekleme hakkımız vardı.
Yetki, kraliyet ayrıcalığı olan canlılıkla kullanılmalıdır.
Aktif operasyon, güç ilkeleri sadece ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda
pratik, belki de kamu özgürlüğü pahasına, ama en azından
bu gücün kendisinin avantajı için. Beyler, bu oldu mu?
Son yedi ay içinde güç kendini güçlendirdi mi? Oldu mu
aktivite, enerji, güven ve etkinlik ile mi egzersiz mi? Ya ben
kendimi büyük bir şekilde aldatın, ya da bu yedi ay boyunca güç acı çekti
Güven ve enerji içinde, halkın sahip olduğu şeylerin tam ölçüde
Güvenlikte kayboldu. "

"Ama güç bundan daha fazlasını kaybetti. Tamamen
Taahhüt ettiği olumlu eylemler veya kullandığı malzemeler; Her zaman değil
Kararnameler ve genelgelerle biter. Zihinler üzerindeki otorite, ahlaki
Yükseliş, özgür ülkeler için bu kadar uygun bu yükseliş
Kamusal iradeyi kontrol etmeden yönlendirir,-bu bir
Gücün önemli bileşeni, belki de her şeyden önce verimlilik.
Fakat tüm sorunun ötesinde, bu ahlakın yeniden kurulmasıdır
şu anda en önemli ihtiyacı olan yükseliş
ülke. Gücü son derece aktif ve güçlü, yetenekli olarak biliyoruz.
büyük ve zor girişimler; ama doğal mengene olsun
doğası veya konumunun kötülüğü, ahlaki yükseliş, o kadar kolay,
Düzenli ve algılanamaz imparatorluk, neredeyse tamamen istiyor. .
Kralın hükümeti, diğerlerinden daha fazla, buna sahip olmaya çağrılır.
Hakını kuvvetten çıkarmaz. Tanık olmadık
doğum; Bu tanıdık derneklere sözleşme yapmadık,
bazıları bebeklik döneminde her zaman yetkililere bağlı kalır
onlara itaat edenler var. Gerçek bakanlık nedir
doğal olarak ait olan ahlaki yükselişle yapıldı
Kralın hükümetine premeditasyon veya emek? Onu kullandı mı
ustaca ve egzersizde mi artırdınız? Değil mi
Aksine, bu büyük unsuru ciddi şekilde tehlikeye atarak,
yükseldiği korkularla ve sahip olduğu tutkularla ilgili
heyecanlı?...

"Beyler, tüm görevin kontrol etmek değil veya en azından
Gücüne karşı çıkın; Sadece hatalarını veya yaralanmalarını almak için burada değilsiniz
ve onları ülkeye bildirmek için; Ayrıca buraya gönderildiniz
Kralın hükümetini çevreleyin-siz çevrelerken aydınlatmak için,
Ve sizi aydınlatırken desteklemek için .... iyi, o zaman, bu konuda ne var
En çok olan üyelerin odasındaki pozisyon
en büyük olanların karakterini üstlenmeye hazır
Grup ruhuna yabancılar ve alışkanlıklara alışık
Muhalefet? Muhalefetçi olmaya zorlanırlar; Yapıldı
Yani kendilerine rağmen; Her zaman birleşmeyi istiyorlar
Kralın hükümeti ve şimdi ondan ayrılmak zorunda kalıyorlar; Onlar
desteklemek istemek ve saldırmaya yöneliktir. İtildiler
uygun yolları. Onları rahatsız eden şaşkınlık yaratıldı
Ofiste Bakanlık tarafından; Devam edecek ve onlar sürdüğü sürece iki katına çıkacak
bulundukları yerde devam edin. "

Her yerde var olan benzer pertürbasyona dikkat çektim.
Odalarda olduğu gibi toplum; Kamu yetkililerinin nasıl olduğunu gösterdim
İyi vatandaşlarla ortak, doğal görevlerinden atıldı
ve pozisyon; Mahkemeler, hükümeti kısıtlamaya daha fazla niyet
kendisine karşı yönlendirilen bozuklukları ve planları bastırmaktan ziyade; .
Makaleler, hoşgörü ile egzersiz yapmak ve hatta
Halk, sınırsız ve düzensiz bir etki. Sonuç olarak
"Bize Fransa'nın sakin olduğunu söylüyorlar, bu emir değil
rahatsız. Bu doğru; Malzeme sırası bozulmaz; her şey
özgürce ve barışçıl bir şekilde dolaşır; Yok kargaşa Deranges
işler .... toplumun yüzeyi sakin,-o kadar sakin ki hükümet
iç mekanın mükemmel güvenli olduğuna inanmak için cazip olabilir,
ve kendisini tüm tehlikeden korunmuş olarak düşünmek. Sözlerimiz beyler,
Sözlerimizin dürüstlüğü, gücün olabileceği tek uyarıyı içerir.
Bu an alır, ona ulaşabilen ve dağıtabilen tek ses
yanılsamalar. Kuvvetlerini azaltmamaya veya korumaya dikkat edelim
ifadelerimiz; Saygılı ve hatta nazik olmalarına izin verin, ama
Aynı zaman ne ürkütücü ne de belirsiz. Gerçek zaten buluyor
Kralların saraylarına nüfuz etmek için yeterince zor; Göndermeyelim
Orada zayıf ve titriyor; Yanlış anlaşılmanın imkansız olmasına izin verin
Ne dediğimiz, duygularımızın sadakatini karıştıracak. "

Adres, huzursuz bir üzüntü ile çizildiği gibi geçti, ancak
gerekliliğine derin inanç. Oylamadan iki gün sonra,
18 Mart'ta, Kral'a sunmak için Tuileries'e tamir ettik.
Yirmi bir üye tek başına odanın resmi görevine katıldı.
Adrese oy verenler arasında bazıları biraz endişeliydi
Kralın gözünün altında, varlıkları ile desteklemek, böyle bir eylem
muhalefetin; Taç'a saygı duyan diğerleri,
Bu sunuma ek ciddiyet ve etki. Bizim bütün
Sayı sadece kırk altıya ulaştı. Biraz zaman bekledik
"Salon de la paix", kral Mass'tan dönene kadar orada durduk
sessizlik; Bize karşı, pencerelerin girintilerinde, kralın
sayfalar ve kraliyet kuruluşunun bazı üyeleri, dikkatsiz ve
Neredeyse kasıtlı olarak kaba. Dauphiness yolundaki salondan geçti
Şapele, hızla ve bizi fark etmeden. Çok olabilirdi
hala daha soğuk
tavrına şaşırmış veya öfkeli. Kimin suçları var
Anma, daha önce tüm diğer düşünceleri ve talihsizlikleri susturur
sanki kendimiz sanki bizim gibi tövbe eden bir saygıyla yay
onların yazarı oldu.

Tahtın salonuna tanıtıldığımızda, M. Royer-collard
adresi doğal ve uygun şekilde, sesinin bir duygu ile okuyun
ve ihanete uğramış özellikler. Kral onu haysiyetle dinledi
ve herhangi bir kibir veya hasta mizah havası olmadan; Cevabı kısaydı
ve kuru, kraliyet alışkanlığından öfkeden daha çok ve değilsem
yanılıyor, kendi sıkılığından rahatsız olmaktan daha memnun hissetti
gelecek. Dört gün önce, adresle ilgili tartışmanın arifesinde,
Birçok milletvekilinin davet edildiği Tuileries'deki çevresinde
Komisyonun üç üyesine işaretli niyet verdiğini gördü,
Mm. Dupin, Etienne ve Gautier. Bu kadar zıt iki durumda,
aynı adam ve neredeyse aynı fizyognomi, görgü kurallarında özdeş
Fikirlerinde olduğu gibi, kavga etmeye kararlı olmasına rağmen memnun etmeye dikkat et ve
öngörü ve zihinsel rutin isteğinden,
gurur veya güç tutkusu.

Adresin sunumundan sonraki gün, 19 Mart,
Oturum 1 Eylül'e kadar Prorog edildi. İki ay sonra,
16 Mayıs, Milletvekilleri Odası çözüldü; En çok ikisi
Kabine, Şansölye ve Bakan'ın ılımlı üyeleri
Finans, M. Courvoisier ve M. de Chabrol, konseyden ayrıldı; vardı
orada tartışılan aşırı önlemlerle eşzamanlı olarak reddetti,
Seçimlerin güç beklentilerini tahrif etmesi durumunda. En çok
Vilele Kabinesi'nin tehlikeye atılmış ve cüretkar üyesi,
M. de Peyronnet, İçişleri Bakanı oldu. Fesih ile,
Kral ülkeye hitap etti ve aynı anda taze oldu
Kendini halkından ayırmak için adımlar.

Bir daha asla ortaya çıkmadığı özel hayata döndükten sonra,
M. Courvoisier 29 Eylül 1831'de bana yazdı.
Baume-Les-Dames'de Emeklilik: "Mühürleri istifa etmeden önce oldum
M. Pozzo di Borgo ile konuşulmak için
ülke ve tahtın kendini kuşattığı tehlikeler.
Ne demek, bana dedi ki, kralın gözlerini açıyor ve
onu bir kez daha Avrupa ve
Fransa?-Anlıyorum ama bir tane, cevapladım ve bu elinden bir mektup
Rusya İmparatoru.-O yazacak, dedi; O yazacak
Varşova'dan, tamir etmek üzere.-Sonra birlikte konuştuk
Mektubun özünde. M. Pozzo di Borgo sık sık bana şunu söyledi
İmparator Nicholas, Bourbons için hiçbir güvenlik görmedi, ancak
Şartın yerine getirilmesi. "

İmparator Nicholas'ın kendisini yazıp yazmadığından şüpheliyim.
Kral, Charles X.; Ama Paris'teki büyükelçisi
Fransa Şansölyesi, kendisi Duke de Mortemart'a tekrarladı,
King'in St.Petersburg Büyükelçisi:-"Eğer tüzükten saparlarsa,
Doğrudan bir felakete yol açacaklar; Kral denerse
_coup-d'etat_, sorumluluk yalnız başına düşecek. "
Monarchs konseyleri Charles X.'ye daha fazla istemiyordu.
Ulusların adresleri, onu ölümcül tasarımından ayırmak için.

Seçim eldiveni atılır atmaz, arkadaşlarım bana yazdı
Nismes'ten varlığımın hepsini birleştirmek için gerekli olduğu ve
Bölüm Koleji'nde herhangi bir başarı beklentisi. BT
Ayrıca, kendi isteğime göre Lisieux'a gitmem gerekti; Ancak
Başka bir yerde gerekliysem, düşündüklerini eklediler.
Devamsızlık, seçimlerimi garanti edebilirler. Bu güvenceye güvendim
ve 15 Haziran'da Nismes'e yola çıktı, kendim seslendirmeye endişeli ve
nokta, ülkenin gerçek eğilimleri; çok yakında unutuyoruz
Paris ile sınırlı olduğunda.

O dönem hakkındaki izlenimlerimin yerini alma arzum yok, fikirlerimi
günümüzün veya kendi siyasi davranışlarıma ve
Arkadaşlarımın, hiçbirini varsayamayan bir yorum. BEN
Yeniden yayınlanmadan, gizli mektuplarda bulduğum şey i
Yolculuğum sırasında yazdı veya alındı. Bunlar en çok tedarik
O zaman düşündüğümüz ve dilediğimiz şeylerin dikkate alınamaz kanıtları.

26 Haziran'da, Nismes'e gelmemden birkaç gün sonra,
Aşağıdakiler:-

"Yarışma çok keskin, bir
mesafe. İki parti ciddi bir şekilde meşgul ve her birine saatli olarak karşı çıkıyor
diğer düşmanlık ile diğer. Mutlak bir bencillik ateşi ve
Aptallık yönetime sahip ve teşvik eder. Muhalefet
Tutkulu Ardor ile utançlara karşı mücadeleler ve
hem yasal hem de ahlaki anlamda bir durumun sıkıntıları aşırı
zorluk. Yasalarda eylem ve savunma yolları bulur,
savaşı sürdürmek için gereken cesareti verir, ancak
başarının güvenine ilham vermek; Neredeyse her yerde, son
Garanti istiyor ve uzun ve cesurca savaştıktan sonra biz
Her zaman kendimizi aniden silahsızlandırma riskini taşıyın ve
çaresiz. Benzer bir kaygı ahlaki pozisyon için geçerlidir:
Muhalefet bakanlığı hor görür ve aynı zamanda
üstünlüğü; görevliler itibarsız, ama yine de alıyorlar
öncelik; İmparatorluk büyüklüğünün ve gücün bir anısı henüz sunuyor
onları bir kaide ile; Bir karışıklık ile küçümseyerek bakılırlar
korku ve öfke hissi. Bu durumlarda çok şey var
Ajitasyon unsurları ve hatta bir kriz. Yine de daha erken
Bir patlama, her birinden daha yakın mı, hatta mümkün görünüyor mu?
endişe içinde büzülür. Sonuç olarak, şu anda tüm taraflar
Güvenliklerini sırayla ve barış olarak arayın. Güven yok
meşru önlemler hariç. "

9 Temmuz'da Paris'ten aşağıdakileri aldım:-

"Büyük kolejlerin seçimleri başladı.
Orada avantaj, mükemmel olacak; Her şeyden önce, etki için
Kralın zihninde, daha uygun hiçbir şey bekleyemeyen
Büyük kolejlerden daha. Şu anda,
_coup d'Etat_. 'Quotidienne' bu sabah göründüğünü duyurdu
açıldığı gibi oturum üzerine, aynı zamanda bakanlığın
çoğunluğu olmayacak. Hayır olmaktan memnun görünüyor
tam olarak iki yüz ve
Yirmi bir. "

Ve yine, 12 Temmuz'da:-

"Bugün 'Universel' [22] bir _COUP raporuna karşı bağırıyor
d'Etat_ ve oturumun düzenli açılışını bir
Kraldan konuşma. Sizi rahatsız edecek bu konuşma,
Daha iyi bir anlayışla oturumu açmanın avantajı. Ama
Harika bir nokta bir seans yapmaktır; Şiddetli aşırı uçlar çok daha fazla
Anayasal olarak istihdam edildiğimizde imkansız. Ama bulacaksın
Yeni bir adres çizmek çok zor; Ne olursa olsun, doğru
Ve aşırı sol, bir
Geri çekilme,-övünme hakkı, şikayet olarak sol. Olacaksın
Tamamen ve sadece bir
eski adresin tekrarlanması ve son kelimeler olarak kim tutan
ülkenin. Seçimlerde bir zafer kazanmış ve
Kral için artık mevcut olmayan feshedilmenin alternatifi
açıkça benimsemek için yeni bir davranış hattı olacaktır. Ayrıca ne
İlgi Kralı bir tavır yapmaya zorladı mı? Fransa
yıllarca düzenli hükümete göre kazanılacak her şey; Dikkatli olalım
olayları çöktürmemek. "

16 Temmuz'da cevap verdim:-"Nasıl serbest bırakacağımızı neredeyse hiç bilmiyorum
Kendimiz yeni adresten. Son derece zor olacak
Madde, ama her durumda bu zorluğu karşılamak zorundayız, çünkü
Açıkçası bir oturum yapmalıyız. Çocuk olarak bakılmalıyız
ve sadece elimizde ne aldığımızı tavsiye edersek
dört aydır. Yeni Oda geri çekilmemeli; Ama yapmalı
Yeni bir kursu benimseyin. _Coup d'ET_'ye sahip olmayalım ve anayasaya izin verelim
Sipariş düzenli olarak korunur. Bakanlık ne olursa olsun
Kombinasyonlar, gerçek ve nihai başarı bizimle olacak. "

"Burada çevrili olduğum seçmenler arasında tanıştım
Orta, sabırlı ve sadık eğilimlerden başka bir şey yok. M. De Daunant
13 Temmuz anında, bölüm tarafından seçildi
Nismes Koleji; 241'e karşı 296 oy aldı.
M. Daniel Murjas, Kolej Başkanı. Sonuç ne zaman
ilan edildi, resmi sekreter Meclis'e geçmeyi önerdi
Başkan'a, kendisine rağmen
adaylık, en tam tarafsızlık ve sadakatle başkanlık etmişti.
Oylama, "Uzun" yüksek sesle çığlıkların ortasında gerçekleştirildi
Kral yaşa!
kendilerini korudukları aynı huzur ve yerçekimi
kendi görevlerinin yerine getirilmesi. "

12 Temmuz'da Cezayirlerin Yakalanmasıyla İlgili Haberler Geldiğinde
Böylece yazdı:-"Ve böylece Afrika kampanyası sona erdi ve bitti; bizimkiler,
Yaklaşık iki ay içinde başlaması gereken oldukça zor olacak;
Ama ne olursa olsun; Umarım bu başarı gücü sonuna kadar teşvik etmez
delilik ve ulusal onurumuzu tüm parlamentolara tercih ederim
düşünceler. "

Yukarıdaki duyguların
Odalarda veya ülkede olan herkes
İki yüz yirmi bir adresi ve seçimlerde kim,
desteği için oy verdi. Restorasyon böyle bir tam anlamış olmamıştı
Fransa'daki fetihler. Aktif değil, ancak istifa edilmeyen gizli toplumlar
her zaman vardı; Fırsat oluştuğunda, devam etmek için hazır
komplo ve yıkım çalışmaları. Diğer rakipler, daha fazla
Meşru ama daha az zorlu değil, her hatayı dar bir şekilde izledi
Kral ve hükümeti ve onları somutlaşmış bir şekilde halka açık bir şekilde getirdi
daha ciddi hataları yorumlamak, beklemek ve prognostik etmek
aşırı sonuçlara yol açacaktı. Popüler kitleler arasında derinden
eskiyi hatırlatan herkese köklü şüphe ve nefret içgüdüsü
Sistem ve yabancıların işgali, silah sağlamaya devam etti ve
Restorasyonun düşmanlarına tükenmez umutlar. İnsanlar
En altta hareketsiz ve neredeyse değişmez okyanusa benzemek,
Bununla birlikte, şiddet içeren yüzeyi ajite eden fırtınalar olabilir.
Bununla birlikte, yasallık ve sağlam politik nedenin ruhu
dikkate değer ilerleme; Seçimlerin fermantasyonu sırasında bile,
Yeni bir devrimin tüm fikrini yüksek sesle reddetmek. Asla
içtenlikle kral ve
Tüzük daha elverişli veya güçlü; kanıtlar vermişlerdi
Meşru muhalefetle sürekli sertlik, son zamanlarda
Temsilci Hükümet ilkelerini itibarla korunur,
Halkın saygısından ve hatta lehine keyif aldılar; daha çok
Şiddetli Parti, zorunluluk ve ülke, biraz tereddütle,
Dürüst umutla karıştı, arkalarını takip etti. Bu kritik durumdaysa
Odalarda olduğu gibi kralla başarılı olabilirler ve
Ülke,-eğer Charles X.
Kraliyet ayrıcalığına karşı, güçlü bir şekilde dinlemişti
Fransa'nın tezahür eden istekleri ve danışmanlarını arasından seçti
en yüksek halka açık olan anayasal kraliyetçilerin
Dikkat et, diyorum, görünebilecek bir inanç duygusu ile
aptalca, ama bu saate kadar koruduğum her biri
Son belirleyici duruşmanın aşılaması için makul bir umut; Ve bu
Kral ve tüzükte aynı anda güven alan ülke,
Restorasyon ve anayasal hükümet kurulmuş olurdu
birlikte.

Ancak Charles X.'nin eksik olduğu kesin kalite,
Mükemmel bir hükümdara aktaran geniş zihin özgürlüğü
Yaşadığı yaşın zekası ve ona bir sesle donatıyor
kaynaklarının ve ihtiyaçlarının takdir edilmesi. "Sadece M. De La var
1789'dan beri değişmeyen Fayette ve ben, "dedi, bir gün; ve
gerçekten konuştu. Hayatının tüm zaferleri boyunca kaldı
Genç eğitiminin onu Versay Mahkemesinde yaptıkları ve
On sekizinci yüzyılın aristokrat toplumunda-
Işık, kendine ve kendi dairesine güvenen, gözlemsiz
ve aktif bir ruha bağlı olmasına rağmen, fikirlerine bağlı
ve onun inancı ve standardı ile ilgili eski sistemin arkadaşları.
Kardeşi Louis XVIII.
monarşik parti, o kraliyetçinin patronu ve umudu oldu
anayasal özgürlüklerden cesurca yararlanan muhalefet ve
Kendi kişisinde, devam eden samimiyetin tekil bir karışımı sunuldu
eski arkadaşlarıyla ve yeni popülaritesi için bir tat
Liberal. Kendini tahtta bulduğunda birden fazla yaptı
Bu popüler eğilime karşı bir ilerleme ve içtenlikle gurur duydu
Kendisi, eski arkadaşlarıyla tüzüğe göre yönettiği
ve daha önceki zamanlardaki fikirleri. M. de Vilele ve M. de Marignac Lent
Bu zor çalışmada kendileri; Ve düştükten sonra
ki neredeyse karşı çıktı, Charles X. kendini doğal olarak bıraktı
eğilimler, danışmanların ortasında, çelişmek için çok az atılan ve
onu kısıtlama gücü olmadan. O zaman iki ölümcül hata
kendilerini zihninde kurdu; Tahkim edildiğini hayal etti
Devrim, gerçekten çok daha fazlası; Ve durdu
kendini savunma olasılığına ve tarafından yönetim
Anayasal sistemin yasal kursu. Fransa'nın bir arzusu yoktu
Yeni Devrim. Şart, ihtiyatlı ve hasta için içeriyordu
hükümdar, kraliyet otoritesini kullanmanın ve güvence altına almanın belirli araçları
taç. Ancak Charles X. Fransa'ya olan güvenini kaybetmişti ve
Tüzük. İki yüz yirmi bir milletvekilinin adresi
Seçimler boyunca muzaffer oldu, onun yönlendirildiğine inanıyordu
son yerleşimi ve tüzük olmadan kendini kurtarmak için indirgendi,
ya da bir devrim tarafından yok olmak.

Temmuz ayının kararlarından birkaç gün önce, Rus büyükelçisi say
Pozzo di Borgo, kralın izleyicisi vardı. Onu daha önce oturmuş buldu
Masası, gözleri tüzüğe sabitlenmiş, 14. maddede açıldı.
Charles X. Bu makaleyi okuyun ve tekrar oku, dürüst Inquietude ile arama
Orada bulmak istediği yorum. Bu gibi durumlarda her zaman
Ne aradığımızı keşfedin; Ve kralın konuşması, ancak
Dolaylı ve belirsiz, büyükelçinin zihninde çok az şüphe bıraktı
Hazırlık önlemleri.

Dipnotlar:

[Dipnot 20: "Fransa Akranları, Bölüm milletvekilleri, şüphem yok
Önerdiğim iyi önlemleri yerine getirme konusundaki işbirliğinizin. Sen
Kötü niyetli imkanları aşağılamaya geri dönecek
yayılmaya çalışır. Ceza manevraları engeller yerleştirecek olsaydı
Hükümetimin yolu, ne yapamadığım ne de isteyemeyeceğim
korumak için onları çözme gücünü bulmalı
Kamu Barışı, Fransız halkının sadece güveniyle ve
Kralları için her zaman gösterdikleri bağlılık. "]

[Dipnot 21: Sanırım altı sonuç paragrafını okuyan kimse
tek başına tartışma konusunu oluşturan bu adres,
Günümüzde, duyguların derin gerçeğini takdir edin ve
dilin uygun özelliği.

"Krallığın tüm noktalarından emrinizde toplandı,
Sen, efendiniz, her çeyrekten, sadık bir insanların saygısı, hala
Sizi en faydalı olanı bularak daha fazla ilham aldı,
evrensel faydanın ortasında ve kişinizde saygılı olan
En örnek erdemlerin başarılı modeli. Efsane, bu insanlar
otoritenizi besler ve saygı duyar; On beş yıllık barış ve
Ağustos kardeşinize ve kendinize borçlu olduğu özgürlük
Ağustos ailenizden dolayı minnettarlık derin bir şekilde köklü: onun
deneyim ve tartışma özgürlüğü ile olgunlaşan sebep,
Otorite sorularında, diğerlerinin üstünde, mülkiyet antikliği
en kutsal başlıklar ve bunun mutluluğu için olduğu kadar
Fransa Kişisel ihtişamına gelince, bu çağlar tahtın içine yerleştirdi
Fırtınalara erişilemeyen bir bölge. Milletin Mahkumiyeti
Sonra ona kutsal ayrıcalıklarını temsil etme göreviyle
kendi özgürlüklerinin en kasvetli garantisi ve bütünlüğü
Kamu haklarının korunması için gerektiğinde imtiyazlarınız. "

"Yine de, bu oybirliğiyle yapılan duyguların ortasında efendiye
halkınızın sizi çevrelediği saygı ve sevgi var,
genel zihinde tezahür edin,
Fransa'nın keyif almaya başladığı güvenliği rahatsız ediyor,
Refahı ve uzun sürerse, durması için ölümcül olabilir. Bizim
vicdan, onurumuz, söz verdiğimiz ve hangi
Hiç koruyun, bize davayı açığa çıkarma görevini empoze edin. "

"Sire, Ağustos ayının bilgeliğine borçlu olduğumuz tüzük
Selefi ve Majestelerinin Bir Firma ilan ettiği faydalar
Birleştirme kararlılığı, bir hak olarak kutsanma müdahalesi
Kamu çıkarlarının müzakeresinde ülke. Bu müdahale
Dolaylı, akıllıca düzenlenmiş, sınırlı olmalı
Sınırlar içinde ve hangisi, asla hiç acı çekmeyeceğiz
aşmak; Ama sonuçta da olumludur; çünkü bir
Hükümetinizin siyasi görüşleri arasında kalıcı uyuşma,
ve halkınızın istekleri, vazgeçilmez bir durumu olarak
Halkla ilişkilerin düzenli ilerlemesi. Efsane, sadakatimiz ve bağlılığımız
Bizi bu eşzamanlılığın mevcut olmadığını beyan etmeye zorlayın. "

"Fransa'nın duyguları ve fikirleri hakkında haksız bir şüphe
mevcut bakanlığın temel mahkumiyeti; İnsanlarınız buna bakıyor
Üzüntü, hükümetin kendisine zarar verdiği ve tedirgin olmasıyla,
Görünüşe göre kamu özgürlüğünü tehdit ediyor. "

"Bu şüphe kendi asil kalbinize giriş bulamadı. Hayır,
Sire, _france anarşiyi senden daha arzu etmiyor
Despotizm _. [23] O, sadakatine inanmaya layık, çünkü
Sözlerine dolaylı olarak güveniyor. "

"Bir ulusu çok sakin ve sadık bir şekilde yanlış beyan edenler arasında ve biz
koynunuzda derin bir mahkumiyet depozitosu ile bir bütünün şikayetleri
Krallarının saygısını ve güvenini kıskanan insanlar
Majestelerinizin yüce bilgeliği karar! Kraliyet imtiyazlarınız var
yetkililer arasında kurulma araçları elinize yerleştirin
devletin, bu anayasal uyum, ilk ve en önemli
tahtın güvenliği ve büyüklüğü
ülke."]

[Dipnot 22: Zamanın Bakanlık Dergilerinden biri.]

[Dipnot 23: Akranlar Odası tarafından adreslerinde kullanılan kelimeler.]




Tarihi belgeler.




Tarihi belgeler.


Hayır. I.

M. Guizot'a Viscount de Chateaubriand.

_Val-de-Loup, 12 Mayıs 1809._

Sayın,

Sana bin teşekkür ederim. Makalelerinizi Extreme ile okudum
zevk. Beni çok fazla lütufla övüyorsun ve bana çok fazla para veriyorsun
İkincisini kolayca azaltmayı göze alabileceğiniz övgüler. Yeterli
her zaman bir yazar olarak kibirimi tatmin etmek için kalacak ve kesinlikle daha fazlası
hak ettiğimden daha.

Eleştirilerinizi son derece adil buluyorum; Özellikle biri beni vurdu
rafine tadı ile. Katoliklerin yapamayacağını söylüyorsunuz,
Protestanlar, bir Hıristiyan mitolojisini kabul ediyor, çünkü biz
Büyük şairler tarafından eğitilmiş ve alışmış. Bu en ustaca; Ve
İşim insanları bunu söylemeye teşvik edecek kadar iyi kabul edilmelidir
Bu mitolojiye ilk başlayan benim ben, benim
Çok geç gelin, zevkimiz diğer modeller vb. Üzerine oluşur.
vb. Yine de her zaman Tasso olacak ve tüm Latin
Orta Çağ Katolik Şiirleri. Bu bana tek katı görünüyor
sözünüze karşı dile getirilebilecek itiraz.

Gerçekte ve ben mükemmel samimiyetle konuşuyorum, eleştiriler,
seninkinden önce, işimde ortaya çıktı, beni bir dereceye kadar hissettiriyor
Fransızlardan utanıyor. Kimsenin sahip olmadığını gözlemledin mi
tasarımını anladınız mı? Destansı kompozisyon kuralları böyle
Genel olarak unutulur, düşünce ve muazzam emek eseri yargılanır
Sanki bir günün üretimi mi yoksa sadece bir romantizm mi? Ve tüm bunlar
Çığlık muhteşem! Benim olduğum anlamına gelmez mi
Bu tarzın mucidi? şimdiye kadar duyulmamış olduğunu ve
Tekil ve yeni? Ve yine de Tasso, Milton, Klopstock, Gessner ve
Voltaire bile! Ve eğer muhteşem olanı bir Hıristiyanda istihdam etmezsek
konu, artık modern şiirde bir destan olamaz, çünkü
Bu kompozisyon tarzı için muhteşem ve inanıyorum.
Jüpiter'i bizimden alınan bir konuda tanıtmaya meyilli olurdu.
kendi tarihi. Bütün bunlar, Fransa'daki her şey gibi, samimiyetsiz.
Karar verilecek soru, işimin iyi mi yoksa kötü mi?
destansı şiir; Her şey bu noktada,
dine aykırı olup olmadığını veya olmadığını tespit etmek; Ve bin
aynı türden diğer argümanlar.

Kendi çalışmam hakkında bir fikir veremem; Sadece sana aktarabilirim
başkalarınınki. M. Fontanes tamamen 'Şehitler' lehine. O
Bu üretimi daha önce yazdıklarımdan çok daha üstün bulur
plan, stil ve karakterler.

Benim için tekil görünen şey, kınadığınız üçüncü kitap,
Ona bütünün en iyilerinden biri gibi görünüyor! Stil ile ilgili olarak, o
daha önce hiç bu kadar yüksek bir noktaya gelmediğimi düşünüyor
Işığın mutluluğunun açıklaması
Cennet ve bakire üzerindeki pasajda. Uzunluğunu tolere ediyor
Baba ve Oğul arasındaki iki diyalog,
Epik makineleri kurmak. Bu diyaloglar olmadan olabilir
Artık anlatı veya eylem yok; Anlatı ve eylem açıklanır
Yaratılmamış varlıkların konuşmasıyla.

Bundan bahsediyorum efendim, ikna etmek için değil, size ne kadar sağlam olduğunu göstermek için
Yargılar aynı nesneyi farklı yönlerde görebilir. Seninle ben
İşkencenin açıklamasından hoşlanmıyor, ama kesinlikle düşünüyorum
Şehitler üzerine bir çalışmada gerekli. Tüm tarih tarafından kutsanmıştır
ve her sanat. Hıristiyan resim ve heykel bunları seçti
Konular; Burada sorunun gerçek tartışması yatıyor. Siz efendim,
Detaylarla iyi tanışan, ne ölçüde sahip olduğumu bilenler
resmi yumuşattı ve _ACTA'yı ne kadar bastırdım
Martyrum_, özellikle fiziksel acı çekerken ve karşıt
Sıkıcı işkence için kabul edilebilir görüntüler. Sen de değilsin
konunun itirazları ile hataları arasında ayrım yapmak
şair.

Geri kalanı için, sen, efendim, işime karşı ortaya çıkan fırtınayı iyi bil,
ve kaynakları ilerledikleri zaman. Başka bir acı daha var
Açıkça görüntülenen ve tüm bu öfkenin kökünde yer alan. Öyle
_hierocles_ _philosophy_ adına Hıristiyanları katliam
ve _liberty_. Kitabım hak ediyorsa zaman bana adalet yapacak ve sen
Makalelerinizi yayınlayarak bu yargıyı büyük ölçüde hızlandıracak
Bunları bir dereceye kadar değiştirmeye teşvik edilebilirsiniz. Bana göster
hatalar ve ben onları düzelteceğim. Sadece o yazarları hor görüyorum,
Sık nedenlerde olduğu gibi dillerinde aşağılayıcı
onlar konuşmak için. Ağızlarında ne sebep ne de onur bulamıyorum
Polisin işe alınmasında,
Lackeylerin eğlencesi için köpek kulübeleri.

Benden haber almaktan çok memnun olacağım kulübemdeyim. BT
Eğer olsaydın, seni buradan almak için en büyük zevk verirdim
Beni ziyaret edecek kadar nazik. Derin saygımın güvencesini kabul edin ve
yüksek düşünce.

De Chateaubriand.


M. Guizot'a Viscount de Chateaubriand.

_Val-de-Loup, 30 Mayıs 1809._

Sayın,

Beni rahatsız etmekten uzak, bana yapmanın en büyük zevkini verdin
Fikirlerinizi iletmenin lehine. Bu sefer kınayacağım
Muhteşemlerin bir Hıristiyan konusuna tanıtılması ve
Fransa'da asla kabul edilmeyeceğine inan. Ama yapamam
'Şehitlerin' bir sapkınlık üzerine kurulduğunu itiraf edin. Soru değil
saçma olacak, ancak bir _Expiation_,
İnançla tamamen tutarlı. Her yaştan kilise bunu kabul etti
Bir şehitin kanı insanların günahlarını etkileyebilir ve teslim edebilir
onları cezalarından. Kuşkusuz biliyorsun, benden daha iyi,
Eskiden, savaş ve felaket zamanlarında, bir keşiş bir kulede sınırlandı
ya da bir hücre, oruç tuttu ve herkesin kurtuluşu için dua etti. Bende
Niyetimi şüphesiz bırakmadım, çünkü üçüncü kitapta buna neden oldum
Ebedi'ye olumlu olarak, Eudore'un
Kanın esasıyla Hıristiyanlara Cennetin Kutsamaları
Kurtarıcı. Bu, gördüğünüz gibi, tam olarak ortodoks ifadesidir ve
Katolikliğin kesin dersi. Expriation doktrini,
Diğer açılardan teselli edici ve antik çağlar tarafından kutsanmış,
Dinimizde kabul edildi: Mesih'ten gelen misyonu yok etmedi
BT. Ve bu arada, umarım bazılarının fedakarlığı
Devrimde kınan masum kurban, cennetten alacak
suçlu ülkemizin afı. Katleddiğimiz kişiler
Belki de şu anda bizim için dua ediyorum. Elbette isteyemezsin
Gözyaşlarından ve kanından kaynaklanan bu yüce umuttan vazgeç
Hıristiyanlar.

Sonuç olarak, davranışlarınızın dürüstlüğü ve samimiyeti beni yapıyor
Bir an için şimdiki çağın temelini unutun. Ne düşünebiliriz
Dürüst bir adama söylenen bir zamandan, "Böyle bir
iş, böyle bir görüş; Övün veya suçlayacaksın, buna göre değil
Vicdanınız, ama içinde bulunduğunuz derginin ruhuna göre
"! Sizin gibi eleştirmenleri bulmaktan çok mutluyuz, karşı duran
Böyle bir geleneksel temeldir ve onur geleneğini korur
insan doğası. Kesin bir tahmin olarak, dikkatlice incelerseniz '
Şehitler, 'Kuşkusuz, kabul etmek için çok şey bulacaksınız; Ama hepsini alıyor
Dikkate alınır, bunu plan, karakterlerde ve
Stil, zayıf yazılarımın en iyi ve en az kusurlu.

Rusya'da bir kız kardeşimin torunu Moreau adında bir yeğenim var.
anne; Onunla neredeyse hiç tanışmadım, ama onun bir
onurlu adam. Ayrıca Rusya'da olan babası Fransa'ya döndü
Yaklaşık bir yıl önce. Fırsattan memnun oldum
benim için tanışmanın onurunu satın aldı
Mademoiselle de meulan; Bana göründü, her şeyde olduğu gibi
Yazar, zihin, iyi tat ve duyu. Ben çok korkuyorum
Ziyaretimin uzunluğu ile onu rahatsız etti; Hatam var
Sevimli tanıdıklar bulduğumda ve özellikle ben
Yüce karakterlerle ve asil duygularla tanışın.

En içtenlikle yüksek saygımın, minnettarlığımın güvencesini tekrarlıyorum.
özveri. Yapabileceğim an için sabırsızlıkla dört gözle bekliyorum
Sizi inzivaya çekin ya da yalnızlığınızda ziyaret edin.

   Kabul et, sana dua ediyorum, en içten iltifatlarım.
   De Chateaubriand.


M. Guizot'a Viscount de Chateaubriand.

_Val-de-Loup, 12 Haziran 1809._

Sayın,

Birkaç gündür vadimde yoktu,
Mektuplarınıza daha erken cevap vermemi engelledi. Bana iyice bak
sapkınlıktan ikna oldu. İtiraf ediyorum _redemed_ kelimesinin benden kaçtığını
Yanlışlıkla ve aslında niyetimin aksine. Ama işte,
Ve bir sonraki baskıdan çıkaracağım.

İlk iki makalenizi okudum ve onlar için teşekkürümü tekrarladım. Onlar
Mükemmel ve beni hak ettiğim şeyin çok ötesinde övüyorsun. Ne var
Kutsal mezar kilisesine göre söylendi
doğru. Açıklama sadece bilen biri tarafından verilebilirdi
Yerliler. Ancak kutsal mezarın kendisi kolayca kaçmış olabilir
Özel bir mucize olmadan ateş. Daireselin ortasında oluşur
Kilisenin Nefesi, Bir çeşit beyaz mermer katafalque: kubbe
Cedar, düşerken, onu ezmiş olabilir, ama onu ayarlayamazdı
ateş. Yine de çok olağanüstü bir durum ve bir
sınırları dahilinde sınırlandırılabilecek çok daha uzun ayrıntılara layık
bir mektup.

Keşke bu ayrıntıları kişisel olarak,
Emekliliğiniz. Ne yazık ki, Madam de Chateaubriand hasta ve ben
onu terk edemem. Ama sana bir ziyaret ödeme fikrinden vazgeçmiyorum,
Ne de seni burada inziva çekimimde almayı. Onurlu erkekler olmalı,
Özellikle şu anda, karşılıklı teselli için birleşmek. Cömert fikirler
ve yüce duygular her gün o kadar nadir hale geliyor ki biz de olmalıyız
Onlarla karşılaştığımızda mutlu. Toplumum yapabilirse çok mutlu olmalıyım
M. Stapfer'e olduğu gibi size de hoş geldiniz.
En sıcak teşekkürlerimi ilet.

Bir kez daha kabul et, sana dua ediyorum, yüksek düşüncemin güvencesi ve
Samimi bağlılık ve eğer eklememe izin vereceksen, bir dostluk
dürüstlük ve onur himayesinde başlar.

De Chateaubriand.


Kudüs'ün en iyi tanımı Danville; Ama onun küçük
İnceleme çok az. Genel olarak, tüm gezginler
Filistin; 'Lettres Ediantiantes'de bir mektup var (' Görevler
arzulanan hiçbir şey bırakmayan Levant '). Bakımından
M. De Volney, Türklerin hükümeti üzerinde değerlidir, ancak
Kudüs'te bulunmadığı açıktır. Asla olması muhtemel
Eski Arimathea Ramleh veya Rama'nın ötesine geçti. Ayrıca danışabilirsiniz
Adrichomius'un 'Theatrum Terrae Sanctae'.




Hayır. II.


M. Guizot'a Kont De Lally-Tolendal.

_Brussel, 27 Nisan 1811._

Sayın,

Sessizliğimi hesaba katamayacaksın, çünkü zor bulduğum
Bana söz verdiğiniz prospektüslerin gecikmiş gelişini anlayın
Bu ayın dördüncü mektubunuz. Sana açıklamalıyım
Buradaki Porter bu paketi önemsiz dosyalarla karıştırmıştı
Basılı makaleler bir vilayetle ilgili ve bir kitap isteği varsa
Beni özel çalışmayı ziyaret etmeye teşvik etmedi, yapmalıyım
Belki hatayı henüz keşfetmemişti. Teşekkür ederim
Bu vesileyle bana davrandığınız güven. Sen
Kimsenin seni benden daha fazla yapmadığının farkında, tam adalet
hakkınız var ve bunu eşit olarak kabul ettiğimi de biliyorsunuz
eğilim ve mahkumiyet. Benim kuşağım vefat etti, seninki içinde
tam eylem ve üçüncüsü yükselme noktasında. Görüyorum
ikisi arasında, birincisini teselli etmek, ikincisine onurlandırmak ve
üçüncülünü oluşturun. Sonuncuyu kendin gibi yapmaya çalış; Hangi yapıyorum
Tüm küçük çocukların senin kadar bilmesini diliyorum ya da
Her şeye benzeyen tüm küçük kızlar, sevimli olmaktan daha fazlası
ortak. Neyi elde edemeyeceğimizi arzulamamalıyız ve çok fazla
Böyle çekici bir yaş başlamak üzereydi kendi düşüşümden pişmanlık duyuyorum.
Ancak fikrimi gerekli sınırları içinde kısıtlayın ve Solon gibi dikte et
On dokuzuncu yüzyılın bebeklik döneminin taşıyabileceği en iyi yasalar veya
almak; Bu bolca yeterli olacaktır. Bugün _mox progenem daturos
Vitiosiorem_ saçlarının sonunda dururdu.

Madam de la Tour Du Pin, İmparatorluğun Baronessi İki Yıl, A
Üç için boyanın ve yirmi kişilik dini bir anne,
Günlüğünüzü ilk ikisinin tüm etkisi ile tavsiye edecektir
başlıklar ve sonun yapabileceği tüm ilgi ile abone olur
ilham vermek. Ben, başka bir iddiası olmayan ve bundan başka bir şey istemeyen
bir baba ve bir arkadaşın, benim için abone olma izninizi isteyin.
kızı, küçük bir arnaud ve bir çift eğitime başlayan
Little Leontine, çift talimatınızdan kâr etmekten mutluluk duyacaktır. Ayrıca büyükbabanın kendisinin genellikle bilgi edineceğine inanıyorum.
Ve her zaman zevk, aynı kaynaktan. Bana öyle geliyor ki hayır
Dernek _utile dulci_ birliği için daha elverişli olabilir.
Kalemime ücretsiz kapsam alacak olsaydım, yapmam gerektiğinden eminim
Bu yüzden iki yazardan birine bir deli gibi yazın: "
Kendimi bir kez daha genç yap, değerlerine tapmak için yaşlı olurum
Bebek, derslerinizi almak için. Elimden uzaktan öpüyorum
genç hemşire, en derin saygıyla, ancak yeterince değil
ilk duyguları takip eden bazı duygulardan soyutlandı
çocukluk ve ikinci eğitimimin düzeltmesi gereken. Öyle mi
Çubuğunuza daha ustaca göndermek mümkün mü? En azından ben
Hatalarımı itiraf et. Gerçeği konuşmak zorunda olduğum için, henüz eklemeye cesaret edemiyorum,
_Bu bir daha asla başıma gelemez_. Ama güçlü çözünürlük gelecek
zayıf yaşla; Ve kendimi ne kadar çok dönüştürebilirsem, o kadar yakın olacağım
Mükemmelliğe yaklaş. "

Saygılarımı Madame ve Matemoiselle'a sunacak kadar nazik olacak mısın
De Meulan. Çok mükemmel ve sevimli bir genç adam değil misin (başka bir
yükseklik ve zihnin saflığı ile teselli edilen birkaç kişiden), yeğeni
M. HOCHER, kendinizle aynı çatının altında mı yaşıyor? Eğer öyleyse, yalvarıyorum
Beni onun anısına hatırlayacaksın ve onun aracılığıyla onun
Beklediğim amca, çok endişeyle, bir meseleye bir cevap
Enstalasyonda damadı amcamın en büyük ilgisi
İmparatorluk mahkemelerinin. Ama göreve hiçbir şey gelmedi.

Size iyi ve tahmin edilebilir arkadaşlarımızdan hiçbir şey söylemeyeceğim
Louis Quinze'yi yerleştir, çünkü onlara doğrudan yazacağım.

Ama ben kapanmadan önce bir iyilik yapmak benim için geldi
Mektubum. Gençlik kurallarınızda bölüme vardığınızda
ve bir mesleğin seçimini ele alan yaş, sizi ima ediyorum
Bu etkiye bir şey ekleyin: "Mesleğiniz sizi bir
Herhangi bir eserin, ahlaki, politik veya tarihi olan yayıncı veya editör
değil, kendinizi sakatlamak için kendinizi özgürlük olarak düşünmeyin
önceki bilgisi olmayan yazar ve her şeyden önce
Metninin dokunulmazlığından daha vicdandan daha fazla
kendini sevme. Eğer onu kendi sorumluluğunuzda sakatlarsanız,
tolere edilebilir bir şekilde cesur, yerine geçmenize izin verildiğine inanmayın
Yaşayanlar için kendi inşaatınızın hayali üyesi
Lopped; Ve dikkatli olun, farkında olmadan, değiştirin
ahşap bir bacakla et kolu. Ama tüm baskılarınızı parçalayın
kendi imzasının mührü altında, aksine
Ne yazdığını, düşündüğünü veya hissettiğini. Bunu yapmak neredeyse bir suçtur
ahlaki bir suçtan dolayı. "Bu konuda daha fazla uzun süredir yazıyorum
Yerin arkadaşları Louis Quinze ve ben sana hiç kimseyle konuşmana yalvarıyorum
Onları, zaten çözdüğünüz gizemimden; Umarım
Şimdi rahatsız eden ve beni rahatsız eden şey bir daha olmayacak. Ne demek
gerekliydi, çok korunmuş ifadeler kullandım. Bir kopma istemiyorum
aziz anılara veya yaşamaya düşebilecek intikam
Arkadaşlar. Mektubum çok ciddi bir dönüş yaptı; Küçük düşündüm, ne zaman
Başladım, bu beni bu sonuca götürecekti. İçinde olduğumu hissediyorum
sizinle sohbet ve tam güvenle taşındı. En çok
Bu düşüncenin istemsiz bir kanıtını eklemem için bana sevindirici
Bu kadar derinden sahip olduğunuz herkesin spontan ifadesi
bana ilham verdi ve tekrarlama onuruna sahip olduğum güvence,
Samimi selamlarımın eşlik ettiği.

Lally-Tolendal.

P.S. İki abonelik için adresleri eklememe izin verin.




Hayır. III.


_ M. Guizot tarafından ilk dersinin açılışında teslim edilen
Modern tarih üzerine dersler. 11 Aralık 1812. _

Bir devlet adamı, karakteri ve talihsizlikleri için eşit olarak kutlandı, efendim
Walter Raleigh, bir 'tarihinin ilk bölümünü yayınlamıştı.
Dünya;' Kule ile sınırlı kalırken, kendini bitirmede çalıştı
ikincisi. Hapishanenin mahkemelerinden birinde kavga ortaya çıktı; O
Sanguinary olan yarışmaya dikkatle baktı ve
hayal gücü ile pencere,
gözlerinin altından geçti. Yarında bir arkadaşım onu ​​ziyarete geldi ve
Neler OLDUĞU. Ama bu arkadaş olduğunda büyük bir sürprizdi,
var olan ve hatta var olan
Önceki gün, bu olayın, sonuçta ve
Ayrıntılarında, tam olarak inandığı şeyin aksine
gördü. Raleigh, yalnız bırakıldığında makalesini aldı ve attı
ateş; çok aldatıldığı için bunu ikna etti
gerçekten tanık olduğu bir olayın ayrıntılarına saygı,
Kalemiyle az önce tarif ettikleri hiçbir şey bilmiyordu.

Sir Walter Raleigh'den daha iyi veya daha şanslı mıyız? .
Kendinden emin tarihçi bu soruyu doğrudan cevaplamaktan çekinecek
olumlu. Tarih, uzun bir dizi olayla ilgilidir ve tasvir eder
çok sayıda karakter; Ve hatırlayalım beyler,
tek bir karakteri veya yalnız bir şeyi iyice anlamanın zorluğu
etkinlik. Montaigne, hayatını kendi kendine çalışma içinde geçtikten sonra
sürekli olarak kendi doğası hakkında yeni keşifler yapmak; Doldurdu
Onlarla uzun çalışma ve "İnsan bir konudur
çeşitlendirilmiş, o kadar belirsiz ve boşuna, telaffuz etmek zor
Onun hakkında herhangi bir sabit ve tekdüze görüş. "Aslında, belirsiz bir
değişen ve değiştiren bir fikir ve duyguların bir bileşiği
kendileri karşılıklı olarak ve bunların ayrılması zor olan
sonuçları öngörecek kaynaklar. Belirsiz bir ürün
Bazen aşılmaz olan çok sayıda koşul, her zaman
karmaşık, genellikle onlardan etkilenen kişi tarafından bilinmeyen, değil
Onu çevreleyenler tarafından şüphelenilen adam,
Kendini tanıyın ve asla başkaları tarafından tahmin edilemez. En basit
zihin, eğer kendini incelemeye ve tanımlamaya çalışırsa, bize verebilir
En uzak şüpheye sahip olduğumuz bin sır. Ve
Bir etkinlikte kaç farklı erkek oluşuyor! kaç tane
Karakterler bu olayı etkiledi ve doğasını değiştirdi,
İlerleme ve etkiler! Mükemmel koşulları bir araya getirin
uygun; Diyelim ki durumlar tam olarak benzer: tek bir aktör olsun
değişir ve her şey değişir. Taze güdüler ve arzular tarafından çağrılır
Yeni nesneler. Aynı aktörleri al ve bunlardan birini değiştir
Şans denen insan iradesinden bağımsız koşullar veya
kader; Ve her şey tekrar değişti. Bu ayrıntıların sonsuzluğundan,
Her şeyin belirsiz olduğu ve hiçbir şeyin yalıtılmadığı yerde, bu tarih
bestelenmiş; Ve adam, bildiklerinden gurur duyuyor, çünkü düşünmeyi unutuyor
Ne kadar cahil olduğu, bir tam kazandığına inanıyor
Birkaçının ona söylediklerini okuduğunda tarih bilgisi, kim
yaşadıkları zamanları anlamanın daha iyi bir yolu yoktu
Kendimizi adil bir şekilde tahmin etmeye sahibiz. O zaman geçmişin karanlığında ne arayacağız ve bulacağız?
bizden çekilirken kalınlaşıyor mu? Sezar, Sallust veya Tacitus'un sadece
Şüpheli ve kusurlu kavramları iletebildi, güvenebilir miyiz?
Neleri ilişki kuruyorlar? Ve eğer onlara güvenmeyeceksek, nasıl tedarik edeceğiz
kendimiz bilgi ile? Bizimizi ayırabilir miyiz?
Bu fikirlerin ve davranışların ve yeni bir varoluşun zihinleri
Şeylerin sırası, düşüncelerimizde anlık olarak benimsemek için diğer
Görgü ve fikirler ve farklı bir varlık karakteri? Öğrenmeli miyiz
Bunları anlamak için Yunanlılar, Romalılar veya Barbarlar Olun
Onları yargılamaya çalışmadan önce Romalılar, Barbarlar veya Yunanlılar? Ve hatta
Gerçek ve zorunlu bir bu zor önlemi elde edebilseydik
gerçeklik, o zaman da tarihi ile tanışmalı mıyız
Sezar, Sallust veya Tacitus gibi bize söyledikleri zamanlar mı?
Bu şekilde tarif ettikleri dünyanın ortasına taşındıktan sonra
şu anda sahip olduğumuz tanımlamalarında boşluklar bulmalı
gebe kalma ve bunların kendilerini her zaman mantıklı olmadıkları. O
birlikte gruplanan ve bir
Eğer mesafe, zaman ve mekanı doldurmuş gibi görünüyor, eğer biz
kendimizi işgal ettikleri yere yerleştirdiğimiz boşluk olarak buldum
Doldurmanın imkansız olduğunu ve tarihçilerin ayrıldığı bulmalı
orada tasarımlı bir şekilde, çünkü gördüklerini ilişkilendiren veya tanımlayan
Kendisiyle eşit olarak gören diğerleri,
Bildiği her şeyi tekrar özetleyin.

Bu nedenle, tarihin bize sunabileceğini varsaymaktan kaçınalım,
Gerçekte, geçmişin kesin bir resmi; Dünya çok geniş
Zamanın gecesi çok belirsiz ve böyle bir portre için çok zayıf adam
Her zaman tam bir yansıma olun.

Ancak bu kadar önemli bilginin tamamen etkileşime girdiği doğru olabilir
Bize?-Ne elde edebileceğimiz, her şey bir şüphe konusudur ve
hata? Zihin sadece titremesini arttırmak için kendini aydınlatıyor mu?
Tüm gücünü geliştirir mi, sadece bir itirafla sona ermek için
Cehalet?-Superior birçok erkeği olan acı verici ve cesaret kırıcı bir fikir
Akıl onların kurslarında karşılaştı, ancak onlar
Asla engellenmemiş!

İnsan nadiren kendine gerçekten ne bilmesi gerektiğini sorar, ateşli
bilgi arayışı; çalışmalarına sadece bir bakış atması gerekiyor,
Çarpıcı olan iki bölümü keşfedin,
Her ne kadar onları ayıran sınırları atayamayabiliriz.
Her yerde belirli bir masum ama nafile emeği algılıyoruz,
Kendini eşit derecede erişilemeyen sorulara ve sorulara ekler ve
sonuç olmadan-huzursuzluğu tatmin etmekten başka bir nesnesi yok
ilk isteği meslek olan zihinlerin merakı; Ve
Her yerde, yararlı, üretken ve ilginç gözlemliyoruz
Sorgulama, sadece onu şımartanlar için avantajlı değil, aynı zamanda
genel olarak insan doğasına faydalı. Erkekler ne zaman ve yetenek var
Metafizik lucubrasyonlarda boşa harcandı! Nüfuz etmeye çalıştılar
şeylerin, zihnin ve maddenin iç doğası; aldılar
önemli gerçekler için tamamen belirsiz kelime kombinasyonları; Ama bunlar
çok araştırmalar veya bunlardan ortaya çıkan diğerleri
bizi fakültelerimizin emriyle aydınlattı,
yönetilir ve gelişimlerinin ilerlemesi; Satın aldık
bundan sonra bir tarih, insan zihninin bir istatistiği; Ve eğer kimseye sahip değilse
Bize ne olduğunu söyleyebildik, en azından nasıl davrandığını öğrendik,
ve adaletini güçlendirmek ve menzilini genişletmek için nasıl hareket etmeliyiz. Uzun zamandır astronomi çalışması değildi.
astroloji? Gassendi'nin kendisi bu görüşle araştırmaya başladı; Ve
Bilim onu ​​batıl inançların önyargılarından kurtardığında, tövbe etti
Dönüşümünü açıkça ilan ettiğini söyledi, çünkü çok fazla,
Kişiler daha önce astrolog olmak için astronomi okudu ve şimdi
kınadığı için astronomi öğrenmeyi bıraktıklarını algıladı
astroloji. O zaman kim bize bunu kanıtlayabilir, huzursuzluk olmadan
erkekleri yıldızlarda geleceği aramaya yönlendiren beklenti,
Bugün gemilerimizin yönlendirildiği bilim,
şimdiki mükemmelliği?

Böylece, insanın işçilerinde, yarısını bulacağız
meyvesiz, başka bir parçanın yanında karlı; O zaman hayır yapacağız
Daha uzun süre bilgiye yol açan merakı kınamak; Biz yapacağız
İnsan zihni genellikle yolunda dolaşırsa, eğer varsa
Her zaman en doğrudan yol seçilmedi, nihayet geldi,
önemli gerçeklerin keşfinde doğasının gerekliliği; Ama ile
İlerici Aydınlanma, zaman kaybetmemeye, gitmeye çalışacağız
Gücümüzü verimli sorulara yoğunlaştırarak doğrudan sonuna kadar
ve karlı sonuçlar; Ve yakında kendimizi ne olduğuna ikna edeceğiz
İnsan yapamaz değerlidir ve her şeyi başarabilir
gerekli.

Bu fikrin tarihe uygulanması yakında zorluğu ortadan kaldıracak
başlangıçta belirsizliği ortaya çıktı. Örneğin, çok az
Kesin kişisel görünümü veya kesin olanı bilmemizin sonucu
Konstantin Doğumu Günü; Hangi belirli güdülerin veya
Bireysel duygular kararlılığını veya davranışını etkilemiş olabilir
herhangi bir durum; Savaşlarının tüm detaylarını tanımak
ve Maxentius veya Licinius ile mücadelelerdeki zaferler: bu küçük
Puanlar sadece hükümdarla ilgilidir; Ve hükümdar artık yok. .
Bazı akademisyenlerin onları avlarken gösterdiği endişe sadece bir
Büyük isimlere ve önemli olan ilginin sonucu
anımsama. Ancak Konstantin'in dönüşümünün sonuçları, onun
idari sistem, siyasi ve dini ilkeler
İmparatorluğunda kurulan,-bunlar ithal ettiği konular
araştırmak için mevcut nesil; çünkü bir
Özel yaş, ulusların kaderini ve ihtişamını oluştururlar, verirler
veya insanın en asil fakültelerinin kullanımını ortadan kaldırın; onlar da
Onları sessizce bir sefalet durumuna daldırır ve dönüşümlü olarak itaatkâr ve
asi veya onlar için kalıcı bir
mutluluk.

Belli bir ölçüde, iki geçmiş olduğu söylenebilir,
tamamen soyu tükenmiş ve gerçek bir ilgi olmadan, çünkü etkisi
gerçek süresinin ötesine uzatılmamış; diğeri sonsuza kadar kalıcı
sonraki çağlar boyunca kullandığı imparatorluk ve tek başına
bilgimize göre korundu, çünkü geriye kalanlar orada
Bizi neyin yok olan üzerine aydınlatın. Tarih bize her birinde sunar
Çağ, bazı baskın fikirlerle, karar veren bazı harika olaylar
Uzun bir nesil serisinin serveti ve karakteri. Bu fikirler
ve olaylar hala kalan veya uzun süren anıtlar bıraktı
kaldı, dünya karşısında; sürdürülürken genişletilmiş bir iz
Varlıklarının hafızası ve etkisi, malzemeleri çoğaltmıştır
Araştırmalardaki rehberliğimiz için uygun olan
nesne; Sebebin kendisi burada bize olumlu verilerini sağlayabilir
Bizi belirsiz gerçeklerin labirentiyle yapın. Geçmiş bir etkinlikte
Şu anda bilinmeyen bazı belirli durumlar olabilir,
bu da oluşturduğumuz fikri tamamen değiştirecekti. Böylece biz
Capua'da Hannibal'ı geciktiren sebebi asla bulamayacak ve
kurtarılan Roma; Ama uzun süredir devam eden bir etkiye göre, biz
davasının doğasını kolayca tespit edin. Despotik otorite
Roman Senatosu, insanlar üzerinde uzun zamandır egzersiz yaptı, bize
Senatörlerin kendilerini kısıtladığı özgürlük fikirleri
Krallarını attılar. O zaman yapabileceğimiz yolu takip edelim
Rehberimiz için bir sebep var; O prensipleri uygulayalım
Tarihten ödünç alınan örneklere bizi veriyor. Adam, içinde
hayatının dar sınırlarının ve
Fakülteler onu kınıyor, bilgi sağlamak için bir neden aldı, çünkü
Sanayi ona güç yerine verilir.

Böyle, beyler, çalışacağımız bakış açısıdır.
Tarihi düşünün. Milletlerin yıllıklarında bir
insan ırkı bilgisi; Her yaşta ne olduğunu keşfetmeye çalışacağız
ve medeniyetin durumu, hakim fikirler ve
mutluluğu üreten genel benimseme ilkeleri veya
güçlerine maruz kalan nesillerin sefaleti ve etkiledi
onları başaranların kaderi. Konu
en çok bu tür düşüncelerde bol miktarda bulunur. Tarih bize sunar
bir durumdan ortaya çıkan insan kalkınma dönemleri
barbarlık ve cehalet, yavaş yavaş bir bilim koşuluna gelir ve
Bilgi için düşebilecek, ancak asla yok edemeyen ilerleme
Her zaman mirasçı bulan bir miras. Medeniyeti
Mısırlılar ve Fenikeliler Yunanlılarınkini hazırladılar; ise
Romalılar kendilerini kuran barbarlara kaybolmadı
İmparatorluğun kalıntıları üzerine. Önceki yaş hiç keyif almadı
Bu yavaş ama gerçek ilerlemeyi incelemekten sahip olduğumuz avantaj:
Geçmişe baktığımda, insanın
Irk, Avrupa'da iki bin yıldan fazla bir süredir takip etti. Modern
tek başına tarih, geniş kapsamından, çeşitliliğinden ve kapsamından
süre, bize en büyük ve en eksiksiz resmi sunuyor.
muhtemelen belirli bir kısmının medeniyetine sahip olabilir
Küre. Karakteri belirtmek için hızlı bir bakış olacak ve
konunun ilgisi.

Roma, gururunun dünya demekten memnun olduğunu fethetmişti. Batılı
Asya, İran'ın sınırlarından, Afrika'nın kuzeyindeki, Yunanistan,
Makedonya, Thrace, tüm ülkeler doğru kıyısında yer alan tüm ülkeler
Tuna, kaynağından ağzına, İtalya, Galya, Büyük Britanya ve
İspanya, otoritesini kabul etti. Bu otorite daha fazla uzandı
Antoninus duvarından bin bir ligden genişlikte
Dacia'nın güney sınırları, Atlas Dağı'na;-ve on beş ötesinde
Fırattan Batı Okyanusu'na kadar yüz lig uzunluğunda. Ancak
Bu fetihin muazzam boyutu ilk başta sürpriz yaparsa
hayal gücü, ne kadar kolay olduklarını düşündüğümüzde şaşkınlık azalır
başarı ve sürenin ne kadar belirsizdi. Asya, Roma'da
sadece verimli ırklarla mücadele etmek zorunda kaldı; Avrupa'da, cahil
Birlik, düzenlilik veya canlılığı olmayan hükümetleri
Roma aristokrasisinin güçlü anayasasıyla mücadele edemiyor.
Bunu düşünmek için bir an duraklayalım. Roma bunu daha zor buldu
Kendisini Hannibal'a karşı dünyaya boyun eğmektense savunmak; ve
Dünya bastırıldığında, Roma dereceye göre kaybetmeye başladı.
Fetihle kazanmıştı. Gücünü nasıl koruyabilir? .
galipler ve yok olanlar arasındaki karşılaştırmalı medeniyet durumu
Birliği veya konsolidasyonu önemli bir
homojen bütün; Genişletilmiş ve düzenli bir yönetim yoktu, hayır
genel ve güvenli iletişim; İller sadece bağlantılıydı
Roma ödedikleri haraç tarafından; Roma eyaletlerde bilinmiyordu, ancak
Haraç tarafından çıkardı. Her yerde, küçük Asya'da, Afrika'da,
İspanya, İngiltere'de, Gallia'nın kuzeyinde, küçük koloniler savundu ve
bağımsızlıklarını korudu; İmparatorların tüm gücü
Isauryalıların sunulmasını zorlamak için yetersiz. Bütün bir
Milletlerin kaosu, ilgisiz veya yarısı yok ve yarı bariyer
bir kısmı olarak kabul edildikleri durumda varlık ve
hangi Roma imparatorluk cinsinden.

Bu imparatorluk fethedildi, çözülmeye başladı ve
Her bölgeye yapabileceği yere bastırılmış olarak bakan kibirli şehir,
Bir orduyu koruyarak, bir prokonsül atayarak ve vergi impostları, yakında gördüm
Kendisi, neredeyse gönüllü olarak terk etmeye zorladı,
tutamadı. Mesih 270 yılında Aurelian emekli oldu
Dacia ve o bölgeyi Goths'a zımnen terk etti; 412'de,
Honorius, Büyük Britanya ve Armorica'nın bağımsızlığını tanıdı; içinde
428, Gallia Narbonensis sakinlerinin yönetmesini diledi.
kendileri. Her tarafta Romalıların terk ettiğini görüyoruz,
itici, itaati olan ülkeler,
Montesquieu, onlar üzerine _ ve hiç olmadı
İmparatorluk ile birleşmiş, ilk önce ondan ayrılacağından emindim
şok.

Şok, Romalıların
Gurur, illerinden birini hiç düşünmemişti. Daha da barbarca
Galyalılar, İngilizler ve İspanyollar, Almanların asla
fethedildi, çünkü sayısız kabileleri, sabit olmadan
İlerlemeye veya geri çekilmeye hazır olan konutlar veya ülke bazen attı
kendileri, eşleri ve sürüleriyle, Roma'nın eşyaları üzerine,
Ve diğerlerinde ordularının önünde emekli oldu, fetih için hiçbir şey bırakmadı
ancak sakinleri olmayan bir ülke,
Fatihlerin zayıflığı veya mesafesi onlara fırsat verdi. BT
bir av ülkesinin bu gezici hayatı, bu tesis için
Almanların üstün cesaretinden ziyade uçuş ve geri dönüş
bağımsızlıklarının korunması için borçlanmıştı. Galyalılar ve
İspanyollar da kendilerini cesurca savunmuşlardı; Ama tek,
Okyanusla çevrili, yapabilecekleri düşmanlardan nerede uçacağını bilmiyordu
sınır dışı değil; diğeri, daha gelişmiş bir medeniyet durumunda,
Narbonnese eyaletinin sağladığı Romalılar tarafından saldırıya uğradı
Gaul'un kendisinin çok kalbi, emprenye edilemez bir taban ve
Kaçmış olabilecekleri topraktan Almanlar da
göndermek zorunda kaldı. Drusus ve Germanicus nüfuz etmeden çok önce
Almanya'ya; geri çekildiler, çünkü Almanlar her zaman geri çekiliyor
Onlardan önce, kalarak sadece bölgeyi işgal ederlerdi
denekler olmadan.

Roma İmparatorluğu ile bağlantılı olmayan nedenlerden, tartar kabileleri
Sarmatia ve Scythia'nın çöllerinde dolaşan
Almanya'nın kuzey sınırları, Almanlar bastırdı
Bu yeni işgalciler tarafından, kendilerini Roma illerine attılar.
kendilerini kurabilecekleri malları fethetmek
süreklilik. Roma daha sonra savunmada savaştı; Mücadele uzun sürdü;
uzun süre bazı imparatorların beceri ve cesareti
güçlü bariyer; Ancak barbarlar nihai fatihlerdi,
Çünkü zaferi ve sürülerini kazanmak onların zorunluydu
Savaşçılar tükenmezdi. Visigoths, Alani ve Suevi
kendilerini güneyde, Gaul ve İspanya'da kurdu; Vandallar
Afrika'ya geçti; Hunlar Tuna'nın kıyılarını işgal etti; .
Ostrogoths krallıklarını İtalya'da kurdu; kuzeydeki Franks
Gaul; Roma kendine Avrupa'nın metresi demeyi bıraktı; Konstantinopolis
mevcut konumuz için geçerli değildir.

Kendilerini bir
devletleri bulmaya mahkum oldukları ülkelerde kitle,
daha dayanıklı çünkü genişlememek için değil, kurmak için fethediler
kendileri, Romalıların kendileri gibi barbarlardı
kaldı. Kuvvet onların yasasıydı, vahşi zevklerinden bağımsızdı; Onlar
özgürdü çünkü hiçbiri erkekleri düşünmemiş veya inanmamıştır
kendileri hakimiyetlerine boyun eğmeleri gibi güçlüdür; Cesurlardı
Çünkü onlarla cesaret bir zorunluluktu; Savaşı sevdiler çünkü savaş
İşgücü olmadan işgal getirir; Topraklar istediler çünkü bu yeni
Mallara bin yeni zevk kaynağı sağladı,
kendilerini tembelliğe bırakırken şımartabilirlerdi. Onlar
Şefler vardı çünkü birlikte sürülen erkeklerin her zaman liderleri var ve çünkü
şimdiye kadar yüksek değerlendiren cesur, yakında en çok
güçlü ve onların torunlarına kendi bir kısmı
kişisel etki. Bu şefler kral oldu; Roma'nın eski konuları,
ilk başta sadece almak, konaklamak ve beslemek için çağrılmış
Yeni ustaları, yakında onlara bir kısmı teslim etmeye zorlandı.
mülkleri; Ve işçi ve tesis olarak
Kendisi onu besleyen toprağa, toprakları ve işçileri
Bu çalkantılı ve tembel sahiplerin malı oldu. Böylece feodalizm
kuruldu,-aniden değil,
Şef ve takipçileri, derhal ve düzenli bir bölünme tarafından değil
Fethedilen ülke fatihler arasında, ancak uzun zamandan sonra derecelere göre
yıllarca süren belirsizlik, koşulların basit gücü ile, gerektiği gibi
Fetih'in ardından nakil ve devam ettiği zaman her zaman olur
mülk.

Barbarların fakir olduğunu varsaymakta yanlış olmalıyız.
Tüm ahlaki mahkumiyetler. Adam, medeniyetin o erken döneminde,
Görevler dediğimiz şey üzerinde düşünmemek; Ama biliyor ve saygı duyuyor
arkadaşları, belirli hakları, bazı izleri keşfedilebilir
En mutlak gücün imparatorluğu altında bile. Basit bir kodu
Sıklıkla ihlal edilen ve acımasızca intikam alan adalet, basit olanı düzenler
İlişkili vahşilerin ilişkisi. Almanlar, herhangi bir
diğer yasalar veya bağlar, kendilerini aniden ortasına taşındılar
farklı fikirler üzerine kurulan ve talep eden şeylerin bir emri
farklı kısıtlamalar. Bu onlara sorun vermedi; Onların pasajı da
onların yetersiz olanı tespit etmelerini ve tedarik etmelerini sağlamak için hızlı
Yasama ve Politika. Yeni konularına çok az düşünmek,
Son zamanlarda aynı prensipleri ve gelenekleri takip etmeye devam ettiler,
Almanya ormanlarında, davranışlarını düzenlemiş ve onların
kavgalar. Böylece fethedilen insanlar, ilk başta daha unutulmuştu
Yoksul, ezilenden daha umutsuz; kütlesini oluşturdular
ulus ve bu kitle kendini azalmadan kontrollü buldu
kulağa, çünkü düşünülmedikleri ve çünkü
Fatihler, haklara sahip olabileceklerinden asla şüphelenmediler
savunmaktan korktuğu. Bundan sonra, devam filminde, o uzun bozukluk
Orta Çağ'ın başlangıcında, her şey
izole, tesadüfi ve kısmi; bu nedenle mutlak olanı da ilerletti
soylular ve insanlar arasındaki ayrım ve bu istismarlar
sadece bir sistemin kısımları haline gelen feodal sistem
mülkiyetin bir hak olarak görülmesine neden olmuştu, ilk başta neydi
sadece fetih ve şans üretimi.

Yalnız din adamları, galiplerin dönüşümünün sağladığı
Bir güç elde etme araçları o kadar büyük ki gücü ve kapsamı
sadece yönlendirdiği görüşle yargılanabilir,
ayrıcalıklar ve bağımsızlıklarını güvence altına aldı. Din
Emness, yeni türettikleri tek kanal oldu.
fikirler, aralarındaki ve sakinleri arasındaki tek temas noktası
kabul edilen ülkeleri. Din adamları, ilk başta sadece kendi
faiz; Bu iletişim tarzında, tüm acil avantajlar
Barbarların işgali kendileri için onlar tarafından toplandı. .
Hıristiyanlığın liberal ve faydalı etkileri yavaşça genişledi; O
dini düşmanlık ve teolojik anlaşmazlık ilk
Kendisi hissetti. Sadece bu dağılımlar tarafından işgal edilen sınıftaydı ve
o zeki duygular tarafından heyecanlı, enerjik erkekler henüz öyle değildi
Roma İmparatorluğu'nda bulundu; Dini duygular ve görevler yeniden canlandırılmıştı,
kalplerde önemleriyle nüfuz etti, bir dereceye kadar gayret
söndürüldü. Athanasius ve St. Ambrose tek başına direnmişti
Konstantin ve Theodosius; Halefleri tek rakiplerdi
Barbarlara dayanıyordu. Bu uzun manevi imparatorluğa yol açtı
güç, bağlılık ve azim ile devam eden ve çok zayıf veya
meyvesizce saldırdı. Şimdi, korkmadan, en asil olduğunu söyleyebiliriz
Karakterler, yetenekleri veya cesaretleriyle en çok ayırt edilen adamlar,
Bu talihsizlik ve felaket dönemi boyunca
dini düzen; ve başka hiçbir tarih malzemesi, böyle bir
Dikkat çekici bir şekilde, bu gerçeğin teyidi, bu kadar onurlu
insan doğası ve belki de diğerlerinin en öğretici olanı-
En yüce erdem hala yayılıyor ve kendilerini geliştiriyor
En zararlı hataların koynunu.

Fikirleri, görgü kurallarını ve
Orta Çağ boyunca erkeklerin koşulları, eklemek kolay olurdu
Diğerleri, daha az karakteristik ve sonsuz dakika. Yapmalıyız
şiir ve edebiyatı, güzel ve keyifli yayılmaların
Zihin, tohumları asla tüm follies tarafından boğulmamış
ve insanlığın sefaletleri, barbarlığın tam kalbinde doğum yap ve
Yeni bir zevk türü tarafından barbarları cazibe. Yapmalıyız
Bu şiirsel, savaş benzeri ve gerçek karakterini bulun ve
Şövalyelik ve Haçlı Seferleri yaratan dini coşku. Yapmalıyız
Muhtemelen şövalyelerin ve haçlıların dolaşan hayatlarında keşfedin,
Alman avcıların fitil alışkanlıklarının yansıtılan etkisi
Bu çıkarma eğilimi ve nüfusun süper bolluğu,
sosyal düzenin insan için yeterince iyi düzenlenmediği durumlarda var
durumundan ve bölgesinden memnun hissetmek; Ve zahmetliden önce
Sanayi ona dünyayı kesin olarak sağlamaya zorlamayı öğretti
ve bol miktarda geçim. Belki de, bu onur ilkesi
Alman barbarlarını kendilerine ait bir lidere
seçim, meyve olan ve
İnsana kendi bireysel önemi hakkında bu kadar yüksek bir fikir verir; O
Tüm gençler üzerinde böyle bir kontrol elde eden hayal gücünün imparatorluğu
uluslar ve onları fiziksel öteye ilk adımları denemeye teşvik eder
İstekler ve tamamen maddi teşvikler, bize nedenleri sağlayabilir
bazen ayrılan yükseklik, coşku ve bağlılık
Orta Çağ'ın soyluları alışılmış kabalıklarından ilham aldı
Onları şimdiki günde bile asil duygular ve erdemlerle
hayranlığımıza komuta edin. O zaman görmek için çok şaşırmış hissetmeliyiz
Barbarlık ve Kahramanlık United, çok fazla enerji ile çok fazla enerji
zayıflık ve vahşi bir durumdaki insanın doğal kabaliği
Ahlaki arıtmanın en yüce istekleri ile.

On beşinci yüzyılın ikinci yarısına tanık olmak için ayrılmıştır.
Yeni görgü ve yeni bir sipariş sunmaya yönelik olayların doğumu
Avrupa'ya siyasetin ve dünyayı yöne yönlendirmek
Şu anda takip ediyor. İtalya diyebiliriz, medeniyetini keşfetti
Yunanlılar; O parlak antik çağın mektupları, sanatları ve fikirleri
ilham evrensel coşku. İtalyanların uzun kavgaları
Cumhuriyetler, erkekleri en üst düzey enerjilerini sergilemeye zorladıktan sonra,
Ayrıca, biriken ve büyülenmiş bir duruş döneminin gerekliliğini hissediyor
Zihnin meslekleriyle. Verilen klasik literatür çalışması
araçlar; Ardor ile ele geçirildiler. Papalar, kardinaller, prensler,
soylular ve Genius adamları kendilerini öğrenilmiş araştırmalara bıraktı; Onlar
Birbirlerine yazdılar, karşılıklı işçilerini iletmek için seyahat ettiler,
Eski el yazmalarını keşfetmek, okumak ve kopyalamak. Keşfi
Baskı, bu iletişimleri kolay ve hızlı hale getirmek için geldi; yapmak için
Zihnin bu ticareti genişledi ve üretken. Başka hiçbir olay böyle yok
insan medeniyetini güçlü bir şekilde etkiledi. Kitaplar bir Tribune oldu
hangi dünya ele alındı. Bu dünya yakında iki katına çıktı. Pusula
Denizlerin monoton yoğunluğunda güvenli yollar açtı. Amerika
keşfedildi; ve yeni tavırların görüşü, yeni ajitasyon
artık bir kasabanın önemsiz kaygıları olmayan çıkarlar veya
Bir başkasıyla kale, ama güçlü güçlerin büyük işlemleri,
Tamamen bireylerin fikirleri ve siyasi ilişkiyi değiştirdi
eyaletler.

Barut icadı askeri ilişkilerini zaten değiştirmişti;
Savaşlar konusu artık izole edilmiş cesarete bağlı değildi
savaşçılar, ama liderlerin gücü ve becerisi üzerine. Henüz olmadı
Bu keşifin ne ölçüde güvence altına aldığını yeterince araştırdı
monarşik otorite ve güç dengesine yol açtı.

Sonunda reform, manevi karşı ölümcül bir darbe vurdu
sonuçları cesurlara atfedilebilen üstünlük
Teolojik soruların ve siyasi şokların incelenmesi
yeni dogmalardan ziyade dini mezheplerin ayrılmasına
Reformcular tarafından inançlarının temeli olarak kabul edildi.

Kendinize, Beyler, bu birleşen birleştiği etkiyi
fermantasyonun ortasında üretmek için hesaplandı
İnsan türü o zamanlar heyecanlıydı,
Orta Çağ'ı karakterize eden çok fazla enerji ve aktivite.
O zamandan itibaren, bu etkinlik, çok uzun süredir düzenlenmemiş, organize etmeye başladı
kendisi ve tanımlanmış bir nesneye doğru ilerlemek; Bu enerji gönderildi
yasalar; izolasyon kayboldu; insan ırkı kendini bir harika haline getirdi
vücut; Kamuoyu etkisi oldu; Ve eğer bir iç savaş çağı,
dini dağılımlar, bu güçlü olan uzatılmış yankıyı sunar
Onbeşinci yüzyılın sonuna doğru Avrupa'yı sendeledi,
Pek çok farklı biçim altında, fikirler için daha az değil ve
İkisi için borçlu olduğumuz bu darbeyi üreten keşifler
Medeniyetin olduğu yüzyıllarca ihtişam, düzen ve barış
Günümüzde bulduğumuz noktaya ulaştı.

Burası, bunlar sırasında insan doğasının yürüyüşünü takip edebileceğiniz yer değil
iki yüzyıl. Bu tarih çok geniş ve çok fazla
ilişkiler, dönüşümlü olarak geniş ve dakika, ama her zaman önemli; çok fazla
yakından bağlantılı, birbirine çok karışan nedenlerle ortaya çıkan olaylar ve
bu kadar çok etkiyi üreten sırayla nedenler
farklı işçiler, onları bir
Sınırlı pusula. Asla bu kadar güçlü ve komşu eyaletlere sahip olmayın
birbirlerine bu kadar sabit ve karmaşık etki üzerinde egzersiz yapıldı; Asla
iç yapıları çalışmak için çok fazla sonuç verdi;
İnsan zihni asla pek çok farklı yol üzerinde ilerlemedi;
Asla bu kadar çok etkinlik, aktör ve fikir böyle bir
genişletilmiş alan veya çok ilginç ve öğretici sonuçlar üretti.
Belki de gelecekteki bazı durumlarda bu labirent içine girebilir ve bakabiliriz
CLEW'nin bize rehberlik etmesi için. Şu anda çalışmaya çağırdı
Modern tarihin ilk çağlarında,
Almanya ormanları, atalarımızın ülkesi; Çektikten sonra
görgü kurallarının resmi, sahip olan gerçeklerin sayısı
bilgimize, bilgilerimizin gerçek durumuna ulaştı ve benim
Bu seviyeye ulaşma çabaları izin verecek, sonra bir bakış atacağız
Barbarların şu anda Roma İmparatorluğu'nun durumu üzerine
Kuruluş girişimini istila etti; Bundan sonra araştıracağız
Aralarında Roma arasında meydana gelen uzun mücadeleler,
Avrupa'nın batı ve güneyinde,
Başlıca modern monarşiler. Bu vakıf bizim için bir
dinlenme noktası, bu yüzden tekrar yola çıkacağız.
Aslında kendimiz olan Avrupa Tarihi; Birlik ise, meyve
Roma hakimiyetinden, onunla kayboldu, her zaman vardır,
Bununla birlikte, kalıntılarına yükselen farklı uluslar arasında,
ilişkiler öylesine çarptı, devam etti ve o kadar önemli ki, onlardan,
Birlikte alınan modern tarihin tamamında, gerçek bir birlik sonuçları
kabul etmeye zorlanacağız. Bu görev muazzam; Ve
Tam olarak düşündüğümüzde, geri tepmemek imkansızdır
Zorluktan önce. O zaman yargıç, beyler, yapmamalıyım
böyle bir taahhütte titreme; Ama hoşgörü ve gayretin yapacak
Kaynaklarımın zayıflığı için: Eğer olursam geri ödenmekten daha fazlası olacağım
yolda birkaç adım bile ilerlemenize yardımcı olabilir.
Gerçek!




Hayır. IV.

Abbe de Montesquiou M. Guizot'a.

_March 31., 1815._


Ben değil, sevgili efendim, arkadaşlarıma o kadar kayıplarını unuttum ki
Arkadaşlık: Seninki benim için birçok takımı oldu. Kendimi suçlamıyorum
Zavallı numara ile seni oynadım. Yaşınız uzun sürmez
benimkiyle kira. Halka sadece onların
kendinden emin; Ve kendimi tebrik ediyorum.
kolayca etkilenmeyecek izlenim. Daha az oldum
kendi hesabımda şanslı ve sadece bu ölümcüllüğü azaltabilir
Mahkumiyetlerimi, tapınaklarımdan ve ölçülemezlikten kaçındı
Dostluğun bana verdiği teselli. Örneğin olsun
gelecekteki bazı durumlarda size karlı. Halkla ilişkilere ver
Gücünüzün dönemi, ancak tek başına yaslanmayı gerektiren dönem; .
Aralık, yaşam zamanınızda,
Çok ayrım yap. Senin ilgiyle keyif alacağım
Hissettiğimi biliyorum ve bağlılığınızla ilgili tüm sıcak duygularla
bana ilham verdi. Saygılarımı Madam Guizot'a sun; O onun için ben
Onun huzurunu rahatsız ettiğim için özür dilerim. Ama umarım onu
Bebek, daha önce uyguladığımız güçlü yiyeceklerden kâr edecek
BT. Ondan ve ondan bir hatıra jetonu talep etmeme izin verin
Kendimden, sahip olduğum tüm saygı ve dostluk duyguları için
Yaşam için sana yemin etti.


Abbe de Montesquiou M. Guizot'a.

_Plaisance, 8 Haziran 1816._

Senden haber almayı bekliyordum, sevgili dostum, çok sabırsızlıkla,
Ve şimdi bana yazdığınız için içtenlikle teşekkür ediyorum. O değildi
Felsefenizden şüphe ettim; yaşlarından önce gelenlerin
Tüm insan ilişkilerinin belirsizliğini çok yakında öğrenin; Ama korktum
Erken avokasyonlarınız için zevkiniz sizi halka terk etmeye teşvik edebilir
böyle bir hazır yeteneği açıkladığınız işler; Ve biz değiliz
Kurban yapacak kadar zengin. Memnun olduğum için çok mutluyum
bu nokta ve gerisini o kaderin kaprislerine bırakın
Sana karşı neredeyse sert değil. Konseyde seçileceksiniz,
diğer tüm durumlarda olduğunuz gibi; Ve doğal olarak takip etmeli,
Ne kadar iyi biliniyorsanız, kariyerin daha fazla olacak
parlak ve güvenli. Gücünü hisseden gençlik her zaman söylemeli,
Cardinal de Bernis ile "Lordum, bekleyeceğim." Ne kadar çok görürsem
Fransa, gerçeğe ne kadar çok etkilendim, inananlar
Bunlarda Kraliyet Otoritesinden ödün vererek devleti güvence altına aldılar.
Uzak departmanlar, bir hata yaptılar. Dürüst olan her şey ve
Rasyonel kraliyetçilerdir; Ancak, kendi dağılımlarımız sayesinde, hayır
Daha uzun süre kendilerini nasıl göstereceklerini biliyorlar. O zamana kadar düşündüler
Krala hizmet etmek, onun sesi ile ihtiyaç duyduğu şeyi yapmaktı.
Bakanlar ve son zamanlarda bunun bir hata olduğu söylendi, ancak
Majestelerinin gerçek olduğu konusunda cehalete bırakıldılar
organlar. Bu yolla kârımızın düşmanları. En saçma
Hikayeler insanlar arasında yayılır ve hepsi insanlar
Harika bir mesafe. Bu rahatsız edenlerin karakterinin
Farklı illerimizde değişir. Bunda büyük olmadığımız yerde
kasabalar ve aristokrasi yok, biz gibi davranan herkesin merhametine yalan söylüyoruz
Kendimizden daha fazlasını bil. Böylece büyük kredi yarım ödeme eklenir,
kim, insanlara diğer herhangi bir sınıftan daha fazla ait olan ve olmamak
son hayal kırıklığını sindirebilir, her birinde ticaret
olası bir şekilde ve her zaman inanılırlar çünkü onlar en zenginlerdir
onların yakın yerleri. Beyler milletvekilleri
Liste, kendilerini küçük prokonsullar olarak tahmin etmek, hepsini bertaraf etmek
yerler ve valilikleri bir kenara koyma. Böylece ne kadar az otorite görüyorsunuz
ajanları usta olan ve onun içinde hiçbir şey yapmayan kralla kalır
isim. Adalet yönetimine gelince, bunu kolayca varsayabilirsiniz.
Kimse bunu düşünmüyor. İnsanlar ekmek istiyor; Hasat çürükleri
sürekli yağmurlar altında; Yollar korkunç, hastaneler
en büyük sefalet; İşten çıkarma, suçlamalar ve
Mevduatlar. Onları küçük bir kraliyet otoritesi için değiştirebilseydiniz, biz
hala acılarımızın sonunu görebilir; Ama acele et, çünkü ne zaman
Ekim ayı geldi, çok geç olacak.

Adieu, sevgili arkadaşım, Madam Guizot'a saygılarımı sun ve al
İyi dileklerimin tam güvencesi.




Hayır. V.

_ Bir broşürden seçilen fragments by_ M. guizot, _entited 'düşünceleri
Basın özgürlüğü üzerine, '1814._


Fransa felaketlerinin çoğu, süresiz olarak olabilecek felaketler
Kaynaklarında saldırıya uğramadılarsa, ben olduğu gibi ortaya çıkıyor
Az önce, Fransız halkının olduğu cehaletten
Devletin işleri ve konumu ile ilgili olarak,
Her şeyin olmasını gerektiren bir hükümet tarafından kabul edilen yanlışlık
gizli ve bunun ilgisizliğine ve şüphesine
Alışılmış aldatma ve yanlışlık vatandaşlara ilham vermişti. Bu gerçek
Bu nedenle, gün ışığında görünmesi gereken; Bu belirsizlik
Güven ve güven kurmak istiyorsak, dağılmalıdır ki
gayreti canlandırın. Hükümetin niyetinin yeterli olmayacak
İyi olmalı ya da sözleri samimi olmalı; İnsanların
Buna ikna edilmeli ve araçlarla birlikte verilmelidir
kendilerini tatmin etmek. Uzun zamandır kandırıldığımızda
İthalatör, dürüst bir adamdan bile şüpheleniyoruz; Ve tüm atasözlerimiz
Melankolik yaşlılık şüphesi bu gerçeğe dayanmaktadır ...

Çok uzun zamandır aldatılan ulus, her üç aydan itibaren gerçeği bekler; -den
Mevcut, bu nesneyi gerçekleştirme umudu vardır. İle talep ediyor
temsilcilerinden, yöneticilerinden ve herkesten kaygı
onu verebileceğine inanılıyor. Ne kadar çok saklandı
Bu döneme kadar, o kadar değerli olur. Olacak
Bu avantaj, insanlar tarafından nakliye ile selamlanacak
Kendilerini tatmin ederken güvenilir olabileceğini; Ve orada olacak
karşılık gelen bir kötülük ol,-korkmadan dinleyecekler,
fikirlerini sunma özgürlüğüne bırakıldıklarını ve
Desteğinde açıkça emek. Kimse utançları sorgulamıyor
Gerçek dağılacaktır veya sağlayacağı referanslar olacaktır. Bir ulus
Kimin saçma bir şekilde saklandığı, yakında bir şey olduğuna inanıyor
Düşmanca ajitasyon içindedir ve güvensizliğe geri döner. Ama ne zaman
Bir hükümet bir asil sergilediğinde, gerçek açıkça ortaya çıkar
kendi duygularına güven ve iyi hissine güven
konular, bu güven karşılığında onlarınkini heyecanlandırır ve hepsini çağırır
onların gayretleri .... Fransızlar, anlanacak kesin ve hızlı bir şekilde söylemek
gerçek, yakında bu zararlı eğilimi terk edecek
onları başları için her saygıya götürür ve tüm bağlılık
Durum. En kayıtsız ruhlar halka ilgi çekecek
işler, onlara rol alabileceklerini keşfettiklerinde; en çok
Endişeli, bulutlarda yaşamayı bıraktıklarında korkularını durduracak;
Artık ne kadar olduğunu hesaplamak için sürekli işgal edilmeyecekler
kendilerine yönelik konuşmalardan reddetmeli,
Teslim edilen resitaller ve soruşturma için sunulan bölümler; veya nasıl
çok yapay, tehlikeli niyet veya sonradan düşünülmüş
Tahttan ilerleyen her şey .... Basın genişletilmiş bir özgürlüğü
Yalnız olabilir, güveni geri kazanırken, bu enerjiyi krala geri ver
Ve hiçbirinden vazgeçemeyen insanlar:
içinde olduğu ülkede yeniden canlandırılmasını gerektiren ruh
Despotizm tarafından söndürüldü; Hayatın özgür eyleminde yatıyor
basın ve düşünce sadece genişleyebilir ve kendini tam olarak geliştirebilir
tanıtım. Fransa'da hiç kimse,
On yıldır yaşadık; Ama eğer eylem isteği eğer hangi zayıflık
Katılımcılar, zulümün dayattığı şeyleri başaracaktı;-
Korkunç ve sessiz bir ajitasyon, yalnızca
Sakın, Fransa'da bu ulusalın yenilenmesine asla tanık olmamalıyız
aktivite, birçok cesur ve cömert eğilim
Görev için fedakarlıklar;-Son olarak, egemenliğe olan bu güvenin
gerekliliği her gün daha fazla kabul edilecektir. Sadece yapmalıyız
Milletten çorak bir huzur elde edin, yetersizliği
Başvuruları, kötülüğü kendi içlerinde ölçmeye zorlardı ve çok uzak
Kralın baba niyetlerinden çıkarıldı.

Aksine, bir özgürlük ve dürüstlük sistemi benimseyelim; izin vermek
Gerçek tahttan insanlara özgürce dolaşıyor ve
Taht için insanlar; Yollar yapması gerekenlere açılsın
özgürce ve öğrenmek isteyen diğer kişilerle konuşun; O zaman göreceğiz
ilgisizlik dağılıyor, şüphe yok oluyor ve sadakat genelleşiyor ve
kendiliğinden, gerekliliği ve kullanışlılığının kesinliğinden.

Ne yazık ki, son zamanlarda geçen yirmi beş yıl boyunca,
Şu anda adlandırılan birçok avantajı o kadar az bir şekilde istismar ettik
En acınacak endişeleri heyecanlandırmak için yeterli. Biz değiliz
zaman farkını göz önünde bulundurmaya eğilimli
Durum, görüş yürüyüşü veya erkeklerin mizacının
Zihinler: Bir zamanlar ölümcül olduğunu kanıtlayan her zaman tehlikeli olarak bakıyoruz; Biz
Düşün ve annelerin yapabileceği gibi davran, çünkü bebeği gördüler
düşüş, gençliğin yürümesini önleyecekti .... bu eğilim
genel; Onu her formun altında geri çekiyoruz; Ve yakın olanlar
kendilerini tatmin etmekte çok az sorun yaşayacağını gözlemledi
en azından siyasi ile ilgili basının mükemmel özgürlüğü
Sorular, günümüzde neredeyse tehlikesiz olurdu. Onlar
hala başında hala kendilerini süslüyor
Devrim-tüm tutkular sadece sergilemeye çalıştığında
Şiddet popüler özellik ve neden olduğunda kendileri
sadece aşağılayıcı bir gülümseme elde etti. Hiçbir şey daha farklı olamaz
o zaman ve şimdiki zaman; ve lisanssız nedenden
Daha sonra özgürlük en felaket kötülüklerine yol açtı, çıkarabiliriz,
Kendimi aldatmadığım sürece, çok azı şimdi aynı şey
kaynak.

Bununla birlikte, birçok insan böyle bir sonucu korkutuyor gibi görünüyor; Ben gibi
deneyin kesin olarak takip edilmeyebileceğini doğrulamak istemiyor
rahatsızlıklar, ilham verecekleri korkudan daha yaramaz
tanıtabilecekleri gerçek sonuçlardan;-eyalette olduğu gibi
geçmişin deneyiminde bir rehber olmadan kendimizi buluruz,
veya gelecek için belirli veriler, ilerlememiz doğaldır
ihtiyatlı; Ve ulusun ruhu bunu belirtiyor gibi görünüyor
Her saygı sünfetmesi gereklidir,
Bazı kısıtlamaların uygulanması gerektiğini, belki de
hüküm sür. Yirmi beş yıldır ulus çok yabancıydı
Gerçek özgürlük alışkanlıklarına göre, pek çok farklı formdan geçti
despotizm ve sonuncusu o kadar baskıcı olduğu hissedildi ki,
Özgürlüğü restore ederek, deneyimsizliği itici güçlükten daha fazla korkutabiliriz; BT
Saldırı hayal etmezdi, ama savunma için eşitsiz olabilir; içinde
Evrensel olarak hissedilen düzen ve barış gerekliliğinin ortasında,
dikkatle olması gereken karşıt çıkarların çarpışmasının ortası
ele alındı, hükümet isteyebilir ve gerekçesiyle
muhtemelen olmadan olabilecek çatışma ve rahatsızlık görünümü
önemi, ancak tehlikesi hayal gücü tarafından abartılacaktır.

Soru daha sonra kendisini buna indirir:-var, var olan
koşullar, belirli bir kısıtlama gerektiren nedenler
Basın özgürlüğü? ve hangi kısıtlamalarla,
Bu nedenlerin doğası, özgürlüğünü yok etmeden değiştirebilir miyiz?
Ve şimdiki için bu nitelikleri yavaş yavaş nasıl kaldıracağız?
Gerekli olarak kabul edildi mi?

Tüm özgürlük baskı ve lisans arasında yer alır: insanın özgürlüğü
Sosyal devlette, bazı yasalar tarafından mutlaka kısıtlanması, istismar
veya unutulması da aynı derecede tehlikelidir; Ama koşullar
Toplumu bu tehlikelerden hiçbirine maruz bırakmak farklıdır. Bir
Kesinlikle oluşturulmuş iyi kurulmuş hükümet,
Özgürlük Dostları'nın itiraz etmesi gereken baskıdır: hepsi orada
hukukun bakımı için birleştirilmiş; hepsi güçlü destekleme eğilimindedir
her bireyin payı koruyacak işçileri olan disiplin
onun vadesi gelen özgürlük; Hükümetin işlevi desteklemektir
emir; Özgürlüğü izlemek için yönetilenler.

Şeylerin durumu sadece bir hükümette tamamen farklı
başlıyor. Bir talihsizlik ve rahatsızlık dönemini takip ederse,
Hangi ahlak ve akıl eşit derecede saptırıldı-tutkular
özel çıkarlar olduğu zaman, kaldırım olmadan şımartıldı
utanmadan geçitli,-o zaman baskı sayısı içinde
sadece beklenen tehlikeler, lisans olurken
doğrudan karşı çıkmalı. Hükümetimiz henüz tam olarak ulaşmadı
kuvvet; Henüz olacak olan tüm araçlara sahip değil
Sipariş ve Kuralları korumak için emrine yerleştirildi: Her şeyi almadan önce,
Hiç kötüye kullanmamaya dikkat edecektir; Ve yönetilenler, hala
Siparişin bazı avantajları olmadan,
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Henüz kendi huzurlarından yeterince emin değiller,
başkalarınınkine saldırmaktan kaçınmak. Herkes vermeye hazır
almaya maruz kaldığı darbe; Yasaları cezasızlıkla suçluyoruz
kaçamak için benimsenebilecek tüm yöntemleri henüz öngörmemiş
onlara; Henüz itiraz edemeyen yetkilileri tehlikeye atmadan cesurız,
Kendi desteğiyle, altında zevk alan mutluluğun deneyimine
onların himayesi. Öyleyse, o sabit girişimlere karşı
Saat tutulmalıdır; Böylece özgürlüğü korumak gerekli olur
Lisansın öfkeleri ve bazen güçlü bir hükümeti önlemek için
İtaat emrini vermediğinde savunmaya indirgenmek.

Böylece, basının sınırsız özgürlüğü, zararlı olmadan
Hükümet durumunun sonuçları özgür, mutlu ve güçlü
oluşturulan, sadece başlayan bir sistem altında yaralanabilir ve
vatandaşların hala özgürlük ve refah elde etmeleri gerekiyor. İçinde
İlk dava, düşünce özgürlüğüne izin verme tehlikesi yok ve
Herkese söyleme, çünkü işlerin sırası iyiyse, büyük
Toplum üyelerinin çoğunluğu onu desteklemek için elden çıkarılacak ve
Ayrıca, gerçek mutluluğu ile aydınlanan ulus, olmayacak
her zaman temsil edilen bir şeyin peşinde kolayca çekilebilir
Daha iyi, ama edinimden emin değil. İkinci durumda,
Aksine, birçok kişinin tutkuları ve çıkarları, farklı
kendileri ve hepsi, az ya da çok, herhangi bir duygudan soyutlanmış
kamu yararına, ne refah tarafından talimat verilir ne de aydınlatılır
deneyim; Bu nedenle ülkede çok az engel var
Kötülüğün çizicilerine karşı, hükümette iken
Bozukluğun kendini tanıtabileceği boşluklar:
Hırs canlandırır ve hiçbiri hangi noktaya yerleşeceğini söyleyemez; tüm arayışlar
Onların yeri, onu bulduğundan emin olmadan; sağduyu, hangisi
Hiçbir şey icat etmez, ancak nasıl seçileceğini bilir, üzerinde sabit bir kuralı yoktur
hareket etmek; Hiçbir şey tarafından yönlendirilen ve sahip olan şaşkın çokluk
Henüz kendilerini yönetmeyi öğrenmedim, hangi rehberin takip edileceğini bilmiyor; Ve
Pek çok çelişkili fikrin ortasında ve ayrılamaz
Yanlışlıktan gerçek, olabilecek en az kötülük, onların yapabileceği
Cehalet ve aptallıklarında kalmaya karar verdiler. Bilgi ederken
hala çok az yayılıyor, basının lisansı bir
ilerlemesinin önündeki önemli engel; Erkekler, akıl almaya çok alışkın
belirli konularda ve olumlu bilgi konusunda fakir, çok kolay benimseyin
Her çeyrekten yayılan ve onu bulan hatalar
Onlara sunulduğunda gerçeği kolayca ayırt etmek zor;
bu nedenle bir dizi sahte ve kaba kavramdan kaynaklanır, çokluk
Sınav olmadan kabul edilen kararlar ve taklit bir edinim,
daha yaramaz, tek başına nedeni tutması gereken yeri işgal etmek,
Uzun zamandır yaklaşımını keser.

Devrim bize bilgiden kaynaklanan tehlikeyi kanıtladı, bu yüzden
yanlışlıkla elde edildi. Bu tehlikeden şimdi korumaya çağrılıyoruz
kendimizi. Gerçeği itiraf etmek daha iyidir: bilgelik öğrendik
talihsizlik; Ancak son on yılın despotizmi söndürdü,
Fransız halkının büyük bir kısmı için,
türetilmiş. Kuşkusuz bazı bireyler yansıtmaya devam ettiler,
gözlemlemek ve çalışmak için-onlar tarafından talimat verildi
onları ezen despotizm; Ama genel olarak ulus ezildi ve
talihsiz, onun gelişiminde kendisini tutuklanmış buldu.
Entelektüel fakülteler. Gerçeğe yakından baktığımızda hissediyoruz
sürpriz ve ulusal düşüncesizliğimizden neredeyse utanıyor ve
cehalet; Ondan ortaya çıkmanın gerekliliğini hissediyoruz. En çok
Yalnız baskıcı boyunduruk azaltabildi ve tekrar azaltabilir
susturmak ve eylemsizliği belirli bir zaman; Ama desteklenmesi gerekiyor
ve rehberli ve çok fazla deneysel yapımdan sonra, faiz için
Akıl ve bilgi bile, basının özgürlüğü, sahip olduğumuz
Henüz zevk almadım, dikkatle denenmeli.

Bu açıdan dikkate alındığında, uygulanabilecek kısıtlamalar
Hakikat ve Adalet Dostları'nı daha az korkutacak; görecekler
Onları mevcut koşullara imtiyazdan başka bir şey değil, dikte etti
sadece ulusun çıkarları ile; Ve bunu sınırlamak için özen gösterilirse
hiçbir zaman tehlikeli olamayacak şekilde imtiyaz; Eğer kurarken
Lisansa karşı engel, bir kapı her zaman özgürlük için açık bırakılır; eğer
Bu kısıtlamaların amacı açıkça Fransız halkını hazırlamak
onlardan vazgeçmek ve bundan sonra mükemmel bir özgürlüğe ulaşmak; eğer
O kadar birleştirilmiş ve değiştirilmişler ki özgürlük devam edebilir
ulus zevk almak için daha yetenekli hale gelene kadar artmak
kârlı bir şekilde;-nihayet, eğer, insanın ilerlemesini engellemek yerine
zihin, sadece temin etmek ve yolunu yönlendirmek için hesaplanırlar
en aydınlanmış ruhlar;-onları bir saldırı olarak düşünmekten çok
Adalet ilkeleri üzerine, onlarda bir ölçüm göreceğiz
İhtiyat, kamu düzeni için bir garanti ve bunu ummak için yeni bir neden
Bu siparişin devrilmesi bir daha asla rahatsız veya geciktirmeyecek
Fransız Milleti, Hakikat ve Akıl Kariyerinde.




Hayır. VI.

_ Krala ve Kraliyet Reformu için Kraliyet Kararnamesi
Öğretim, 17 Şubat 1815._


Louis, Tanrı'nın lütfu, Fransa Kralı ve Navarre, herkese
Bu hediyeleri al, selamlar.

Halkın eyaletinin bize teslim edilmesi
Krallığımızda talimat, bunun üzerine dayandığını gözlemledik
Hükümetin siyasi görüşlerini ilerletmeye yönelik kurumlar
konularımıza uzatmak yerine onları oluşturmuştu
ahlaki eğitimin avantajları,
yaş. Bilgelik ve gayretine adalet verdik.
İzlemek ve yönlendirme talimatları için atandı. İle gördük
karşı mücadele etmeyi hiç bırakmadıkları memnuniyeti
zamanların kendilerine karşı çıktığı engeller ve ayrıca kurumlara
yürürlüğe koymaya çağrıldılar. Ama gerekliliği hissettik
bu kurumlarda reform yapmak ve ulusal eğitimi geri getirmek
gerçek nesnesine; yani ses doktrinlerini yaymak için
iyi davranışları korumak ve bilgisi ve bilgisiyle eğitmek ve
erdem, topluma karlı dersler ve bilge iletişim kurabilir
Üstatlarından aldıkları örnekler. Şimdi önerdiğimiz bu kurumları olgun bir şekilde düşündük
reform; Ve bize öyle geliyor ki, tek ve mutlak bir sistem
Yetki, baba niyetlerimizle ve
hükümetimizin liberal ruhu;

Esasen bütünün yönünde işgal edilen bu otorite
belli bir dereceye kadar cehalet içinde veya ihmal edilmeye mahkum oldu
Günlük muayenenin sadece yerel olarak içeri girebilen detayları
Süpervizörler ihtiyaçlar hakkında daha iyi bilgilendirilmiş ve daha doğrudan
Taahhüt eden kuruluşların refahı ile ilgilenmek
şarj;

Tüm bu durumlara aday olma hakkının
tek bir kişinin elleri, hataya çok fazla açılış bıraktı ve
iyilik için çok fazla etki, öykünme dürtüsünü zayıflatır ve
Öğretmenleri uygun olmayan bir bağımlılık durumuna indirmek
işgal ettikleri onurlu yazı ve işlevlerinin önemine;

Bu bağımlılığın ve çok sık kaldırılanların
kaçınılmaz sonuç, öğretmenlerin pozisyonunu belirsiz hale getirdi ve
güvencesiz; zevk almaları gereken düşünceye zarar verdi
onları zahmetli mesleklerinde gayretle çalışmaya teşvik edin; Ve
onlar arasında ve öğrencilerinin ilişkileri arasında,
uzun hizmet ve eski alışkanlıklardan kaynaklanan güven; ve böylece
onları elde edebilecekleri en sevindirici ödülden mahrum etti-
adanmış oldukları ülkelere saygı ve sevgi
yetenekleri ve yaşamları;

Son olarak, eğitim maliyetlerinin yirmesinde bir vergisinin vergisi,
lyceumların, kolejlerin ve okulların tüm öğrencileri ve
ödeyenlerin hemen elde edilmediği masraflara uygulandı
avantaj ve hangi ücretlerin önemli ölçüde azaltılabileceği
iyi ve karlı çalışmaları tercih etme arzumuza muhalefet ve
eğitimin faydalarını konularımızın tüm sınıflarına genişletmek.

Kendimizi mümkün olan en kısa sürede, ikisinden önce yatırmak istemek
Kamu sistemini kurmayı amaçlayan faturaları odalar
Fransa genelinde eğitim ve gerekli olanı sağlamak
masraflar, geçici olarak reformları en iyi şekilde oluşturmaya karar verdik
Hala ihtiyaç duyduğumuz deneyimi ve bilgileri sağlamak için uyarlanmıştır,
bu nesneyi gerçekleştirmek için; ve yirminci vergi yerine
Eğitimin maliyetleri, kaldırılması eğilimli olmadığımız
erteleme, bizi sivil listemizden,
bir milyon, bu yıl 1815'te istihdam edilecek
Krallığımızda kamu talimatlarının kullanılması.

Bu nedenlerle ve bakanımızın raporunda
İçişleri Bakanlığı ve tavsiyesi ile
Devlet Konseyimiz, karar verdik ve aşağıdaki gibi kararname yaptık:-


Başlık I.

_General Düzenlemeler._

1. Madde.
17 Mayıs 1808 tarihli kararname on yedi'ye düşürüldü, uygun bir şekilde
Şu anda eklenmiş masaya. Başlıklarını alacaklar
_Universities_.

Üniversiteler, her birine atanan baş kasabadan sonra adlandırılacaktır.

Şu anda yerleşik lyceumlara _royal kolejleri olarak adlandırılacak.

2. Her üniversite, önce bir konseyden bestelenecek
bir rektör tarafından; ikincisi, fakültelerin; üçüncüsü, kolejlerin; dördüncü olarak
Bölge Kolejleri.

3. Tüm üniversitelerde öğretim ve disiplin şekli
Kraliyet Kamu Eğitimi Konseyi tarafından düzenlenmiş ve denetlenmiştir.

4. Paris normal okulu tüm üniversiteler için ortak olacaktır; BT
devlet pahasına, profesör sayısını ve
Bilimde talimat vermesi gereken ustalar ve
edebiyat.


Başlık II.

_ Üniversitelere bakıma._


Bölüm 1.

_ Üniversitelerin Konseyleri._

5. Her üniversitenin konseyi başkanlık rektöründen oluşacak,
Kraliyet Koleji Provostunun Fakülte Dekanları
Birden fazla kraliyet koleji varsa kasaba veya en eski provost;
ve bizim tarafından seçilen başlıca sakinlerden en az üçü
Kraliyet Kamu Eğitimi Konseyi.

6. Piskopos ve Valilik bu konseyin üyesi olacak ve
Toplantılarda, rektörün üstünde oylar.

7. Üniversite Konseyi, ne zaman düşünürlerse ziyaret edebilir
Bunu yapmak için uygun, kraliyet ve bölge kolejleri, enstitüler,
Biniş okulları ve diğer öğretim seminerleri, ikisi aracılığıyla
atanan müfettişler; Öğretim durumu hakkında kim rapor verecek ve
üniversitenin yargı yetkisi dahilinde disiplin
onlara verilen talimatlar.

Paris Üniversitesi müfettişlerinin sayısı altı olabilir.

8. Konsey bu müfettişlerin her birini iki adaydan seçecektir
Rektör tarafından önerilir.

9. Konsey ayrıca, her biri tarafından önerilen iki adaydan da seçecektir.
rektör, provokeler, sansürler veya çalışma müfettişleri,
felsefe, retorik ve daha yüksek matematik profesörleri,
Papazlar ve Kraliyet Kolejlerinin Bursarları.

10. Üniversitelerin müfettişleri
Provostlar, Müfettiş Masters, Felsefe Profesörleri,
Kraliyet kolejlerinin retorik ve matematiği ve kafadan
Bölge Kolejlerinin Ustaları; Müfettişli
Kraliyet kolejleri felsefenin profesörlerinden seçilecek,
Aynı kolejlerde retorik veya üstün matematik.

11. Üniversite Konseyi, neden görürlerse, herhangi bir
Randevu verebilirler: Bu durumlarda, kararları
bilgilendirildi ve muhasebeleştirildi ve tarafından onaylanana kadar yürürlüğe giremez
Kraliyet Kamu Eğitim Konseyimiz.

12. Hiç kimse bir kurum veya yatılı okul kuramaz veya
Bir kurumun başkanı veya zaten kurulmuş bir okul okulunun
daha önce incelenmiş ve usulüne uygun olarak nitelendirilmeden
üniversite konseyi ve yeterlilikleri olmadıkça
Kraliyet Kamu Eğitim Konseyi tarafından onaylandı.

13. Üniversite Konseyi,
fakültelerin ve kraliyet kolejlerinin hesapları; Onlar da olacak
Rektör tarafından verilen genel harcama hesaplarını inceleyin,
ve onlara karar verdikten sonra, aynı şeyi kraliyetimize iletecek
Kamu Eğitim Konseyi.

14. Konsey, yargılamalarının bir sicilini koruyacak ve
Ayda bir kopyasını Kraliyet Konseyimize iletin.

15. Kamu törenlerinde konsey
Önlük.


Bölüm 2.

_ Üniversitelerin rektörlerinin

16. Üniversitelerin rektörleri bizim tarafımızdan atandı, her biri seçildi
Kraliyet Kraliyet Konseyimiz tarafından sunulan üç adaydan
Öğretim ve zaten atanmış rektörlerden seçilen
Bundan sonra konuşacağımız eğitim genel müfettişleri
Fakülte Profesörleri, Üniversitelerin Profesörleri, Provostlar,
Sansürler ve felsefe, retorik ve üstün profesörler
Kraliyet Kolejlerinde Matematik.

17. Üniversitelerin rektörleri profesörleri, doktorları atar
Fakülte ve tüm kolejlerde ustalar,
Felsefe, retorik ve üstün matematik profesörleri
9. Madde'de adlandırıldığı gibi atanan kraliyet kolejleri.

18. Rektörler, profesörler arasından adayları seçecek,
fakülte doktorları ve eski veya yeni olarak zaten çalışan ustalar
Eğitim kuruluşları veya normal okul öğrencilerinden,
kurslarını tamamladıktan sonra
Profesör-Substitute.

19. Bu şekilde atanan fakülte profesörleri ve doktorları ancak
Açıklanan teklif üzerine Üniversite Konseyi tarafından kaldırıldı
rektör.

20. Bir veya daha fazla tarafından atanan fakülte profesörleri ve doktorları
Rektörler, aslında içinde oldukları üniversitelerin
istihdam edilen, üniversiteyi seçebilir ve yapabilecekleri istihdamı seçebilir
tercih etmek; Ancak bir ay önce kararlarını bildirmek zorundalar
Skolastik yılın başlaması, üniversitenin rektörüne
ait oldukları.

21. Normal okulun öğrencileri,
Üniversite, gönderildiklerinden, aynı ayrıcalığa sahip
Seçenek, benzer bildirimde bulunma.

22. Üniversitenin rektörü, ne zaman düşündüğünde başkanlık edecek
Derece verilmesinden önce gelen sınavlarda uygun
farklı fakülteler.

23. Rektörün tüm yazışma suçlamasına sahiptir.

24. Üniversite konseyinin önünde yer alacak.
Onlara gönderilmeniz, gerekirse gazetecileri atamanız gerekir,
Tartışma sırasını düzenleyin ve kararları imzalayın.

25. Görüşler eşit olarak bölünmüşse, oy kullanma oyuna sahiptir.


Bölüm 3.

_ Fakültelerin

26. Her üniversitedeki fakültelerin sayısı ve kompozisyonu
Kraliyet Kraliyet Konseyimizin önerisi üzerine yerleşmiş
Talimat.

27. Fakülteler derhal otorite, yöne yerleştirilir,
ve o konseyin denetimi.

28. Konsey, her biri iki adaydan dekanlarını atar,
Seçim için aday gösterilebilir.

29. Her biri dört adaydan, iki kişiden ömür boyu profesörleri atar
kimin bir sandalyenin olduğu fakülte tarafından sunulması gerekir
boş ve diğer ikisi üniversite konseyi tarafından.

30. Tahsil edildikleri özel öğretimin üstünde ve üstünde,
Fakülteler incelemeden sonra verilecek ve
belirlenmiş kurallar, gerekli veya gerekli olabilecek dereceler
Çeşitli dini, politik ve sivil işlevler ve meslekler.

31. Derecenin diplomaları, Dekan tarafından imzalanan adımızda verilir,
ve eğer varsa _visa_'sini reddedebilen rektör tarafından imzalanan
öngörülen koşulların doğru olmadığını düşünmek
gözlemlendi.

32. Henüz bilim fakültesi olmayan üniversitelerde veya
literatür, harfler halinde lisans derecesi verilebilir.
Provost tarafından öngörülen sınavlar, Araştırmalar Müfettişi ve
Kraliyet Koleji'nin felsefesi ve retorik profesörleri
Bölgenin baş kasabası. Çalışmalar Müfettişi,
Dean'in işlevleri; Diplomaları imzalayacak ve yerini alacak
Provosttan sonra üniversite konseylerinin oturumları.


Bölüm 4.

_ Kraliyet ve Bölge Kolejleri._

33. Kraliyet kolejleri bir provoke ve bölge tarafından yönetiliyor
Bir müdür tarafından kolejler.

34. Provostlar ve müdürler yürütülecek ve yürütülmesine neden olacak
Öğretim, disiplin ve uyumluluk ile ilgili düzenlemeler.

35. Baş kasabanın Kraliyet Koleji yönetimi yerleştirildi
Rektörün hemen denetlenmesi ve konseyinin
Üniversite.

36. Kraliyet veya il, diğer tüm kolejler,
bir yönetim komitesinin derhal denetlenmesi
Alt-Peect, Belediye Başkanı ve Müdürün en az üçü
Üniversite Konseyi tarafından atanan yerin sakinleri.

37. Bu komite, her durumda iki adayı önerecektir.
Yerel kolejlerin müdürlerini seçecek olan rektör.

38. Bu şekilde atanan müdürler ancak Konsey tarafından kaldırılabilir
üniversitenin, komitenin önerisi üzerine ve
Rektör Kararı.

39. Yönetim Komitesi,
Yerel kolejlerin hesapları.

40. Komite ayrıca,
Kraliyet kolejleri, sadece Kraliyet Koleji'ninkiler hariç
Ve onları üniversite konseyine iletecek.

41. Komite ayrıca yargılamalarının kaydını tutacak ve
Aynı şeyi her ay bir kez üniversite konseyine iletin.

42. Bu komitenin başkanı alt püskülük veya
yokluk, belediye başkanı.

43. Piskoposlar ve valiler
piskoposluk veya bölüm; Ve mevcut olduğunda,
Başkanlar.

44. Kurumların ve Yatılı Okulların Yüksek Lisansları Başkanları
içinde bulunan şehirlerin veya kasabaların sınırları dahilinde kurulmuş
Ya kraliyet veya yerel kolejler, yatılı olarak
Bahsedilen kolejlerin sınıflarına gündüzlü.

45. Olan veya olabilecek ikinci dini okul
Her departmanda kurulmuş, kararname ...
Bu yükümlülükten hariç: ancak söz konusu okul alamaz
Herhangi bir açıklamanın gündüzleri.


Başlık III.

_ Normal okulun

46. ​​Her üniversite her yıl normal okula gönderecek
Paris, eğitimin gerekçesiyle orantılı bir dizi öğrenci.

Bu numara Kraliyet Kamu Konseyi tarafından düzenlenecek
Talimat.

47. Üniversite Konseyi bu öğrencileri bunlardan seçecek
Kim, retorik ve felsefe derslerini bitirmiş olan
akrabalarının rızasıyla kamu öğretmenleri için tasarlanmıştır.

48. Normal okula gönderilen öğrenciler üç yıl orada kalacak,
daha sonra Kraliyet Kamu Konseyi tarafından incelenecekler
Onlara kim teslim edecek, onay üzerine,
Profesör-Substitute.

49. Bu brevet'i alan öğrenciler,
diğer üniversitelerin rektörü,
Başlangıçta rektör tarafından yerleştirilecekleri ve
kapasitelerine ve hizmetlerine göre ileri.

50. Normal okulun baş ustası aynı rütbeyi tutacak ve
Aynı imtiyazları, üniversitelerin rektörleriyle kullanın.


Başlık IV.

_ Kraliyet Kamu Eğitim Konseyi'nin

51. Kraliyet Kamu Eğitim Konseyimiz
Başkan ve on bir meclis üyesi tarafımızdan atandı.

52. Bu numaradan ikisi din adamlarından, ikisi bizim
Devlet Konseyi veya Mahkemelerden ve Yedi Diğer Bireylerden
davasında yetenekleri veya hizmetleri için seçkin olan
kamu talimatı.

53. Kraliyet Konseyimizin Başkanı,
yazışmalar; Tüm tartışma konularını
Konsey, gazetecileri adlandırın, gerekirse,
Kararları tartışmak, imzalamak ve göndermek ve onları taşımak
etki.

54. Eşit bir fikir bölümü olması durumunda,
oy.

55. Bu kararnamenin 3. maddesine uygun olarak, Kraliyet Konseyimiz
genel düzenlemeleri hazırlayacak, düzenleyecek ve ilan edecek
Öğretim ve disiplin.

56. Konsey, bu kuralların infazını tüm
Üniversiteler ve genel müfettişler aracılığıyla onları izleyecek
Çalışmalar, her zaman yönlendirildiğinde üniversiteleri ziyaret edecek
Bunu yapmak için konsey ve tüm okulların durumu hakkında rapor verecektir.

57. Müfettişlerin sayısı on iki olacaktır; yani iki tane için
hukuk fakülteleri, iki tıp için iki ve geri kalan sekiz
Bilim ve edebiyat fakülteleri ve kraliyet ve yerel için
kolejler.

58. Araştırmalar Genel Müfettişleri bizim tarafımızdan atanacak
Kraliyet Konseyimiz tarafından önerilen üç adaydan seçiliyor
Kamu talimatı ve aralarından kim seçilmiş olacak
Üniversitelerin rektörleri ve müfettişleri, fakülte dekanları,
Provostlar, çalışma sansürleri ve felsefenin profesörleri,
Kraliyet kolejlerinde retorik ve üstün matematik.

59. Araştırmalar Genel Müfettişlerinin Raporunda, Kraliyetimiz
Konsey, üniversitelerin konseylerine bu tür talimatlar verecektir
Olabileceği gibi; istismarları tespit edecekler ve
gerekli reformlar.

60. Konsey, bize yıllık bir hesabın
Krallığımız boyunca kamuoyu talimatı.

61.
önceden talimat ve bunlara hitap etmenin gerekli olabileceği
otorite.

62. Mayıs gibi kitapların üretimini teşvik edecek ve teşvik edecek
hala genel eğitim amaçları için istemek ve karar verecek
tercih edilecek olanlar.

63. Gerekirse fakülte dekanlarını kaldıracak ve önerecek
Bize üniversitelerin rektörlerinin kaldırılması.

64. General'in hesaplarını inceleyecek ve karar verecek
Üniversitelerin yönetimi.

65. Normal okul, kraliyetin özel otoritesi altına alınır
Konsey; Konsey yöneticileri atayabilir veya kaldırabilir ve
o kuruluşun ustaları.

66. Konsey, Temyiz Mahkememiz ve Mahkememizle aynı rütbeye sahiptir.
hesapların ve tüm kamu törenlerinde gerçekleşecek, hemen
Son isimden sonra.

67. Tüm yargılamalarının bir kayıt defterini tutacak ve bir
Bakanımızla Dışişleri Bakanı Departmanı
İç mekan, bize aynı ve kimin
Rapor, reform yapma veya iptal etme hakkını kullanacağız.


Başlık V.

_Of Makbuzlar ve Giderler._

68. Yirminci'nin üzerine dayatılan çalışmalar masrafları üzerindeki vergisi
kolej ve okul öğrencileri,
Mevcut kararnamenin yayınlanması.

69. Her zaman hariç: 1. Terimler, sınavlar ve
fakültelerin yararına uygulanan dereceler; 2. Abonelikler
Kraliyet ve yerel kolejlerin öğrencileri tarafından avantaj için ödenen
bu kuruluşlar; 3. Başkanların yıllık katkıları
Üniversitelerin kullanımı için seminerler ve yatılı okullar.

70. İlçeler, akademisyenler için fon sağlamaya devam edecek.
temel ve şimdiye kadar başlık altında katkıda bulundukları meblağlar
Kolejlerine Yardım: Bu nesne ile, bu meblağların toplamı
Ayrıca bursların, bütçelerine dahil edilecek.
sabit masraflar; Ve bundan ne olursa olsun sapma olmaz,
Daha önce Kraliyet Eğitim Konseyimize sunulmadıkça.

71. Kasabalar ayrıca tedarik etmeye ve onarmaya devam edecek
üniversiteler, fakülteler ve kolejler için gerekli binalar.

72. Üniversitelerin konseyleri bütçeleri çözecek
kolejler ve fakülteler.

73. Makbuzların aştığı fakülteler ve kraliyet kolejleri
masraflar, fazlalığı üniversitenin hazinesine uygular.

74. Üniversiteler Konseyleri yıllık alacak
seminerlerin ve yatılı okulların başkanlarının katkıları.

75. Fransa Üniversitesi'ne ait mülkü yönetecekler
Her il üniversitesinin bölgesinde yer alan ve
gelir.

76. Fakatların makbuzları veya için atananların makbuzları
genel yönetim masrafları, yetersiz olmalı,
Üniversitelerin konseyleri farklı bir talepte bulunacak ve
Her bir eksikliği değiştirmek için gereken meblağları belirtin.

77. Bu talep, Kraliyet Kamu Konseyi'ne yönelecek
Talimat, önerilerle kim iletecek
İçişleri Bakanlığı Dışişleri Bakanı.

78. Fakültelerin ve üniversitelerin masrafları,
İçişleri Bakanlığı Dışişleri Bakanı, Will
Kraliyet hazinemizden emriyle ödenecek.

79. Kraliyet Hazinemizden de aynı şekilde ödenecek-1,
Kraliyet Kamu Eğitim Konseyimizin masrafları; 2,
Normal okul; 3, kraliyet bağışları.

80. Bu amaçlar için, 400.000 frank yıllık geliri
Fransa Üniversitesi'nin ihalesi,
İçişleri Bakanlığı Bakanı Dışişleri Bakanı.

81. Ayrıca ve Sanat tarafından kaldırılan verginin geçici olarak değiştirilmesinde.
Bu kararnamenin 68'i, Bakanımız Dışişleri Bakanı
İçişleri Bakanlığı, terfi için bizim tarafımızdan yetkilendirilmiştir.
Krallığımızda, 1815 yılında,
Bir tanesinin toplamını elinde tutacak hane halkımızın bakanı
Milyon, sivil listemizin fonlarından düşülecek.

82.
Fransa Üniversitesi'ndeki randevular, emekli olmak için uygulanacak
emekli maaşları; Kraliyet Konseyimiz bize en çok teklif etmekle suçlanıyor
Bu fonu tahsis etmenin uygun modu ve ayrıca araçları önermek
tüm üniversitelerde aynı amaç için yeni bir tane güvence altına almak.


Başlık VI.

_Temporary Düzenlemeler._

83. Kraliyet Kamu Eğitim Konseyimizin üyeleri,
sanata uygun olarak seçilmelidir. 52, genel müfettişler
Çalışmalar, üniversitelerin rektörleri ve müfettişleri atanacak
Bizim tarafından, ilk olarak, olan herkes arasından veya
şimdi aslında farklı eğitim kuruluşlarında istihdam edilmektedir.

Uygunluk koşulları, bu makale tarafından aynı zamanda
10, 16 ve 58. Maddeler, bundan böyle olabilecek durumlara başvurur
boş.

84. Bastırılmış üniversitelerin ve toplumların üyeleri,
eski fakültelerde profesör olarak veya görevleri dolduran dereceler
kolejlerin üstleri ve müdürleri veya felsefe sandalyeleri veya
Meclis üyeleri, genel müfettişler, rektörler ve
Akademiler Müfettişleri ve Üniversitede Fakülteler Profesörleri
Fransa'nın etkisiyle kendilerini istihdamdan çıkarabilecek
Mevcut kararname, her yer için uygundur.

85. Fakültelerin dekanlarının ve profesörlerinin sabit maaşları ve
Provostların, Araştırma Müfettişlerinin ve Profesörlerin
Kraliyet kolejleri değiştirilmemelidir.

86. Devam edecek fakültelerin dekanları ve profesörleri,
Şu anda Bölge Kolejleri Fakültesi Provostları ve Doktorları
Ofiste, aynı hak ve ayrıcalıkları koruyacak ve
Aynı yürürlükten kaldırma düzenlemelerine tabi, atanmış gibi
Mevcut kararname uyarınca.

Mahkemelerimizi, mahkemelerimizi, valileri ve
Bu hediyeleri yayınlamak ve kaydetmek için idari organlar
Bunu yapmayı gerekli görebilirler. Üstelik
bunun yapıldığını görmek ve onaylamak için avukatlar ve vekiller
aynısı; Yani Şansölyemize Mahkemeler ve Mahkemeler,
ve bakanımızın devlet sekreteri için
İçişleri Bakanlığı.

Paris'te verilen, 17 Şubat, Tuileries Kalesi'nde yılda
Grace 1815 ve saltanatımızın yirminci.

   (İmzalı) Louis.

Kral tarafından; İçişleri Bakanı Dışişleri Bakanı.

   (İmzalı) Abbe de Montesquiou.




Hayır. VII.

_ Ağustos 1816'da Kral ve Konsey önüne çizilmiş ve yatırılmış
1815 Odasının çözülmesi sorunu; M. Laine, bakanı
İç ._


Kralın çözmek zorunda kalabileceği muhtemel olarak kabul ediliyor
Montajından sonra oda, ne olacağını düşünelim
sonuçlar.

Oturum sırasında çözünme aşırı bir önlemdir. Bu bir tür
Tutkuların ortasında tam çatışmada yapılan temyiz. Nedenler
Buna yol açacak, yükselecek kızgınlık duyguları, irade
Fransa'ya yayıldı.

Yeni bir odanın toplanması çok fazla zaman gerektirecek ve
Bu yıl bir bütçe getirmek neredeyse imkansız. Geri tutmak için
öngören yılın ilk ayına kadar bütçe,
Açığın arttığını ve mevcut kaynakların ortadan kalktığını görmek.

Bu, tüm olasılıkta bizi ödeyemeyecek hale getirecektir.
yabancılar.

Böyle alışılmadık bir çözünmeden sonra, tehlike ile haklı
Oda tehdit edebilir, seçmenin
Meclisler sakin olurdu. Ve eğer ajitasyon kendini sergiliyorsa,
Yabancıların geri dönüşü bu davadan yakalanmalıdır. .
Bu sonucun korkusu, her iki durumda da, kralı
tereddüt etmek; Ve kamu barışını rahatsız etmek için ne denemeler yapılabilir
ya da kraliyet otoritesine, Majestelerinin kalbine, umuduyla
Bu tür kötülükler sadece geçici olurdu, isteksizlikle karar verecek
Fesih gibi aşırı bir çare.

O zaman, odayı çözmenin gerekliliği presleme olur,
Bizi korumak için, buluşmadan önce daha iyi olmaz,
Bu tehditkar felaket?

Herhangi bir koşulda, bu üyelerin beşte birinin yenilenmesi
Bana tüzüğü gerçekleştirmek için vazgeçilmez ve pişman olduğum
Temmuz 1815 ayında çok fazla ihmal ettiğimizi söylemek neredeyse hiç
çözünmenin olası gerekliliğini azaltır.

Dördüncü seri için geri dönen üyeler, birkaç istisna dışında,
ılıman; kamuoyunu rahatsız edecek her neyse bir eğilimi yok veya
tek başına düzeni koruyabilen kraliyet ayrıcalığına müdahale etmek
tüm sınıflara güven vermek. Diğer beşte dördü kalıyor
değişmeden; Sonuç olarak yakalanan tehlikeler yakındır.

Bu düşünce beni bir önlemin benimsenmesini önermeye teşvik ediyor
bu, tüzüğe tam bir geri dönüşü kolaylaştırabilir,
13 Temmuz'un makalelerinde ihlal eden kararnamesi
yaş ve sayı ve aynı zamanda daha çok sorunlara indirgendi
koşullar.

Bu önlem, kraliyet mektuplarıyla, sadece milletvekillerini çağırmak olacaktır.
kırk yaşına ulaştı ve öngörülen sayıya göre
Şart.

Bunu gerçekleştirmek için, ilk olarak adlandırılan milletvekillerini seçmeliyiz
her seçim kolejinde. Böylece bir iltifat ödemeliyiz
Seçmenler, en seçkin olanı tutanları çağırarak
güvenlerine göre yerler.

Odanın çözülmediği söylenecek,
Mevcut milletvekillerinin bir tür yasal mülkiyeti vardır.

Ancak seçtikleri seçmenler ve milletvekilleri, sadece
Kararnameden güç.

İktidarın bunu hatırlayabileceğini kabul eden aynı otorite
Kararname.

Açılış konuşmasında kral, bunun sadece borçlu olduğunu söylüyordu.
tahtta topladığı olağanüstü bir durum
çok sayıda milletvekili. Bu olağanüstü durum geçti
uzak. Barış yapılır, emir yeniden kurulur, müttefikler emekli oldu
Fransa'nın kalbinden ve başkentten.

Bu fikir, operasyonlarının
Oda iptal edilir.

Kral, bunun sonucunda bunu yapma gücüne sahipti
mevcut koşullar.

Milletvekilleri Odası tek başına yasaları yapmaz. Odası
Akranları ve Fransa'da olan kral
Yasama organı, bu yürürlüğe girme konusunda işbirliği yaptı.

Bu itiraz mevcut davada iyi olabilirse, aynı şekilde
Geri kalan her şeyde iyi tutun. Aslında, ya dağılmadan sonra veya
Başka herhangi bir koşulda, kral tüzüğe dönecek,
yaş ve sayı ile ilgili. Bu hipotezde,
Mevcut odanın işlemleri geçersiz kılar. 14. Madde
Charter her zaman olağanüstü koşullarla açıklanabilir,
ve en kutsal güdüler tarafından tamamen yeniden kurulması. Geri dönmek
Fesih olmayan tüzüğe, o zaman operasyonları geçersiz kılmak değildir
Oda'nın fesihten sonra tüzüğe geri dönmekten daha fazla. Kralın daha sonra çoğunluktan daha emin olmadığı söylenecek mi?
Şu anda daha önerilen azalma? Olasılık olduğunu cevaplıyorum
büyük ölçüde arttı.

Bir meclis daha az sayıda daha kolay yönetilecektir; Sebep olacak
daha kolay katıldı. İçinde kullanılan kraliyet otoritesi
azaltma artırılacak ve güvence altına alınacaktır.

Yine, bir çözünme durumunda, kral daha emin olur mu?
çoğunluk? Buna karşı kaç şans var! Bir tarafta ultras,
Kraliyet Otoritesinin bir kısmını neye aktarma itirazı
Aristokrasiyi arıyorlar, neredeyse tüm görevleri işgal ediyorlar
Seçim meclislerinin operasyonları. Öte yandan olacaklar
Popüler bir özgürlüğün partizanlarının daha az değil
kral gücüne düşmanca. Gerçekleşecek mücadeleler
Seçim meclisleri, odada tekrarlanacak ve
Çoğunluğun tanımı böyle bir yarışmadan kaynaklanacak mı?

Azaltma planı kabul edilemez görünüyorsa;-öte yandan,
Odanın düşman ruhunun zorlamasına karar verilmelidir.
toplantıdan sonra çözünme;-tercih etmekten çekinmemeliyim
ortaya çıkması muhtemel görünen tehlikeye derhal dağılma
montajdan sonra çözünme.

Ancak derhal çözünme yeni bir
Aynı ruh ve görüşler tarafından canlandırılan oda, o zaman
çareler bulmak, kraliyet otoritesini korumak ve kurtarmak için gerekli
Fransa yabancıların varlığından.

İlk yöntem, hazır olan bakanları feda etmek olacaktır.
Kral ve Fransa'yı korumak için yerlerini ve hayatlarını bırakın.

Yukarıdaki notlar sadece olası gerekliliği üzerine kurulmuştur.
Oda ikna edildikten sonra çözünme.

Değişiklik bahanesi altında, bu önlem gerekli hale gelecektir,
Kralın istekleri ile önemsizdir; Bütçe atılmalısa,
veya çok uzun gecikmeli; veya değişiklikler veya önermeler bir
Doğa ülkeyi alarmlamak ve bunun sonucunda çağrı yapmak
yabancılar.

Son oturumda kabul edilen gümrükler, faturalar,
Sergilenen acrimon, bundan böyle elde ettiğimiz kanıtlar, düşmanlık
Zaten hırslı rahatsız edici tarafından hazırlanan kararlılık,
Modifiye edilenlere karşı ilan ederek kral otoritesini zayıflatın
hükümetin merkezileştirilmesi, hepsi beklemek için güçlü nedenler sağlar
dağılmasını gerektirecek olası olaylar
Oda.

Başka bir görüş alarak, birkaçının kolayca inanılmamalı
Ülkelerinin servetinden ödün vererek yanlış yönlendirilmiş Fransızlar
Kraliyet otoritesine karşı çıkmaya devam etmek, maruz kalabilir
kendileri yabancı istila ve iç savaşın çifte belası veya
belirli illerin kaybından memnun olduklarını
Yasalı önermeler, yasal olarak haksız veya ....

Din gibi faturaları sunarken ve
Kral ve ülkeye bağlılık, bunları çerçevelememiz için ilham verebilir
Faturalar reddedilmeyecek mi?

Bu faturaları böyle bir şekilde hazırlamayı etkinleştirelim mi?
Oturumu ve dünyayı tek başına kötü niyetli muhalefetin olabileceğine ikna edin
onları yenmek mi?

Feshin olabileceği büyük olasılıklara rağmen
Gerekli, eğer kral ise tehlike daha az zorlu olurdu
Oturumun açılması, isteklerini enerjik bir şekilde ifade edecekti; eğer o
önceki kararnameler vereceklerdi, henüz olmayan her şeyi iptal edecekti
Temmuz 1815 kararnamelerinde gerçekleştirildi; Her şeyden önce, sahip olduktan sonra
İradesini ciddi eylemlerle ilan etti, Majesteleri bunları sıkıca tekrarlayacaktı
ondan çıkararak tahtın hemen yakınında hareket eder
kişi yanlış beyan etmeye veya ona karşı çıkmaya eğilimli olabilecek herkes
dilekler. Direniş ve yarışmayı önlemek için aşağıdaki plan mevcut olur mu?

Faturalar, kararnameler ve diğer düzenlemeler hazır olduğunda
Kralın olağanüstü bir konsey tutması uygundur,
Kraliyet ailesinin prenslerini, başpiskoposunu çağırmalı
Rheims, vb. Öne getirilecek tüm faturaların tartışılmasına izin verin ve
o konseye yerleşti ve prenslerin ve baş piskoposların
Bunlardan hangisinin oybirliğiyle onayla kabul edileceğini beyan edin. Eğer sonra
Bu konsey, onun tarafından çağrılan tüm büyük ve etkili şahsiyetler
Majesty, böyle bir Kralın ortak isteği olduğunu duyuracaktı ve
Kraliyet ailesinin tamamı Fransa belki de kurtarılır.

Ama büyük çare kralın zevkinde yatıyor. Bir kez olsun
tezahür etti ve infazının Majesteleri tarafından herkese önerilmesine izin verin
onu çevreleyen ve tehlike kaybolur.

"Domine Dic Tantum Verbum, et Sanabitur Gallia Tua!"




Hayır. VIII.

_ Viscount de Chateaubriand arasındaki Karşılaştırma, Sayım
Decazes, Genel Polis Bakanı ve Şansölye M. Dambray
Fransa, 'monarşinin ele geçirilmesi vesilesiyle
Charter, 'yasa ve yönetmeliklerin ihlali sonucunda
baskıya göre. Eylül 1816._


1. Nöbet Resmi Raporu.

_OCTOM 19, 1816._

18 Eylül'de, Ekselanslarının emrinin infazında,
O gün tarihli, '
Tüzüğe göre monarşi, 'M. de Chateaubriand, basılan
Le Normand, Rue de Seine, No. 8 ve hangi iş olmadan satışta
Ofiste yapılan beş kopya yatırımı için
Kitap ticaretinin genel düzenlemesi, Messrs. Joly ve
Dussiez, barış-officers ve müfettişler, yontulmuşların evine
M. Le Normant, sabah saat ondan önce geldiğimiz.

M. Le Normant bize işini bildirdiğini itiraf etti.
M. de Chateaubriand, ancak henüz beş kopyayı bırakmamıştı.
Aynı sabah saat dokuzda,
kitaplık genel düzenlemesi ofisi, ancak
Ofisin açık olmadığını söyledi. Bundan hiçbir kanıt üretmedi.

Bu çalışmanın iki bin kopyasını yazdırdığını itiraf etti,
Yeni bir bildirim yapmak isteyen, birincisi sadece
on beş yüz kopya; birkaç yüzlerce kopya teslim ettiğini
yazar; Sonunda, diğerlerini satışa sunmuştu.
Palais-Royal, Delaunay, Petit ve Fabre'nin ana kitapçıları.

Bu gerçekler ve ifadeler hakkında bir rapor hazırlarken,
M. de Wilminet, Barış-Officer, ellerinde bir kişiyle geldi
Sanat Köprüsü yakınında, şu anda söz konusu olan işi görmüştü.
Adının Derosne olduğunu söyleyen kişinin baktığı an
başlık üzerinde. M. Derosne onu dört kişilik satın aldığını itiraf etti
franklar, aynı gün, 18., yaklaşık dokuz buçuk
Sabah. Bu kopya elimizde yatırıldı ve M. le Normant
M. Derosne'nin maliyetini geri ödedi.

Birinci kattaki ikinci depoda ele geçirdik, otuz dikişli
M. Derosne'ye eklediğimiz kopyalar. Çalıştaylarda
zemin kat, önemli miktarda basılı sayfa ele geçirdim
M. Le Normant'ın dokuz bin sayfada tahmin ettiği aynı çalışma; Ve
Bu tabakaları yazdırmak için kullanılan otuz bir baskı formu.

Yeterince kanıtlandığı için, hem gerçekler hem de kabulleri
yazıcı, beş kopyadan önce işin satışa sunulduğu
yatırıldık, dikişli kopyalara sahip olduk, çarşaflar,
ve formlar. Daha sonra çarşaflar bir arabada yığıldı.
avlu ve bir parsel haline getirilen dikişli hacimler
Evin girişinde merdivenin dibinde yatırıldı. .
otuz bir sayısına göre, formların adımları altına yerleştirildi
Bahçe, kordonla birbirine bağlı. Mührümüz zaten
Top ve M. de Wilminet, alt kısımlara da yapıştırmaya hazırlandı.
Bütün bunlar en ufak bir rahatsızlık veya muhalefet olmadan yapıldı ve
yetkililere mükemmel bir saygı ile.

Girişin altında aniden çalkantılı çığlıklar duyuldu
mahkeme. M. de Chateaubriand o anda geldi ve bazılarını sorguladı
onu çevreleyen işçiler. Sözleri "Burada" çığlıkları ile kesintiye uğradı
M. de Chateaubriand! "Çalıştaylar adıyla yankılandı; hepsi
İşçi erkekler bir kalabalığa çıktı ve mahkemeye doğru koşarak,
"İşte M. de Chateaubriand! M. de Chateaubriand!" Ben kendim
"Long Live M. de Chateaubriand!"

Aynı anda bir düzine çileden çıkmış işçi kapısına geldi
O zamanlar M. de Wilminet ve iki müfettişle birlikte olduğum bahçe,
Formlarda mühürleri bitirmekle uğraştı. Mühürleri kırdılar ve
formları taşımaya hazır; Yüksek sesle ağladılar ve
Tehdit eden hava, "Basın özgürlüğünü yaşıyor! Yaşasın
Kral! "Herhangi bir emrin olup olmadığını sormak için bir anlık sessizlikten yararlandık
işimizi askıya almak için geldi. "Evet, evet, işte bizim siparişimiz. Yaşasın
Basın Özgürlüğü! "Şiddetli küstahlık ile ağladı:" Long Live the
Kral! "Bu çığlıkları söylemek için bize yaklaştılar." Şey "dedi
Onlara, "Böyle bir emir varsa, çok daha iyi; olsun
üretildi; "Ve hepimiz birlikte dedik," Bu formlara dokunmayacaksınız,
Siparişi görene kadar. "" Evet, evet, "diye bağırdı tekrar,"
bir sipariş; M. de Chateaubriand'dan geliyor, Fransa'nın bir akışı. Bir
M. de Chateaubriand'dan sipariş,
Bakan.
Basın özgürlüğü! Yaşasın Kral! "

Bu arada, barış subayı ve müfettişler korumaya devam etti
Makaleler ele geçirildi veya sıralandı ve taşınmasını engelledi
kapalı. Bir işçinin elinden dikişli kopyaların parselini aldılar
onu taşıyordu.

Mühürleri yapıştıran, zorlanan barış-officer
Operasyonu askıya almak için şiddet, M. de Chateaubriand ve
Bakandan bir emir olup olmadığını sordu. O cevap verdi
Tutku, Bakan'ın emrinin onun için bir şey olmadığını; O geldi
neler olup bittiğine karşı çık; Fransa'nın bir akranıydı, savunucusu
Tüzük ve özellikle götürülecek her şeyi yasakladı. "Dahası,"
"Bu yargılama işe yaramaz ve nesnesiz; var
Bu çalışmanın on beş bin kopyası
farklı departmanlar. "İşçiler daha sonra
M. de Chateaubriand, bakanınkinden daha değerliydi ve
yenilenen, eskisinden daha şiddetli bir şekilde, "
Basın özgürlüğü! M. De Chateaubriand sonsuza dek! Yaşasın Kral! "

Barış-officer kuşatıldı. Çok görünen bir renk adamı
Heyecanlı, ona şiddetle dedi ki, "M. de Chateaubriand'ın sırası
Bakanınkinden daha değerli. "çalkantılı çığlıklar yenilendi
Barış-Officer'ın etrafında. Bahçeden ayrıldım, formları sorumlu bıraktım
müfettişlerin, o tarafa doğru ilerlemek. Pasajım sırasında
Birkaç işçi şiddetli bir şekilde bağırdı, "Kralın yaşadığı!" Durdurdum
bir barış işareti olarak el, saygılı bir mesafede tutmak için
çok yaklaşmak için atıldı; ve "Long Live'ın sadık ağlamasıyla yanıtlandı
Kral! "
Şaşkın işçiler.

M. de Chateaubriand şu anda giriş mahkemesinde, görünüşe göre
işinin çarşaflarıyla yüklü olan arabanın önlenmesi niyetinde
hedefi için hareket ediyor. Merdiveni amaçla yükselttim
M. le Normant'a onun için daha iyi olacağını belirtme
Emirlerim, işçileri üzerinde sahip olabileceği herhangi bir etkiyi kullanarak,
Onları atölyelerine dönmeye teşvik etmek için; Ve ona haber vermek için
onlardan önce ne olabileceğinden sorumlu tutulacaktı.
M. De Chateaubriand, merdivenin dibinde ortaya çıktı ve söylendi,
Çok ateşli bir tonda, sesi şiddetle yükseltilmiş,
Onu coşkuyla ikinci sırada yer alan işçilerin ortası,
Neredeyse aşağıdaki kelimeler:-

"Ben Fransa'nın akranıyım. Bakanlığın düzenini kabul etmiyorum;
Savunmacı olduğum tüzük adına karşı çıkıyorum ve
Her vatandaşın korunabileceği koruma. Çıkarmaya karşı çıkıyorum
işim. Bu tabakaların taşınmasını yasaklıyorum. Sadece vereceğim
güç ve jandarmaları gördüğümde. "

Hemen sesimi yüksek sesle yükseltmek ve kolumu uzatarak
Daha sonra durduğum merdivenin ilk iniş yeri, ben
kendime resmi ve kişisel olarak tezahür eden ona cevap verdi
onun emirlerinin yürütülmesine karşı kararlı direnci
Majesty'nin bakanı ve böylece onun gerçek uyarıcı olduğunu göstermişti
gerçekleşen hareketlerin; Söyledim--

"Ve ben, adına ve kralın kendi kalitesinde
Majesteleri tarafından atanan ve
Ekselanslarının Emirleri Genel Polis Bakanı, saygı
oluşturulmuş otorite için. Her şeyin dokunulmadan kalmasına izin verin; hepsine izin ver
Tumult durur, ondan beklediğim yeni siparişlerin gelmesine kadar
Ekselanslar. "

Bu kelimeleri söylerken, derin sessizlik korundu. Sakin vardı
Tumult'u başardı. Kısa bir süre sonra jandarmalar geldi. Sonra sipariş ettim
İşçiler atölyelerine dönecekler. M. de Chateaubriand, en kısa sürede
Jendarmes girerken, M. le Normant'ın dairelerine emekli oldu,
ve artık görünmüyordu. Daha sonra işimizi bitirdik ve raporu hazırladık
meydana gelen her şeyin bakanlığına gönderildikten sonra
Polis Makaleleri ele geçirdi ve formları korumaya taahhüt etti ve
M. le Normant'ın sorumluluğu altında.

Rahatsızlık anında dikişli kopyalardan biri kayboldu.
Daha sonra, bir kitap dikişi olan M. le Marchand'ın evinde ele geçirdik.
ve eskiden bir kitapçı, Rue de la Parcheminerie'de yedi parsel
aynı işin kopyalarının; Ve 17 numarada, Rue des Pretres,
M. le Normant'a ait savaş odağı, SEAL altına sekiz form yerleştirdik,
ve aynı işten dört bin sayfayı ele geçirdi.

Bu farklı olan Polis Bakanlığı raporlarına ilettim.
operasyonlar, işin ele geçirilen çarşafları ve kopyaları ile
M. de Chateaubriand.

M. Le Normant bana suçlanmadan kendini yürütmek için bana göründü.
yürürlüğe giren bu işlemler
konut yeri ve M. de Chateaubriand'ın tanıttığı kargaşa sırasında
çalışmalarının ele geçirilmesi vesilesiyle. Ama yeterince
kendi kabulü ve gerçeklerle, satışa çıkardığı kanıtlandı
Çeşitli kitapçılar ve kendisinden önce bu çalışmanın kopyalarını sattı
beşi yasaların gerektirdiği şekilde yatırmıştı.

M. de Chateaubriand'a gelince, onun olması gerektiğine şaşkınım
Skandal bir şekilde,
bu koşullar altında kendini sergileyerek dekore edilmiş, sanki
sahip olduğu bir işçi birliğinin liderinden başka bir şey değildi
kargaşaya karıştı.

İşçilerin kutsal ağlamasını "uzun süredir canlandırmanın
Kral! "Otoritesine karşı bir isyan eyleminde kullanarak
Kralınkiyle aynı hükümet.

Bu yanlış yönlendirilmiş adamları bir polis komiserine karşı heyecanlandırdı,
Majesteleri tarafından atanan kamuoyu ve üçe karşı
Görevlerinin infazında ve silahsız barış subayı
çokluk.

Kraliyet hükümetine karşı bir suç işledi,
Oldukça bir sistemde tek başına gücü kabul eder
süngülerden farklı güçler ve sadece bu kadar zorlayıcı kullanan
Her onur duygusuna yabancı olan kişilere karşı önlemler.

Son olarak, bu sahne, taklit ederse ciddi sonuçlara yol açmış olabilir
M.'nin davranışı De Chateaubriand, bir an için unutmuştuk
Bir hükümetin emirleri tarafından firma kadar ılımlı davranıyorduk ve
Meşruiyetinde olduğu kadar bilgeliğinde de güçlü.


2. Viscount de chateaubriand sayımdan ayrılır.

   _Paris, 18 Eylül 1816._

   Rabbim sayımı

Sürprizimi ifade etmek için bu sabah evini aradım. -Den
Bu gün on iki, kitapçım M. Le Normant'ın evinde buldum.
Yeni çalışmamı ele geçirmek için sizin tarafınızdan gönderildiklerini söyleyen bazı erkekler
'Tüzüğe göre monarşi.'

Herhangi bir yazılı sipariş görmedim, izin vermeyeceğimi açıkladım.
Jendarmes zorla ele geçirmedikçe mülkümün kaldırılması. Bazı
Jendarmes geldi ve sonra kitapçıma işin yapmasına izin vermesini emrettim
uzaklaşacak.

Otoriteye olan bu saygı eylemi, ne olduğumu unutmama izin vermedi
Akran olarak rütbüme borçluyum. Sadece kişiselimi düşünmüş olsaydım
İlgi alanları, müdahale etmemeliydim; Ama ayrıcalıkları
Peerage tehlikeye atıldığında, bir
Bir kopyası, şimdi size iletme onuruna sahip olduğum protesto. BEN
Adalet adına, işimin iadesi talep; Ve ben
samimi bir şekilde ekleyin, eğer geri almazsam, her birini kullanacağım
Olası, siyasi ve medeni yasaların benim ulaşamayacağı anlamına geliyor.

   Olmak için onurum var vb.,

   (İmzalı) Kont de Chateaubriand.


3. Sayı, Viscount de Chateaubriand'a ayrılır.

   _Paris, 18 Eylül 1816._

   Rabbim Viscount,

Sahip olduğunuz polis ve barış-ofislilerin komiseri
M. le Normant'ın işçilerinin isyanını heyecanlandırmak için uygun düşündüm
Kral bakanlarından biri tarafından imzalanan bir siparişin taşıyıcıları ve
bir yasaya uygun. Bu sipariş adında yazıcıya gösterildi, kim
Birkaç kez okuyun ve ona karşı çıkma hakkının olmadığını hissettim
infaz, kralın adına talep edildi. Kuşkusuz hiç gerçekleşmedi
bir akran olarak rütbenin operasyonunun üstüne koyabileceği
yasalar, sizi tüm vatandaşların halka açtığı saygıyla serbest bırakın
görevlerinin yürütülmesinde ve her şeyden önce bir
İş-insanlarının bir polis komiserine karşı isyanı ve memurlar
Kral tarafından atanan, onların ayırt edici sembollerine yatırım yaptı
ofis ve yasal talimatlar altında hareket etmek.

Pişman olarak, aksini düşündüğünüzü ve
şimdi benim için istediğiniz gibi, zorlamayı yerine getirmeyi tercih ettim
yasaya uymak için. M. Le Normant'ın ihlal ettiği bu yasa
son derece farklı; Ne yayınlanmayacak hiçbir işin olmaması
gizli ve daha önce hiçbir yayın veya satış yapılmayacak
gerekli depozito, ofiste düzenlenmesi için yapılmıştır.
baskı. Bu koşulların hiçbiri M. le Normant tarafından yerine getirilmemiştir.
Eğer bildirimde bulunsaydı, gayri resmi idi; çünkü kendisi imzaladı
Polis Komiseri tarafından hazırlanan rapor
1500 kopyayı açmayı önerdi ve zaten basılmıştı
2000.

Başka bir çeyrekten itibaren hiçbir depozito olmamasına rağmen
Baskının düzenlenmesi için ofiste yapıldı, birkaç yüz
Bu sabah saat dokuzdan önce kopyalar gönderildi.
M. le Normant'ın ikametgahı ve size ve çeşitli kitapçılara gönderildi;
diğer kopyaların M. le Normant tarafından kendi evinde satıldığı için
dört frank fiyatı; Ve bu son kopyalardan ikisi benim elimde
Bu sabah saat sekizde.

Yasanın bu ihlaline izin vermemek benim görevim olarak gördüm,
ve bu şekilde gizli ve yasadışı bir işin satışını müdahale etmek
yayınlandı; Bu nedenle nöbetini,
21 Ekim 1814'teki yasaların 14. ve 15. maddeleri.

Fransa'da hiç kimse, Rabbim Viscount, yasanın üstünde değil; Akranlar olurdu
Rahatsız, sadece gerekçelerle, böyle bir
gösteriş. Hala daha az hissettiklerini varsayarlardı
özel kişiler ve mektup adamları olarak yayınlamak ve satmak için atılmış,
Edebiyat mesleğini işçileriyle onurlandırmak istediklerinde,
münhasır ayrıcalıkların tadını çıkarmalıdır; Ve eğer bu işler gönderilirse
diğer yazarlarınkilerle ortak eleştiriler,
adaletin kontrolünden veya denetiminden kurtarılan herhangi bir saygı
görevli olan polis, yasalara dikkat etmek
Toplumun tüm sınıflarına eşit derecede bağlayıcı,
eşit tarafsızlık.

Ayrıca, bunun ikametinde olduğunu ve
Fransa'nın akranını olmayan M. Le Normant'ın baskısı,
Kendisi tarafından yayınlanan bir çalışmanın ele geçirilmesi için anayasal olarak düzenlenen emir
Yasaya aykırı olarak yürürlüğe girmiştir; infaz
Kendinizi sunduğunuzda emrin tamamlanmıştı; ve
Alınacak işinize maruz kalmayacağınız beyanınız,
İşçiler, bazı makalelere yapıştırılmış mühürleri kırdılar ve
Kralın otoritesine karşı kendilerini açık bir isyan içine yerleştirdi. Bu olabilir
o Ağustos ismini çağırarak sahip oldukları nadiren kaçtı
şüphesiz,
kapsam; ve daha fazla olsaydı, daha fazla olsaydı
Kralın eylemi ve onun
temsilciler ve eğer öyle olabilirse
yazdırıyorlar.

Bu açıklamaları karakteriniz nedeniyle hissettim; Onlar yapacaklar
Güven, Peerage'ın haysiyetinin olduğuna ikna edin
Bu konuda tehlikeye atılan, benden geçmedi.

     Olmak için onurum var
             Rabbim Viscount,
   Çok alçakgönüllü ve çok itaatkar hizmetçiniz,
         (İmzalı) Sayı kesilir.


4. Sayım için viscount de chateaubriand.

   _Paris, 19 Eylül 1816._

   Rabbim sayımı

Bana yaptığınız mektubu aldım.
Bu ayın 18'inde bana. Benimkine cevap içermiyor
aynı gün.

Benimle işlerden bahsediyorsun _clandestinely_ yayınlandı (
Sun, benim adım ve başlıklarla). İsyan ve isyandan bahsediyorsun, ne zaman
Ne isyan ne de isyan oldu. Olduğunu söylüyorsun
"Kralın Yaşayan Yaşadığı" diye çığlık atıyor! Bu ağlama henüz dahil edilmedi
Polis kararnameye yetkili olmadıkça,
Odalara karşı. Geri kalanı için her şey zamanında görünecek
ve yer. Artık nedenini karıştırmak için bir bahane olmayacak
benimkiyle kitapçı; Yakında bir özgür olup olmadığını bileceğiz
Hükümet, görmediğim bir polis emri,
Fransa'nın akranları; Benim durumumda tüm hakların olup olmadığını öğreneceğiz
Şart tarafından bana güvence altına alındı, her ikisi de vatandaş olarak ihlal edilmedi
ve bir akran. Sahip olduğunuz yasalar aracılığıyla öğreneceğiz
Benim için alıntı yapmak için aşırı nezaket (biraz yanlış, bu olabilir
gözlemlendi), görüşlerimi yayınlama hakkım olup olmadığı; Biz yapacağız
Son olarak, Fransa'nın bundan böyle yönetildiğini öğrenin
Polis veya Anayasa tarafından.

Krala saygım ve sadakatim konusunda Rabbim sayım, ben
Ders gerekmez ve bir örnek verebilirim. Benim için
bir akran olarak rütbe, buna eşit derecede saygın hale getirmeye çalışacağım
bir erkek olarak haysiyet; Ve sorun çıkarmadan önce çok iyi biliyordum
Beni bilgilendirmek için, ya sizin ya da herhangi biri tarafından asla tehlikeye girmeyecek
başka. İşimin geri dönüşünü elinizde talep ettim:
Umarım geri yüklenir? Bu acil soru.

   Olmak için onurum var
   Rabbim sayımı
   Çok alçakgönüllü ve çok itaatkar hizmetçiniz,
   (İmzalı) Viscount de Chateaubriand.


5. Şansölye Dambray'a Viscount de Chateaubriand.

   _Paris, 18 Eylül 1816. _

   Lord Şansölyem

Sahip olduğum protestonun bir kopyasını size iletme onuruna sahibim
Girdi ve yeni yazdığım mektup polis bakanına.

Garip değil mi, Lord Şansölyesi, açık günde zorla ve
Görevlerime meydan okurken, bir Fransa akranının çalışması
Benim adım eklendi ve Paris'te halka açık olarak basılmış olmalı
Polis tarafından, sanki baştan çıkarıcı veya gizli bir
'Sarı cüce' veya 'üç renkli cüce' gibi yayın?
Fransa'nın bir akranının ayrıcalığının ötesinde olanın ötesinde,
_Personaly_ biraz daha saygı duyduğumu söylemek. Benim işim
sakıncalı olsaydı, yetkin olandan önce çağırılmış olabilirdim
Mahkemeler: Temyiz başvurusunu cevaplamalıydım.

Peerage onurunu protesto ettim ve kararlıyım
Bu konuyu son ekstremiteye kadar takip edin. Desteğini arıyorum
Akranlar Odası Başkanı ve kafa olarak müdahaleniz için
adalet.

   Ben derin saygı vb. İle
   (İmzalı) Viscount Chateaubriand.


6. Şansölye Dambray sayımdan çıkıyor.

   _Paris, 19 Eylül 1816._

Sana gizlice gönderiyorum sevgili meslektaşım, aldığım bir mektup
dün M. de Chateaubriand'dan, gayri resmi protesto ile
Beni mevduat yaptı. Bu belgeleri iade edeceksin,
halka açıklanmamalıdır. Cevabımın bir kopyasını da ekliyorum,
ki bu da okuduktan sonra geri dönmenizi rica ediyorum; çünkü hayır tuttum
diğer. Umarım onayınızı karşılayacaktır.

Arkadaş canlısı duygularımın ifadesini tekrarlıyorum.

   Dambray.


7. Şansölye Dambray Viscount de Chateaubriand'a.

   _Paris, 19 Eylül 1816._

   Rabbim Viscount,

Bana ele aldığınız mektubu aldım,
ikametgahında gerçekleşen nöbete göre beyan
kitapçınız; Önerdiğiniz kullanımı anlamakta zorlanıyorum
herhangi bir şekilde incelenemeyen bu belgeyi yapmak
M. le Normant tarafından işlenen hukuk ihlali. 21.
Ekim 1814, bu noktada kesin. Hiçbir yazıcı yayınlayamaz veya sunamaz
herhangi bir işte, herhangi bir şekilde, yatırmadan önce
öngörülen kopya sayısı. Nöbet için zemin var, makale
Yazıcı üretmezse
Önceki makale tarafından sipariş edilen depozito makbuzları.

Bu yasanın tüm ihlalleri (20. Madde) raporları tarafından kanıtlanacaktır.
Kitap Ticaretinin Müfettişleri ve Polis Komiserleri.

Hayal ettiğinde muhtemelen bu yasalarla tanışmadınız
Fransa'nın bir akışı olarak kalitenizin size kişisel olarak hakkını verdiğini
Polisin bir eylemine karşı çıkmak, yasa tarafından emredilmiş ve onaylanmıştır,
Tüm Fransızlar, onların rütbesi ne olursa olsun, aynı derecede saygı duymaya bağlıdır.

Sana çok fazla bağlıyım Viscount, derin pişmanlık duymam için
Skandal sahnede aldığınız parça, ortaya çıkmış gibi görünüyor
Bu konuya atıfta bulunarak ve içtenlikle sahip olduğunuz için pişmanım
Bir yayının gerçek hatasına form hataları ekleniyor
Majesteleri için hoş olmaması gerektiğini düşünemedi ama hissediyorum. Hiçbir şey bilmiyorum
Kralın kamuya açık olduğu memnuniyetsizliğin ötesinde işiniz
onunla ifade edildi; Ama sahip olduğu izlenimi fark ettiğim için üzüldüm
her seferinde, ortaya çıkmayı küçümseyen bir hükümdarda yapılmış
Yeteneklerinize hayranlık kadar insanınız için saygınız.

Alın, Viscount, yüksek düşüncemin güvencesi ve benim
dokunulmaz bağlanma.

   Fransa Şansölyesi,

   Dambray.




Hayır. IX.

Fransa yönetiminde etkilenen ana reformlar tablosu
1816'dan 1820'ye kadar.


İçişleri Bakanlığı (M. Laine).

_ Mayıs 1816, Aralık 1818._

_Eylül. 4, 1816 ._-- Politeknik'in yeniden düzenlenmesi için kararname
Okul.

_Eylül. 25, 1816 ._-Fransız Misyonları Derneği'ne yetkilendirme kararnamesi.

_Dec. 11, 1816. _-- Ulusal Muhafızların Organizasyonu için Kararname
Seine Bölümü.

_Dec. 23, 1816 ._-- Kraliyet Bölümü Kurumu için Kararname
St. Denis.

_Şubat. 26, 1817 ._-- Halkın yönetimine göre kararname
Paris'in eserleri.

_Ditto, Ditto ._-- Sanat Okullarının Organizasyonu için Kararname ve
Chalons and Angers'ta işlemler.

_March 12, 1817 ._-- Kraliyet İdaresi ve Fonları Kararnamesi
Kolejler.

_March 26, 1817 ._-- Valiliklerin varlığına izin veren kararname ve
Bölüm veya Bölgenin Genel Konseylerinde alt püskürtülür.

_-2.Pıth, 1817 ._-Merkezi hapsedilmenin merkezi evlerini düzenleme kararnamesi.

_Ditto, Ditto ._-- Taşıma koşullarını ve modunu düzenlemek için kararname
miras veya dini bağış için kraliyet otoritesi
Kuruluşlar.

_Pail 9th, 1817 ._-3.900.000 frank değerlendirmesi için kararname,
Katolik din adamlarının durumunu iyileştirmeye mahkum.

_Ditto, Ditto ._-- Genel Sekreterlerin Bastırılması Kararnamesi
sadece Seine Departmanı hariç vilayetlerin.

_1017, 1817 ._-organizasyonunu düzenlemek için üç kararname ve
Sanat ve Ticaret Konservatuarı'nda istihdam edilen kişiler.

_Eylül. 10, 1817 ._-- Marsilya Limanı Sistemi Üzerine Kararname,
özel ev görevleri ve depolar ile ilgili olarak.

_Nov. 6, 1817 ._--
Her vilayetteki meclis üyelerinin sayısı.

_May 20th, 1818 ._-- Din maaşlarını artırmak için kararname,
özellikle küratörlerin.

_ Haziran 1818 ._-- Kompozisyonların kesilmesine ilişkin kararname
Kasabaların girişinde ödenecek vergiler.

_ 29 Temmuz 1818 ._-Tasarruf bankalarının kurulması için kararname ve
Paris'te Providen Bankalar.

_Eylül. 30th, 1818 ._-- Kraliyet Ekselanslarından Çıkaran Kararname
_Monsieur_, ona fahri ayrıcalıklar bırakırken, gerçek
Krallığın Ulusal Muhafızlarının Komutanlığı,
İçişleri Bakanı ve belediye yetkilileri.

_Oct. 7, 1818 ._--
Commons veya kasaba mülkü.

_Oct. 21., 1818 ._-- Teşvik için primlere saygı duyan kararname
deniz balıkçılığının.

_Dec. 17, 1818 ._-- kuruluşa göre kararname ve
_britannic_ adlı eğitim kuruluşlarının yönetimi.


Sayım kesiyor.

_, Aralık 1818'den Şubat 1820'ye kadar

_Jan. 13, 1819 ._-- Ürünlerin halka açık sergilerini düzenlemek için kararname
Endüstri.-İlk, 25 Ağustos 1819'da gerçekleşecek.

_Jan. 27, 1819 ._-Tarım Konseyi oluşturma kararnamesi.

_Şubat. 14, 1819 ._-Balina Balıkçılığının Teşviki Kararnamesi.

_March 24, 1819 ._-- Çeşitli reformlar ve iyileştirmeler
Hukuk Fakültesi'nde, Paris'te.

_Pail 9th, 1819 ._-Kararname Bir Üreticiye Jüri Atandırarak Seçme
Onların içinde en büyük ilerlemeyi sağlayan sanatçıları ödüllendirmek için
ilgili işlemler.

_10. 1819 ._-Kurumun kurumuna göre kararname
Hapishaneler Genel Konseyi.

_Pault 19, 1819 ._-Malın Kamu Satışını Kolaylaştırma Kararnamesi
açık artırma ile.

_ 23., 1819 ._-hizmet süresini azaltma kararnamesi
Paris Ulusal Muhafızları.

_ 29., 1819 ._-Yahudi tutma tutma konusunda kararname.

_AUG. 23., 1819 ._-Organizasyon ve ayrıcalıkları hakkında iki kararname
Genel Ticaret ve Üretim Konseyi.

_AUG. 25, 1819 ._-- 500 yeni şapelin ereksiyonuna göre kararname
rahat.

_Nov. 25, 1819 ._-- kuruluş ve sistemine göre kararname
Sanat ve Ticaret Konservatuarı öğretimi.

_Dec. 22, 1819 ._-- kuruluş ve sistemine göre kararname
Poissy kamu hazinesi.

_Dec. 25, 1819 ._-- Harviye tarzına göre kararname ve
Kraliyet Kolejlerinde Kamu Bursu Sistemi.

_Dec. 29., 1819 ._-- Kalıcı Bir Vakfın Yetkilendirme Kararnamesi
quartier du Gros Caillon'da yaşlı erkekler ve invalidler için sığınma.

_Şubat. 4, 1820. _-- kamu arabalarının düzenlenmesi için kararname
krallık boyunca.


Savaş Bakanlığı (Mareşal Gouvion st. Cyr).

_, Eylül 1817'den Kasım 1819'dan ._

_Oct. 22., 1817 ._-- Kolordu Organizasyonu için Kararname
Coğrafi Savaş Mühendisleri.

_Nov. 6, 1817 ._-- Personelin organizasyonu için kararname
Kraliyet Muhafızlarının Askeri Bölümü.

_Dec. 10, 1817 ._-- Yönetim sistemine saygı duyan kararname
askeri malzemeler.

_Dec. 17. 1817 ._-- Personelin organizasyonuna göre kararname
Mühendisler Birliği.

_Dec. 17, 1817 ._-- Personelin organizasyonuna göre kararname
Topçu Kolordu.

_Dec. 24, 1817 ._-Askeri Okulların Örgütü Üzerine Kararname.

_March 25, 1818.
Savaş, madencilik veya kovalamaca amaçları için.

_March 25, 1818 ._-- Sistem ve organizasyona göre kararname
disiplin şirketleri.

_Pail 8th, 1818 ._-- Bölüm lejyonlarının oluşumu için kararname
Üç Tabur.

_May 6th, 1818 ._-Kolordu organizasyonuna göre kararname ve
Personel Okulu.

_May 20th, 1818 ._--
aktif hizmette veya yarım ödemede olmayanlar.

_May 20th, 1818 ._-- Kral tarafından onaylanan talimatlar
Gönüllü katılımlar.

_ 10 Haziran 1818 ._-- Kuruluşa göre kararname, sistem ve
Askeri Okulların Öğretimi.

_ 8 Haziran 1818 ._-- Kuruluş ve sistemine göre kararname
Topçuda alay okulları.

_ 15 Temmuz 1818 ._-Barut arzına göre kararname ve
güherçile.

_ 23 Temmuz 1818 ._-- Genelkurmay'ın seçimine saygı gösteren kararname
ordunun.

_AUG. 3, 1818 ._-- Askeri hiyerarşiye göre kararname ve
Tanıtım sırası, 10 Mart yasasına uygun olarak,
1818.

_AUG. 5, 1818 ._-Personel memurlarının ödeneklerine göre kararname.

_AUG. 5, 1818 ._-- Sistem ve masraflara göre kararname
Kışla.

_Eylül. 2, 1818 ._-- Paris Jandarmlar Kolordu'na göre kararname.

_Dec. 30, 1818 ._-- kuruluşun ve sistemini düzenleyen kararname
Kralın vücut muhafazası.

_Dec. 30, 1818 ._-- Valilere ödenekleri düzenleyen kararname
Askeri Bölümler.

_Şubat. 17, 1819 ._-- kompozisyonu ve gücü hakkındaki kararname
Piyade seksen altı alay.




No. X.


M. Guizot, M. de Serre.

   _Paris, 12 Nisan 1820._

   Sevgili arkadaşım

Size tüm sıkıntılarımızda yazmadım. Yapacağını biliyordum
Bu yerden yüz farklı görüş ve yüz
iş pozisyonunda zıt ifadeler; Ve olmasa da
Siz olmadığınız için size hitap edenlerin herhangi birine olan güven
Yargılarıma göre, önemli bir çözüm oluşturmaya çağırdı,
Yararsız sözlerden kaçındım. Bugün hepsi daha net ve daha fazlası oldu
olgun; Durum, şimdiye kadar sahip olduğu karakteri dıştan varsayıyor
gizli; Size ne düşündüğümü anlatmanın gerekliliğini hissediyorum, çünkü
genel olarak gelecekteki işlemlerimizin avantajı ve
özel.

Geçici faturalar geçti:-Nasıl olduğunu gördünüz:
onları kazanan ve muhalefete büyük kar ile. .
Tartışma bu sonucu, sağ elden oluşan odada üretti
Parti, süitini takip etmek için kendini söndürdü
sağ merkez; Sol merkez aynı şeyi kabul etmeyi kabul ederken
Ancak,
Son on beş gün içinde ayrılmaya başladı. İç mekan için çok fazla
oda.

Olmadan, bu iki tartışmanın etkisinin
Popüler kitleler, sağ tarafın bakılmasına neden olmaktı
daha az kibirli ve titiz; Sol, daha sağlam ve daha fazlası
Dikkate alındığından daha eşit olarak düzenlenir: böylece şu anda,
Birçok değerli vatandaşın tahmini, hak korkusu ve
Sol şüphesi eşit oranlarda azalır. Büyük Bir Kötülük
bu çifte gerçekte oluşur. Geçen yıl,
Oda olmadan ve içinde sol; Şu anda sol zafer
biz! Geçen yıl hala kaldık ve o zamandan beri olduğu gibi kabul edildik
1815, _ultras_'a karşı gerekli ve güvenli bir sur
büyük ölçüde korkunç ve kuralı mümkün görünüyordu; Bugün _ultras_
Daha az korkuyordu, çünkü iktidara varmaları neredeyse inanılmıyor. .
Sonuç, eskisinden daha az istendiğimizdir.

Geleceğe bakalım. Sunulan seçim faturası sundu
Düşüşünden sekiz gün önce geri çekilmek üzere. Bu kesin.
Asla geçemeyeceği iyi bilinmektedir; tartışmalarının
Kırk sekiz makale bitmez kalır; _ultras_ çok
bu olası sonuçlarına güvenmez; kınanır; yapacaklar
Çerçeve ve zaten çerçeveliyor, başka bir. Bu yeni fatura ne olacak? BEN
Söyleyemez. Bana kesin görünen şey, eğer hiçbir değişiklik almazsa
şimdiki pozisyonda yerleştirin, nesne için olacaktır, tamamlamayacak
Kurumlarımız, 5. faturanın kötü alışkanlığını düzeltmemek için
Şubat 1817, ancak olağanüstü seçimleri geri getirmek; Geri yüklemek için,
yüksek sesle ilan edildi, 1815 odasına benzer bir şey. Bu
Avowed nesne ve dahası, doğal ve gerekli sondur.
Bu amaç başarı olmadan takip edilecektir; Böyle bir fatura da olacak
tartışmada veya başvuruda başarısız olun. Eğer geçerse ve sonra
kışkırtmaya başarısız olamayacağı tartışma, temel soru,
geleceğin sorusu, odadan kaçacak ve onu arayacak
Çözüm, kitlelerin müdahalesinde. Fatura ise
Reddedildi, soru oda içinde sınırlandırılabilir; Ama yapacak
Artık güce ve misyona sahip olacak bakanlık değil
çözmek. Bize bir seçim bırakılırsa, umutsuzluktan çok uzaktayım
, ağıt yakılabilir bir dış devrim ile bir
En eksiksiz karakterin bakanlık devrimi. Ve bu son
Şansımız olan şansımız, o kadar da başaramazsak yok olur
Ülkeyi gelecek için cesurca anayasal bir bakanlık sunmak.

Bu iş pozisyonunda, olmanız gereken şey nedir
Tanıdık ve beş dakika içinde ne keşfedeceğinizi
Burada beş dakika geçebilir, artık bir bakan değilsin ve
Bakanlığın ofiste bir bölümünü oluşturmadığınız. Olurdu
Sizi konuşurken onlarla konuşmaya teşvik etmek imkansız ya da onlar
Konuşmaya mecburdur. Azaltıldıkları durum
zorunluluk tarafından uygulanır; Ondan sadece tamamen kaçabilirlerdi
Seksen oyları kurtararak yerlerini ve arkadaşlarını değiştirmek
gerçek muhalefetin yüz on beşi veya bir itiraz yoluyla
yeni bir oda. Bu son önlem asla benimsemeyecek; ve yanında
Mevcut kabinenin güçsüzlüğü,
sağ tarafın yardımıyla ondan kaçmak. Bir _ultra_ bakanlık
imkansız. İspanya'daki olaylar, nihayetinde ne olursa olsun
_Coups d'Etat_ hükümetlerini ölümcül bir şekilde yaraladı ve
Yönetmelikler.

Tüm bunlara yakından baktım, sevgili dostum; Çok düşündüm
Yalnızken, başkalarına iletişim kurduğumdan daha fazla. Sen
Çok kritik ve zayıf bir durumda süresiz olarak kalamaz, bu yüzden
Hemen hükümet için güç yoksulluğu ve
gelecek. Şu anda yapılacak bir şey görüyorum; Ve yani hazırlamak için
ve monarşiyi kurtarabilecekleri geri çekin. Göremiyorum
Mevcut durum, etkili bir şekilde emek verme olasılığı
korunması. Kendinizi sadece çekingen bir şekilde sürükleyebilirsiniz.
harabesine yol açan uçurum. Muhtemelen kaybetmeyebilirsin
Dürüst niyet ve iyi niyetle itibarınızı mücadele edin; Ama bu
mevcut kabinin makul bir şekilde bekleyebileceği maksimum umut
korumak için. Bu noktada kendinizi aldatmayın; tüm planların
Reform, bir kerede monarşik ve liberal, en son düşündüğünüz
Yıl, artık hiçbir şey kalmadı. Artık aranan cesur bir çare değil
eski devrimci ruha karşı; Sefil bir uygundur
güven olmadan benimsenen. Senin için uygun değil canım
Arkadaş, bu sistem altında garotlu kalmak için. Teşekkürler Cennet! Sen
olağanüstü yasalarda bazı önemi açıkladı. Olarak
Sizden çıkan anayasal projeler, birkaç tane var-
Örneğin, odanın integral olarak yenilenmesi-
kayıp zeminden daha ve başka bir yönde mümkün olan
Ve diğer erkeklerle. Hiçbir şeyin bu kadar kararlı olmayacağını biliyorum ya da
tamamen hesaplandığı gibi ve her şeyin zamanla bir
Düzenleme ve Antlaşma ilişkisi. Ancak güç şu anda yer aldığı için,
Hiçbir şey yapamazsın, sen hiçbir şey değilsin; Ya da daha doğrusu, şu anda var
Kendinizi dik tutabileceğiniz bir inç zemin değil veya
onurla düş. Eğer burada olsaydın, ya ortaya çıkarsın
Hafta, bu iktidarsız pozisyondan, ya da geri kalanıyla kaybolacaksınız,
hangi cennet yasak!

Görüyorsun sevgili dostum, seninle en önemsiz olanla konuştuğumu
dürüstlük. Çünkü şimdiki zaman hakkında derin bir inanç var
kötülük ve gelecekteki güvenlik olasılığı. Bu olasılıkta sen
gerekli bir enstrümandır. Uzaktan kendiniz acı çekmeyin,
ne sizin fikriniz ne de arzunuzdan ödün verilmek.
Kendi kaderinizi veya en azından ortak konumunuzu düzenleyin
herkesin kaderi; Ve eğer düşmelisin, kendi amacın için olsun ve
kendi mahkumiyetlerinize uygun olarak.

Kasım 1819'da M. de Serre tarafından hazırlanan tasarıyı bu mektubu ekliyorum,
ve odalara sunmayı amaçladığı, tamamlamak için
Tüzük ve aynı zamanda seçim yasasında reform yapmak için. Olacak
Bu faturanın Nisan 1820'de tanıtılan faturadan ne kadar farklı olduğunu gördüm,
Yalnızca seçim yasasına atıfta bulunarak ve hangi M. de Serre
Duke de Richelieu'nun ikinci kabinesinin bir üyesi olarak desteklenmektedir.


Yasama Meclisi Örgütü için Bill.

Sanat. 1. Yasama Meclisi, Fransa Parlamentosu adını üstlenir.

Sanat. 2. Kral her yıl Parlamentoyu ikna ediyor.

Parlamento, en geç iki içinde olağanüstü bir şekilde ikna edilecek
Kralın çoğunluğuna ulaştıktan veya tahtın başarılı olmasından aylar sonra;
veya bir Regency'nin kurulmasına neden olabilecek herhangi bir olayda.


_ Peerage._

Sanat. 3. Peerage sadece bir Fransız'a verilebilir.
çoğunluğuna ulaştı ve siyasi ve sivil kullanımda
haklar.

Sanat. 4. Akran karakteri silinmezdir; ne kaybolabilir ne de
Kral tarafından verildiği andan itibaren terk edildi.

Sanat. 5. Akran haklarının ve ayrıcalıklarının kullanılması sadece olabilir
İki koşul altında askıya alındı:-1. Bedensel cezaya kınama;
2.
Medeni Kanun. Her iki durumda da, sadece Akranlar Odası tarafından.

Sanat. 6. Akranlar,
yirmi bir, ve yirmi beşinci tamamladıklarında oy kullanabilir
yıl.

Sanat. 7. Bir akranın ölümü durumunda, peerage'deki halefi
gerekli yaşı elde eder etmez kabul edilecek
23 Mart ayında kararname tarafından öngörülen formların yerine getirilmesi,
1816, hangi kararname mevcut yasaya ilhak edilecektir.

Sanat. 8. Kral tarafından oluşturulan bir peerage, bundan böyle olamaz,
Titulary'nin ömrü, gerçek ve
Yaratılan akranın meşru erkek çocukları.

Sanat. 9. Peerage mirası bundan sonra verilemez
en azından yirmi bin frank net gelirinin bir bölünmesine kadar,
Peerage'a takılmalıdır.


_ Peerage._

Sanat. 10. Peerage donatılacak-1, üç milyon beş ile
yüz bin frank kira, büyük kitabına girdi
Tutu alamaz olacak ve münhasıran uygulanacak
Majorats'ın oluşumu; 2, sekiz yüz bin frank ile
eşit olarak girilen ve devredilemez kira, masraflara uygulanacak
Akranlar Odası.

Bu nokta sayesinde, bu masraflar
Devletin bütçesi ve her türlü alan, kira ve mülk,
Saray hariç, eski Senato'nun noktasından ilerlemek
Lüksemburg ve bağımlılıkları,
Durum.

Sanat. 11. Üç milyon beş yüz bin frank kira, amaçlanmış
Majorats'ın oluşumu için, otuz elli majöre bölünür
bin frank ve yirmi bin franktan oluşan yüz majorat
Her biri, aynı sayıda eşe bağlı.

Sanat. 12. Bu büyükler sadece kral tarafından verilecektir.
meslekten akranlar; erkeklerden peerage ile iletilebilir olacaklar
Erkek, primogeniture sırasına göre ve gerçek, doğrudan ve meşru
Yalnızca satır.

Sanat. 13. Bir akran kendi kişisinde birleşemez.
Majorats.

Sanat. 14. Hemen bir büyüklüğün bağışında ve
Mektup-Patent Üretimi, titreşim
Kamu borcunun büyük kitabı, devredilemez bir gelir için
onun büyük değeri.

Sanat. 15. Haleflerin bunların herhangi birine yok olması durumunda
Majorats, tekrar verebilecek kralın armağanına geri döner,
Yukarıda adlandırılan düzenlemelere göre.

Sanat. 16. Kral, bir ana başlık sahipinin en başlı sahibine izin verebilir
aynı geliri üreten ve
aynı geri dönüşe tabi olun.

Sanat. 17. Peerage'ın dotasyonu devredilemez ve altında
Herhangi bir bahane, bundan başka herhangi bir amaca uygulanın
mevcut yasa tarafından öngörülmüştür. Bu dotasyon,
Yok olma, şu anda emekli maaşları eski senatörlerin zevk almasıyla,
Bundan sonra da var olan veya verilebilecek olanlarda olduğu gibi
dul.


_ Milletvekilleri Odası'nın

Sanat. 18. Parlamentoya Milletvekilleri Odası dört kişiden oluşmaktadır
Yüz elli altı üye.

Sanat. 19. Parlamento milletvekilleri yedi yıl boyunca seçilir.

Sanat. 20. Oda, her ya olması durumunda entegre olarak yenilenir
fesih veya milletvekillerinin olduğu sürenin sona ermesinde
seçildi.

Sanat. 21. Milletvekilleri Odası Başkanı
Parlamentonun tüm süresi boyunca olağan formlara.

Sanat. 22. Bir seçim tarafından ödenmesi gereken oranlar veya
bir seçmen, doğrudan vergilerin müdüründen oluşmaksızın
ek yüzlerce. Bu yolda, kapılar için vergiler ve
Pencereler Müdürden ayrılacak ve ek
Yüzlerde, tüm verginin üçte ikisi olabilir.
Müdür olarak ve geri kalan üçüncüsü de yüzlerce kişi olarak girildi.
Gelecek için bu plan kalıcı olacaktır; büyütmeler veya
Bu iki verginin azalması, ekleme veya
Ek yüzlerinde azaltma: Aynı kural için geçerli olacaktır.
Karada, hareketli ve diğer kişisel mülk üzerindeki vergiler, en kısa sürede
Her birinin müdürü kesinlikle yerleşmiştir. Karadaki vergi ve bu
Kapılar ve pencereler yalnızca mülk sahibine veya geçici olarak ücretlendirilecektir
Herhangi bir aksine, herhangi bir aksine olmasına rağmen.

Sanat. 23. Bir oğul, babasının vergilerinden sorumludur ve kayınpeder
karısı hayatta olan veya onun çocukları olan, onun vergileri için
kayınvalidesi, baba veya kayınpederinin olduğu her durumda
Onlara kendi haklarını aktardı.

Yeniden evlenmemiş bir dulun vergileri, hangisinden ötürü ücretlendirilebilir
Oğullar, veya oğulları varsayılan olarak, hangisine kayınbiraderi olursa olsun,
belirleyin.

Sanat. 24. Bir seçmenin uygunluğunu oluşturmak için bu vergiler
en az bir yıl seçim gününden önce ödenmiştir. .
genel başlıkta varis veya miras, sorumlu olarak kabul edilir.
türettiği taraflar tarafından ödenecek vergiler.

Sanat. 25. Her seçmen ve yardımcısı, eğer
gerçekten ve kişisel olarak ödeyecekleri veya
kullandıkları haklar gerçekten ve kişisel olarak ödeme, gerektiren oranlar
Yasa; onlar veya hakları kullananların gerçek
ve vergilerin olduğu için mülkün meşru sahipleri
ödenen veya ticareti gerçekten kullandıkları için
Vergiler uygulanır.

Bu beyanname oda tarafından, milletvekilleri için ve
Seçmenler için Seçim Ofisleri. Onlar tarafından imzalandı
çelişkili kanıtlara önyargı.

Sanat. 26. Günde otuz yaşını tamamlayan her Fransız
sivil ve siyasi haklardan yararlanan seçimlerin ve
Müdürde altı yüz frank tutarında doğrudan vergi ödeyen
Milletvekilleri Odasına uygun.

Sanat. 27. Parlamento milletvekillerine kısmen seçkinler tarafından seçilir.
Bölüm ve kısmen bölünmelerin seçmenleri tarafından
Her bölüm,
mevcut yasa.

Her seçim bölümünün seçmenleri doğrudan sayısını aday gösteriyor
Milletvekilleri aynı tablo tarafından sabitlendi.

Bu kural her departmanın seçmenleri için geçerlidir.

Sanat. 28. Otuz yaşını tamamlayan tüm Fransızlar
ikamet ettikleri siyasi ve sivil hakları kullanın
departman ve dört yüz franktan doğrudan vergi ödeyen
müdür, bölüm için seçmenlerdir.

Sanat. 29. Bölüm seçmenleri elliden az olduğunda
Korsika Departmanı, departmanlarda yüzden az
Ardige veya Correze'nin daha yüksek ve alt alpleri
Yüksek Pirenelerin Yüksek Marne'nin Lozere'nin Creuse'si,
Vosges'in vaucluse'si; departmanlarda iki yüzden az
Ardennes, Aube, Aveyon, Merkezi Ain,
kuzey kıyılarının, doube, drome'un, jura'nın kıyılarının
Lot, Meuse, Alt Pirenelerin Landes,
üst saone alt ve üst Ren; ve üç yüzden az
diğer departmanlarda; Bu numaralar arayarak tamamlanmalı
Vergilendirme oranında bir sonraki olanlar üzerinde.

Sanat. 30. Otuz yaşında olan tüm Fransızlar, egzersiz yapan
Siyasi ve sivil haklar, seçim bölünmesinde yaşayan ve
Müdür olarak iki yüz franktan doğrudan vergi ödeyin,
Bölüm.

Sanat. 31. Departman seçmenleri, seçmen olarak haklarını kullanır
her biri yaşadığı bölümde. Bu etkiye göre
Bölümler için seçimler bunlardan sonra gerçekleşmeyecek
Bölüm için.

Sanat. 32. Bölüm seçmenleri tarafından adlandırılan Parlamento Milletvekilleri
Bölümde ikamet etmeli veya en azından mülk sahibi olmak gerekir
Bir yıldan fazla bir süredir, altı yüz frank ödeyen bir mülkün
Müdür veya üç yıldır orada kamu işlevleri kullanmış olmak
en azından.

Bölüm seçmenleri tarafından aday gösterilen milletvekilleri seçilebilir
Krallık boyunca uygun olan herkesten.


_ Seçimin formları._

Sanat. 33. Seçim için sabit olan saat ve gün, yönetim kurulu
Oturumları için seçilen salona tamir edecek. Kurul olacak
Belediye Başkanı tarafından atanan bir başkandan oluşan
Barışın Kıdemli Adaleti ve İki Şef Belediye Meclis Üyesi
Seçimin yapıldığı baş kasabalarının. Paris'te kıdemli
Belediye Başkanı ve Seçim Bölümü Barışının Adaleti ve İki
Bölüm Genel Konseyi üyeleri,
Randevularının emri, başkanla işbirliği yapacak
Kurulun oluşumu.

Sekreterin görevleri Belediye Başkanı Sekreteri tarafından yerine getirilecektir.

Sanat. 34. Oylar, her biri yazıt tarafından kamuya verilir
Seçmen kendini yapar veya yönetim kurulunun bir üyesine dikte eder
Açık bir kayıt üzerine adayların isimleri. Seçmen yazıyor
Seçilecek milletvekilleri olduğu kadar çok adayın isimleri.

Sanat. 35. Herhangi bir uygun kişinin aday olabilmesi için ve
Kayıt onun lehine açılabileceğini,
en azından yirmi seçmen tarafından kurula önerilmiş olmalı,
Adını sicil üzerine yazın.

Paris'te, aynı seçimde kimse bir aday olarak önerilemez
Aynı anda ikiden fazla seçim bölgesinde.

Sanat. 36. Her oturumun açılışında Başkan,
Önerilen adayların isimleri ve her birinin sahip olduğu oy sayısı
elde edildi. Aynı duyuru basılır ve kasabada daha sonra yayınlanır
her oturma.

Sanat. 37. İlk oy serisine kaydolma açıktır.
En az üç gün ve her gün altı saat.

Bir ilk oy serisi ile hiçbir milletvekili seçilemez, ancak
Bölge ve bölüm seçmenlerinin mutlak çoğunluğu
üç gün boyunca oy kullandı.

Sanat. 38. Üçüncü gün ve oylama için atanan saat, süresi dolmuş,
Kayıt kapalı ilan edildi; Oylar özetlenir; toplam
Her bir adaya verilen sayı ve sayı yayınlanır ve
Mutlak çoğunluk alan adaylar açıklandı.

Tüm milletvekilleri ilk incelemesi ile seçilmediyse
oylar, sonuç derhal yayınlanır ve yayınlanır; Ve sonra
Üç günlük aralıkta,
Sonraki günler, aynı şekilde ve aynı formaliteler altında ve
gecikmeler. İkinci olarak göreceli çoğunluk alan adaylar
oylama seçilir.

Sanat. 39. Her oydaki kayıtları kapatmadan önce başkan
genel olarak herhangi bir itiraz olup olmadığını kamuoyuna talep eder
Oylar yazılmıştır. İtirazlar yapılırsa,
seçimin resmi raporuna ve kayıtlara girdi,
kapalı ve mühürlü, milletvekillerinin odasına iletilir,
karar vermek.

İtiraz yoksa, kayıtlar anında yok edilir ve
Yalnızca resmi rapor odaya iletilir.

Resmi rapor ve kayıtlar, tüm üyeler tarafından imzalanmıştır.
Pano.

Geçici bir kararın gerekçeleri varsa, Kurulun gücü var
telaffuz etmek.

Sanat. 40. Başkan, tam güçle yatırılır.
Seçim özgürlüğü. Sivil ve askeri yetkililer bağlı
taleplerine uymak için. Başkan salonda sessizliği koruyor
seçimin yapıldığı ve herhangi bir bireyin olmasına izin vermeyecek
Seçici veya Yönetim Kurulu üyesi olmayan mevcut.


_ İki odada ortak olanlar._

Sanat. 41. Bir komiteye yapılana kadar hiçbir teklif gönderilemez
Daha önce odaya karar vermişti. Oda, tüm durumlarda,
Komite üyelerinin sayısını atar ve bunları seçer,
Ya tüm listeden tek bir oylama ile veya
kendi yönetim kurulu.

Bir akrandan veya milletvekilinden gelen her hareket en azından açıklanmalıdır
Sekiz gün önceden, ait olduğu odada.

Sanat. 42. Oda tarafından üçe kadar hiçbir hareket geçirilemez
her biri aralarında sekiz günlük bir aralıklı ayrı okumalar
en az. Tartışma her okumadan sonra gelir. Tartışma olduğunda
Oda yeni bir okumaya oy veriyor. Son tartışmadan sonra
Tedbirin kesin olarak benimsenmesine ilişkin oylar.

Sanat. 43. İkinci okumadan önce her değişiklik önerilmelidir. Bir
İkinci okumadan sonra değişiklik karar vermenin isteği isteği karar verdi
Aynı aralıktan sonra başka bir okuma.

Sanat. 44. Ayrı olarak tartışılabilecek ve oylanabilecek her değişiklik
Tartışma altındaki hareket, yeni bir hareket olarak kabul edilecek ve
Aynı formlara tabi olmak zorundadır.

Sanat. 45. Komitelerin raporları hariç, yazılı konuşmalar ve
Bir hareketin ilk açılışı müdahale edilir.

Sanat. 46. ​​Akranlar odası, en azından elli akran olmadıkça oy kullanamaz,
mevcut; Milletvekilleri Odası, yüzlerce oy kullanamaz
Üyeler en azından mevcut.

Sanat. 47. Her iki odadaki oy her zaman kamuya açıktır.

Onbeş üye bir bölüm arayabilir.

Bölüm kapalı kapılarla yapılır.

Sanat. 48. Akranlar Odası halkı oturumlarına kabul edebilir. Açık
Beş akranın talebi veya hareket teklifinin talebi,
Oturma özel olur.

Sanat. 49.
Üyelerinden birinin önerilerini duymak ve tartışmak için komite,
Bir Gizli Komite Hareket Teklifi tarafından sorulduğunda veya
en azından beş üye.

Sanat. 50. Yasaların şu anda faaliyette düzenlemeleri ve özellikle
17 Şubat 1817 tarihli ve etkilenmeyen yasaların
Mevcut yasa, formlarına göre sürdürülmeye devam edecek
ve tenour.


_Temporary Düzenlemeler._

Sanat. 51. Milletvekilleri Odası, bu tarihten oturumuna kadar
1820, 456 üyenin tam sayısına taşınacaktır.

Bu etkiye göre, dördüncü dizinin departmanları her biri
mevcut yasa tarafından kendilerine atanan milletvekillerinin sayısı; diğeri
Departmanlar ayrıca milletvekillerinin sayısını da tamamlayacak
onlara atandı. İnfazında atanan milletvekilleri
Mevcut makale yedi yıldır olacak.

Sanat. 52.
herhangi bir departmanın desenatı, seçmenlerin
Bölüm seçmeli, hepsi bunlar tarafından seçilecek
Seçmenler. Dava başka türlü olmalı, her milletvekili bunu aşıyor
sayı seçim bölümlerinden birinin seçmenleri tarafından seçilecek
Bölümün, bundan sonra şu sırayla şu sırayla:-

1.. Seçim bölünmeleri ile daha fazla isim verme hakkı gibi
bir en azından birinin gerçek milletvekillerinden biri olmadığı sürece bir milletvekilinden daha
Bu bölümde siyasi ikamet.

2. gerçek milletvekilinin olmadığı seçim bölümlerinin ilkinde
onun siyasi ikametgahı.

3.. Bir veya daha fazlasının
Gerçek milletvekillerinin siyasi ikametgahları var, öyle ki
Tek bölüm, kendisine atananlardan daha fazla milletvekilini adlandıracaktır
mevcut yasa.

Sanat. 53. Mevcut milletvekillerinin yetkilerinin sona ermesi üzerine
5., 1., 2. ve 3. dizi, yeni bir seçim yapılacak
Her biri için eşit sayıda milletvekilinin seçilmesi
Departman, bu tür seçim bölünmeleri tarafından, yürütülmede
Önceki makaleden, tam sayısını seçti
Mevcut yasa tarafından kendilerine atandı.

Sanat. 54. Önceki makalenin infazında adlandırılacak milletvekilleri
olacak; Altı yıl boyunca 5. serilerinkiler;-1.
beş yıl; Dört yıl boyunca 2. yaşların; ve 3'ünkiler için
üç yıl.

Sanat. 55. Yukarıdaki makaleler tarafından öngörülen düzenlemeler
gözlemlendi, bugün tarih ve ayrılmaz yenilenmesi arasında
Oda, bir milletvekilinin değiştirilmesi için bir zorunluluk ortaya çıkmalıdır.

Sanat. 56. Bu geçici olarak gerçekleşebilecek tüm seçimler
düzenlemeler, formlara ve koşullara uygun olmalıdır
mevcut yasa tarafından öngörülmüştür.

Sanat. 57. Milletvekilleri Odası'nın çözülmesi durumunda,
Şart'ın 50. Maddesi tarafından belirlenen dönem dahilinde bütün olarak yenilenir,
ve mevcut yasaya uygun.




No. XI. _ 17.
Temmuz 1820._


M. De Serre (Büyük Mühür Kaleci) M. Guizot'a.


   _Paris, 17 Temmuz 1820._

Sizi durdurduğunuzu duyurmak zorunda kaldığım için pişmanım
Devlet Konseyi'ne aittir. Sahip olduğunuz şiddetli düşmanlık
Son zamanlarda, bir bahane gölgesi olmadan, kralın
hükümet, bu önlemi kaçınılmaz hale getirdi. Kolayca yapacaksın
Kendi kendime ne kadar üzücü olduğunu anlayın. Benim Dostum
Size karşı duygular beni rezerve edebileceğiniz bir umudunu ifade etmeye teşvik ediyor
Gelecek için kendiniz ve yanlış adımlarla uzlaşmayacaksınız
Krala hala avantajlı bir şekilde hizmet edebilecek yetenekler
ülke.

Şu anda altı bin frank emekli maaşının tadını çıkarıyorsunuz.
Dışişleri Bakanlığı. Bu ödenek devam edecek. Dinlenmek
Görevimle uyumlu olan her şeyde mutlu olacağımdan emin oldum,
Samimi bağlılığımın kanıtlarını karşılamak için.

   De Serre.


M. Guizot, M. de Serre.

   _ 17 Temmuz 1820._

Mektubunu bekliyordum; Öngörmek için nedenim vardı ve öngördüm
Bu kadar yüksek sesle ilan ettiğimde
Bakanlar. Kendimi tebrik ediyorum, değişecek hiçbir şeyim olmadığı için
yönetmek. Yarın, bugün olduğu gibi, kendime ve kendime ait olacağım
yalnız.

Ben olmadım ve hiç emekli maaşı veya ödenemim olmadı
Dışişleri Bakanlığı. Bu nedenle gerekmiyor
Onu tutmayı reddet. Hatanızın nasıl ortaya çıktığını anlayamıyorum. BEN
Kendiniz ve diğer bakanlarla ilgili olarak düzeltmenizi isteyin,
Çünkü yayılacak böyle bir hataya maruz kalamam.

Kabul edin, size saygılı düşüncemin güvencesini kabul ediyorum.

   Guizot.




M. Guizot, Dışişleri Bakanı Baron Pasquier'e.

   _Paris, 17 Temmuz 1820._

Baron,

Mühürlerin bekçisi, bana bunu duyurduktan sonra
Birkaç arkadaşım, devlet konseyinden kaldırıldım,
Ben de: "Şu anda altı bin frank emekli maaşının tadını çıkarıyorsunuz,
Dışişleri Bakanlığı'nda ücretlendirilebilir; Bu ödenek olacak
devam etti. "Bu hata beni çok şaşırttı; ben
Sebep tamamen cahil. Ben olmadım ve hiç emekli maaşı olmadı
veya yabancı departmanda ücretlendirilen herhangi bir açıklamanın ödeneği
İşler. Sonuç olarak, sürekliliğini reddetmeye çağrılmıyorum. BT
Senin için çok kolay olacak Baron, bu gerçeği doğrulamak için ve ben de seni istiyorum
bunu yapmak için, kendiniz için olduğu gibi mühürlerin bekçisi için de
Bu konuda en ufak bir şüphe duyamaz.

Kabul vb.

   Guizot.


Baron Pasquier M. Guizot.

   _Paris, 18 Temmuz 1820._

Sayın,

Sahip olduğun hatanın nedenini keşfettim
Protesto ve ben kendim fokların bekçisini yönettim.

Adınız aslında,
Bölüm, toplam 6000 frank için. Bana bu suçlamayı bilgilendirirken
Yıllık olarak işaretlemede hata yapıldı: Bu nedenle düşündüm
O zamandan itibaren bir emeklilik ışığında.

Şimdi bunun bu karakteri varsaymadığını ve
sadece size izin verilen belirli bir miktarla ilişkili
Bir derginin kurulmasına yardımcı olun. Bunun olduğu varsayıldı
Yardım, bir yıllık gelir şeklinde devam edecekti
masrafları kapsayan.

Hemen ona vererek mühürlerin bekçisini alıkoyamacağım
Doğru açıklama.

Alın, sana dua ediyorum, yüksek düşüncemin güvencesi.

   Pasquier.




No. XII.


M. Beranger, M. Guizot'a, Kamu Eğitim Bakanı.


M. Bakan,

Dul kadını bildirmenize tavsiye ettiğim özgürlüğü affedin ve
Emile Debraux'un çocukları. Kuşkusuz bu Emile'nin kim olduğunu soracaksın
Debraux. Seni bilgilendirebilirim, çünkü onun panyricini ayette yazdım ve
düzyazıda. Şarkı yazarıydı. Bana sormak için çok kibarsın
Şarkı yazarının ne olduğunu sunun; Ve üzgün değilim, çünkü olmalıyım
Soruyu cevaplamaktan çok utanıyordu. Sana ne söyleyebilirim
Debraux, eskisine karşı şarkı söyleyen iyi bir Fransızdı
Sesi söndürülene ve altı ay ölene kadar hükümet
Temmuz devriminden sonra, ailesini en çok kötü bir şekilde bırakarak
yoksulluk. İnferior sınıflardan etkilenmişti; Ve dinlenebilirsin
benim kadar özel olmadığı için,
kafiye ve sonuçları, yeni hükümeti söylerdi, çünkü
Tek yönetmenlik pusulası üç renkli bayraktı.

Kendim için her zaman bir mektup adamının unvanını reddettim,
sadece bir sonneer için çok hırslı olmak; Yine de en çok ben
Emile Debraux'un dul eşini dul olarak düşünmeniz gerektiğinden endişeli
edebi bir adamın, çünkü bana öyle geliyor ki, sadece bu başlık altında
Bölümünüz tarafından dağıtılan rahatlama iddiası olabilir.

Siyasi için tazminat komisyonuna zaten dilekçe verdim
Suçlular, bu aile lehine. Ama restorasyon altında Debraux
çok hafif bir cümle geçirdi, bu da küçük bir iddia onun için
dul. O çeyrekten sadece bir önemsememek aldım.

Bunların kaderinde ilginizi çekecek kadar şanslı olsaydım
Talihsiz insanlar, aldığım özgürlük için kendimi alkışlamalıyım
davalarını savunurken. Tokenler tarafından cesaretlendirildim
Bazen bana verdiğin nezaket.

Teşekkürlerimi yenileme fırsatını kucaklıyorum ve sana yalvarıyorum
sahip olduğum yüksek değerlendirmenin güvencesini alın
KALMAK İNSAN,

   Çok alçakgönüllü hizmetçiniz

   Beranger.

   _Passy, ​​13 Şubat 1834._


Cilt I. Sonu


   John Edward Taylor, yazıcı,
   Little Queen Street, Lincoln's Inn Fields.

       * * * * * *

Kopyanın notu


Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

İsmin yazımı Chateaubriand standartlaştırıldı.

Sayfa 1: "Mm. Laine" "mm. Laine" olarak değiştirildi.

Page 27: "Abbe de Montesquiou" "Abbe de Montesquiou" olarak değiştirildi.

Page 126: "Yatık sağlam" "sağlam kaldı" olarak değiştirildi.

Page 126: "Din Adamları İçin Deremed" için Değişti "
din adamları ".

Page 141: "Tasarımları Pusue" "Tasarımlarını takip et" olarak değişti.

Page 153: "Detroy'a değil" "yok etmek" olarak değiştirildi.

Sayfa 222 (bu versiyonda): "Tarihi İllüstrasyonlar" dipnotunda
"Tarihi Belgeler" olarak değiştirildi.

Page 247: "O Pirenler" "Pireneler" olarak değişti.

Page 263: "Yurtdışına Yayın"
yurt dışı".

Sayfa 264: "Reponsibility'yi paylaş" değişti "
sorumluluk".

Page 272: "Sonnetteer" "Sonneer" olarak değiştirildi

Page 276: "C Urt" Mahkemede "olarak değiştirildi.

Sayfa 312: "Lider boşuna eadeavoured" Lider boşuna "olarak değiştirildi"
çabaladı ".

Page 317: "Genellikle Wills'i Kontrol Edin" değişti "sıklıkla Wills'i kontrol eder".

Page 326: "Öğrenildiğinde" değişti "öğrendiğinde".

Page 342: "Boş veya" değiştirilmiş "boş veya" olarak değiştirildi ".

Page 349: "Salonu geçti" değişti "değişti"
Yolda ".

Sayfa 358 (bu sürümde): "People People" dipnotunda değişti
"insanlar çevreleyen".

Page 358 (bu versiyonda): "İnanç almaya layık" dipnotunda
"İnancınıza layık" olarak değiştirildi.

Page 366: "Teşekkürler ya da onlar" değişti "onlar için teşekkürler".

Page 367: "Kudüs'ün Tanımı" değişti "
Kudüs".

Sayfa 407: "Genel Müfettişler aracılığıyla" değişti "
Genel Müfettişler ".

Page 412: "Ağustos ayında Konsey" "Ağustos ayında Konsey" olarak değişti.

Page 441: "Üç Mile Aslan" "Üç Milyon" olarak değiştirildi.

Sayfa 441: "Beş yüz frank kira"
bin kira ".







Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Anıları
Benim Zamanım, Francois Pierre Guillaume Guizot tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS--HISTORY OF MY TIME ***

***** This file should be named 28169.txt or 28169.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/1/6/28169/

Produced by Paul Murray, Carla Foust, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
