*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Higher Powers of Mind and Spirit (Zihin ve Ruhun Yüksek Güçleri)
Yazar: Ralph Waldo Trine
Yayın Tarihi: February 23, 2009 [EBook #28163]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28163
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Higher Powers of Mind and Spirit, by
Ralph Waldo Trine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Higher Powers of Mind and Spirit

Author: Ralph Waldo Trine

Release Date: February 23, 2009 [EBook #28163]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGHER POWERS OF MIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Diane Monico ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ZİHİN VE RUHUN
YÜKSEK GÜÇLERİ

RALPH WALDO TRINE

"IN TUNE WITH THE INFINITE" VB.'NİN YAZARI

LONDRA
G. BELL AND SONS, LTD.
1933

İlk olarak Mayıs 1918'de yayınlanmıştır
Kasım 1918'de yeniden basılmıştır.
1919, 1923, 1927, 1933'te yeniden basılmıştır.

BÜYÜK BRİTANYA'DA ROBERT MACLEHOSE AND CO. LTD. TARAFINDAN BASILMIŞTIR. THE UNIVERSITY PRESS, GLASGOW

ÖN SÖZ

Hepimiz iki krallığın sakinleriyiz, iç krallık, zihin ve ruhun krallığı ve dış krallık, bedenin ve etrafımızdaki fiziksel evrenin krallığı. İlkinde, görünmeyenlerin krallığında, sürekli olarak ve kesin bir kesinlikle, ikincisinin koşullarını belirleyen sessiz, ince güçler yatar.

Hayatta doğru dengeyi sağlamak, tüm başarılı yaşamın en temel unsurlarından biridir. Çalışmalıyız, çünkü ekmeğimiz olmalı. Ekmekten başka şeylere ihtiyacımız var. Bunlar sadece değerli, rahat değil, aynı zamanda gereklidir. Ancak, hayatın bunlardan daha fazlasından oluştuğunu fark etmeyen kişi aptal, duygusuz bir varlıktır. Bunlar sadece varoluşu ifade eder, bolluğu, yaşamın doluluğunu değil.

Yaşamak için zamanımız olmayacak kadar geçimimizi sağlamaya dalabiliriz. İşinde yetenekli ve verimli olmak muhteşem bir şeydir;
Ancak verimlilik, hayattan geri verdiğinden çok daha fazlasını çalan büyük bir mekanik cihaz _oluşturulabilir_. Bir ulus, verimlilik ve organizasyon yoluyla güç ve ihtişam fikrine o kadar kapılabilir ve hatta takıntılı hale gelebilir ki, büyük bir makine haline gelir ve halkını akıllıca tabi kılınmış ve koordine edilmiş bir bireysellikten kaynaklanan
daha güzel yaşam meyvelerinden çalar. Burada yine her şeyi
belirleyen akıllıca dengedir.

Egemen düşüncelerimiz ve duygularımız, dışsal, maddi yaşamımızın ve aynı şekilde bedensel yaşamımızın egemen koşullarını mutlak bir doğrulukla belirler. İkincisinde farklı koşullarımız olursa, o zaman birincisinde gerekli değişiklikleri yapmalıyız. Zihnin ve ruhun sessiz, ince güçleri, durmaksızın çalışarak, bu dışsal ve bu bedensel koşulları sürekli olarak şekillendirir.

Bunların hayattaki sadece duygusal şeyler, belirsiz ve elle tutulamayan şeyler olduğunu düşünen kişi temel bir hata yapar. Bunlar, çok sayıda kişinin artık farkına vardığı gibi, hayattaki büyük ve temel şeylerdir, sonunda gerçekten önemli olan tek şeylerdir. Normal bir erkek veya kadın, hayatın sadece sahip olduklarında, sadece aksesuarlarında asla gerçek ve kalıcı bir tatmin bulamaz. Bunu yasaklayan, içinde ebedi bir şey vardır. Bu yüzden, son yıllarda, iş dünyasındaki büyük adamlarımızın, hayatın çeşitli kamusal alanlarındaki birçok kişinin, aynı şekilde muhteşem donanıma sahip ve büyük mal varlığına sahip birçok kadının, düşündüğümüz şeylere bu kadar hevesle yönelmesinin ve yönelmesinin nedeni budur. Sadece bir pazarlamacı olmanın, büyük adamlarımızın çoğunun, faaliyetleri yılda milyonlarca dolara ulaşsa bile, tatmin getiremediğini fark ettiği bir durumdur. Ve hayatın büyük kısmı hala önlerindeyken, asıl önemli olanın zihin ve ruh olduğunu, yani hayatın temel şeyleri olduğunu fark eden genç erkek veya genç kadın mutludur; burada
anlaşılması ve hayatın günlük koşullarını ve işlerini
şekillendirmede kullanılması gereken güçlerin yattığı; hayatın kaynaklarının
hepsinin içeriden olduğu, içtekinin her zaman ve kaçınılmaz olarak dıştakinin de olacağı.

Yazarın amacı ve planı, bu daha bereketli hayatın
gerçekleşmesine yardımcı olabilecek belirli gerçekleri sunmaktır.

R. W. T.

_Sunnybrae Çiftliği,
Croton-on-Hudson,
New York._

İÇERİK

Bölüm Sayfası

I. Zihin ve Ruhun Sessiz, Gizli Yapıcı Güçleri 9

II. Ruh, Zihin, Beden--Onları Birbirine Bağlayan Bilinçaltı Zihin 19

III. Zihnin Bilinçaltı Zihin Yoluyla Bedeni İnşa Etme Yolu 37

IV. Zihnin Bedeni Yeniden İnşa Etmedeki Güçlü Yardımı - Beden Zihne Nasıl
Yardımcı Olur 50

V. Düşünce Günlük Yaşamda Bir Güç Olarak 63

VI. İçsel Güçlerin ve Güçlerin En Yüce Temsilcisi İsa: Halkının Dini ve Durumları 76

VII. Zihin ve Kalpteki İlahi Kural: Bıraktığımız
Önemsiz Şeyler - Ruh Kalır 89

VIII. Vahiylerinin Özünü ve Hayatının
Amacını Arıyorsak 113

IX. Tüm Hayatı Yükseltme, Enerji Verme, Güzelleştirme ve Kurtarma Amacı: Ruhun Kurtarılması
İkincildir; Ama Bunu Takip Eder 140

X. Bazı Ulaşma Yöntemleri 152

XI. Bazı İfade Yöntemleri 173

XII. Dünya Savaşı - Anlamı ve Bizim İçin Dersleri 191

XIII. Uluslararası Barışın Tek Temsilcimiz ve
Uluslararası Uyum 213

XIV. Dünyanın Denge Tekerleği 231

ZİHİN VE RUHUN

YÜKSEK GÜÇLERİ

I

ZİHİN VE RUHUN SESSİZ, İNCE YAPICI GÜÇLERİ

Hepimizin hayatında, şu anda yaşadığımız hayatın sonsuz ötesinde bir hayatın - bizim hayatımızın - anlık görüntülerini yakaladığımız anlar vardır.
Olanaklarımızın altında yaşadığımızı fark ederiz.
Olması gerektiğini hissettiğimiz hayatın gerçekleşmesini özleriz.

İçgüdüsel olarak, içimizde yetersiz kullandığımız güçler ve kuvvetler olduğunu ve diğerlerini ise neredeyse hiç kullanmadığımızı algılarız. Pratik metafizik, daha basitleştirilmiş ve somut bir psikoloji, zihinsel ve ruhsal bilimin iyi bilinen yasaları, bu sonucu doğruluyor.

Psikolojiyi, felsefeyi ve hatta dini, en üst düzeyde hayata bağlayan William James, içimizde çok az kullandığımız güçler ve kuvvetler olduğunu, henüz neredeyse hiç kullanmadığımız büyük güç rezervleri olduğunu çok net bir şekilde ortaya koyduğunda, çağrısını onurlandırdı ve tüm insanlık için muazzam bir hizmette bulundu.

Bu içsel yardımların, zihin ve ruh alanına ait olan bu yönlendirici, şekillendirici ve destekleyici güçlerin ve kuvvetlerin farkında olan erkekler ve kadınlar, şu soruyu soranların arasında asla bulunamazlar: Hayat yaşamaya değer mi? Onlar için hayat iki, on, yüz kat katlanmıştır.

Bunun nedeni normalde bu şeylerle ilgilenmememiz değildir, çünkü içgüdüsel olarak bunların değerli olduğunu hissederiz; ayrıca gözlemlerimiz ve deneyimlerimiz bu düşüncemizi doğrular. Günlük yaşamın acil endişeleri - çoğu durumda, hayatın ekmek ve tereyağı sorunu, sonuçta her yüz kişiden doksan dokuzunun sorunu olan - hepsi onlara vermemiz gerektiğini hissettiğimiz zamanı ve dikkati vermemizi engellemek için bir araya gelmiş gibi görünür. Ancak bu sayede günlük yaşam için muazzam yardımları kaybederiz. Beden ve onun duyu yolları aracılığıyla, etrafımızdaki fiziksel evrenle yakın bir ilişki içindeyiz. Ruh ve tin aracılığıyla, tüm nesnel maddi formların canlandırıcı, sürdürücü gücü olan Sonsuz Güçle - Yaşam Gücüyle - ilişki içindeyiz. Bu ikisini bilinçli olarak ilişkilendirebilmemiz zihin aracılığıyla olur. Onun aracılığıyla, ruhun işleyişinin altında yatan yasaları fark edebilir ve kendimizi onların hayatlarımızın baskın güçleri haline gelmeleri için açabiliriz.

Eğer onu bulup onunla birlikte gidecek kadar akıllı ve çalışkansak, bizi bağrında huzur ve güvenle taşıyacak ilahi bir akım vardır.
Akıntıya karşı savaşmak her zaman zor ve belirsizdir. Akıntıyla birlikte gitmek, yolculuğun zahmetlerini hafifletir. Sadece geçme çabalarında sürekli belirsiz ve hatta bitkin olmak yerine, yol boyunca keyif almaya ve ayrıca bir neşe sözcüğünü çağırmaya veya komşuya el uzatmaya zamanımız olur, yine yolda. _Doğal, normal yaşam_ ilahi bir yasayla ruhun rehberliğindedir. Ancak bu rehberliği aramayı ve izlemeyi başaramadığımızda veya kendimizi kasıtlı olarak etkisinden kurtardığımızda belirsizlikler ortaya çıkar, meşru özlemler yerine getirilmez ve ihlal edilen yasalar cezalarını getirir. 
İhlal edilen yasanın kendi cezasını da beraberinde getirdiğini her zaman hatırlamamız iyi olur. Yüce Zeka -Tanrı, isterseniz- cezalandırmaz. O, büyük değişmez yasa sistemleri kanalıyla çalışır. _Bu yasaları bulmak bizim işimizdir._ Zihin, zeka bunun içindir. Bunları bildiğimizde onlara itaat edebilir ve her zaman yerine getirilmelerinin bir parçası olan
hayırlı sonuçları biçebiliriz; bilerek veya bilmeyerek,
kasıtlı veya kasıtsız olarak, bunları gözlemlemede başarısız olabiliriz,
onları ihlal edebilir ve sonuçlarına katlanabiliriz, hatta onlar tarafından kırılabiliriz.

Hayat, onu sürekli olarak böyle yapmaya devam etmezsek o kadar karmaşık değildir.
Yüce Zeka, yaratıcı Güç yalnızca kanun aracılığıyla çalışır.
Bilim
ve din, kanunu anlamamıza yönelik farklı yaklaşımlardır. İkisi de gerçek olduğunda, birbirlerini tamamlarlar ve bulguları
aynıdır.

Eski İbrani peygamberler, ruh kanalıyla, doğal ve normal yaşamın bazı harika yasalarını algıladılar ve dile getirdiler. Bunlar, şu anda zihinsel ve ruhsal bilimin yerleşik yasalarıyla doğrulanıyor. Bugün aramızdaki çok sayıda insanın hayatında şu aynı sonuçları üretiyorlar: "Ve kulakların, arkandan bir söz duyacak: Bu yoldur, bu yolda yürüyün, sağa ve sola döndüğünüzde." Ve yine: "Rab sizinle birliktedir, siz onunla birlikte olduğunuz sürece; ve eğer onu ararsanız, o sizin tarafınızdan bulunacaktır; ama eğer onu terk ederseniz, o da sizi terk edecektir." "Zihni sende kalan kişiyi mükemmel bir huzur içinde koruyacaksın; çünkü sana güvenir." "Aranızdaki Rab güçlüdür." "En Yüce'nin gizli yerinde oturan, Her Şeye Gücü Yeten'in gölgesinde kalacaktır." "Tarladaki taşlarla ittifak yapacaksın ve tarladaki hayvanlar seninle barış içinde olacak." "Yolunu Rabbe bırak: Ona da güven ve o bunu gerçekleştirecektir." Şimdi bu formülasyonların hepsi _çok kesin bir doğaya_ sahip bir şey ifade ediyor veya hiçbir şey ifade etmiyor. Eğer gerçek olgu ifadeleriyse, belirli kesin ve değişmez yasalar tarafından yönetiliyorlar.

Ancak bu adamlar bize bu iç güçlerin ve kuvvetlerin işleyişinin altında yatan _yasalar_ hakkında hiçbir bilgi vermediler; belki de kendileri böyle bir bilgiye sahip değillerdi. Onlar kendi açılarından gerçeğin sezgisel algılarıydı. Bu çağın bilimsel ruhu onlar için tamamen
bilinmiyordu. Bu arada ırkın büyümesi, gerçeğin peşinde koşma ve bulmada bilimsel ruhun gelişmesi, bizi bazı şeylerde onlardan sonsuz derecede daha ileri götürürken, diğerlerinde onlar bizden çok daha ilerideydi. Ancak bu gerçek kalır ve önemli olan gerçek şudur: Eğer
bu şeyler bu erken İbrani peygamberlerin hayatlarında gerçek gerçeklerse, o zaman onlar şu anda, bugün hayatlarımızda gerçek gerçeklerdir; ya da
gerçek gerçekler değilse, o zaman onlar hala potansiyelin alanında yatan, sadece gerçekliğin alanına getirilmeyi bekleyen gerçeklerdir.

Bunlar, Sonsuz Güç, Tanrı'nın, eğer isterseniz, onlarla tek başına konuşabildiği veya konuştuğu anlamında alışılmadık adamlar değildi. Onlar tiplerdir, onlar herhangi bir erkeğin veya herhangi bir kadının, arzu ve irade yoluyla, İlahi Bilgeliğin yönlendirmelerine nasıl açılabileceğinin ve kendi hayatında sürekli büyüyen bir İlahi Güç duygusunu nasıl gerçekleştirebileceğinin örnekleridir. Çünkü
gerçekten "Tanrı dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır." Onun yasaları hem değişmez hem de değiştirilemezdir. O halde bu adamların hiçbiri, içimizdeki İlahi Sesi nasıl tanıyacağımızı veya İlahi Gücün sürekli büyüyen cisimleşmeleri nasıl olacağımızı öğretmedi. Belki de bize verebilecekleri her şeyi verdiler. Sonra, bu uzun seçkin İbrani peygamberler silsilesinin halefi olan İsa geldi, ruhani şeyler için daha büyük bir yeteneğe sahipti - İlahi farkındalığın ve vahyin en yüce cisimleşmesi. Onlardan daha büyük bir hakikat bilgisiyle, onlardan daha büyük şeyler yaptı.

Sadece bu işleri yapmakla kalmadı, aynı zamanda bunları nasıl yaptığını da gösterdi. Sadece _Yol'u_ ifşa etmekle kalmadı, aynı zamanda dinleyicilerinden _Yol'u_ izlemeleri için çok içten ve çok gayretle yalvardı. İçgörüsünün ve gücünün sırrını
açıkladı: "Size söylediğim sözleri kendiliğimden söylemiyorum:
ama içimde yaşayan Baba, işleri o yapıyor." Yine, "Kendi başıma hiçbir şey yapamam." Ve sonra amacından, hedefinden bahseder:
"Ben sizin yaşamanız ve daha bol yaşamanız için geldim." Biraz sonra ekler: "Benim yaptığım işleri siz de yapacaksınız." Şimdi tekrar, bu şeyler çok kesin bir doğaya sahip bir şey ifade eder,
ya da hiç ifade etmezler.

İsa'nın kendi yakın öğrencileri ve takipçileri tarafından yapılan işler, elde edilen sonuçlar ve aynı zamanda kendi zamanından yaklaşık iki yüz yıl sonra ilk kilisede, hepsi onun öğretisinin doğruluğunu tasdik eder ve ardından gelen sonuçları açıkça gösterir.

Aradan geçen yüzyıllar boyunca, kilise içinde ve dışında çeşitli kahinlerin, bilgelerin ve mistiklerin öğretileri, yaşamları ve eserleri de onun öğretilerinin doğruluğunu tasdik etmiştir. Ancak, Hıristiyan dünyasının büyük kısmı, üçüncü yüzyıldan beri, İsa ile ilgili çeşitli teoriler ve öğretilerle o kadar meşgul olmuştur ki, İsa'nın gerçek hayati ve canlandırıcı öğretilerini neredeyse tamamen kaçırmıştır.

Bize öncelikle onun emirlerini takip etmemiz ve onun ifşa ettiği gerçekleri günlük yaşamımızın sorunlarına uygulamamız öğretilmemiştir. Ancak, son yirmi yıl veya biraz daha uzun bir süre içinde, İsa'nın öğretilerine doğrudan büyük bir geri dönüş olmuştur ve bunların gerçekliğini kanıtlama ve güvencelerini etkili hale getirme kararlılığı olmuştur. Ayrıca, Zihinsel ve Ruhsal Bilim alanındaki çeşitli yasalar açıkça belirlenmiş ve açıkça formüle edilmiştir ve bunlar, onun tüm temel öğretilerini doğrulamaktadır.

Artık düşüncenin bir güç olarak kabul edilmesiyle ilgili kesin ve iyi tanımlanmış yasalar ve bunun maddi ve bedensel durumlarımızı nasıl belirlediğine ilişkin yöntemler vardır. Artık bilinçaltı zihne, onun durmaksızın inşa eden faaliyetlerine, yönünü her zaman aktif, düşünen zihinden nasıl aldığına ve bu kanal aracılığıyla kendimizi güç rezervuarlarıyla, tabiri caizse, akıllı ve etkili bir şekilde nasıl bağlayabileceğimize ilişkin kesin olarak tanımlanmış yasalar var.

Artık zihinsel telkinin altında yatan iyi anlaşılmış yasalar var, bu sayede
kendi hayatlarımızda muazzam bir güç kaynağı haline getirilebilir ve
aynı şekilde bir başkasının iyileşmesi, alışkanlık oluşturması, karakter oluşturması için
harekete geçirici güçlerini uyandırmada etkili bir araç haline getirilebilir.
Yalnızca varlığımızın Kaynağıyla baş başa, dış bedensel duyuları sakinleştiren ve Ruhun Sesi'nin bizimle ve bizim aracılığımızla konuşabileceği ve Ruhun gücünün içimizde ve bizim aracılığımızla tezahür edebileceği koşulları yerine getiren meditasyon ve sessizlik dönemlerinin değeriyle ilgili değil, aynı zamanda mutlak ihtiyacıyla ilgili olarak da iyi bilinen gerçekler var.

Bir millet ancak insanları büyük olduğu sürece büyüktür. İnsanları, zihin hayatı ile ruh hayatı arasındaki dengeyi - hayatın tüm incelikli güçlerini ve duygularını - ve dış iş organizasyonlarını ve faaliyetlerini - sağlamaları bakımından harikadır. İkincisi aşırı olduğunda,
birincisinin pahasına büyüdüklerinde, o zaman kaçınılmaz çürüme
başlar, bu da o ulusun sonunu getirir ve zamanı, tıpkı kendisinden önce Tanrısal yaşam düzenini tersine çevirmeye çalışan diğer tüm uluslarınki gibi, tam olarak aynı şekilde ve aynı yasa altında sona erer.

İnsan ruhu ve onun refahı, herhangi bir devletin dikkatini verebileceği en yüksek iştir.
Diğer uluslardaki insan ruhunun değerini tanımak veya tanımamak, onun gerçek büyüklüğünü ve ihtişamını veya kendi kendini beğenmiş ama temel boşluğunu belirler.
Bir ulusun, ince sanrılar yoluyla, büyük kafanın öyle bir saldırısına uğraması
mümkündür ki geriye doğru eğilir ve bu
açık pozisyonda, hayati organlarına bir darbe alması muhtemeldir.

Verimlilik, büyük işletme, genişleme, dünya gücü, egemenlik yolunda çok fazla ilerlemek, büyük manevi gerçekler, ulusal yaşamın temel beşeri bilimleri pahasına, halkının gerçek yaşamı ve refahı için ve ayrıca diğer uluslarla ve halklarıyla gerçek ve adil ilişkiler sağlayan, hem tehlikeli hem de sonunda intihara meyillidir - sadece kayıpla ve nihai felaketle sonuçlanabilir. Şu anda tüm ulusların insanlarının zihinlerinde sessiz bir düşünce devrimi gerçekleşiyor ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca devam edecek. Muazzam yeniden değerlendirmelerin devam ettiği bir değerlendirme dönemi devam ediyor. Net ve kesin hale geliyor.

II

RUH, ZİHİN, BEDEN - BUNLARI BİRBİRİYLE İLİŞKİLENDİREN BİLİNÇALTI ZİHİN

Bu çağımızın -neredeyse şunu söyleyebiliriz: bu neslimizin- dikkate değer iki yönlü bir özelliği var. Bir yandan, yaşamın daha derin ruhsal gerçekliklerine, zihnin ve Ruhun şeylerine karşı son derece geniş kapsamlı bir ilgi vardır. Öte yandan, herkese açık olan, aynı şekilde geniş kapsamlı bir materyalizm vardır. En azından görünüşe göre, ikisinin yan yana ilerlediğine tanık oluyoruz.

İkincisinden birincisinin ortaya çıktığına, insan ırkı adına bir başka büyük adıma tanık olduğumuza inananlar var - tabiri caizse yeni bir çağ veya çağ. Bunun bir gerçek olduğunu gösterecek birçok şey var. _Maddi olanın_ tek başına tatmin etmemesi ve insan zihninin ve ruhunun yapısı gereği tatmin edememesi, bunun temel bir nedeni olabilir.

Ayrıca, dünya tarihinde daha önce hiç görülmemiş bir derecede, doğadaki daha ince güçleri kavrıyor ve bunları günlük hayatın işlerinde ve aktivitelerinde çok pratik ve yararlı bir şekilde kullanıyor olmamız da mümkün. Ayrıca ve belki de daha belirgin bir derecede, zihnin, ruhun ve bedenin daha ince, daha yüksek içgörülerini ve güçlerini ve dolayısıyla güçlerini fark ediyor, anlıyor ve kullanıyoruz.

Bence bu yaygın ve hızla artan ilginin iki yönlü bir nedeni var. Yeni bir psikoloji veya belki de daha iyi bir ifadeyle, bilinçaltı zihnin alanına, doğasına ve kendine özgü aktivitelerine ve güçlerine ilişkin bazı yeni ve daha tam olarak yerleşik psikoloji yasaları, bize yaşamda muazzam bir öneme ve geniş kapsamlı pratik kullanıma sahip başka bir aracı getirdi.

Bir diğer neden de İsa Mesih'in vahiy ve dininin adeta _yeni bir doğuşa_ tanıklık ediyor olmasıdır. Sonunda onun öğretilerinde ve yaşamında
tamamen yeni bir içerik buluyoruz. Muhtemelen
hiç öğretmediği ve artık onun hiç düşünmediğine inanmak için birçok nedenimiz olan bir Hristiyanlığın o evrelerine olan ilgimizi
kaybediyoruz -- bunlar onun zamanından uzun yıllar sonra eklenmiş şeyler. Ancak, daha önce hiç olmadığı kadar, o harika vahiy, o harika öğretiler ve hepsinden önemlisi o harika yaşamın, öğretilerini kabul edecek, benimseyecek, yaşayacak her erkeğin ve her kadının hayatını daha etkili, daha güçlü, daha başarılı ve daha mutlu hale getirebilecek, ilham verebilecek, yükseltebilecek bir içeriğe sahip olduğunun bilincindeyiz.

Nasıl bakarsak bakalım, bu, geleneksel Hıristiyanlığı
geçen ve birçok durumda ondan
geçen ve kendi inisiyatifleriyle veya başka bir liderlik altında Büyük Üstadın o basit, doğrudan, Tanrı'yı ​​harekete geçiren
öğretilerine geri dönen çok sayıda ciddi, düşünceli, ileriye bakan erkek ve kadının açıklamasıdır. Onlar kurtuluşu, onun öğretilerinde ve onun örneğinde buluyorlar; geleneksel öğretilerin _hakkındaki_ çeşitli aşamalarında _asla_ bulamadıkları yerde.

Psikolojideki bu yeni bulgunun ve Hristiyanlıktaki bu yeni ve hayati içeriğin neredeyse aynı anda ortaya çıkmış olması ilginçtir ve neredeyse garip görünmektedir. Yine de garip değildir, çünkü biri diğerinin temel ve temel ilkelerini somut ve anlaşılır bir şekilde göstermeye yarar. Üstadın içsel yaşam öğretilerinin çoğu, "Krallık" öğretileri, kendi zamanından çok daha önce verilmiş, genel olarak insanlar ve birçok durumda müritleri bile bunları tam olarak kavrayıp anlayamamışlardır, şimdi psikolojinin açıkça tanımlanmış yasalarıyla doğrulanmakta ve daha da açıklığa kavuşturulmaktadır. Spekülasyon ve inanç, daha fazla yasa bilgisine yol açmaktadır. Doğaüstü olan, daha derine indikçe arka plana çekilir. Olağandışı olan, şeyin yapıldığı yasayı öğrendikçe mucizevi unsurunu kaybeder. Dünya tarihinde hiçbir
mucizenin, Yasanın anlaşılması ve kullanılmasıyla gerçekleşmediğini fark ediyoruz.

İsa alışılmadık şeyler yaptı; ancak bunları, bunların yapılabileceği yasanın
alışılmadık
anlayışı nedeniyle yaptı. _O_, bizim başka türlü
inanmamızı istemezdi. Bunu yapmak, öğretilerinin ve emirlerinin tüm içeriğiyle belirgin bir
çelişki olurdu.

Gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak, onun kendi
öğüdüydü. Efendisinin yüreğinin büyük ve tutkulu özlemi,
geldiği insanların, öğretilerinin _içsel anlamlarını_ kavramasıydı. Öğretilerini maddi yorumlarıyla aşağı çektikleri için müritlerini bile azarlamanın gerekliliğini kaç kez hissetti. Öğrettiği gerçeklerin bazıları artık doğrulanıp daha tam olarak anlaşıldıkça ve bazı durumlarda psikolojinin yerleşik yasaları tarafından
genişletildikçe, gizem
arka plana çekiliyor.

Üstadın daha doğal, daha aklı başında, daha sağduyulu bir portresini yeniden inşa ediyoruz. "Canlandıran ruhtur," dedi; "beden hiçbir şeye yaramaz; size söylediğim sözler, _ruhtur_ ve _yaşamdır_." Bu bağlamda tekrar şunu hatırlayalım: "Ben sizin yaşamanız ve daha bol yaşamanız için geldim"? Dolayısıyla, onun sözünü ciddiye aldığımızda ve _onun_ sözlerini dikkatle dinlediğimizde ve başkalarının onun hakkında söylediklerini pek dinlemediğimizde; vurgumuzu onun açıkladığı ve öğrettiği basit, doğrudan şekilde alınması için çok içtenlikle yalvardığı temel manevi gerçeklere koyduğumuzda, Mesih'in dininin, yaşamın temel güçleri ve yasaları hakkında daha fazla bilgi edinerek yaşamın ve sorunlarının daha net ve sağlıklı bir şekilde anlaşılması anlamına geldiğini görüyoruz. Cehalet zincirler ve köleleştirir. Gerçek--ki bu, Yasanın, ruhun, zihnin, bedenin ve etrafımızdaki evrenin temel yasalarının açık ve kesin bir bilgisi anlamına gelir--özgürlük getirir.
İsa, esasen ruhsal bir yaşam felsefesini ortaya koydu. Onun tüm
vahiyleri insan ruhunun temel ilahiliği ve bu gerçeğin farkına varılmasının ardından gelecek büyük kazanımlarla ilgiliydi. Onun
tüm
öğretisi sürekli olarak kendi ifadesi etrafında dönüyordu, tekrar tekrar kullanıyordu, Tanrı Krallığı veya Cennet Krallığı ve o kadar net bir şekilde ifade ettiği gibi, içsel bir durum veya bilinç veya farkına varmaydı. Kişinin dışında bulunamayacak ama _sadece_ içinde bulunabilecek bir şey.

İnsanı yalnızca bir ikilik olarak görmek büyük bir hatadır - zihin ve beden.
İnsan bir üçlüdür - ruh, zihin ve beden, her biri kendi işlevine sahiptir - ve bunların doğru koordinasyonu gerçekten verimli ve sonunda mükemmel bir yaşam yaratır. Daha azı her zaman tek taraflıdır ve diyebiliriz ki, sürekli olarak vites dışıdır. Bunu fark etmek, doğru bir anlayış ve dolayısıyla içsel yaşamın potansiyel güçlerinin ve kuvvetlerinin yeterli kullanımı için esastır.

Bizi, şu anki varoluş biçiminde kendimizi içinde bulduğumuz fiziksel evrenle ilişkilendiren fiziksel bedendir.
Ancak, işlevleri ve mekanizması ne kadar harika olursa olsun, beden
hayat değildir. Kendi içinde bir hayatı ve gücü yoktur. O topraktandır,
topraksaldır. Her bir zerresi, yediğimiz yiyeceklerle birlikte soluduğumuz hava ve içtiğimiz suyla birlikte topraktan gelmiştir ve
zamanla her bir parçası toprağa geri dönecektir. O, burada bulunduğumuz
evdir.

Onu bir kulübe veya malikane yapabiliriz; hatta onu bir domuz ahırı veya bir tapınak bile yapabiliriz, ruh, gerçek benlik, onun aracılığıyla işlev görmeyi
seçtiğine göre. Onu bir hizmetçi yapmalıyız, ancak içimizdeki gerçek
güçleri bilmeyerek, onun efendi olmasına izin verebiliriz. "Bilmiyor musunuz," dedi Uluslara Büyük Havari, "vücudunuzun, Tanrı'dan aldığınız, içinizdeki
Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu ve kendinize ait olmadığınızı?"

Ruh, benliktir, Ebedi İlahi Yaşam'ın
imgesinde yaratılmış ruhtur, ki İsa'nın dediği gibi, Ruh'tur. Ruhun temel gerçekliği
Ruh'tur. Ruh--Varlık--bir ve bölünemezdir, kendini ancak, varoluşta bireysel biçimlerde
gösterir. İlahi Varlık ve insan
ruhu bu nedenle özünde aynıdır, nitelik olarak aynıdır. Ancak,
farklılıkları çok büyüktür--bazı durumlarda diğerlerinden daha az olsa da--bir derece farkıdır.

İlahi Varlık, kozmik güçtür, temel özdür, dolayısıyla varoluşta olan her şeyin Yaşamıdır. Ruh, bireysel kişisel
varlıktır. Ruh, bu varoluş biçimindeyken, maddi bir bedenin
kanalıyla tezahür eder, işlev görür. _İkisini ilişkilendiren zihindir._ İkisinin koordine edilmesi zihnin aracılığıyla olmalıdır. Ruh, benlik, bu varoluş biçimindeyken, işlev görebileceği bir bedene sahip olmalıdır. Öte yandan, beden, en yüksek durumuna ulaşmak ve onu sürdürmek için, sürekli olarak ruhun yaşam gücüyle aşılanmalıdır. Ruhun yaşam gücü Ruh'tur.
Eğer ruh, o zaman _esas itibarıyla_ Sonsuz İlahi Ruh ile birdir, çünkü
ruh, Varlık, birdir.

Bedenlenmiş ruh, kendisini maddi bir evrende maddi bir bedenin kiracısı olarak bulur ve en azından henüz insan anlayışımızın ötesinde olan bir plana göre, düşüncelerimiz, teorilerimiz ne olursa olsun. Gördüğümüz gibi yaşamın tüm düzeni, etrafımızdaki tüm Doğa dünyası ve insan yaşamının düzeninin, aşağıdan yukarıya, daha kaba olandan daha ince olana doğru kademeli olarak geliştiğine inanmalıyız. Yaşamın amacı tartışmasız bir şekilde açılma, büyüme, ilerlemedir - aynı şekilde daha düşük ve daha kaba olandan daha yüksek ve daha ince olana doğru evrimleşmektir.

Ruhun her zaman potansiyel olan daha yüksek içgörüleri ve güçleri, ancak gerçekleştirilip kullanıldıkça değer kazanır. Evrim, her zaman içe dönmeyi ima eder. Ulaşacağımız veya olacağımız her şeyin özü, şu anda içimizdedir ve gerçekleştirilmeyi ve dolayısıyla ifade edilmeyi beklemektedir. Ruh, tüm bilgeliğe ve tüm değerli ve kullanılabilir
güce kendi anahtarlarını taşır. "Her yaratılmış şey kendi içinde cansız ve ölüdür, ancak canlandırılmış ve yaşamaya zorlanmıştır, İlahi'nin içinde olması ve İlahi'den ve İlahi'den var olmasıdır." diyen kişi, son derece aydınlanmış kahin Emanuel Swedenborg'du. Tekrar: "Yaratılışın evrensel amacı, Yaratıcı'nın yaratılmış evrenle dışsal bir birleşmesinin olmasıdır; ve bu, İlahi'sinin kendisindeymiş gibi mevcut olabileceği varlıklar olmadıkça mümkün olmazdı; böylece İlahi'nin içinde
yaşayıp kalıcı olabileceği. Onun meskeni olmak için, O'nun sevgisini ve bilgeliğini kendilerine aitmiş gibi görünen bir güçle almalılar; böylece, kendilerini Yaratıcı'ya kendi güçleriymiş gibi yükseltmeli ve O'nunla birleşmelidirler. Bu karşılıklı eylem olmadan hiçbir birleşme mümkün olmazdı." Ve yine:
"Konuyu gereği gibi düşünen herkes, bedenin maddi olduğu için düşünmediğini, ruhun ise ruhsal olduğu için düşündüğünü bilebilir.
Bu nedenle, bedende görünen tüm rasyonel yaşam
ruha aittir, çünkü bedenin maddesi ruha eklenmiştir ve sanki ona katılmıştır, böylece ruh doğal dünyada yaşayabilir ve işler yapabilir.... Bedende yaşayan ve bu yaşam sayesinde hareket eden ve hisseden her şey yalnızca ruha ait olduğundan, bundan ruhun gerçek insan olduğu sonucu çıkar; ya da aynı şey, insanın kendisi de bedenine benzer bir biçimde bir ruhtur."

Ruh gerçek insan olduğundan, tüm deneyimin, tüm insan yaşamının büyük, merkezi gerçeğinin, kaynağımızın, gerçek varlığımızın, başka bir deyişle Sonsuz Yaşam ve Güç ruhuyla temel birliğimizin -tüm yaşamın ve tüm gücün kaynağı- bilinçli, hayati bir farkına varmamız olduğu sonucu çıkar. İçimizde gerçekleşmeyi ve dolayısıyla gerçekleşmeyi bekleyen bu İlahi doğuştan gelen hak varken, dışarıdan yardım aramamıza gerek yoktur.

Browning, "Paracelsus"ta şöyle dediğinde hem peygamber hem de şairdi:

Gerçek kendi içimizdedir; dışsal şeylerden yükselmez, neye inanırsanız inanın.
Hepimizin içinde bir iç merkez vardır,
Gerçek orada tam olarak bulunur; ve etrafında
Duvar üstüne duvar, kaba et onu kuşatır,
Bu mükemmel, berrak algı --ki bu gerçektir.
Şaşırtıcı ve sapkın bir bedensel ağ
Onu bağlar ve her türlü hatayı yapar: ve bilmek
Daha ziyade, hapsedilmiş ihtişamın kaçabileceği bir yol açmaktan ibarettir,
Dışarıda olduğu varsayılan bir ışığa giriş yapmaktan daha çok.

Anlamı, daha önceki bir peygamber olan İşaya'nın şu sözüne ne kadar da garip bir şekilde benziyor: "Ve kulakların arkandan bir söz duyacak, 
Bu yoldur, bu yolda yürüyün, sağa ve sola döndüğünüzde." 

Bütün büyük eğitimciler büyük vizyona sahip insanlardır. 
Dr. Hiram Corson şöyle demiştir: "İnsanın gerçek eğitiminde birincil öneme sahip olan şey, içine konulan değil, alt benliğinden çıkardığı şeydir. 
Bazen, bildiğimizden daha büyük olduğumuzu hissetmemize neden olan, alt benliğimizin ara sıra ayaklanmasıdır." Yeni bir psikoloji, spiritüel bilim, 
Nasıralı Mesih'in büyük vahiylerinin daha sağduyulu bir yorumu, hepsi bir araya gelerek bu ara sıra ayaklanmayı doğal ve normal halimiz haline getirmemizi sağlar. 

Muhtemelen hiçbir adam, tüm dünyanın eğitim düşüncesini ve uygulamasını Friedrich Froebel'den daha fazla etkilememiştir. O büyük kitabı olan
"İnsanın Eğitimi"nde, tüm sistemini aşağıdakilere dayandırır,
ki bu da ilk bölümünün açılışını oluşturur: "Her şeyde
ebedi bir yasa yaşar ve hüküm sürer. Bu her şeyi kontrol eden yasa, zorunlu olarak
her şeyi kapsayan, enerjik, yaşayan, özbilinçli ve dolayısıyla
ebedi bir Birliğe dayanır.... _Bu Birlik Tanrı'dır._ Her şey
İlahi Birlikten, Tanrı'dan gelmiştir ve kökenleri İlahi Birlikten, yalnızca Tanrı'dan gelir. Tanrı her şeyin tek kaynağıdır. Her şey
İlahi Birlikten, Tanrı'dan ve Tanrı'nın içinde ve aracılığıyla yaşar ve var olur.
Her şey yalnızca içlerinde yaşayan ilahi akıntı aracılığıyla vardır. Her şeyde yaşayan
ilahi sel, her şeyin özüdür.

"Her şeyin kaderi ve yaşam işi, özlerini, dolayısıyla ilahi varlıklarını ve dolayısıyla İlahi Birliği açığa çıkarmaktır - Tanrı'yı ​​dışsal ve geçici varlıklarında açığa çıkarmak. Zeki ve rasyonel bir varlık olarak insanın özel kaderi ve yaşam işi, içindeki ilahi akışın ve dolayısıyla Tanrı'nın bu özünün tam, canlı bir şekilde bilincine varmaktır.

"Genel olarak ve herkes için yaşam kuralı şudur: _Sadece ruhsallığını, yaşamını, dışsalda ve dışsal aracılığıyla eylemlerinde sergile ve içsel varlığının ve onun doğasının gerekliliklerini gözlemle._"

Burada yalnızca tüm gerçek eğitimin ölümsüz bir temeli değil, aynı zamanda tüm gerçek dinin ve tüm ideal felsefenin temeli de vardır. Evet, evrim, evrimleşecek, açığa çıkacak her şeyin özü insan ruhuna zaten dahil olmadıkça olamazdı. Daha yüksek olanı takip etmek ruhun yönlendirmeleri, öyle oluşturulmuştur ki
İlahi Ruhun, Yaratıcı
Enerjinin, tüm bilgeliğin ve gücün gerçek kaynağının girişi ve sonuç olarak çıkışıdır; yönlendirmelerini
maddi faaliyetin ve çabanın her aşamasına yansıtmak, ideal yaşamı oluşturur. Emerson şöyle demiştir: "Her ruh yalnızca giriş değildir,
Tanrı'da olan her şeyin çıkışı olabilir." Bu girişi açık tutmak, böylece İlahi akışı engellememek, tüm
yüksek başarıların ve elde edilenlerin sırrıdır.

Evimden tek bir açık alanla ayrılmış bir orman var.
İçinde,
küçük bir yamacın yarısında, birkaç yıl önce bir kaynak vardı.
Bir zamanlar oldukça büyük, gevşek taşlarla duvar örülmüş - tepede yaklaşık üç ayak genişliğinde. Ormanın içinden belirsiz bir şekilde tanımlanmış bir patikayı takip ederken
bir gün, ilkbaharın başlarında, bir zamanlar açıkça önemli ölçüde
kullanılmış bir patika, beni bu noktaya götürdü. Kısmen yosun tutmuş taş muhafazaya baktım. Etrafındaki zemin ıslak olmasına rağmen, bir zamanlar iyi kullanılmış bir kaynak olduğu açıkça belli olan yerde neden su olmadığını merak ettim. Birkaç gün sonra, erken yaz çalışmaları daha iyi bir şekilde ilerlediğinde, bir veya iki alet aldım ve küçük duvarın içinde yarı kazıma, yarı kazma yaparak, kat kat ölü yapraklar ve tortu buldum, ölü yapraklar ve tortu. Hemen su belirginleşti ve biraz sonra duvarın içinde yükselmeye başladı. Kısa bir süre sonra yaklaşık üç fit su vardı. Bulutluydu, dibi görünmüyordu. Oturdum ve suyun çökmesini bekledim. Hemen bir çıkıntı dibi ve tepeye bakan tarafın da çıkıntı olduğunu fark ettim. Bu tarafta, dibe yakın, o tuhaf
gümüş kum parçacıklarının hareketini yakaladım ve daha yakından baktığımda
suyun fışkırıp köpürdüğü kayadaki bir yarık görebildim. Kısa süre sonra tüm kaynak kristal kadar berraklaştı ve su, eski çıkışını bularak, küçük yamaçtan aşağı doğru yol aldı.
Kısa sürede yolunu izleyebildim ve aşağıdaki düz yere doğru
yol alırken ortaya çıkarabildim.

Yaz ilerledikçe kendimi tekrar tekrar o noktaya giderken buldum.
Sonbahar gelmeden önce ormanın başka hiçbir yerinde
bulamadığım çiçekler, küçük su yolu boyunca açmıştı. Bol miktarda kuş, içmeye ve yıkanmaya
geldi. Birkaç kez orada yarı evcil geyik buldum. İki kez aramızda sadece otuz ila kırk adım vardı. Yaklaşmamı
izlediler ve durduğumda içmeye devam ettiler,
açıkça korkmadan--sanki aynı şekilde onların da malıymış gibi. Ve öyle
de oldu.

Bir öğleden sonra oradaki sessizlikte çok değerli bir iki saat geçirdikten sonra, eve yürürken acaba bahar hayatına devam edebildiği, bir bakıma kaderini yerine getirebildiği için mutlu değil midir diye düşünmeden edemedim; çiçeklere ve yaşayan vahşi şeylere hizmet ettiği için de mutludur -- hatta bana bile hizmet ettiği için mutludur. Ona verdiğim küçük yardımın karşılığını iki kat daha fazla aldım ve yüz katını geri aldım. Kaynağıyla bağlantısını etkili bir şekilde sürdürebilmesi için yardıma ihtiyacı vardı. Bundan yavaş yavaş uzaklaştıkça zayıfladı, sonra durgunlaştı ve sonunda aktif
yaşamını
durdurdu.

Belki de fark ettiğimizden daha derin bir temel gerçeği içeren, o yetenekli kahin Emanuel Swedenborg'un şu sözleridir: "Sadece bir
Yaşam Pınarı vardır ve insanın yaşamı oradan akan bir akarsu olup, eğer kaynağından sürekli olarak
yenilenmeseydi anında
akması dururdu." Ve aynı şekilde şunlar da: "İçsel aklın ışığında düşünenler, tüm şeylerin ara bağlantılarla
İlk Nedenle bağlantılı olduğunu ve bu bağlantıda
korunmayan her şeyin
varlığını
durdurması gerektiğini görebilirler."

Aklın veya bedenin tüm güçlerini aşan, bu Tanrı bilinci uyandığında ve tüm varlığına nüfuz ettiğinde insanın hayatında belirginleşen ve işleyen mistik bir güç vardır. Kaynağımızı fark edememek ve onunla sürekli bir iletişim içinde olmamamız, zihnimizde, ruhumuzda, bedenimizde bizi birçok kez yıkan korkulara, önsezilere, endişelere, uyumsuzluğa, çatışmaya, çatışmaya neden olan şeydir - dünyaya gelen her insanı aydınlatan Işığı takip edememek, ruhun Sesini duyamamak ve dikkate alamamak, kendimizi dinlemeye ve dikkate almaya alıştırdıkça daha net konuşan, ruhun, her ruhun sahip olduğu ve bizi doğru yola yönlendiren ve onları takip ettikçe yönlendirmelerinde daha net hale gelen sezgileri takip edememek. Büyük kriz zamanlarında tüm büyük ruhların başvurduğu bu rehberlik ve bu destekleyici güçtür. Edwin Markham'ın bu tek kıtası şairin ilhamını dile getiriyor:

Gökyüzünü yırtan kasırganın kalbinde,
Ve bulutları ve kuleleri savurarak,
Merkezi bir dinginlik yeri var;
Öyleyse, burada ölümlü şeylerin kükremesinde
Ruhumun şarkı söylediği bir yerim var,
Tanrı'nın avucunun çukurunda.

"İlahi Yaşam ve Enerji _gerçekten içimizde yaşıyor_," filozof Fichte'nin bu önermeye cevabıydı - "insanın
erişebileceği
en derin bilgi." Ve bunun gerçek, canlı, bilinçli bir
farkındalık haline geldiği adamdan bahsederken şöyle dedi: "Onun tüm
varoluşu yumuşak ve nazik bir şekilde İçsel Varlığından akar ve
zorluk veya engel olmaksızın Gerçekliğe doğru yayılır."

Aktif düşünen zihnin bir parçası olmayan bazı yeteneklerimiz var; bunlar bizim _bilinçli zekamız_ olarak adlandırabileceğimiz şeyin bir parçası gibi görünmüyor. Bunlar, düzenli zihinsel süreçlerimizin olası tüm faaliyetlerini aşar ve bazı açılardan onlardan bağımsızdır. Bazı yollarla, öneriler, hakikat sezgileri, düşünen zihin aracılığıyla hiçbir şey bilemeyeceğimiz olayların sezgileri, bazen bize taşınır; bilincimize, dediğimiz gibi, bizim tarafımızdan yapılan herhangi bir zihinsel eylemden tamamen bağımsız olarak ve bazen de, gelen şeye, bizi "etkileyen" şeye oldukça yabancı bir şey düşündüğümüzde, aniden gelirler.

Bu, bir bilgi kaynağına, aktif düşünen zihinden farklı olan, ancak onunla birlikte çeşitli şekillerde hareket eden bir yetiye işaret ediyor gibi görünüyor. Aynı şekilde, bedenle bağlantılı olarak belirli çok kesin ve belirgin işlevler gerçekleştirir. Buna _bilinçaltı zihin_ denir -- bazılarına göre süper bilinç veya süpernormal zihin, diğerlerine göre ise bilinçaltı benlik.

Bilinçaltı zihnin tam olarak ne olduğunu kimse bilmiyor. İşlevlerini tanımlamak ve faaliyetlerini tarif etmek, ne olduğunu kesin terimlerle ifade etmekten daha kolaydır. Bu açıdan fiziksel kuvvete benzer - eğer fiziksel bir kuvvetse - elektrik. Elektrik hakkında bir şeyler bilmemiz ancak son yıllarda oldu. Bugün, doğası ve eylem yasaları hakkında çok şey biliyoruz. Yaşayan hiçbir insan elektriğin tam olarak ne olduğunu söyleyemez. Yine de ondan harika _pratik
uygulamalar_ yapıyoruz. Sürekli olarak _bunun hakkında_ daha fazla şey öğreniyoruz. Bir gün _aslında_ ne olduğunu bilebiliriz.

Bilinçaltı zihnin bilinçli zihinsel süreçlerimizle ilgili her şeyden ayrı bir alanda işlev görüyor gibi görünmesi ve ayrıca bedenle bağlantılı olarak işlevleri hem yönlendirme hem de oluşturma gibi kesin işlevleri olması ve aynı zamanda aktif düşünme zihninden gelen telkin ve yönlendirmeye tabi olması, onun ruh ve beden arasındaki gerçek bağlantı halkası, değişim aracı, insan söz konusu olduğunda ruhsal ve maddi olanın bağlayıcısı olabileceğini gösterir.

III

BİLİNÇALTI ZİHİN ARACILIĞIYLA ZİHNİN BEDENİ OLUŞTURMA YOLU

Birisi tanıdıkları arasında altmış yaşında olanların olduğu kadar seksen yaşında olanların da olduğunu söylediğinde, aslında birçok kişinin ortak mülkiyeti haline gelen bir gerçeği dile getirmiş olur. Elli beş ve altmış yaşlarında, aslında her bakımdan daha yaşlı, daha zayıf ve hem zihinsel hem de bedensel olarak hızla daha da zayıflamış olanları, yetmiş ve yetmiş beş ve hatta seksen yaşlarındaki birçok kişiden tanıdım. Tarih, o halde, hem erkek hem de kadın, binlerce kişiye yaşın esaretinde, sırtları geleceğe dönük, başarmayı düşünmek bile saçma, başlamaktan çok daha saçma görünecek bir yaşta, bir şeyler başarmış ve hatta başarılı bir şekilde tamamlamış insanların unutulmaz örnekleriyle doludur. Bana her zaman var gibi görünen ve şimdi işleyişinin çok _kesin_ olduğuna kesin olarak inandığım belirli bir yasa nedeniyle, çeşitli kişilerle konuşmak ve bu iki "yaşlı" insan sınıfının yaşları arasındaki bu büyük farkla ilgili çeşitli gerçekleri bir araya getirmekle ilgilendim. Yıl içinde, ülkenin farklı bir yerinde yaşadığı için yaklaşık on yıldır görmediğim bir arkadaşımı ziyaret ettim.
Sohbet bana o zamanlar seksen sekiz yaşında olduğunu gösterdi. Görünüşünde, yürüyüşünde, sesinde ve ruhunda neredeyse hiçbir değişiklik fark edemedim. Yaşamın çeşitli, sözde dönemleri hakkında uzun uzun konuştuk. Bana, orta yaşına kıyasla kendisinde fark ettiği tek farkın, artık bahçesinde ve ağaçları, çalıları ve asmaları arasında çalışmaya çıktığında -ve yıllardır çok sayıda vardı- yaklaşık iki saatin sonunda ve bazen biraz daha erken işe gelmeye hazır olduğunu söyledi. Eskiden tüm yarım gün boyunca yorulmadan düzenli olarak çalışabilirdi. Başka bir deyişle, eskiden sahip olduğu dayanıklılık
derecesine sahip değil.

Diğerleri arasında, bu bağlamda aklıma yetmişinin biraz altında olan bir kişi daha geliyor. Bir kadın olma ihtimali var. Eğilmiş ve zayıf
ve her yıl çok sabit aşamalarla daha da zayıflıyor. Onu bir düzine yıldan fazla bir süredir tanıyorum. Onu ilk tanıdığımda henüz elli sekiz yaşındaydı, zaten eğilmişti ve belirsiz, neredeyse sendeleyen bir yürüyüşle yürüyordu. Kişiliğinin baskın notası
o zamanlar olduğu gibi şimdi de, ama şimdi daha da çok, şimdiki zamana dair korku, geleceğe dair korku, sürekli olarak hastalıkları, talihsizlikleri, semptomları, yaklaşan ve artan çaresizliği üzerinde durmasıydı.

Bu tür vakaları tekrar tekrar gözlemledim; hayatla, onun güçleriyle ve sorunlarıyla ilgilenen herkes de aynı şeyi yaptı. Bu iki yaşamdaki neredeyse dünya çapındaki bu farklılığın nedeni nedir? Bu durumda
her birinin zihinsel özellikleri ve zihinsel alışkanlıkları
gün gibi açıktır.

İlk durumda, hayatına erkenden biraz felsefe katan ve yıllar geçtikçe daha fazlasını yapan birisi vardı. Erkenden, kendisinde iyi veya kötü şansının yattığını fark etti; herhangi bir şeye karşı takındığımız zihinsel tavır, onunla ilgili gücümüzü ve üzerimizdeki etkilerini büyük ölçüde belirler. İşini sevmeye başladı ve günlük olarak yaptı, ama asla yüksek baskı altında değildi. Bu nedenle bundan faydalandı. Yüzü her zaman geleceğe dönüktü, bugün olduğu gibi. Bunu hayatının temel kurallarından biri yaptı. Bana, özünde, yılların geçmesiyle birlikte kendisiyle birlikte kanıtlanabilir bir inanca dönüşen erken bir inançla bunda yardımcı olduğunu söyledi - herkesin arkasında Sonsuz Yaşam Ruhu vardır, herkesin hayatında ve aracılığıyla sevgiyle çalışır ve bunu hayatlarımızın tek Yüce Kaynağı olarak fark ettiğimiz ölçüde ve düşüncelerimizin kanalıyla arzu ve irade aracılığıyla hayatlarımızı bu Yüksek Güç'ün kesinlikle içimizde ve aracılığıyla çalışabileceği şekilde açtığımızda ve sonra günlük işimizi korku veya önsezi olmadan yaptığımızda, geçen yıllar sadece en yüksek iyiliğin hayatımıza girdiğini görür. Bahsettiğimiz diğerinin durumunda, tekrarlamanın pek de gerekli olmadığı görülüyor. Onu tanıyanların ortak ifadesinin -bunu birçok kez duydum- "O gittiğinde kendisi ve başkaları için ne büyük bir lütuf olacak!" olduğunu söylemek yeterlidir.

Birkaç istisna dışında çok genel bir kural şu ​​şekilde belirlenebilir:
Beden, zihnin düşündüğü ve hissettiği kadar yaşlı görünür.

Shakespeare, "Bedeni zengin yapan zihindir." dediğinde, zamanın en iyi psikolojisini yıllarca önceden tahmin etmiştir.

Bana öyle geliyor ki, en büyük sorunumuz, daha doğrusu başlıca endişemiz, gençliğin tüm özelliklerine sahip olmak anlamında genç kalmaktan çok, _çünkü yılların geçmesi değişiklikler getirir_, gençlikten orta yaşa zarafetle, hatta muhteşem bir şekilde ve azalmayan bir canlılıkla nasıl geçeceğimiz ve sonra o orta yaşı, normalde yaptığımızdan çok daha fazla canlılık ve orta yaş bakış açısıyla, yaklaşan yaşlılığa nasıl taşıyacağımız olmalıdır.

Şu anda bu neslimizin sahip olduğu zihinsel ve fiziksel yardımlar, yeterince uyanık olan veya uyanık olabilecek birçok kişinin hayatında bir devrim yaratma kapasitesine sahiptir, böylece onlarla birlikte -diyelim ki- orta yaştan kırık, amaçsız, bitkin ve güneşsiz ve hatta ruhsuz bir yaşlılığa doğru olgunlaşmamış bir geçiş olmayacaktır.

Aramızdaki birçok kişinin, kendilerine, ailelerine ve dünyaya en çok fayda sağladıkları anda, aniden durmaları ve sonra sağlıkları bozulmuş bir şekilde devam etmeleri ve birçok durumda yatıp ölmeleri çok kötü görünüyor. Dünya çapında giderek artan sayıda düşünen insan, daha önce hiç olmadığı kadar, bunun gerekli olmadığını, bir şeylerin yanlış olduğunu, bu yanlışın kendimizde olduğunu görüyor. Eğer öyleyse, o zaman
tersine, çare kendimizde, tabiri caizse kendi elimizdedir.

Bu daha iyi yaşam türünü gerçekleştirmek ve yaşamak için, hem zihinsel hem de fiziksel olarak her iki taraftan daha iyi yaşamak zorundayız, bu Shakespeare'e ve tüm modern zihinsel bilim insanlarına saygılarımla.

Bedenin kendisi, fiziksel beden olarak adlandırdığımız şey, içindeki daha iyi bir ruhsal bedenle ilgili gerçekler ne olursa olsun, her zaman tüm hareketlerine şekil veren, onları canlandıran ve yönlendiren, maddi
kökenlidir ve besinini aldığımız yiyeceklerden, soluduğumuz havadan, içtiğimiz sudan alır. Bu anlamda topraktan gelir ve
işimiz bittiğinde toprağa geri dönecektir.

Ancak beden, Yaşam değildir; yalnızca Yaşamın maddi bir evrende belirli bir süre, ancak zorunlu olarak belirli bir süre için tezahür etmesini sağlayan maddi bir etkendir. Bedeni kullanan ve şekil ve kalıplar kullanırken gücünü veya zayıflığını da belirleyen Yaşam, Ruh veya Kişiliktir. Bu bedenden ayrıldığında, beden hemen soğuk, hareketsiz bir kütle haline gelir ve onu oluşturan bileşen maddi elementlere ayrışmaya başlar - kelimenin tam anlamıyla yeryüzüne ve geldiği elementlere geri döner.

Yaşam, Benlik, düşüncenin aracı veya faaliyeti aracılığıyla beden aracılığıyla kullanır ve tezahür eder. Tekrar, alınan ve özümsenen gıdanın bedeni beslediği, sürdürdüğü ve inşa ettiği doğru olsa da, zihnin düşünce yoluyla durumu ve işleyişinin bedenin hangi
şekle veya biçime
inşa edileceğini belirlediği de doğrudur. Dolayısıyla bu anlamda zihnin bedeni inşa ettiği doğrudur; maddi elementlerin şekillendirilmesini belirleyen faaliyet, güçtür.

İşte inşa edilen bir duvar. Tuğlalar, yapımında kullanılan malzemedir. Tuğlaların duvarı inşa ettiğini söylemiyoruz; Biz, duvarcının bunu inşa ettiğini söylüyoruz, durum böyle. Kendisine sağlanan
malzemeyi kullanıyor, bu durumda tuğlalar, kesin, metodik bir şekilde biçim ve yapı veriyor. Yine, duvarcının arkasında
zihni var, düşünce kanalıyla hareket ediyor, yani ellerini ve tüm hareketlerini yönlendiriyor. Bu yönlendirme, yönlendirme _kuvvet_ olmadan, sahneye milyonlarca tuğla getirilse bile
hiçbir duvar şekil alamaz.

Vücut için de durum böyledir. Yiyeceği, suyu alırız, havayı soluruz;
ama bunların hepsi ve her zaman daha yüksek bir güç tarafından etki altına alınır. Böylece
zihin vücudu inşa eder, varlığımızın her bölümünde olduğu gibi o da büyük bir
inşaatçıdır. Düşüncelerimiz yüz hatlarımızı, yürüyüşümüzü,
vücudumuzu, sesimizi şekillendirir ve belirler; zihinsel ve fiziksel aktivitelerimizin etkinliğini ve ayrıca başkalarıyla olan tüm ilişkilerimizi ve etkimizi veya etkilerimizi belirler.

Diyorsunuz ki: "Düşüncenin işleyişini ve hatta bazı durumlarda gücünü kabul ediyorum, ayrıca zaman zaman genel duygularımız üzerinde bir etkisi olduğunu kabul ediyorum, ancak beden üzerinde doğrudan bir etkisi olabileceğini kabul etmiyorum." Burada, kendisine uzun süre, anormal derecede keder vermiş biri var - fiziksel durumunun düştüğünü, canlılık eksikliğini fark edin. New York gazeteleri, son on iki ayda, annesinin ölümü nedeniyle _sürekli_ yas tutan, bir hafta içinde ölen, ölüp giden New Jersey'li genç bir kadının vakasını kaydetti.

Bir adama bir telgraf verilir. Yemek yiyor ve akşam yemeğinin tadını çıkarıyordur.
Mesajın içeriğini okur. Hemen ardından, bedeni titrer, yüzü kızarır veya "kül gibi beyaz" olur, iştahı kaybolur; zihnin mide üzerindeki etkisi öyledir ki, mide yemeği tam anlamıyla reddeder; zorla yedirilirse, tamamen reddedebilir.

Bir hanıma bir mesaj iletilir. Neşeli, neşeli bir ruh halindedir.
Yüzü beyazlar; titrer ve bedeni baygın,
geçici olarak çaresiz, görünüşte cansız bir şekilde yere düşer. Zihin ve beden arasındaki yakın ilişkiler böyledir. Kalabalık bir tiyatroda yangın
çığlığı atın. Bu yanlış bir alarm olabilir. Seyirciler arasında
görünüşte felçli, hareket edemeyenler vardır.
Bu, zihnin durumudur ve birkaç saniye içinde bu bedenlerin durumunu
belirlemiştir. Bunlar, zihnin beden üzerindeki harikulade hızlı etkisinin örnekleridir.

Büyük stres, kaygı veya korku, iki hafta veya iki gün içinde o kadar tahribat yaratabilir ki kişi on yıl veya hatta
yirmi yıl daha yaşlı görünebilir. Kişi uzun zamandır endişelenmeye veya belki de aşırı derecede endişelenmeye meyillidir, ancak çok uzun sürmez - genel olarak düşük ve durgun bir canlılıkla birlikte iyi tanımlanmış bir hazımsızlık ve genel mide rahatsızlığı vakası belirginleşmiş ve sabitlenmiştir.

Zihinsel yaşamlarımızda baskın olan her türlü düşünce zamanla fiziksel yaşamlarımızda karşılıklarını üretecektir. Bu karşılık yasalarını daha iyi anladıkça, bilinçli veya farkında olmadan beslediğimiz ve yaşadığımız düşünce ve duygu türlerine daha dikkat edeceğiz. Tüm hastalıkların büyük çoğunluğunun, giderek daha fazla bulduğumuz gibi, bedende olmadan önce zihinde olduğunu veya zihnin belirli durumları ve koşulları aracılığıyla bedende üretildiğini göreceğiz.

Bedenin mevcut durumu ve koşulları, öncelikle bilinçli zihin tarafından bilinçaltına alınan düşünceler tarafından üretilmiştir; bu, bedenin tüm bilinçaltı ve istemsiz işlevleriyle çok yakından ilişkilidir ve onları yönlendirir. Birisi şöyle diyor: Zihnin beden üzerinde belirli etkileri olduğu doğru olabilir; ancak zihin aracılığıyla bedeni _bilinçli bir şekilde_ etkileyebilmek imkansızdır ve hatta düşünülemezdir, çünkü beden katı, sabit, maddi bir formdur.

Eğer konuyu incelersek, bedenin, aslında maddi ve katı dediğimiz her şeyin
gerçekten katı olduğu fikrinin üstesinden hemen gelmeliyiz. Bir çelik çubuk kadar "katı" bir malzeme parçası durumunda bile, molekülleri oluşturan atomlar sürekli hareket halindedir
her biri komşusuyla birlikte. Son analizde vücut hücrelerden oluşur--kemik hücreleri, hayati organ hücreleri, et, sinir hücreleri. Vücutta
hücreler sürekli olarak değişir, oluşur ve yeniden şekillenir. Bu doğru olmasaydı ölüm
hızla gerçekleşirdi. Doğa bize neredeyse her yıl yeni bir vücut veriyor.

Bugünün vücudunda bir yıl önce var olan çok az sayıda element, hücre var.
Vücuttaki bir kesik veya yaranın sağlıklı dokuyla değiştirilme hızı, iyileşme hızı bunun bir örneğidir. Kişi tıraş olurken kendine "dokunur". Bir haftada,
bazen bir haftadan daha kısa bir sürede, kan ve hücre yapısı özellikle sağlıklıysa, kesikten hiçbir iz kalmaz, yeni hücre dokusunun oluşumu onu tamamen onarmıştır. Yeni hücre yapısının oluşumuyla, kan yoluyla hareket eden yaşam gücü, çok fazla müdahale edilmese bile, çok hızlı bir şekilde yeniden inşa edebilir ve onarabilir.
Geçtiğimiz birkaç yıl içinde cerrahinin tıp alanından çok daha büyük ilerlemeler kaydetmesinin sebebi, neredeyse tek sebebi diyebiliriz, antiseptiklerin öneminin ve kullanımının bilinmesidir - yarayı temiz ve tüm yabancı maddelerden tamamen arındırılmış tutmak.

Dolayısıyla, vücudun daha büyük bir kısmı gerçekten yenidir, dolayısıyla gençtir, çünkü neredeyse tamamen bu yılın büyümesidir. Sürekli devam eden bu sürekli yenilenme süreci sayesinde vücutta sürekli olarak yeni form üretilir ve yeni hücreler ve dokular, geçen sonbaharda ağaçtan düşen yaprağın yerini almak ve onunla aynı işlevleri yerine getirmek için ilkbaharda çıkan yeni yaprak kadar yenidir.

Cilt, kullanılmış hücrelerin (işlevlerini çoktan tamamlamış olanların) atılmasıyla kendini en hızlı şekilde yeniler ve bu sadece birkaç hafta sürer. Kaslar, hayati organlar, tüm atardamar sistemi, beyin ve sinir sistemi daha uzun sürer, ancak hepsi pratik olarak bir yıl içinde yenilenir, bazıları çok daha kısa sürede. Sonra kemik yapısı gelir, en uzun sürer, bize söylendiğine göre yedi ve sekiz aydan bir yıla kadar değişir, olağandışı durumlarda on dört ay ve daha uzun. O halde, fiziksel beden bu hücre oluşumu süreciyle inşa edilmiştir ve aynı süreçle kendini sürekli olarak yeniler. Bu nedenle herhangi bir zamanda veya herhangi bir yaşta katı sabit bir kütle veya malzeme değil, sürekli değişen sıvı formda bir yapıdır. Bu nedenle, bilinçli zihin ile bilinçaltı arasındaki ilişkilerin farkına vardığımızda ve bunun da vücudun çeşitli istemsiz ve hayati işlevleriyle ilişkilerinde, vücudun nasıl inşa edileceğini veya nasıl yeniden inşa edileceğini büyük ölçüde belirleme gücüne sahip olduğumuzu görmek kolaydır. Zihinsel olarak herhangi bir zihin durumunda veya tutumunda yaşamak, o durumu veya koşulu bilinçaltına taşımaktır. _Bilinçaltı zihin, bedende kendi türünden şeyler üretir ve üretmeye devam edecektir._ Bu yasa sayesinde zihnimizde yaşadığımız şeyleri dışsallaştırır ve bedende oluruz. Yaşlılık ve zayıflık hakkında baskın vizyonlarımız varsa ve bu düşünceleri besliyorsak, bu durum, beraberindeki tüm koşullarla birlikte, farklı türde düşünceler ve vizyonlar beslediğimizden çok daha hızlı bir şekilde bedenlerimizde dışsallaştırılacaktır. Başdiyakoz Wilberforce bir süre önce Westminster Abbey'de yaptığı önemli bir konuşmada şöyle demişti: "Bilim insanlarının Paris'teki Salpetriere'deki deneylerle desteklenen son araştırmaları, bilinçli zihnin bilinçaltına yaptığı telkinlerin yoğun yaratıcı gücüne dikkat çekmiştir."

IV

ZİHNİN BEDENİ YENİDEN İNŞA ETMEDEKİ GÜÇLÜ YARDIMI - BEDEN ZİHNE NASIL YARDIMCI OLUR

"Beden, zihnin hissettiği kadar yaşlı görünür." demişti biri. Büyük bir zihinsel yasa ve aynı zamanda kimyasal yasa sayesinde, şunu söylediğimizde gerçeğin sınırları içindeyiz:
Vücut normalde zihnin hissettiği kadar
yaşlıdır.

Her canlı organizma sürekli olarak iki süreçten geçer:
Sürekli olarak ölür ve içindeki Yaşam Gücünün işleyişi ve gücüyle
sürekli olarak yenilenir. İnsan vücudunda bu süreç hücrenin aracılığıyla gerçekleşir.
Hücre, doku, lif, tendon, kemik, kas, beyin, sinir sistemi, hayati organın oluşumunda ve yaşamında nihai bileşendir.
Doğanın, dediğimiz gibi, işini yapmak için kullandığı araçtır.

Hücre oluşur; işini yapar; amacına hizmet eder ve ölür;
ve bu arada onun yerini alacak yeni hücreler oluşur. Bu yeni hücre oluşumu süreci her birimizin vücudunda düşündüğümüzden çok daha hızlı ve tekdüze bir şekilde gerçekleşir. Bilim, vücutta bugün on iki ay önce var olan çok az hücre olduğunu göstermiştir. Vücudun biçimi neredeyse aynı kalır; ancak onu oluşturan unsurlar sürekli bir değişim halindedir. Bu nedenle vücut sürekli olarak değişir; katı olma anlamında asla sabit bir durumda değildir, ancak her zaman değişen, akışkan bir durumdadır. Sürekli olarak yeniden yapılmaktadır.

Bu sürekli yeni hücre oluşum sürecinin devam ettiği aracı, bilinçaltının veya öznel zihnin yönetimi ve rehberliği altında hareket eden, içerideki Yaşam veya Yaşam Gücüdür.
Bilinçaltı zihin, yine de, bilinçli veya duyusal zihin tarafından kendisine iletilen telkinlere ve izlenimlere her zaman tabidir;
ve burada büyük gerçek, bizim için şu ana kadar arzu edilir veya arzu edilmez, sağlıklı veya sağlıksız, normal veya yaşlanan vücut geliştirme söz konusu olduğunda en önemli gerçek yatmaktadır.

Fiziksel ve bedensel durumlarımızı belirleme gücümüzün, sahip olduğumuzdan çok daha fazla olduğu yadsınamaz bir gerçektir. "Yaşlılık" koşullarını belirleme ve dikte etme gücümüzün, olağanüstü bir derecede olduğu da yadsınamaz bir gerçektir - eğer yeterince istekli ve yeterince uyanıksak ve yeterince erken başlayabilirsek. Yaşamın çeşitli dönemlerinin keyfi olarak bölünmesine izin verilseydi, sayımını şu şekilde yapardım: Gençlik, bebeklik dönemi hariç, kırk beşe kadar; orta yaş, kırk beş ila altmış; yaklaşan yaş, altmış ila yetmiş beş; yaşlılık, yetmiş beş ila doksan beş ve yüz.

Zamanlarından çok önce "yaşlanan" o büyük ordu, aynı şekilde orta yaş civarında, diyelim ki kırk beş ila altmış yaşlarında, kırılan ve dediğimiz gibi, aniden parçalanan ve birçoğunun, tam da hayatlarının en güzel döneminde, erkeklik ve kadınlığın en canlı olduğu ve kendilerine, ailelerine ve dünyaya en büyük değeri taşıdıkları dönemde öldüğü o büyük ordu, _doğaya aykırı_ bir şeydir ve zamanımızın acınası koşullarından biridir. Daha fazla bilgi, biraz öngörü, _zamanda_ biraz özen, vakaların büyük çoğunluğunda, şüphesiz her yüz vakadan doksanında bunu önleyebilir.

Bol sağlık ve güç -bütünlük- vücudun doğal yasasıdır. Vücudun Yaşam Gücü, her zaman bilinçaltı zihninin yönetimi altında hareket ederek, çok fazla müdahale edilmediği sürece sağlıklı ve normal bir şekilde _inşa edecektir ve her zaman inşa eder_. Bu, vücuda besin sağlamak için aldığımız gıdanın mevcut kısımlarından vücuda sürekli olarak inşa edilen hücre yapısının türünü belirler. Ona yöneltilen ve her zaman etkilendiği bilinçli düşüncenin türü tarafından işleyişinde iyi veya kötü, yardımcı veya engelleyici olarak etkilenir.

Yetenekli bir yazar ve uygulayıcının şu sözleri büyük bir öneri değeri taşımaktadır:

"Tanrı, doğamıza sağlığa doğru bir eğilim ve hastalık dediğimiz doğal olmayan duruma karşı bir eğilim yerleştirmeyi başarmıştır ve bunu sürekli olarak başarmaktadır. Bedenimiz bir yara aldığında, yarayı onarmak için garip bir bakım ve iyileştirme süreci hemen başlar. Bu nedenle, organik veya işlevsel tüm hastalıklarda, bu gizemli iyileştirme gücü, hastalıklı durumun üstesinden gelmek için hemen çalışmaya başlar... Bu iyileştirme süreci, zihnin gönüllü ve bilinçli bir eylemiyle, gerekirse başka bir kişi tarafından desteklenerek büyük ölçüde hızlandırılamaz mı? Deneyim ve gözlemlerime dayanarak tereddütsüzce bunun mümkün olduğunu onaylıyorum. Bazı gönüllü, zihinsel çabalar ve düşünce süreçleriyle, Tanrı'nın fizyolojik organizmamıza verdiği bu şifalı kolatus veya iyileştirme gücü, beden üzerindeki etkisinde büyük ölçüde hızlandırılabilir ve yoğunlaştırılabilir. İşte İsa Mesih tarafından gerçekleştirilen tedavilerin gizli felsefesi... Zihnin beden üzerindeki etkisinin, yer çekimi yasasından daha fazla anlaşılmaz bir gizem olmayan bir yasası vardır. Hastalıkların tedavisinde ve doğanın diğer yasalarında olduğu gibi anlaşılabilir ve uygulanabilir."

Eğer bu süreçle, dediğimiz gibi, şekil alıp sabitleştikten sonra bile vücuttaki fiziksel koşulları değiştirmek mümkünse, başlangıçta büyüyen hücre yapısının türünü belirlemek daha da kolay değil midir?

Dünyanın en yetenekli beyinleri, sistemin hücrelerinin sertleşmesini, buna karşılık sertleşmiş atardamarlar ve genel olarak "kemikleşme" terimiyle kastedilen şeyi önlemenin bir yolunu bulabilirsek, yaşlanma, yaşlanma sürecinin büyük ölçüde geciktirilebileceğini ve burada ve orada nadir bireylerde gördüğümüz sürekli gençlik durumunun bugün bulduğumuzdan daha yaygın hale getirilebileceğini düşünmüş ve düşünüyor.

Kemikleşmenin nedeni kısmen zihinsel, kısmen fizikseldir ve her ikisiyle de bağlantılı olarak kalıtsal etkiler ve dikkate alınması gereken.

Bir an için ilkine bakalım mı? Sisteme alınan yiyecek veya yiyeceğin mevcut kısımları yapı malzemesidir;
ama zihin her zaman yapıcıdır.

O halde zihnin iki alanı vardır, bilinçli ve bilinçaltı. Bunu ifade etmenin bir başka yolu da zihnin iki yolla işlediğini söylemek olurdu -- bilinçlinin yolu ve bilinçaltının yolu. Bilinçli, düşünen zihindir; bilinçaltı ise yapan zihindir. Bilinçli, duyusal zihindir, beş duyu yoluyla temasa geçer ve etkilenir. Bilinçaltı, tüm içsel işlevleri, vücudun yaşam işlevlerini yönlendiren ve uykuda tamamen bilinçsiz olduğumuzda bile onları gözeten ve devam ettiren sessiz, daha ince, her şeye nüfuz eden iç zihin veya güçtür. Bilinçli, önerilerde bulunur ve talimatlar verir; Bilinçaltı, alınan
önerileri alır ve uygulamaya koyar. Bilinçli zihnin düşünceleri, fikirleri ve hatta inançları ve duyguları, bilinçaltı tarafından alınan ve bu büyük _nedensellik_ aleminde filizlenecek ve kendi türlerinden üretecek olan tohumlardır. Vücutta hücre oluşumu sürecinde gerçekleşen kimyasal aktiviteler, hepsi bu büyük, her şeye nüfuz eden bilinçaltının veya içimizdeki öznel alemin etkisi, egemenliği altındadır. 

Dr. Thomas J. Hudson, "Psişik Olayların Yasaları" adlı yetenekli eserinde şu önermeyi ortaya koyar: "Öznel zihin sürekli olarak telkinle kontrol edilebilir." Bu büyük gerçeği bir kez anladığımızda ve takdir ettiğimizde, vücudun sağlık ve güç, hastalık ve zayıflık, gençlik ve canlılık veya erken kemikleşme ve yaşlanma için nasıl inşa edildiğini veya daha doğrusu inşa edildiğini görmek kolaydır. O zaman, nasıl bir elimiz olabileceğini, kısacası kontrol eden elimiz olabileceğini, birini veya diğerini inşa edebileceğimizi görmek kolaydır.

Tekerleği ele almak, tabiri caizse, zeki bir insanın yapması gerektiği gibi, hangi koşul veya koşulların doğup şekilleneceğini ve vücutta dışsallaştırılacağını belirlemek zeki bir erkeğin veya kadının yetkisindedir.

Ünlü bir düşünür ve yazar şöyle demiştir: "Zihin neye odaklanırsa veya neyi en çok göz önünde tutarsa, ona onu getirir ve sürekli düşünce veya hayal etme, en sonunda görülen ve elle tutulur şeyler dünyasında şekil ve biçim almalıdır."

Ve şimdi, mümkün olduğunca somut olmak gerekirse, şu gerçeklere sahibiz: Vücut, sürekli olarak kullanılmış hücreleri atıp attığı ve yerlerini alacak yeni hücreler inşa ettiği için sürekli olarak değişmektedir.
Bu süreç ve vücudun tüm iç işlevleri, varlığımızın bilinçaltı alanı tarafından yönetilir ve korunur. Bilinçaltı, bilinçli, düşünen zihin tarafından _aslında_ yapılması
istenen her şeyi yapabilir ve yapar. Sir John Lubbock, "Zihinlerimizin neye
dalmalarına izin verdiğimiz konusunda dikkatli olmalıyız," demiştir, "ruh, düşünceleriyle
boyalanmıştır."

Kendimizi zayıflığa, çürümeye, sakatlığa maruz kalmış olarak görürsek, oysa "bütün" olmamız gerekir, bilinçaltı zihin kendisine gönderilen örüntüyü yakalar ve hücre yapısını buna göre oluşturur. Bu, dediğimiz gibi, kronik olarak rahatsızlıkları ve semptomları hakkında düşünen ve konuşan, şikayet eden ve korkan birinin asla iyi olmamasının en büyük nedenlerinden biridir.

Kendini güçlü, sağlıklı, aktif, iyi olarak görmek, bir kalıp oluşturmak, bilinçaltına telkin ve dolayısıyla yön vermektir, böylece sağlıklı, canlı, aktif yaşamın damgasını ve gücünü taşıyan hücre dokusu oluşturacaktır, bu da bol sağlık ve güç anlamına gelir.

Aynı şekilde, "yaşlılığın" normalde başlaması gereken zamanda, etrafımızdakiler ve bu düşünceye göre hareket edenler tarafından inanılıp arandığında, aynı zihinsel sürüklenmeye düşersek, bilinçaltına kaçınılmaz olarak bedensel koşulları buna göre oluşturacağı kalıbı sağlarız. O zaman, yaşlılığın normalde anlaşılan işaretlerinin ve koşullarının üzerimize
süründüğünü göreceğiz ve varlığımızın her bölümünde onların etkilerine maruz kalacağız. Zihinde bu şekilde resmedilen ve yaşanan her şey, Yaşam Gücü tarafından üretilecektir.

Zihinde, ruhta, duygularda genç kalmak, bedende genç kalmaktır. Birçok insanın yaşlandığı dönemde veya yaşta yaşlanmak, büyük ölçüde bir alışkanlık meselesidir.

Sağlık ve gücü düşünmek, kendimizi bu durumda sürekli olarak büyürken görmek, vücutta bu koşulların dışsallaştırılması için düşünülebilecek en ince dinamik kuvveti harekete geçirmektir. Kişinin bedensel durumu anormal, yanlış zihinsel ve duygusal alışkanlıklar yoluyla anormal ve hasta hale gelmişse, aynı zihin, ruh ve imge tutumu, devam ettirilirse kaçınılmaz olarak normal, sağlıklı koşulları tekrar ön plana çıkaracak olan _incelikli ve güçlü bir düzeltici aracı devreye sokmalıdır_.

Doğru, bu anormal, hastalıklı durumlara fiziksel yasaların ihlaliyle yanlış fiziksel alışkanlıklar yardımcı olmuşsa veya bu tür durumlara neden olmuşsa, bu ihlal sona ermelidir. Ancak ikisini birleştirin ve sonra bedene ihtiyacı olan bakımı verin, orta miktarda basit, sağlıklı yiyecek, düzenli olarak atılan kirletici maddelerin ve kullanılmış hücre yapısının atılmasına yardımcı olmak için düzenli temizlik, bol miktarda temiz hava ve orta düzeyde egzersiz ve neredeyse bir mucizeye varan bir değişim yaratılabilir - bu, eski zamanlardaki birçok insanın mucize olarak adlandıracağı şey olabilir.

Zihin böylece büyük bir güç ve kudrete sahip "sessiz, dönüştürücü, şifalı bir enerji" haline gelir. Bunun böyle kullanılabileceği, etrafımızdaki çok sayıda ve hızla artan sayıda insanın bunu böyle kullanması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Ülkemizin dört bir yanındaki birçok insan bugün bunu yapıyor ve bunun sonucunda, büyük bir temel yasayla -eğer seçerseniz İlahi Yasa- _birçoğu_ çeşitli hastalıklardan kurtuluyor, _birçoğu_ güçsüzlük ve iktidarsızlığı güç ve kudret ile değiştiriyor, _birçoğu_ yaşlanmayı, nispeten konuşursak, kibarca reddediyor.

Düşünce, incelikli ve güçlü bir güçtür ve kaçınılmaz olarak kendi türünden üretme eğilimindedir.

"Yaşlılığı", en azından zayıf tipteki yaşlılığı önlemek için, en büyük özenin gösterilmesi gereken
orta yaş dönemidir. Eğer,
"yaşlılık"ın normalde başlaması gereken zamanda, "dönüşüm"
orta yaşta veya biraz daha sonra, bu dönemin gerçekte ne anlama geldiğini, hem erkekler hem de kadınlar için basit bazı yeniden ayarlamaların yapılması gereken bir yaşam dönemi, biraz dinlenme, biraz gevşeme, önceki yılların oyun zamanına geçici olarak geri dönme ve bu özelliklerin tekrar hayata getirilmesi anlamına geldiğini düşünmek için dururduk, o zaman doğa biraz sonra tam bir gevşeme talep etmezdi, şu anda çok sayıda vakada talep edildiği gibi.

Bu yüzden, gençlik kesin ve kasıtlı bir şekilde orta yaşa karıştırılmalı ve bunun sonucu orta hayatı belirsiz bir süre boyunca geleceğe doğru uzatacak bir güç olmalıdır.

Ve anneler için, çocukların büyüdüğü ve hatta bazılarının veya hepsinin "uçup gittiği" bir zamanda ne büyük bir fırsat var! Elbette,
Anne gidip aptallık yapmamalı,
on altı yaşında birinin şapkasıyla
oynayıp eğlenmemeli, oysa otuz beş yaşındaki birinin şapkası şüphesiz ona daha çok yakışacaktır; ama hayatının
altın döneminin hâlâ önünde olduğu için sevinmeli. Şimdi, uzun zamandır yapmak istediği
birçok şeyi yapmak için boş vakti var.

Dünyanın zengin edebiyat alanı önünde; özlemle beklediği çalışma veya iş alanına, daha önce hiç olmadığı kadar donanımlı bir zihin ve deneyim getiriyor. Ayrıca, toplumunun yaşamına ve refahına, medeni, kamu refahı çizgilerine, kadınların seçmen hakları çizgileri boyunca önümüzdeki ve hızla yaklaşan zamana, kadınların sağduyulu eşitlik çizgileri boyunca, onu sorumlu ve tam bir katılımcı haline getiriyor. Ve o, kendini, çocuklarına ve toplumuna karşı ne kadar daha değerli kılıyor, onlarda daha fazla güven, saygı ve hayranlık uyandırıyor, eğer kendi zayıf ve yanlış düşünceleri veya çocuklarının eşit derecede aptalca düşünceleri tarafından arka plana itilmesine izin verirse, şimdi veya herhangi bir zamanda, geri planda kalacak. Yaşam, burada olduğumuz sürece, sürekli bir açılım, ilerleme anlamına gelmelidir ve şüphesiz ki yaşamın amacı budur; ancak
yaş üreten güçler ve etkenler, büyüme ve açılımın aksine, bozulma anlamına gelir. Hem zihinsel hem de fiziksel olarak kemikleşir, zayıflar, sertleşir, donuklaşır. Genç kalmayı özleyen kişi için, yılların gelmesi umudun, mutluluğun veya faaliyetin terk edilmesi anlamına gelmez veya getirmez. Sürekli daha büyük deneyimle birleşmiş karşılaştırmalı bir canlılık ve dolayısıyla daha da fazla yararlılık ve dolayısıyla zevk ve mutluluk anlamına gelir.

Ayrıca, yaşamdaki herhangi bir veya birden fazla olayın doğalarını ekşitmesine, inançlarını çalmasına veya buradayken yaşamın en dolu tadını çıkarmak için enerjilerini sakatlamasına izin vermeyenlere de övgüler olsun. Bunlar, bireysel sorunları, çevreleri veya koşulları ne olursa olsun, asla ruhsal olarak _düşmeye_ izin vermeyen, ancak kronik olarak dingin bir şekilde ayağa kalkan, sonuçta, _hayatın efendileri_ ve aynı şekilde başkalarına güç veren ve yardımcı olan kişilerdir. Bugün dünyada, bu kitabın okuyucuları, öz-muayene, zihinsel bir temizlik ve yeniden yapılandırılmış, olumlu, emredici bir düşünce türü süreciyle hayatlarına bir düzine veya yirmi yıl --dolu dolu, sağlıklı yıllar-- ekleyebilecek çok sayıda insan var.

Tennyson, şu şarkıyı söylediğinde bir peygamberdi:

O zaman şüphenin daha güneşli tarafına tutun,
Ve İnancın biçimlerinin ötesinde İnanca tutun! Savaşan sözcüklerin fırtınasında sendelemiyor,
"Evet" ve "Hayır"ın çarpışmasında parlıyor,
En Kötünün arasından parlayan En İyiyi görüyor,
Güneşin sadece bir geceliğine saklandığını hissediyor,
Kış tomurcuğunun arasından yazı gözetliyor,
Çiçek düşmeden önce meyveyi tadıyor,
Şarkı söylemeyen yumurtanın içindeki tarla kuşunu duyuyor,
"Serap" diye haykırdıkları çeşmeyi buluyor.

V

GÜNLÜK YAŞAMDA BİR GÜÇ OLARAK DÜŞÜNCE

Birkaç yıl önce bana o zamandan beri birçok
ilginç gözlemin sebebi olan bir deneyim anlatıldı. Orta Batı'daki ünlü üniversite kasabalarımızdan birinde yaşayan bir adam tarafından anlatıldı.

John B. Gough, Henry Ward Beecher ve benzer konumdaki diğerlerinin birçok konferans turundan sorumlu olan tanınmış bir konferans yöneticisiydi. Kendisi muhteşem bir karaktere sahip bir adamdı, dediğimiz gibi hassas bir organizmaydı ve her zaman iç yaşamla ilgili güçlere ve kuvvetlere büyük ilgi duymuştu.

Genç bir adamken evden ayrılmıştı ve ilk yılının bir kısmında Mississippi'deki bir vapurda iş bulmuştu. Bir gün, nehirden aşağı inerken, güverteyi geçerken, kafasında aniden bir batma hissi
hissi oluştu ve anında eski evindeki annesiyle ilgili canlı düşünceler aklına geldi. Bunu, günün geri kalanında bir depresyon hissi izledi. Olay o kadar
alışılmadıktı ve etkisi o kadar güçlüydü ki,
günlüğünde bununla ilgili bir açıklama yaptı.

Bir süre sonra, eve döndüğünde, bahçede annesiyle karşılaştı. Annesinin başında daha önce hiç görmediği ince bir şapka vardı.
Bu konuda bir yorum yaptı. Şapkayı kaldırdı ve bunu yaparken kafasının yan tarafındaki uzun ve çirkin bir kesiğin kalıntılarını ortaya çıkardı. Daha sonra birkaç ay önce, zamanı söyleyerek arka bahçeye gittiğini ve keskin uçlu ağır ve eğri bir sopa aldığını, onu yoldan çekmek için fırlattığını ve fırlatırken, sopanın başının hemen üzerindeki bir tel çamaşır ipine çarptığını ve o kadar büyük bir güçle geri sektiğini söyledi ki, bahsettiği derin kafa derisi yarasını ona vermişti. Çantasını açtıktan sonra günlüğüne baktı ve bahsettiği zamanın, Mississippi'de yüzerken başına gelen garip ve sıra dışı olayla tam olarak örtüştüğünü gördü. Anne ve oğul birbirlerine çok yakındı, sempatileri yakındı ve annenin vurulduğu sırada düşüncelerinin evden uzakta olan oğluna doğru gittiğine ve belki de _güçlü bir şekilde_ gittiğine dair çok az şüphe olabilir. Hassas bir şekilde organize olmuş ve düşünce olarak onunla yakın ilişki içinde olan ve o sırada yalnız olan çocuk, şüphesiz, onun düşüncelerini değilse bile, en azından bu tuhaf ve gergin koşullar altında ona doğru giden düşüncelerinin etkilerini aldı.

Başkalarının hayatlarında az çok benzer nitelikte onlarca, hatta yüzlerce olay meydana geldi ve bunların çoğu iyi doğrulandı. Kaçımız, haftalarca veya aylardır düşünmediğimiz bir arkadaşımızı aniden düşünme ve sonra tamamen beklenmedik bir şekilde bu aynı arkadaşla karşılaşma veya ondan haber alma deneyimini yaşadık. Kaç kişi, uzun zamandır mektup yazılmamış veya haber alınmamış bir arkadaşına mektup yazma deneyimi yaşamıştır ve bir veya iki gün içinde o arkadaştan bir mektup almıştır - alıştığımız gibi "çapraz" mektuplar. Benzer nitelikte başka birçok deneyim veya gerçek vardır ve bunların birçoğu da son derece ilginçtir, yer varsa ilişkilendirilebilir. Bunların hepsi bana düşüncelerin sadece belirsiz şeyler olmadığını, düşüncelerin kuvvetler olduğunu, dışarı çıktıklarını ve her belirgin, açık düşüncenin bir tür etkiye sahip olduğunu veya olabileceğini gösteriyor.

Şu anda tartışmasız bir şekilde yerleşik bir gerçek olan düşünce aktarımı, bununla bağlantılı olarak hala bulunabilecek birçok hileye rağmen, şüphesiz _düşüncelerin kuvvetler_ olduğu gerçeğiyle açıklanabilir. İlk başta çok basit başlangıçlarla, uygulama yoluyla pozitif bir zihin, ona açık ve alıcı olan ve diğer zihne yeterince uyum sağlayan başka bir zihnin alabileceği bir düşünceye şekil verir.

Bir bilim olarak kablosuz telgraf, nispeten kısa bir süredir bilinmektedir. Bunun altında yatan yasalar belki de evrendeydi veya şüphesiz her zaman vardı. İnsan zihni ancak yakın zamanda bunları kavrayabilmiş ve bu yasalara uygun araçlar inşa edebilmiştir. Artık titreşim yasalarını bilerek ve doğru gönderme ve alma araçlarını kullanarak, gerçek mesajları doğrudan eter aracılığıyla ve direkler ve tellerin daha beceriksiz aksesuarları olmadan yüzlerce mil uzağa gönderebiliyoruz. Bunun çoğunu biliyoruz - belki de daha çok şey
bilinebilir_.

Bulabiliriz, ki bulacağımızı düşünüyorum, düşüncenin bir titreşim biçimi olduğunu bulabiliriz. Beyinde bir düşünce doğduğunda, tıpkı bir ses dalgasının dışarı çıkması gibi dışarı çıkar ve eterden geçerek, onu alabilecek kadar hassas bir durumda olan diğer zihinler üzerinde izlenimler bırakır; buna, çeşitli düşünce türlerinin, köken aldıkları kişinin çeşitli bedensel işlevleri üzerindeki etkileri de ek olarak. Evrim yasaları gereği, sürekli olarak doğanın daha ince güçlerini kavrıyoruz - don yağı, mum, gaz lambası, yıllar sonra daha rafine bir yağ türü, gaz, elektrik, en son tungsten lambaları, radyum - ve hala sadece başlangıç ​​aşamasında olabiliriz. Günümüzün en iyi elektrik lambaları kaba görünebilir - öyle görünecek - ve ışıklarının kalitesi yirmi yıl sonra daha da kaba olacak. Doğanın yasaları ve güçleriyle bağlantılı olarak daha kaba olandan daha ince olana doğru kademeli geçişimizin birçok başka örneği hepimizin zihninde kolayca belirir. Düşünen erkek ve kadınların her yerdeki mevcut büyük ilgisi, Sir Oliver Lodge, Sir William Ramsay ve diğerleri gibi kişilerin daha özel çalışmaları, deneyleri ve gözlemlerine ek olarak, içsel yaşamla ilgili güçlere ve kuvvetlere karşı, bu doğrultuda büyük adımlar attığımız bir zamana ulaştığımızın bir göstergesidir. En büyük bilim adamlarımızdan bazıları, bu daha ince alemlere neredeyse şaşırtıcı bakışların arifesinde olduğumuzu düşünüyor. Benim inancım, düşüncenin bir kuvvet olarak daha kesin _doğasını_, onun işleyiş yöntemlerini ve onun daha samimi ve günlük kullanımlarının altında yatan yasayı kavramanın arifesinde olduğumuzdur.

Bir şeyden emin olabiliriz; evrendeki hiçbir şey, insan hayatıyla bağlantılı hiçbir şey
Yasa Aleminin dışında değildir. Temel Sebep ve Sonuç yasası, işleyişinde mutlaktır. İnsan hayatıyla ilgili büyük yasalardan biri şudur: İçsel olan neyse, dışsal olan da her zaman ve kaçınılmaz olarak odur - Sebep, Sonuç. Düşüncelerimiz ve duygularımız, dışsal maddi dünyamızda benzer biçimlerde sürekli olarak kendilerini dışa vuran sessiz, incelikli güçlerdir. Benzer benzeri yaratır ve benzer benzeri çeker. Baskın düşünce türümüz neyse, baskın türümüz ve yaşam koşulumuz da odur.

Beslediğimiz düşünce türü, enerjilerimiz ve büyük ölçüde bedensel koşullarımız ve durumlarımız üzerinde etkilidir. Güçlü, net, pozitif, umutlu düşünce, kişinin bakış açısı, enerjileri ve faaliyetleri üzerinde uyarıcı ve hayat verici bir etkiye sahiptir; ve tüm bedensel işlevler ve güçler üzerinde. Zihnin düşen bir durumu, kronik olarak kasvetli bir görünüme neden olur ve kaçınılmaz olarak bedenin düşen bir durumunu üretir. Dahası, zihin, kişinin en çok beslediği ve yaşadığı düşüncelerin benzerliğine dönüşür. Her düşünce kendi türünden yeniden üretir. Yetkili bir yazarın, özellikle bazı düşünce ve duyguların bedensel koşullar üzerindeki etkileriyle daha fazla ilgilenmede: "Kendi deneyimimizin dışında, tüm olumsuz ve düşük duygular, sadece zihinte değil, vücutta da daha az zirveye sahip olduklarını kanıtladıklarını; Büyük sinir merkezlerini etkiler ve bu nedenle bedensel faaliyetlerin koltuğunu kısmen felç eder, inanç, umut, sevgi, affetme, sevinç ve barış, tüm bu duygular olumlu ve canlandırıcıdır ve bu nedenle, aralık ve gerçekten de circulation ve gerçekten de korunmaya izin vermeyen veya kontrol edilmesine izin vermeyen beden üzerinde hareket eder. Kendisi, amaçlarının başarılması için sürekli olarak kendisi için çalışan olumlu, başarı getiren düşünce türlerini kullanan kişidir. İdealde gördüğü şeyler, güçlü, olumlu ve dolayısıyla yaratıcı düşünce türü, gerçek aleminde sürekli olarak gerçekleşmeye yardımcı olmaktadır. Bazen fikirlerden hafife alırız, ancak bu dünya fikirler olmasaydı ve idealler olmasaydı yaşamak için gerçekten de üzücü bir yer olurdu. Şimdiye kadar inşa edilmiş her mekanizma parçası, yeterince geriye gidersek, başlangıçta bir erkeğin veya kadının zihnindeki bir fikirdi. Şimdiye kadar inşa edilmiş her yapı veya bina, ilk olarak bu aynı maddi olmayan alemde biçimlenmiştir. Dolayısıyla, her ne nitelikte olursa olsun, her büyük girişimin başlangıcı, kökeni, maddi olmayan alemde olmuştur - en azından şu anda adlandırdığımız gibi - maddi formda vücut bulmadan önce. O zaman fikirlerimiz ve ideallerimiz olması iyidir. Hatta, bunları takip edip onlara maddi giysiler veya yapılar vererek
yerdeki kaleler haline gelmelerini sağlarsak,
havada kaleler inşa etmek bile iyidir. Bazen bunların küçülebileceği veya daha doğrusu
şekillerini değiştirip
kulübeler haline gelebilecekleri doğrudur; ancak çoğu zaman
genişletilmiş bir vizyon ve genişletilmiş bir deneyimin bizi, mutluluk ve tatmin söz konusu olduğunda, bir kulübenin içeriğinin
kaleninkinden çok daha ağır basabileceği gerçeğine götürdüğünü görürüz. Başarılı erkekler ve kadınlar neredeyse her zaman en üst düzeyde inanç unsuruna sahip olanlardır. İnanç, mutlak, yenilmez inanç, temel eşlik edenlerden biridir, bu nedenle başarının büyük sırlarından biridir. Farkına varmalıyız ve özellikle genç erkekler ve kadınlar için farkına varmaları çok değerlidir, bir kişi başarısını veya başarısızlığını
kendisiyle birlikte taşır, bunun dış koşullara bağlı olmadığını. Bazılarını hiçbir koşul veya koşul kombinasyonu engelleyemez veya alt edemez. Koşullar onları bir yönde engellemiş veya atlatmış gibi görünse bile, hemen hemen anında başka bir yönde ilerlemeye başlarlar. Koşullar onlarla başa çıkmakla meşguldür. Böyleleriyle karşılaştığında, birkaç denemeden sonra, görünüşe göre pes etmeye
ve dikkatini daha az olumlu, daha az güçlü,
bu nedenle daha az kararlı, zihin ve yaşam tiplerine çevirmeye karar verir. Koşullar bu tipteki erkeklerden ve kadınlardan bazı sert darbeler almıştır. Doğal olarak çekingen
olmuştur ve yeterli güce sahip bir
zihni ve dolayısıyla bir hayatı tanıdığında her zaman geri adım atacaktır.

Mevcut koşullar ne olursa olsun en iyisini yapmak, idealini oluşturmak ve açıkça görmek, çok uzak ve neredeyse imkansız görünse de, ona inanmak ve onu gerçekleştirme yeteneğine inanmak - bu ilk temeldir. Öyleyse, oturup boş boş elleri kavuşturup, onun kendisini gerçekleştirmesini beklemek değil, ama kendisini yapmaya
sunan ilk şeye tutunmak, -- yeterince yol üzerinde yatan, -- bunu sadakatle yapmak, buna inanmak, bunu bilmek, bunun sadece bir sonraki en iyi şeye, ve bunun da bir sonrakine götürecek adım olduğuna inanmak; bu, tüm başarıların ikinci ve tamamlayıcı aşamasıdır.

Kaderden çoğu zaman sanki kendimize yabancı veya kendimiz dışında bir şeymiş gibi bahsederiz, kaderin her zaman kendi koşullarımızı beklediğini unutarak. Bir adam kendi kaderini, beslediği ve hayatında baskın bir etki yarattığı düşünce türleri aracılığıyla belirler. Düşünce dünyasının dümeninde oturur ve yönlendirerek kendi kaderini belirler veya olumsuz, kararsız ve bu nedenle zayıflatıcı düşünceler aracılığıyla sürüklenir ve kader onu belirler. Kader, bizim kendi tarafımızdan herhangi bir söz hakkı olmadan şekil alan ve bize hükmeden bir şey değildir. Bilgi ve sessiz ama sürekli çalışan düşünce gücünün akıllı ve kararlı kullanımıyla ya koşulları koşullandırırız ya da bu bilgiden yoksun olarak veya onu uygulamadığımızda, koşullandırılmış bir koşulun rolünü kabul ederiz. Bazen farkına varmak ve seslendirmek yardımcı olur. Henley ile:

Beni örten geceden,
Kutuptan kutba çukur kadar siyah,
Hangi tanrılar olursa olsun,
Yenilmez ruhum için şükrediyorum.

Beslediğimiz düşünceler yalnızca kendi anlık hayatlarımızın koşullarını belirlemekle kalmaz, aynı zamanda çoğumuzun fark ettiğinden çok daha incelikli bir şekilde ilişkilerimizi ve ilişkide bulunduğumuz veya hatta temas kurduğumuz kişiler üzerindeki etkimizi etkiler. Hepsi, bilinçsizce de olsa, onlardan etkilenir.

İyi niyet, sempati, yüce gönüllülük, neşe düşünceleri - kısacası, bir _sevgi ruhu_ndan kaynaklanan tüm düşünceler - başkaları tarafından olumlu,
ısıtıcı ve uyarıcı etkileriyle hissedilir; onlar da aynı tür düşünceleri ve duyguları onlarda uyandırır ve yüceltici, uyarıcı, zevk getiren etkileriyle bize geri dönerler.

Kıskançlık, kötülük, nefret veya kötü niyet düşünceleri de başkaları tarafından hissedilir. Onlardan olumsuz etkilenirler. Ya onlarda aynı tür düşünceleri ve duyguları uyandırırlar; veya onlarda, nötrleştirme eğiliminde olan ve yeterli bir süre devam ederse sempatiyi ve dolayısıyla tüm dostça ilişkileri öldüren belirli bir tür düşmanca duygu üretirler.

"Kişisel manyetizma"dan çok şey duyduk. "Dikkatli bir analiz, bence, kişisel manyetizma unsuruna belirgin bir şekilde sahip olan kişinin, pozitif düşünce güçleri başkaları tarafından sürekli olarak hissedilen ve başkalarına sürekli olarak ilham veren ve aynı muhteşem nitelikleri ortaya çıkaran geniş yürekli, yüce gönüllü, neşe getiren, bencil olmayan tiplerden biri olduğunu ortaya çıkaracaktır. Zıt alışkanlıklara ve dolayısıyla zihin ve kalp eğilimlerine sahip olan, "kişisel manyetizma" terimini kullandığımızda normalde düşündüğümüz niteliğe sahip olan veya en ufak bir şekilde sahip olan herhangi birini, erkek veya kadın, henüz bulamadım. Birinin arkadaşları olacaksa, arkadaş olmalı, alışılmış şekilde dostça, yardımsever düşünceler, iyi niyet ve sevgi yaymalıdır. Hayata ve başkalarına karşı umutlu, neşeli, şikayet etmeyen, iyi niyetli bir tutum geliştirmeyen kişi, hayatı hem başkaları hem de kendi kendi.

Genellikle insanlarda çoğunlukla aradığımız nitelikleri veya
kendi baskın özelliklerimizin ortaya çıkardığı nitelikleri buluruz. Doğası ne kadar büyükse, o kadar az eleştirel ve alaycıysa, başkalarında en iyiyi ve en yüceyi aramaya o kadar çok
verilir ve bu nedenle,
dedikoduculuğa o kadar az verilir.

"İnsanlığı sevmek için, onlardan çok fazla şey beklememeliyiz." diyen Jeremy Bentham'dı. Ve Goethe, "En mutlu insan kimdir? Başkalarının meziyetlerine değer veren ve
onların zevkinden, sanki kendi zevkiymiş gibi zevk alan kişi." dediğinde daha da derin bir vizyona sahipti.

Dedikodu yapanın başlıca özelliği, hayatın alçak, miasmik katmanlarında yaşamayı tercih etmesi, hayatın olumsuzluklarından zevk alması ve orada doğal olarak yaptığı
bulguları bulup yaymaktan zevk almasıdır. Daha büyük doğalar iyiyi görür ve başkalarının zayıflıklarına ve zaaflarına sempati duyarlar. Ayrıca, zayıflıkları, zaafları ve hataları olan birinin, belki biraz farklı bir karaktere sahip olsa da, bir başkasını yargılamasının son derece tutarsız -- hatta çoğu zaman mizahi bir şekilde tutarsız -- olduğunu fark ederler. Başkasının hataları veya eksiklikleri hakkında dedikodu yapmak, bir başkasını yargılamaktır. Kendisi mükemmel olan kişi, bir başkasını yargılama hakkına sahip olan kişidir. Ancak, garip bir yasayla, doğal bir yasayla, hayatı temellerinde daha iyi anladığımızda, böyle bir kişinin nadiren yargılamaya, hele ki dedikoduya hiç meyilli olmadığını görürüz. Hayat, sempati, iyi niyet ve neşeyle zengin ve genişler; alaycılık veya eleştiriyle değil. Edwin Markham'ın tek bir kıtadan oluşan o muhteşem küçük şiiri, "Outwitted", sonuçta hayatın temellerinden birine işaret ediyor:

Beni dışarıda bırakan bir daire çizdi -
Kafir, asi, küçümsenecek bir şey,
Ama Aşk ve ben kazanacak zekaya sahiptik:
Onu içeri alan bir daire çizdik!

VI

İÇSEL GÜÇLERİN VE KUVVETLERİN EN BÜYÜK TEMSİLİ İSA: HALKININ DİNİ VE DURUMLARI

İsa'nın gerçek vahiy ve öğretilerinin ne olduğu hakkında gerçek veya yeterli bir anlayışa sahip olmak için iki şey akılda tutulmalıdır. İlk olarak, sadece bilgi sahibi olmak değil, aynı zamanda hayat hikayesinin bize ulaştığı yöntemi, ortamı her zaman akılda tutmak gerekir. Yine, İsa'nın vahyinin ve öğretilerinin gerçek içeriği ve önemi akıllıca
anlaşılmadan önce, yaşadığı zamanın koşulları ve konuştuğu, vahyinin yapıldığı kişiler hakkında bilgi sahibi olmamız gerekir.

İlkinin temel bir bilgisine bile sahip olan herkes için, İsa'nın tek bir sözünün veya ifadesinin ne vahyini ne de amacını gösterdiği hemen anlaşılır. Bunlar, onun kendi tek bir ifadesine veya sözüne değil, başkaları tarafından kendisi hakkında bildirilen herhangi bir şeye değil; daha ziyade öğretilerinin tüm içeriğine bağlı hale getirilmelidir.

İsa hiçbir şeyi yazılı olarak ortaya koymadı. Öğretilerinden veya eylemlerinden herhangi birini kayda geçirecek hemen kimse yoktu. İncillerden hiçbirinin doğrudan bir dinleyici, bir görgü tanığı tarafından yazılmadığı artık iyi biliniyor.

Markos İncili, en eski İncil, ya da başka bir deyişle İsa'nın zamanına en yakın yazılmış olan İncil, İsa'nın işini
tamamlamasından yaklaşık kırk yıl sonra yazılmıştır. Büyük ölçüde Markos İncili'nden alınan ve bir veya iki ek kaynakla desteklenen Matta ve Luka, yıllar sonra yazılmıştır. Yuhanna İncili ise ancak Mesih'ten sonraki ikinci yüzyılın başlarında yazılmıştır. İnciller olarak adlandırılan bu dört dizi kronik,
yazarları öldükten yıllar sonra toplanmış ve yine de çok daha sonra tek bir kitapta bir araya getirilmiştir.

Profesör Henry Drummond'un şu özlü ifadesi, İncil'imizin Yeni Ahit bölümlerinin nasıl şekillendiğine dair çok fazla ışık tutuyor:
"İncil bir kitap değil; bir kütüphanedir. Altmış altı kitaptan oluşur. Bu kitapların her zaman bir arada tutulup dünyaya tek bir kitap olarak dağıtılmış olması büyük bir kolaylıktır, ancak bazı açılardan büyük bir talihsizliktir; çünkü bu, teolojide ve pratik yaşamda bitmek bilmeyen hatalara yol açmıştır. Bu kütüphaneyi oluşturan, yüzlerce yıllık aralıklarla yazılan bu kitaplar, yazarların sonuncusu öldükten sonra -uzun süre sonra- insan eliyle toplanmıştır. Kitaplar neredeydi? Yeni Ahit'i ele alalım. Mesih'in dört hayatı vardı. Biri Roma'daydı; biri Güney İtalya'daydı; biri Filistin'deydi; biri Küçük Asya'daydı. Yirmi bir mektup vardı. Beşi Yunanistan ve Makedonya'daydı; beşi Asya'daydı; biri Roma'daydı. Gerisi özel kişilerin ceplerindeydi. Theophilus'un Elçilerin İşleri vardı. Bunlar
tasarlanmamış bir şekilde
bir araya getirilmişti. Üçüncü yüzyılda Yeni Ahit şu kitaplardan oluşuyordu: Dört İncil, Elçilerin İşleri, Pavlus'un on üç mektubu, I. Yuhanna, I. Petrus; ve ayrıca Barnabas ve Hermas'ın Mektupları. Buna Yeni Ahit değil, Hristiyan
Kütüphanesi deniyordu. Sonra bu son kitaplar atıldı. Diğerleriyle aynı seviyede
olarak
değerlendirilmeyi bıraktılar. Dördüncü yüzyılda kanon
kapatıldı - yani, kanonik olarak kabul edilecek kitapların bir listesi oluşturuldu. Ve bundan uzun süre sonra bunlar
bir araya getirilip tek bir kitap haline getirildi - bundan yüzlerce yıl sonra. Tam listeyi kim oluşturdu? Hiçbir zaman resmen oluşturulmadı. Farklı kiliselerin piskoposları, bu Ahit'e konulması gerektiğini düşündükleri kitapların her birinin bir listesini
çiziyorlardı. Kiliseler de
kendi görüşlerini bildiriyorlardı. Bazen konseyler toplanır ve bunu konuşurlardı. Jerome gibi bilginler farklı belgelerin gerçekliğini araştırırdı ve kiliseler arasında bu konuda genel bir fikir birliği oluştu."

İsa kendi ana dili olan Aramice'de konuştu. Sözleri daha sonra Yunanca'ya çevrildi ve tüm bilgili İncil bilginlerinin bildiği gibi, bu özellikle yüksek bir Yunanca değildi. Dört İncil de dahil olmak üzere Yeni Ahit yazıtları daha sonra yüzlerce yıl sonra Yunanca'dan modern dillerimize - İngilizce, Almanca, Fransızca, İsveççe veya belirli çevirinin dili ne olursa olsun - çevrildi. Çeviri konusunda biraz bilgisi olanlar, herhangi bir ifadenin veya yazının tam anlamlarını başka bir dile çevirmenin ne kadar zor olduğunu bilirler. _Tek bir kelimenin_ çevrilmesi bazen ifade eden kişinin düşüncesinde büyük bir fark yaratabilir veya daha doğrusu büyük bir fark yaratabilir. Bu şekilde çevrilen şey orijinalinden iki kez uzaklaştırıldığında bu sorumluluk ne kadar daha büyük olur kaynak ve biçim!

Orijinal el yazmalarında noktalama işareti ve mısra bölümü yoktu;
bunların hepsi daha sonra çevirmenler tarafından keyfi olarak sağlandı. Önde gelen İncil bilginlerinin, yüzyıllar boyunca Yeni Ahit yazıtlarında hem çıkarmalar hem de eklemeler yoluyla çeşitli eklemeler olduğu da iyi bilinen bir gerçektir.

Bu çeşitli gerçeklere, İsa'nın sözleri ve öğretileri ve bunların bize ulaştığı yöntemler ve medya ile bağlantılı olarak atıfta bulunulmaktadır; böylece İsa'nın vahyinin veya amacının, kendisi tarafından yapılmış veya yapıldığı iddia edilen tek bir söze dayandırılmasının ne kadar imkansız olduğu gösterilmiş olur; başka bir deyişle, gerçek mesajına, gerçek öğretilerine ve gerçek amacına ulaşmak için, mümkünse bağlayıcı bağı, tekrarlanan ifadeyi, onları canlı unsurla titreştiren tekrarlanan amacı bulmamız gerektiği belirtilir.

Yine, İsa'nın vahyinin veya hizmetinin akıllıca anlaşılması, zamanın koşulları ve vahyinin yapıldığı, aralarında yaşadığı ve çalıştığı insanlar hakkında bilgi sahibi olmadan mümkün değildir; çünkü bakanlığıyla bağlantılı olarak hem zamansal bir unsur hem de
ebedi bir unsur vardı. Dikkat edilmesi gereken iki şey var, halkın ahlaki ve
dini durumu; ve yine, ekonomik ve
politik statüleri.

Yahudi halkı, esasen dindar bir halktı. Fakat büyük bir
değişim gerçekleşmişti. Din en düşük seviyesindeydi.
Ruhu neredeyse ölmüştü ve onun yerine yavaş yavaş bir
Ferisi yasalcılığı -bir biçim, tören dini- ortaya çıkmıştı. Halkı tüm eski din ruhlarından
yavaş mahrum eden kapsamlı bir kilise geleneği, kilise hukuku ve uygulamaları sistemi, kilise otoritesindekiler tarafından yavaş yavaş inşa edilmişti.

O seçkin İbrani peygamberler soyunun sesi
konuşmayı bırakmıştı. Yaşayan bir peygamberin sesinin duyulmasının üzerinden neredeyse iki yüz yıl geçmişti. Gelenek onun yerini almıştı. Şu biçimi almıştı:
Musa dedi ki; Eskiden şöyle denmiştir; Peygamber şöyle demiştir.
Katip, kilise yasasının koruyucusuydu. Hukukçu ise onun yorumcusuydu.

Ferisiler, giderek kendilerini yasa ve dinin koruyucuları olan bir kilise hiyerarşisine yükseltmişlerdi. Kendilerini özellikle ayrıcalıklı, ayrıcalıklı bir sınıf olarak görmeye başlamışlardı -sadece koruyucular değil, aynı zamanda tüm dini bilginin ve dolayısıyla dinin dağıtıcıları. Halk, onların tahminine göre, daha düşük bir entelektüel ve dini düzene mensuptu, din veya ahlakla ilgili hiçbir yeteneğe sahip değildi, bu nedenle bu konularda üstlerine bağımlıydı.

Yavaş yavaş ortaya çıkan bu durum, iki belirgin sonuca yol açtı: bir yandan halkın büyük çoğunluğunun dini açlığı ve durgunluğu, diğer yandan da kibirli, kendini beğenmiş ve baskıcı bir kilise hiyerarşisinin yaratılması. İsa'nın bazı sözlerini ve öğretilerini, bazıları bakanlığının çok önemli bir bölümünü oluşturanları, net bir şekilde anlamak için, bu koşulun ne olduğunu net bir şekilde anlamak gerekir.

İsa'nın bakanlığının doğasına ışık tutan bir diğer önemli gerçek, daha önce de ima edildiği gibi, o zamanın insanlarının
politik ve ekonomik koşullarında bulunabilir. Yahudi ulusu boyunduruk altına alınmış ve Roma'nın egemenliği altındaydı.
Roma, İsrail ile bağlantılı olarak, tüm fethedilen halklarla bağlantılı olarak, katı bir efendiydi. Vergiler ve haraç, haraç ve vergiler, neredeyse onun işlerin yönetimini tasvir ediyor denebilirdi.

Zaten yozlaşmış aşamasındaydı. Belki de dünya tarihinde hiçbir zaman insanlar bencillik, açgözlülük, askeri güç ve egemenlik ve maddi zenginliğin ihtişamı ve gösterişi tarafından bu kadar yönetilmemişti. Lüks, şımarıklık, aşırı şımarıklık, ahlaksızlık. Kaçınılmaz eşlik eden şey
ardından--sürekli artan bir ahlaki ve fiziksel yozlaşma geldi.
Artan bir lüks ve şımartma onları tatmin etmek için
artan bir araç gerektirdi. Haberciler gönderildi ve ek vergiler toplandı.
Pontius Pilatus o dönemde Yahudiye'deki Roma idari başkanı veya valisiydi.
Tiberius Sezar ise Roma İmparatoru'ydu.

Bu dönemde Roma birkaç bin asilzade ve mevki sahibi insanlardan oluşuyordu - özgür insanlar - ve yüz binlerce köle. Hatta zamanla onun seferleri bile yağma için yapılan akınlara dönüştü. Fethetti ve fethettiği kişileri yağmaladı. Fethedilen halklardan çok sayıda kişi düzenli olarak Roma'ya götürüldü ve köle olarak satıldı.
Judea bundan kaçamamıştı. En iyi insanlarından binlercesi Roma'ya götürüldü ve köle olarak satıldı. Darbenin bir sonraki darbesinin nereye düşeceği, hangi evlerin ıssız kalacağı ve hem oğulların hem de kızların köle olarak gönderileceği asla bilinmiyordu. Hiçbir kesim, hiçbir aile güvenlik
hissi hissedemiyordu. Her yerde bir korku, bir ıssızlık hissi vardı.

İyi tanımlanmış bir inanca dönüşmüş bir gelenek vardı, bir Kurtarıcının onlara gönderileceği, düşmanlarının elinden kurtarılacakları ve baskıcılarının da
üzülecekleri. Yahudiye civarındaki bölümde de, neredeyse evrensel hale gelene kadar büyüyen bir inanç vardı, dünyanın sonu veya çağın sonu hızla geliyordu, o zaman tüm dünyevi hükümetlerin sonu gelecekti ve Yehova'nın egemenliği -Tanrı'nın krallığı- kurulacaktı. Bu iki inanç
el ele gidiyordu. Bunlar sürekli olarak halkın önünde tutuluyordu ve ara sıra insanların memnuniyetle dinlemek için dışarı çıktığı yeni bir peygamberin veya yeni bir öğretmenin ortaya çıkmasıyla taze bir ivme kazanıyorlardı. Bunlardan biri de
bir rahibin oğlu olan ve daha sonra Vaftizci Yahya olarak anılan Yahya'ydı.

Hazırlık döneminin ardından, Yahudiye çölünden çıktı ve Ürdün civarındaki bölgede büyük bir güç ve ikna edicilikle,
anlatılanlara göre, şu mesajı dile getirdi: Tövbe edin,
çünkü Göklerin Krallığı yakındır. Tüm dünyevi şeyleri terk edin; onlar
şimdi çok kısa bir süre için işe yarayacak, onlardan dönün ve
Tanrı'nın Krallığının gelişine kendinizi hazırlayın. Eski şeyler
hızla geçecek; her şey yeni olacak. Birçok kişi onu dinlemek için
çıktı ve bu yeni doğruluk ve tövbe vaizinin içten, sert
sözleriyle güçlü bir şekilde cezbedildiler.

Adı ve mesajı tüm Yahudiye topraklarına ve Ürdün çevresindeki ülkeye yayıldı. Orada birçok kişi onun tarafından vaftiz edildi, o da Yahudi halkının belirli kolları, özellikle Esseniler tarikatı tarafından uzun süredir kullanılan bu sembolik hizmeti kullandı.

Yahya'yı dinlemeye giden ve onun elinden vaftizi kabul edenler arasında, evi Nasıra'da olan Yusuf ve Meryem'in oğlu İsa da vardı.
Bu aynı zamanda, kendisinin uzun zamandır hazırlıklarını yaptığı kendi kamu hizmetinin başlangıcını da işaret ediyor.

Dünyanın düşüncesi ve yaşamı üzerinde böylesine güçlü bir etki yaratmaya mahkum birinin erken yaşamı hakkında çok az şey bilmemiz garip görünüyor. Muhtemelen en güvenilir olan Markos'un İncili'nde, çünkü zamanına en yakın olanında erken yaşamından hiçbir şekilde söz edilmiyor. İlk anlatım, Yuhanna'nın toplantılarında göründüğü yerdir.
Hemen ardından kendi kamu hizmetine başlar.

Luka'nın İncili'nde onun hakkında çok yetersiz bir anlatım vardır.
On iki yaşındadır. Kısa anlatım bize babasının ve annesinin, Yusuf ve Meryem'in yaşamlarına dair bir bakış açısı sunar; o zamanlar, küçük topluluklarının, Celile'deki küçük kasaba olan Nasıra'nın sakinlerinden hiçbir şekilde farklı görülmediklerini, birkaç oğlu ve kızı olan bir aileye sahip olduklarını ve ailenin en büyüğü olan İsa'nın, komşu çocukların hepsi gibi, boy ve bilgi bakımından büyüdüğünü; ancak daha küçük yaşta bile, ruhsal konularda harikulade bir yeteneğe sahip olduğunu gösterdi. Luka'nın kısa anlatımını burada yeniden aktarıyorum:

"Anne ve babası her yıl Fısıh bayramında Yeruşalim'e giderlerdi. Ve on iki yaşındayken, bayram geleneğine göre Yeruşalim'e çıktılar. Ve günleri doldurduktan sonra, geri döndüklerinde, çocuk İsa Yeruşalim'de kaldı: ve Yusuf
ve annesi bunu bilmiyordu. Fakat onlar, onun orada olduğunu sanarak, bir günlük yol gittiler; ve onu akrabaları ve tanıdıkları arasında aradılar. Ve onu bulamayınca, tekrar Yeruşalim'e dönüp onu aradılar. Ve üç gün sonra onu tapınakta, doktorların ortasında oturmuş, hem onları dinlerken hem de onlara sorular sorarken buldular. Ve onu dinleyenlerin hepsi onun anlayışına ve cevaplarına
şaşırdı.

"Ve onu gördüklerinde şaşırdılar: ve annesi ona dedi ki,
Oğlum, bize neden böyle davranıyorsun? İşte, baban ve ben seni üzüntüyle aradık. Ve onlara dedi ki, Beni nasıl aradınız? Babamın işiyle ilgilenmem gerektiğini bilmiyor musunuz? Ve onlar, onlara söylediği sözü anlamadılar. Ve onlarla birlikte indi ve Nasıra'ya geldi ve onlara tabi oldu: ama annesi bütün bu sözleri yüreğinde sakladı. Ve İsa
bilgelikte ve boyda ve Tanrı ve insanlar nezdinde itibarda arttı."

İsa'nın erken yaşamını bilmekten daha ilginç bir şey olamaz.
Bunun nasıl harcandığına, yani hazırlığının ne olduğuna dair çeşitli teoriler var - hayatının gerçekleri, babasıyla birlikte marangozluk mesleğinde çalışmasının yanı sıra; ancak tarihi doğruluk damgası taşıyan hiçbir şey bilmiyoruz. Aslında, otuz yaşından neredeyse otuz üç yaşına kadar aktif hizmeti dönemi de dahil olmak üzere tüm yaşamı hakkında İncil anlatılarında en iyi ihtimalle sadece parçalı bir anlatıma sahip olduğumuzu varsaymak adildir. Hizmetiyle ilgili birçok şeyin ve sözlerinin ve öğretilerinin çoğunun hiçbir kaydının olmaması muhtemeldir.

Hazırlığıyla bağlantılı olarak çok fazla zamanı yalnız, sessiz bir şekilde, İlahi Kaynağıyla birlik içinde veya terim ona çok doğal geldiğinde Tanrı ile geçirmiş olması muhtemeldir. Babası--Tanrı, bizim
Babamız, çünkü onun öğretisi buydu--benim Tanrım ve senin Tanrın. Anlatılarda bize tek başına dağa gittiği söylendiği birçok zaman,
bu sonuca varmamızı haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Her neyse, birinin İlahi ile olan temel birliğini bu kadar canlı bir şekilde kavraması, gerçek hayatın İlahi benzerliğine dönüşebileceği ve
sonra dış hayatı bu ideal veya kalıba göre şekillendirebileceği şekilde çok fazla zaman harcamadan kesinlikle imkansız olurdu.

VII

ZİHİN VE KALPTE İLAHİ KURAL: BIRAKTIĞIMIZ GEREKLİ OLMAYAN ŞEYLER--RUH KALIR

İsa'nın ruhsal şeyler için üstün bir yeteneğe sahip olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Arzu ve irade yoluyla ruhun yönlendirmelerini takip ettiği--kendini tamamen onun yönlendirmelerine verdiği--hem sözlerinden hem de hayatından açıkça anlaşılmaktadır. Şüphesiz ki bu kombinasyon onu Tanrı'daki hayatının o canlı hissine
yönlendirdi ve bu his o kadar tamamlandı ki daha sonra şöyle dedi: Ben ve Babam biriz. Ancak, her zaman kendisini Tanrı ile eşit olarak tanımlamaktan
uzak olduğu, Tanrı'ya olan bağımlılığını sürekli olarak beyan etmesinden anlaşılmaktadır. Tekrar tekrar şu beyanları duyarız: "Yemeğim ve içeceğim Tanrı'nın iradesini yapmaktır." "Benim öğretim benim değil, beni
gönderenindir." "Kendi başıma hiçbir şey yapamam: duyduğum gibi yargılarım; ve
yargım doğrudur; çünkü kendi irademi değil, beni
gönderenin iradesini ararım."

Ve hayatının en son eylemleri ve sözleri bile bu sürekli rehberlik, güç ve hatta yardıma bağımlılık hissini ilan eder. Tüm İlahi öz-gerçekleşmesiyle birlikte, her zaman, dahası, gerçekten büyük olanın her zaman baskın bir özelliği olan o alçakgönüllülük hissi de vardı. "Bana neden iyi diyorsun? İyi olan tek kişi vardır, o da Tanrı'dır."

Bu nedenle, tarihçi Mark'a göre, kamusal hizmetinin ilk ifadesinin şu olması hiç de garip değildir: Tanrı'nın Krallığı yakındır: tövbe edin ve İncil'e inanın. Ve bu, başlangıç ​​ifadesi olsa da, tüm hizmeti boyunca devam eden temel mesajdı. Tüm öğretilerinin temel gerçeğidir. Kendi hayatının gerçekleşmesini, diğerlerinin gerçekleşmesini sağlamaya çalıştı. Bu, bir doğruluk çağrısıydı ve böyle bir çağrının etkili olabileceği tek kanaldan, insan ruhunun temel doğruluğunun ve iyiliğinin gerçekleşmesiyle, bir doğruluk çağrısıydı.

İsa'nın kendi sözlerinin tarafsız bir incelemesi, onun yalnızca kendisinin ilk farkına vardığı şeyi öğrettiği gerçeğini ortaya çıkaracaktır. Dahası, onu tüm zamanların en yüce öğretmeni yapan şey budur - Danışman, Dost, Kurtarıcı. Bu, insanların daha düşük kavramlarından ve benliklerinden kurtarılması, daha yüksek benliklerine yükseltilmesidir, ki bu, onun öğrettiği gibi, Tanrı Baba ile ebediyen birdir ve gerçekleştiğinde, kaçınılmaz olarak, refleksif olarak, bir insanın düşüncelerini, eylemlerini, davranışlarını -tüm hayatını- o standarda veya kalıba yükseltecektir. Böylece, Mesih'in içimizde taht kurduğu İlahi ideal budur. Mesih bilinci, içimizdeki evrensel İlahi doğadır. Tanrı bilincinin durumudur. İçimizdeki İlahi yaşamın, kaynak ve dolayısıyla kendi hayatlarımızın özü olarak tanınmasıdır. İsa, yeni bir gerçeğin, yeni bir insan kavramının ifşacısı olarak geldi. Gerçekten de Mesih. O, halkını denemelerinden ve sıkıntılarından, esaretlerinden kurtarabilecek tek gerçeğin ifşacısı olarak geldi. Kurtarıcılarının dünyevi bir kralın şahsında gelmesini ve yönetimini böyle kurmasını bekliyorlardı. O, mütevazı bir öğretmenin, kudretli bir gerçeğin ifşacısı, gerçek özgürlüğün ve kurtuluşun gelebileceği tek yol olan Yolun ifşacısı olarak geldi. Onu kabul edecek olanlar için o gerçekten Mesih'ti. Kabul etmeyecek olanlar için o değildi ve bugün de aynı şey geçerlidir.

Yahudi ırkı ve diğer ırklardan birçok ilham almış öğretmen tarafından fark edilmiş bir gerçeğin ifşacısı olarak geldi. Ancak, önce bu gerçeği somutlaştıracak ve sonra onu etkili bir şekilde öğretebilecek birinin gelmesini bekliyordu. Bu, Yahudi Öğretmen tarafından en üst düzeyde yapıldı. O, Yasa ve Peygamberleri ortadan kaldıran kişi olarak gelmedi, daha ziyade onları geri kazanmak ve sonra tamamlamak için geldi. Kendi ifadesi böyleydi.

Başka bir tur atmanın zamanı geldi. Tanrı'yı ​​size Tabernacle'da değil, insan kalbinde ifşa ediyorum - sonra Tabernacle'da, Tabernacle'ı sık sık ziyaret edenlerin kalplerinde olduğu ölçüde. Aksi takdirde Tabernacle beyaza boyanmış bir mezara dönüşür. Kilise bir bina, bir organizasyon, bir inanç değildir. Kilise, Gerçeğin Ruhu'dur. Tek bir yüce nesnesi ve amacı olmalıdır - insanları gerçeğe yönlendirmek. Bulduğum şeyi ifşa ediyorum - Ben Baba'da ve Baba da bende. Kendi irademi değil, beni gönderen Baba'nın iradesini yapmaya çalışıyorum.

Her şey bu İlahi farkındalığa ve onun İlahi amacına tabi kılındı.

Onun bu kadar aralıksız çalıştığı büyük amaç, İlahi iradenin kalplerde ve zihinlerde gerçekleşmesinin öğretilmesi ve
bunlar aracılığıyla insanların yaşamlarında--Tanrı'nın Krallığının bulunması ve gerçekleştirilmesiydi. Bu, yaşamın en yüce gerçeğidir. Tam merkeze
gelin ve çevre o zaman kendi kendine bakacaktır. İçsel olan
gibi, dışsal olan da her zaman ve değişmez bir şekilde öyle olacaktır. Bu içsel rehberin otoriteyi üstlenmesine izin verildiğinde yaşamı düzenleyen bir içsel rehber vardır. Neden bu kadar çok şeyle ilgili bir hararet içinde, neden şaşkına dönelim?
Bu doğal ve normal yaşam değildir. En iyi haliyle yaşam, bunun
sonsuzca ötesinde bir şeydir. "Önce Tanrı'nın Krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir." Ve eğer buradaki gerçek anlamı konusunda herhangi bir şüphe varsa cevabı şudur: "Ne 'İşte burada' ne de 'İşte orada' demeyecekler, çünkü işte Tanrı'nın Krallığı içinizdedir." 

Tekrar tekrar bu onun çağrısıdır. Tekrar tekrar bu onun vahiyleridir. Sadece ilk üç İncil'de "Tanrı'nın Krallığı" veya "Cennetin Krallığı" ifadesini otuzdan fazla kez kullanır. Aklında olabilecek herhangi bir organizasyona dair olası bir atıf, dört İncil'in tamamında sadece iki kez bulunabilir. 

Aklında en üstte neyin olduğunu yargılamak neredeyse zor olmayacaktır. Size bu vahyi yaptım; kendinizi yükseltmelisiniz, _özünüzde_ gerçekte olduğunuz şey olmalısınız. Ben Baba'dayım ve Baba bende. Ben sadece
kendimin bildiğini ifşa ediyorum. Ben olduğum gibi, siz de olacaksınız. Tanrı sizin Babanızdır. Gerçek
doğanızda İlahisiniz. İnsan ruhunun yozlaşmışlığı hakkındaki fikirlerinizi bırakın. Buna inanmak yozlaştırır. Bunu öğretmek, onu öğreteni ve kabul edeni yozlaştırır. İnsanların geleneklerini takip etmeyin. Ben
size İlahi doğuştan hakkınızı ifşa ediyorum. Kabul edin. En iyisi bu. İşte
her şey yeni oldu. Tanrı'nın Krallığı her şeyi kapsayan tek şeydir. Onu bulun ve diğer her şey onu takip edecektir.

"Tanrı'nın krallığını neye benzetelim? Ya da hangi benzetmeyle
benzetelim? O,
toprağa ekildiğinde,
toprakta olan bütün tohumlardan daha küçük olan bir hardal tanesine benzer;
ama ekildiğinde, büyür ve bütün otlardan daha büyük olur,
ve büyük dallar çıkarır; böylece gökteki kuşlar
onun gölgesinde konaklayabilirler." "Tanrı'nın krallığını neye benzetelim?
Bir kadının alıp üç ölçek una sakladığı,
ta ki hepsi mayalanana kadar mayalanmış bir hamura mı benzer?" Önce Krallığı ve Kutsal Ruh'u arayın, kaynağınız olan Tanrı ile
sizin aranızdaki birliğin kanalı sizi yönlendirecek ve sizi tüm gerçeğe götürecektir. O,
ayaklarınız için bir kandil, her zaman güvenilir bir rehber olacaktır.

Kutsal Ruh'a, Hakikat Ruhu'na bağlılığı reddetmek gerçek günahtır, affedilemeyen tek günahtır. Tüm ahlaki ve doğal yasaların ihlali affedilebilir. Cezasını getirecektir, çünkü yasanın ihlali kendi cezasını, kendi cezasını taşır - yasanın bir parçasıdır - ancak ihlali durdurun ve ceza da sona erer. İhlal, bedenin ve ruhun hastalığında, rahatsızlığında kötü etkilerini gösterir. İhlal uzun süre devam ettiyse, bu etkiler bir süre devam edebilir; ancak ihlal sona erdiği anda onarım başlayacak ve işler tersine dönecektir.

Ancak bu deneyimden, herhangi bir ahlaki veya doğal yasanın kasıtlı olarak ihlal edilemeyeceğini veya küfür edilemeyeceğini öğrenin. Ancak, içsel rehbere, Kutsal Ruh'a itaati kasıtlı olarak reddetmek, sonunda yaşam lambasını söndüren bir meydan okumadır ve bu yalnızca karışıklığa ve karanlığa yol açabilir. Ruh -benlik- ve Kaynağı arasındaki belirlenmiş ilişkiyi, bağlayıcılığı, bağlayıcı ipi koparır. Durgunluk, yozlaşma ve nihai ölüm sadece doğal bir dizidir.

Bu İlahi öz-gerçekleşmeyle Ruh kontrolü ve
ustalığı üstlenir ve siz hatanın çılgınlıklarından ve hatanın
sonuçlarından kurtulursunuz. Tövbe edin - suçlarınızdan ve günahlarınızdan,
yaşamın, hazzın ve acının daha düşük kavramlarından dönün ve bu şekilde
yürüyün. Daha düşük eğilimler ve arzular etkisini kaybedecek
ve zamanla düşecektir. Önce şaşıracak ve sonra daha önce haz olarak aldığınız şeye
aptalca davranacaksınız. Gerçek haz ve
tatmin el ele gider -ve kötü sonuçlar da yoktur.

Tüm gerçek hazlar daha mükemmel bir sağlığa, daha büyük bir güç birikimine, sürekli genişleyen bir yaşam ve hizmet duygusuna yol açmalıdır. Tanrı kalbin en üstünde olduğunda, Kutsal Ruh'un yönetimi altındaki İlahi kural bireyin yaşamında egemen güç olduğunda, o zaman beden ve duyuları bu kurala tabi olur; tutkular kullanılacak işlevler haline gelir; serbestlik ve sapkın kullanım, ılımlılığa ve akıllıca kullanıma yol açar; ve o zaman
çileden çıkarılmış yasanın dayattığı cezalar yoktur; tokluk, yerini tatmine bırakır. Edward Carpenter şöyle demiştir: "Hayatın tadını çıkarmak için, kişinin
hayatın efendisi olması gerekir - çünkü tutarsızlıklarının kölesi olmak, ancak işkence anlamına gelebilir;
ve duyuların tadını çıkarmak için, kişinin onların efendisi olması gerekir. Gerçek dünyaya hükmetmek için, Arşimet gibi, dayanak noktanızı bir yere, öteye koymalısınız."

Doygunluk, hastalık, acı, tatminsizlik getiren şey, kullanımı değil, kendi başına iyi olan herhangi bir şeyin kötüye kullanılmasıdır. Çilecilik de gerçek bir yaşam yolu değildir. Her şey kullanım içindir; ancak her şey akıllıca, çoğu durumda, orta düzeyde, gerçek keyif için kullanılmalıdır. Tüm işlevler ve güçler kullanım içindir; ancak her şey Ruh'un, Tanrı'nın aydınlattığı ruhun egemenliği altına alınmalıdır. Bu, buradaki cennete ve bundan sonraki cennete giden yoldur ve burada olduğumuz sürece
yapmadığımız bir cenneti asla bulamayacağımızdan emin olabiliriz. Her şeyin içinden Üstad'ın bu öğretisi geçer.

Günah, günahkâr ve Baba ile ilişkisi hakkındaki tüm öğretisini, Savurgan Oğul Meselinde ne kadar harika, ne kadar ustaca ve basit bir şekilde ortaya koyar. Tekrar netleştirmek için şöyle der:

"Bir adamın iki oğlu vardı: ve bunlardan küçüğü babasına dedi ki,
Baba, bana düşen mal payını ver. Ve geçimini onlara bölüştürdü. Ve çok geçmeden küçük oğul
hepsini bir araya topladı ve uzak bir ülkeye gitti ve orada
sefahatle malını harcadı. Ve her şeyini harcadıktan sonra,
o ülkede büyük bir kıtlık çıktı; ve yoksullaşmaya başladı.
Ve gidip o ülkenin bir vatandaşına katıldı; ve onu
domuzları beslemesi için tarlasına gönderdi. Ve karnını domuzların yediği kabuklarla
doyurmak istedi: ve kimse ona vermedi.
Ve kendine geldiğinde, dedi ki, Babamın kaç tane ücretli işçisinin
yeterince ekmeği var ve ben açlıktan ölüyorum! Ben
kalkıp babamın yanına gideceğim ve ona diyeceğim ki, Baba,
göklere ve sana karşı günah işledim ve artık
senin oğlun olarak anılmaya layık değilim: beni ücretli hizmetkarlarından biri yap. Ve o kalktı ve
babasının yanına geldi.

"Ama daha çok uzaktayken, babası onu gördü ve acıdı, koştu, boynuna sarıldı ve onu öptü. Ve oğul ona dedi ki, Baba, göğe ve senin gözünde günah işledim,
ve artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim. Fakat baba hizmetkarlarına dedi ki, En iyi kaftanı getirip ona giydirin; ve eline bir yüzük, ayaklarına da ayakkabılar takın: ve semiz buzağıyı buraya getirin ve kesin; ve yiyelim ve eğlenelim; çünkü bu oğlum ölmüştü ve
yeniden dirildi; kaybolmuştu ve bulundu. Ve eğlenmeye başladılar. Şimdi
büyük oğlu tarladaydı: ve eve yaklaştığında müzik ve dans duydu. Ve hizmetkarlardan birini çağırdı,
ve bunların ne anlama geldiğini sordu. Ve ona dedi ki, Kardeşin geldi; ve baban semiz buzağıyı öldürdü buzağı, çünkü onu sağ salim kabul etti. Ve öfkelendi ve içeri girmek istemedi:
bu yüzden babası dışarı çıktı ve ona yalvardı ve o cevap verdi
babasına, Bak, bunca yıldır sana hizmet ediyorum,
hiçbir zaman emrini çiğnemedim; ve yine de bana
bir oğlak vermedin ki, arkadaşlarımla eğleneyim: ama senin bu oğlun gelir gelmez, fahişelerle geçimini yiyip bitirdiği için, onun için
sığır buzağıyı öldürdün. Ve ona dedi ki, Oğlum, sen her zaman
benimlesin ve sahip olduğum her şey senindir. Sevinmemiz ve mutlu olmamız uygundu: çünkü bu kardeşin ölmüştü ve yeniden dirildi; ve kaybolmuştu ve bulundu."

Bu, İsa'nın, insanın doğası gereği özünde yozlaşmış, alçalmış, düşmüş olduğu şeklindeki sapkın ve saptırıcı doktrine katılımıyla tüm düşünen zihinleri sonsuza dek ortadan kaldırır, İnsanın Düşüşü doktrininde ve kendisinin dışındaki bir dış kaynaktan kurtuluş ihtiyacında, insanları özgür kılmak için ortaya koyduğu hakikatten farklı olarak - İlahi doğalarının hakikati ve Göksel Baba tarafından insana duyulan bu sevgi ve Göksel Baba'nın çocukları tarafından duyulan sevgi.

İsa'yı böyle bir düşünce veya öğretiyle ilişkilendirmek, onun yüce vahiyinin kalbini çıkarmak olurdu. Çünkü tüm ifadelerinde verilen Tanrı Baba hakkındaki tüm anlayışı, sevgi dolu, şefkatli, koruyucu ilgisini göstermek ve çocuklarına iyi hediyeler vermek için özlem duyan bir Göksel Baba'nın anlayışıydı - ve bunun nedeni, bunun _esas Tanrı'nın doğası babacan olmaktır. Bu nedenle, Babalığı tesadüfi değildir, hiçbir koşula veya duruma bağlı değildir; esastır.

Eğer bir babanın doğası çocuklarına iyi armağanlar vermekse,
daha da büyük ölçüde Göksel Babanın doğası Kendisinden isteyenlere iyi armağanlar vermektir. Sözleri Matta tarafından kaydedildiği gibi: "Ya da aranızda oğlu ekmek isterse ona taş veren var mı? Ya da balık isterse ona yılan veren? Eğer
sizler kötü olduğunuz halde çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız,
göklerdeki Babanız kendisinden isteyenlere iyi şeyler
verecekse ne kadar daha çok?" Dolayısıyla İsa'nın sunduğu benzetmede, babanın sevgisi öyleydi ki, kendisine kaybolan oğlunun geri döndüğünü öğrendiği anda onu karşılamaya çıktı; ona tam bir af
verdi - ve hiçbir koşul yoktu.

Üstadın temel öğretisinden bahsederken ve aynı benzetmeyle bağlantılı olarak, bir başkası şöyle demiştir: "Bu hikayeden, İsa'nın öğretilerinin başka yerlerinde olduğu gibi, Tanrı'yı ​​babamız olarak adlandırmasının nedeninin bizi yaratması, bize hükmetmesi veya İbrahim'le bir antlaşma yapması olmadığı, sadece ve sadece bizi sevmesi olduğu anlaşılıyor. Bu benzetme, ilahi sevgiyi bireyselleştirir, tıpkı İsa'nın misyonerlik faaliyeti gibi. İnciller, ulusal bir babalık, sevgisi belirli bir halkla sınırlı bir Tanrı hakkında hiçbir şey bilmez. Göksel bir Babası olan bireysel insandır ve bu bireyselleştirilmiş babalık, İsa'nın bahsettiği tek şeydir. Tanrı'nın babası olduğu bilincinde kendi ahlaki ve ruhsal yaşamını gerçekleştirdiği için, Tanrı'nın her ayrı ruhu sevdiği gerçeğinin canlı bir vahiy yoluyla dünyaya hayat vermeye çalıştı. Bu, İsa'nın dini ve ahlakındaki temel bir faktördür. Eski Ahit'te nadiren veya belirsiz bir şekilde kavranır. Ahit öğretisi; ancak İsa'nın öğretisinde merkezi ve normatiftir." Yine İsa'nın iki müttefik benzetmesinde - Kayıp Koyun Benzetmesi ve Kayıp Madeni Para Benzetmesi - amacı, Baba'nın suçları ve günahları içinde kaybolanlar da dahil olmak üzere herkese olan büyük sevgisini ve geri döndüklerinde duyduğu sevinci öğretmektir.

Bu, İsa'nın günah ve tövbe anlayışına ve öğretisine yol açar.
Tanrı Baba olmasına rağmen, çocuklarının kalplerinde ve zihinlerinde evlatça itaat talep eder. İnsanlar, kendi kalplerinin düzeneklerini ve arzularını izleyerek gerçek doğalarına, İlahi
örneklerine sadık kalmazlar. Bencil arzularını izleyerek günah ve dolayısıyla kendilerine ve başkalarına acı çektirmişlerdir. Kirli, zihnin ve kalbin bencil arzuları, onları daha yüksek ahlaki ve manevi ideallerinden uzak tutar - ancak kendilerini büyük günahlara vermeleri gerekmez. Bu nedenle, tövbe ederek Tanrı'nın oğulları olmalılar - kalplerinin kötü eğilimlerinden dönüp Tanrı'nın çocukları ve Göksel Krallık'ta yaşayanlar olarak kalbin daha yüksek eğilimlerini takip etmeye çalışarak. Bu nedenle, açılış
söylemi: "Zaman doldu ve Tanrı'nın Krallığı yaklaştı; tövbe edin ve müjdeye inanın."

Tüm kalple Tanrı sevgisi ve komşuya duyulan sevgi, daha yüksek huzur ve tatmine yol açan, hem içeride hem de dışarıda düşmanlıklara ve tatminsizliklere yol açan bu daha bencil arzuların yerini almalıdır. Tüm insanlar dua etmelidir: Günahlarımızı bağışla. Tüm insanlar, kendi bencil arzularını, yani bedensel arzularını veya komşunun refahına zarar veren kendi bencil arzularını takip etmenin sonuçları olan günahlarından tövbe etmelidir.

Tüm insanlar, kalplerinde İlahi kuralı, Tanrı'nın kuralını aramalı ve böylece, arzu ve irade yoluyla kendisiyle birlikte yaşayabileceği koşulları yarattığında, insanla çadır kuran İlahi bilgelik ruhu olan Kutsal Ruh'un rehberliğine sahip olmalıdır. İnsanın üstündeki gücün bir tezahürüdür - ruhun
ebedi mirasıdır. "Şimdi Rab Ruh'tur ve Rab'bin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır." Ve kurtuluş orada yatar. İsa'nın bekleyen bir dünyaya ifşa ettiği Tanrı'nın Krallığını ve O'nun doğruluğunu aramayı ve bulmayı izler.

Ve böylece İsa'nın ifşa etmeye geldiği din ruhuydu - Tanrı'nın gerçek Babalığı ve insanın İlahi Oğulluğu. Kâtiplerin ve Ferisilerinkinden daha iyi bir doğruluk - sözde karları ve ödülleriyle Yasa'ya kölece bağlılık değil. Yaşamın amacını doğru anlayın. Kalbi doğru hale getirin ve bu şeyler ikincil öneme sahip olur. Onun en büyük vahyi, Tanrı'nın kişisel babalığı olduğu ve bundan zorunlu olarak insanın İlahi oğulluğu geldiği için, buna bir de bir ek vardı, bunun bir kısmı neredeyse ana gerçeğin kendisi kadar önemliydi --yani, tüm insanların kardeş olduğu. Sadece bir küçük grubun, kabilenin veya ulusun değil; sadece herhangi bir küçük kümenin veya dinin değil; sadece kendimizi inşa edip keyfi olarak ayırdığımız şu veya bu küçük bölmenin değil --ama dünyadaki tüm insanların. Eğer bu doğru değilse, o zaman İsa'nın en büyük vahyi yanlıştır.

Bu büyük gerçekle bağlantılı olarak, vahiy mantığı sayesinde yeni bir standart getirdi. "Şunu duydunuz ki,
Komşunu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin. Fakat ben size diyorum ki,
Düşmanlarınızı sevin, size lanet edenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik yapın
ve sizi aşağılayanlar ve sizi zulmedenler için dua edin;
Göklerdeki Babanızın çocukları olasınız."
Eski Ahit kutsal metinleri boyunca tanınmak için mücadele eden ve
en azından bazı yerlerde kısmen de olsa
geçen, insanın insanla ilişkisinin temelini oluşturan bu anlayıştı.

Ve sonunda bu yüce yaşam Efendisi aracılığıyla
harika bir yeni doğmuş bilinçle
geçti.

Yasal biçimciliğiyle eski düzen, göze göz, dişe dişti. Yeni düzen ise--"Fakat ben size diyorum ki,
Düşmanlarınızı sevin." Düşmanlık düşmanlığı doğurur. Tanrısız olduğu kadar anlamsızdır da. Bu, tüm öğretilerinde ve hayatının her eyleminde geçer. Eğer temelde kalbinizde insan sevgisi yoksa, kalbinizde Tanrı sevgisi yoktur ve olamazsınız.

Ve bu temel vahiy yanlış anlaşılmasın, hayatının sonuna doğru şöyle demiştir: "Size yeni bir emir veriyorum, birbirinizi sevin." Hiçbir insan onun öğrencisi, takipçisi olamaz ve bu temel öğretiyi gerçekleştirmede başarısız olamaz. "Bununla, birbirinizi severseniz, bütün insanlar benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaktır." Ve tekrar hizmetine geri dönersek, verdiği her
öğretide bunun soluduğunu görürüz. Bu, Rab'bin Duası adını verdiğimiz kısa ve unutulmaz duada nefes alır. Dağdaki Vaaz'a nüfuz eder. Bu, onun bu söylemi özetlemesinin özüdür. Buna Altın Kural diyoruz. "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın." Bu İsa'nın orijinal bir öğretisi değildi; Tanrı tarafından gönderilen diğer öğretmenler bunu daha önce diğer insanlara -Tanrı'nın diğer çocuklarına- vermişti; ancak İsa buna yeni bir vurgu, yeni bir ayar verdi. _Bunu temel yaptı._

Bu yüzden İsa'nın Tanrı'nın kişisel babalığı ve insanların kişisel kardeşliği öğretisine canlı bir şekilde tutunan bir adam, bunu hayatının temel kuralı yapmaktan ve dahası bunu yapmaktan
zorlanamaz. Bu temel öğretiyi gerçekten kavrayan bir adam, işinde veya kişisel hayatının herhangi bir aşamasında kurnaz, sinsi, sahtekâr veya onursuz olamaz. O asla parayı tekeline almaz - başka bir deyişle, asla bir başkasının dezavantajına kendi avantajını elde etmeye çalışmaz. Uzun kafalı olabilir; koşulları değerlendirip kavrayabilir; ancak kendisi için, arkadaşlarının, toplumunun veya geniş toplumunun, ulusun veya dünyanın
zararına olacak şekilde hiçbir avantaj aramaz. O
düşünceli, anlayışlı, açık sözlüdür; ve dahası, böyle olmaktan büyük bir keyif alır.

Altın Kural'ın değerinin ve uygulamasının temel makullüğü ve dolayısıyla temel gerçeği hakkında, bizi birkaç yıl önce terk eden modern bir İsa müridinin verdiğinden daha iyi bir ifade görmedim. Fakir bir çocuk, başarılı bir iş adamı, dürüst, 
dik, tüm ilişkilerinde düşünceli, arkadaşları arasında bir güç, gerçekten de birçoklarının ayağına bir lamba olan Samuel Milton Jones, Toledo'nun üç kez belediye başkanıydı. Basit, mütevazı, herkesin dostu, hem zenginin hem fakirin, hem fakirin hem zenginin, dışlanmışın, hırsızın, suçlunun dostu, dış görünüşe
bakarak, İsa'nın yaptığı gibi, insan ruhunun her zaman sağlam olduğunu gördü,
yargılarında yanılmış olsa da--hepimizin yargılarında yanıldığı gibi, her birimiz kendi
kendine özgü şekilde--ve hoşgörü, düşünce ve sevgiyle,
dokunulabileceğini ve hayatın kurtarılabileceğini--mutluluğa,
faydaya, hizmete kurtarılabileceğini. Birçok görevine, ticari ve
politik olmasına rağmen, çok düşündü ve düşündüğümüz şeyler hakkında konuşmayı severdi.

Altın Kural'ın gerçek uygulamasının temel nedenleri ve kapsamlı sonuçları hakkındaki kısa açıklaması, o kadar ince bir anlayışla, o kadar bol bir kavrayışla doludur ki, ölümsüz olmayı hak ediyorlar. O benim arkadaşımdı ve onların ölmesini istemezdim. Bunları burada yeniden üretiyorum: "Benim bakış açıma göre, Altın Kural yaşamın en yüce yasasıdır. Bu şu şekilde ifade edilebilir: Başkalarına ne yaparsanız,
başkaları da size onu yapacaktır. Ne verirsem onu ​​alırım. Eğer sizi gerçekten ve içtenlikle
ve aktif olarak seversem, siz de beni seveceğinizden emin olursunuz, tıpkı dünyanın
yaz ortası güneşinin ışınlarıyla
ısıtılacağından emin olduğunuz gibi. Eğer sizden nefret edersem,
size kötü davranır ve sizi taciz edersem, İlahi doğa sizde baskın olacak şekilde
gelişmediği ve düşmanlarınızı sevmeyi öğrenmediğiniz sürece, aynı
türden bir düşmanlığı bana karşı uyandıracağımdan da emin olabilirsiniz.
Bundan daha açık ne olabilir? Altın Kural, ahlak alanında eylem ve tepki yasasıdır, tıpkı burada yasanın fizik alanında kesin ve kesin olduğu gibi kesindir.

"Altın Kural ile ilgili karışıklığın, sevgi kelimesine dair sahip olduğumuz
farklı anlayışlardan kaynaklandığını düşünüyorum. Sevgi kelimesini akılla eşanlamlı olarak kullanıyorum ve sevgi dolu bir şey yapmaktan bahsettiğimde, mantıklı bir şeyi kastediyorum. İnsanlarla mantıksız bir şekilde ilgilenmekten bahsettiğimde, sevgisiz bir şekilde ilgilenmekten bahsediyorum. Terimler kesinlikle birbirinin yerine kullanılabilir. Altın Kural hakkında çok az şey bilmemizin nedeni, onu uygulamamış olmamızdır."

Belediye Başkanı Jones bir Hıristiyan mıydı diye soruyorsunuz. O, Mesih'in bir takipçisiydi - çünkü "Birbirinizi severseniz, bütün insanlar bununla benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaklar." diyen oydu. O bir dini örgütün üyesi miydi? Bilmiyorum - ona sormak hiç aklıma gelmedi. Dünyadaki düşünen insanlar, günümüzde örgütlü Hristiyanlık ile temel Hristiyanlık arasında keskin bir ayrım yapıyorlar. Korku unsuru, düşünen erkekler ve kadınlar arasındaki etkisini kaybetti. Hiçbir zaman açılmadı, insan kalbindeki doğruluk kaynaklarını asla açamaz. O, Üstadın öğrettiği ruhun Tanrı'nın sevgi Tanrısı olduğuna ve Kendisini gerçekten tanıyanlara sevgiyle gösterdiğine inanıyordu ve bu inanç doğrultusunda hareket ediyordu. Bu içsel rehberi takip etmenin ve dürtülerini insan kardeşlerine sevgi ve hizmet eylemlerine dönüştürmenin insan ruhuna neşe verdiğine inanıyordu. Eğer yapabilseydik, eğer dini hayat terimlerine böyle tercüme edebilseydik, o sürekli bir sevinç kaynağı olurdu.

İsa, onun öğrettiği en yüce şeyin -Tanrı Krallığını aramak ve bulmak- gözlemle gelmeyeceğini söyledi. Onu başka bir yerde, başka bir zamanda aramayın. O içeridedir ve eğer
içerideyse kendini gösterecektir. Bu konuda yanılmayın, kendini gösterecektir. Bir erkeğin veya bir kadının hayatındaki eylemin içsel kaynaklarına dokunur ve onları hassaslaştırır. Bir erkek, İsa'nın öğrettiği İlahi oğulluğunun farkına vardığında, Tanrı'nın bir oğlu gibi davranacaktır. Kalpten iyi veya kötü eylemler
yayılır. Öz sevgi, ben, benim; kendim için elimden geleni
yapmama izin ver, ya da komşunu kendin gibi seveceksin -İlahi hizmet yasası, karşılıklılık yasası- en yüksek etik kaynağı.

Kalbinde doğru olan herhangi bir adama güvenebilirsiniz. O dürüst, temiz, güvenilir olacak. Sözü senedi kadar iyi olacak. Kişisel olarak, korkudan dolayı herhangi bir eylem çizgisine veya herhangi bir kuruma getirilen bir adama güvenemezsiniz. Yara oradadır, her an bozulmaya yol açabilir. İçsel yaşamın bu kaynaklarının açılması, onu ayrıca, sonuçta insanların geleneklerinden oluşan yasanın harfinden de özgürleştirir ve onu içerideki o daha yüksek ahlaki rehbere tabi kılar. İsa'nın bunu, Şabat'ın gözetilmesiyle ilgili konuşmalarında ne kadar açık bir şekilde gösterdiğini - Şabat'ın insan için yaratıldığını ve insanın Şabat için yaratılmadığını ve Şabat'ta iyilik yapmanın her zaman doğru olduğunu.

Birkaç yıl önce memleketimdeki bir arkadaşımın büyükannesiyle ilgili olarak bana şu ilginç olayı anlattığını hatırlıyorum. Kuzey Illinois'deydi - New England'da da olabilirdi. "Bir çocuk olarak," dedi, "onu çiftlikte ziyaret ederdim. Kahvaltıda kahvesini sevdi. Normalde mutfakta taze öğütürdü; ama Pazar sabahı geldiğinde, hiç kimsenin göremediği ve hiç kimsenin öğütmediği ya da onun vicdanını kolaylaştıramayacağını söyledi." Şimdi, İsa'nın o evden geçip durduğunu hayal edebiliyorum-Nazikçe misafirperverliği ile bilinen bir evdi ve tıpkı kahve değeri ile mahzenden çıkarken-bir kerede tüm durumu almasını sağlayan ve baba, teyze, kahve içtiğiniz gibi ne yaptığınız gibi, Tanrı'ya şükredersin; "

Ve onu, küçük ön kapıdan çıkarken,
döndüğünü ve bir kez daha el salladığını ve şöyle dediğini hayal edebiliyorum: "Tekrar geldiğimde, Teyze
Susan, ister hafta içi ister Sebt günü olsun, Tanrı'nın güneşini hatırla ve
mahzenden uzak dur." Ve yarı şakacı bir şekilde tekrar dönerek: "Ve o yumurta sepetlerini şehre götürdüğünde, Teyze Susan, kendine saklamak için çok fazla büyük olanlardan seçme, ama onları tavuklar yumurtladıkça al. Ve Teyze Susan, tereyağına iyi ağırlık ver. Bu, "çok dikkatli hesaplayarak kazanacağınız birkaç ekstra paradan" çok daha fazla ruhunuza fayda sağlayacaktır - Teyze Susan, tüm sevimli
özelliklerine rağmen, anlaşmayı kapatmaya yönelik küçük bir eğilime sahipti.

Bence İsa'yı günlük hayatımızın daha sade, sıradan meselelerinden tamamen ayırarak hesaplanamaz bir zarar veriyoruz. İnsanlarla yaptığı konuşmalar ve insanlarla olan ilişkileri hakkında daha yeterli bir açıklamamız olsaydı, belki de dünyayı kurtarmakla o kadar meşgul olmadığını, günlük hayatın basit, sade zevkleri ve meseleleri için zamanının olmadığını görürdük. Bu doğrultuda ona dair sahip olduğumuz küçük
görüntüler bana onun sahip olduğunu gösteriyor. Gerçeklerini hayatımızın bu aşamasına tam olarak aktarmazsak, büyük olasılıkla onları tamamen kaçıracağız.

Ve bence tüm samimiyetine rağmen İsa'nın alışılmadık derecede keskin bir mizah anlayışına sahip olması gerekir. Alışılmadık algıları ve alışılmadık güçleriyle İnsan doğasını okurken ve anlarken, başka türlü olamazdı. Güzelliğe karşı keskin bir duyusu olduğunu; onu gördüğünü,
değer verdiğini, özellikle de tüm doğadaki güzelliği sevdiğini,
söylemlerinin çoğu bunu bolca kanıtlıyor. Onunla din,
hayattan
ayrı değildi. Günlük yaşamın her düşüncesine ve
her eylemine nüfuz eden güçtü.

VIII

VAHYİNİN ÖZÜNÜ VE HAYATININ AMACINI ARARSAK

İsa'nın vahyinin özünü, hem sözleriyle hem de hayatıyla
doğrulanmış olarak arayacaksak, bu, Tanrı'nın insana olan tarifsiz sevgisinin bilgisini getirmek ve bunu ifşa ederek, insanların zihinlerine ve kalplerine Tanrı sevgisini ve Tanrı'nın yollarını bilmeyi ve izlemeyi aşılamaktı.
Ayrıca, İlahi sevgi yasasının -insanın insana olan sevgisinin- yeni bir vurgusunu getirmekti. Bir araya geldiğinde, tabiri caizse, insanları daha yüksek bir güce, daha yüksek bir hayata yükseltmekle sonuçlanır -- bireyler olarak, gruplar olarak, tek bir büyük dünya grubu olarak.

Bu, onun getirdiği ve tüm eşsiz güzelliğiyle ortaya koymaya çalıştığı, zihnin ve kalbin yeni bir şekilde duyarlı hale getirilmiş tutumudur -- insanların geleneklerini değil, kişinin Tanrısına sadakati, böylece zihin ve kalpteki İlahi yönetimin üstünlük kazanması ve kaçınılmaz olarak diğer insanlara sadakati takip etmesi. Bunlar İsa'nın vahyinin temelleridir -- kendi hayatındaki temel güçlerdir. Her öğretisi, her eylemi onlara geri döner. Ayrıca, daha sonra onun hakkında ortaya atılan teorilerle insanların zihinlerini şaşırtmaya yönelik tüm çabaların, kendi ifade ettiği öğretilere aykırı olduğuna ve bu temellerin yerine başka şeyler koymaya çalıştıkları ölçüde aykırı olduğuna inanıyorum.

Ben bunlara temeller diyorum. Onlara onun temelleri diyorum. Onlara onun temelleri deme hakkım ne?

Bir gün İsa'nın tüm öğretilerinin özünü, özünü iyi düşünülmüş ve net terimlerle ifade etmesi için doğrudan bir soru şeklinde bir fırsat doğdu - dolayısıyla, yetkisiyle, temel Hristiyanlığın temelleri. Bir gün konuştuğu gruplardan birinin ortasında, belirli bir hukukçunun ortaya çıktığı söylendi - mevcut kilise hukukunun bir yorumcusu, bir otoritesi. Ne yazık ki, ona yapılan atıf o kadar kısa ki, sorusunun İsa'yı şaşırtmak için mi olduğunu, çoğu zaman olduğu gibi, yoksa liberal bir Yahudi olduğu için dürüst ve gerçekten yardımcı bir cevap mı istediğini söyleyemeyiz.
İsa'nın ona, birincil cevabından sonra yaptığı yorumdan, bunun ikinci cevap olduğuna inanmamız haklıdır. Sorusu şuydu: "Üstat, yasadaki en büyük emir hangisidir?"
İsa ona şöyle dedi: "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin. Bu ilk ve en büyük emirdir. İkincisi de buna benzer. Komşunu kendin gibi seveceksin. Tüm yasa ve peygamberler bu iki emre bağlıdır."

Burada harika bir kaynaktan harika bir ifade var. O kadar net ki, aptal da olsa herhangi bir gezgin bunu yanlış anlayamaz.
Özellikle İsa'nın şu diğer ifadesiyle birleştirdiğimizde bu doğrudur: "Yasayı veya peygamberleri yok etmeye geldiğimi sanmayın; yok etmeye değil, tamamlamaya geldim." İsa'nın bir Yahudi olarak doğduğunu, yaşadığını ve öldüğünü asla unutmamalıyız; tıpkı tüm öğrencileri gibi - ve kendilerini hiçbir zaman başka bir ışık altında görmediler. Dininin _temeli_ İsrail diniydi. Bunu, bazen sinagogda, bazen yamaçta ve göl kenarında öğretiyor ve açıklıyor. Saflığıyla öğretmeye çalıştığı, kilise öğreticiliğinin etrafına ördüğü çitlerden kurtarmaya çalıştığı, daha da yüksek bir standarda yükseltmeye çalıştığı şey buydu.

Sözlerinin hiçbirinde, kendisine başka bir ışıkta baktığını gösterecek en ufak bir referans bulamazsınız - eskisini yerine getirerek yeni bir düzen getirmenin ve sonra onu harika bir şekilde hem Tanrı'ya hem de insanlara doğru bir adım daha ileri götürmenin kendi görevi olduğu ezici duygusu hariç.

O halde, İsa'nın Yasa'yı ve Peygamberleri yok etmek için değil, onları yerine getirmek için geldiğini söylediğini unutmamalıyız. Ancak, bunları yerine getirmeden önce onları serbest bırakması gerektiğini unutmamalıyız. Özgür Tanrı tarafından aydınlatılmış özgür insanların söylediği özgürlük veren, Tanrı tarafından aydınlatılmış sözler, daha sonra Tanrı tarafından aydınlatılmamış olanların elinde kurumsallaşmış, bir sisteme, bir koda dönüştürülmüştür. İnsanlara yalnızca rahiplerin Tanrı'ya erişebileceği öğretilmiştir. Onlar Tanrı'nın lütfunun koruyucularıydı ve yalnızca bu kurum aracılığıyla herhangi bir erkek veya herhangi bir kadın Tanrı'ya erişebilirdi. Bu kutsal bir şey haline geldi ve yıllar geçtikçe bu, sürekli eklenen yasalar ve uygulamalarla öylesine çitle çevrilmişti ki, tüm din ruhu ezildi, bastırıldı, yere serildi. İnsanların manevi yaşamına ve refahına hizmet etmesi gereken yazıcılar ve Ferisiler, kendi güzel şapkaları ve kibirleriyle, halkın efendileri oldular, hizmetkarları olmaları gerekiyordu, tıpkı bir kurumun kendisini herhangi bir peygamber veya ilham almış bir öğretmen tarafından verilen özgür, her şeyi kapsayan hakikat mesajı üzerine inşa ettiği durumlarda olduğu gibi. Bu defalarca oldu. Hristiyanlık bunu çok iyi bilir. Dini özgürlük ancak sürekli uyanıklıkla korunur ve insanlar arasında yüksek bir ahlak derecesi veya özgür ve yükselen bir yaşam derecesi ancak bundan gelir. İnsanların İlahi doğuştan haklarının bu utanç verici şekilde çalınması nedeniyle, İsa'nın adil ruhu, din kisvesi altında hem sofistliği hem de baskıyı nefretle karşılayarak, birkaç kez kullandığı o güzel hakareti dile getirdi, tek zamanları kınayıcı veya suçlayıcı bir şekilde konuştu: "Şimdi siz Ferisiler,
bardağın ve tabağın dışını temizleyin; ama içiniz açgözlülük ve kötülükle
dolu. Yazıklar olsun size, yazıcılar ve Ferisiler,
ikiyüzlüler! Çünkü görünmeyen mezarlar gibisiniz ve üzerlerinden geçenler bunların farkında değiller... Yazıklar olsun size, ey ​​hukukçular! Çünkü
insanlara taşınması zor yükler yüklüyorsunuz ve kendiniz
bu yüklere parmaklarınızdan biriyle bile dokunmuyorsunuz... Yazıklar olsun size, hukukçular! Çünkü
bilginin anahtarını aldınız: kendiniz girmediniz,
ve girenleri engellediniz."

Ve işte bizim için ders. Dinde her zaman en üstte tutulması gereken ruhtur. Aksi takdirde İsa'nın vahyi ve dini bile, kendi kendine atadığı yorumlama araçlarıyla, Ferisilerin, onun acımasızca kınadığı Yasa ve Peygamberleri, o kadar cesur ve korkusuz bir cesaretle, sonunda onun ölümüne neden olan bir koda sıkıştırılabilirdi.

Hayır, eğer Tanrı, inanan, özlem duyan kalbe Kendisini duyurmak için insan ruhunda beklemiyorsa, parasız ve bedelsiz, önceden belirlenmiş bir kod olmadan herkes için erişilebilir değilse, o zaman İsa'nın sözleri bize doğru bir şekilde aktarılmamıştır. Ve sonra yine, bir insanın en derin ruhsal ilişkisinin kendisi ve Tanrısı arasındaki bir konu olduğuna olan inancımızı doğrulayan, duayla ilgili açık ve belirgin talimatlarıdır.

İkincil şeyi temel olanla, yan şeyi öz olanla, kabı şeyin kendisiyle değiştirmek çok kolaydır. İsa'nın son buluşmada, Son Akşam Yemeği'nde, öğrencilerinin ayaklarının Üstat tarafından yıkanmasıyla yaptığı sembolik eylemi hatırlayacaksınız.
Hikayede vurgulanmak istenen nokta, elbette,
İsa'nın öğrencileri için bu basit hizmeti yaparken gösterdiği olağanüstü alçakgönüllülüktür. "Ayak yıkama, başkalarına karşı alçakgönüllü bir hizmet
verme tavrını sembolize eder. İsa'nın her takipçisi bunu deneyimlemelidir."
Öğrencilerden biri, İsa'nın bu basit hizmeti karşısında o kadar şaşırır, hatta afallatır ki,
"Sen asla ayaklarımı yıkamayacaksın" der.
İsa ona, "Seni yıkamazsam, benimle hiçbir payın olmaz" diye cevap verir.

Sadece ayak tabanlarını örten sandaletlerin giyildiği Doğu ülkelerinde, ev sahibinin gelen misafirine ayaklarını yıkaması için su ikram etmesi
âdettir. Bu basit mütevazı hizmet olayının, ya da daha doğrusu bu sembolik mütevazı hizmet eyleminin, onu böyle yapmaya uygun gören herhangi bir konsey tarafından alınıp kurtuluşun temel koşulu haline getirilmemesi için hiçbir neden yoktur. Bunun kadar garip şeyler
oldu; ancak bugün herhangi bir düşünen erkek veya kadın bunu
esasen aptalca
olarak değerlendirir.

Bu, güzel bir eylemin ruhunun insanlara nasıl
yanlış yansıtılabileceğinin bir örneğidir. Çünkü onlara tekrar bakarsanız, İsa'nın
sözleri çok açıktır: "Seni yıkamazsam, benimle hiçbir payın
olmaz." Fakat İsa'nın Yuhanna'da verdiği yorumu dinleyin: "Böylece ayaklarını yıkadıktan, giysilerini giydikten ve tekrar oturduktan sonra, onlara dedi ki, Size ne yaptığımı biliyor musunuz? Bana Efendim ve Rab diyorsunuz ve iyi söylüyorsunuz; çünkü öyleyim. Öyleyse, ben, Efendiniz ve Efendiniz, ayaklarınızı yıkadıysam, siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız. Çünkü size yaptığımı yapmanız için bir örnek verdim. Gerçekten, gerçekten size diyorum ki, hizmetkar efendisinden büyük değildir; gönderilen de onu gönderenden büyük değildir. Bunları biliyorsanız, yaparsanız mutlu olursunuz." Bu, bir amaca ulaşmak için bir araçtır ve kendi başına bir amaç değildir. Örneklediği ruh esastır; ancak eylemin kendisi değildir. Aynı şey Rab'bin Sofrası için de doğru bir şekilde söylenebilir. Bu, birçok insan için çok değerli ve kıymetli olabilecek büyük bir
değere sahip bir uygulamadır. Ancak, İsa bizim otoritemiz olacaksa ve doğru bir şekilde
bildirilecekse, hiçbir şekilde kurtuluşun temel bir unsuru, esası haline getirilemez.
İsa'nın, öğrencilerine, tamamen maddi yorumlarıyla onun anlamlarını aşağı çekmeye meyilli oldukları birçok durumda verdiği azarlamadan, bundan kurtulmalıyız.

Bir gün, kendisinden bir insanın yiyebileceği ve ölmeyeceği yaşam ekmeği olarak bahsettiği öğretisini hatırlayacaksınız. Bazı Yahudi dinleyicileri, sözlerini maddi bir anlamda alıp birbirleriyle tartışarak şöyle dediler: "Bu adam bize nasıl etini verebilir ki yiyelim?" İsa onları duyunca ifadesini tekrar teyit ederek şöyle dedi: "Gerçek, gerçek, size derim ki, İnsanoğlunun etinden yemez ve kanını içmezseniz, kendinizde yaşam olmaz... Çünkü benim etim yiyecektir, kanım da içecektir. "Onun öğrencileri de, burada sık sık ifadelerinin gerçek ve maddi yorumunu yapmaya meyilli olduklarından, birbirlerine şöyle dediler: "Bu zor bir söz; onu kim duyabilir?" Ya da bizim deyimimize göre, onu kim anlayabilir? İsa, onlara, az önce söylediklerinin onları tökezletip tökezletmediğini açıkça sordu ve gerçek anlamını ve dolayısıyla öğretisini kaçırmamalarını sağlamak için şöyle dedi: "Canlandıran ruhtur; beden hiçbir şeye
yardım etmez: Size söylediğim sözler, _onlar_ ruhtur ve _onlar_
yaşamdır."

Ne kadar uğraşırsak uğraşalım, İsa'nın zihninde her zaman en üstte olanın
hakikat sözleri olduğu gerçeğinden kaçamayız. O, Beni takip edin, başka birini değil, beni temsil ettiğini iddia eden başka bir şeyi değil. Ve beni sadece sizi Baba'ya götürdüğüm için takip edin.

Bu genç Yahudi peygamber, bir marangozun oğlu, Tanrı'nın işini o kadar yüce bir şekilde kendi işi haline getirmişti ki, hayatının Baba'nın hayatıyla birliğinin tam olarak farkına varmıştı. O, "Ben ve Babam biriz."
diyebildi ve bunu
fark edebildi. Dünyaya, gerçeklerin büyük gerçeğinin bilgisini getirebildi - insanın İlahi olanla temel birliği - Tanrı insanlarla çadır kurar, O, arzu
ve irade aracılığıyla kalplerini O'nun içsel varlığına açacaktır.

Yarışın ilki, bu büyük ebedi gerçeğin ifşacısı olur - bu nedenle Tanrı ile insan arasındaki aracı - gerçekte insanların Kurtarıcısı. "Bir adam beni severse," dedi, "sözlerimi tutar: ve
Babam onu ​​sever ve biz ona geliriz ve onunla birlikte ikamet ederiz... Eğer emirlerimi tutarsanız, sevgimde kalırsınız; tıpkı
benim Babamın emirlerini tutup sevgisinde kaldığım gibi."

Yaşamın sözlerini dinleyerek İsa'yı takip etmeyi ebediyen reddetmemiz ve onların yerine başka bir şey koyma eğilimimiz, Hıristiyanın günlük yaşamında sıklıkla görülen kısırlığı getirir. Bize İsa'ya inanmamız öğretildi; bize İsa'ya inanmamız öğretilmedi. Bu, Hıristiyanlığın yaşamdan ayrılmasıyla sonuçlandı. Baskın sebep
ruhun kurtarılması olmuştur. Bu, çok sık olarak bencil,
olumsuz, baskıcı, etkisiz bir dinle sonuçlanmıştır. İsa'nın dediği gibi: "Ve neden bana Rab, Rab diyorsunuz da söylediklerimi yapmıyorsunuz?"

Onun öğrettiği şeyin _hayatın kurtuluşu_ olduğunu yeterince anlamaya yeni başlıyoruz. Hayat, içimizde yaşayan Tanrı'nın gücüyle doğruluğa kavuşturulduğunda ve sevgiyle ve diğer insanlara hizmet ederek dışarı çıktığında, ruh o zaman kurtarılmış olur.

Bir insan bir milyon yıl boyunca İsa'ya inanabilir ve yine de Tanrı'nın Krallığı'ndan ve O'nun doğruluğundan
dışlanmış olabilir. Ancak bir insan İsa'ya inanamaz, yani öğretilerini takip ederse, hemen Krallığa girmeden ve hem burada hem de ahirette onun eşsiz nimetlerinin tadını çıkarmadan. Ve eğer Üstadın açık bir öğretisi varsa, o da
buradaki yaşamın gelecekteki yaşamı kesin bir kesinlikle belirlediğidir.

O zaman, doğru ya da yanlış olsun, bu ya da şu öğretiyle ilgilenmeye gerek yoktur.
Daha sonraki spekülasyonlar ve teoriler ona göre değildir.
İsa'nın kendi sözü burada geçerlidir: "Herhangi bir adam kendi isteğini yaparsa, öğretiyi, ister Tanrı'dan olsun, bilecektir." Krallığa,
Cennetin Krallığına burada ve şimdi girer; ve bu hayattan ayrılma zamanı geldiğinde, kendisini bekleyen Krallık için beklentilerle dolu neşeli bir hacı gibi gider ve Üstadın sözleri onunla birlikte gider: "Babamın evinde birçok mesken vardır."

Böylece İsa'ya inanan biri olmaktan ziyade İsa'nın bir takipçisi olarak, giderek Üstadın öğrettiği, takipçileri olanların hayatlarında takip edeceği içgörülere ve güçlere sahip olur. İsa'nın bahsettiği İlahi Tesellici Kutsal Ruh,
Hakikat Ruhu, emrimizi bekleyen, sürekli olarak en yüksek gerçeğe, bilgeliğe, içgörüye ve güce götürecektir. Kant'ın,
"Öteki dünya başka bir yer değil, sadece şeyleri görmenin başka bir yoludur," ifadesi Üstad'ın şu ifadesiyle yakından ilişkilidir: "Tanrı'nın Krallığı içinizdedir." Ve her ikisiyle de yakından ilişkili olan şu ifade de modern bir peygamberin ifadesidir: "Hristiyanlığın ve her gerçek dinin ilkesi ruhun içindedir - Tanrı'nın enkarnasyonunun her insanda gerçekleşmesi."

İsa'nın kendi öğretilerine döndüğümüzde, onun ısrarının
öncelikle ruhun kurtarılması üzerine değil, yaşamın kurtarılması üzerine olduğunu görüyoruz
faydalılık, hizmet için, burada ve şimdi, daha yüksek büyüme ve gelişme için, böylece ruh kurtarılmaya değer olacak kadar büyüyebilir. Ve bu, kiliselerimizdeki ileri görüşlü erkekler ve kadınlar ve kiliselerimizin dışındaki birçok eşit derecede dindar kişi tarafından
şimdi tanınan ve vaaz edilen büyük gerçeklerden biridir.

Ve böylece günümüzün tüm istekli, her şeyi düşünen, ileri görüşlü erkek ve kadınları artık İsa hakkındaki teorilerle, açıklamalarla veya dogmalarla ilgilenmiyor. İsa'nın harikulade kişiliği ve yaşamı tarafından kazanılıyor ve büyüleniyorlar. Öğretilerinin
gücü tarafından kavranıyorlar. Tanrı hakkında teoriler istemiyorlar - Tanrı istiyorlar - ve Tanrı, İsa'nın getirdiği şeydir - Tanrı, bireysel yaşamda hareket eden, baskın olan, her şeyi
kapsayan güçtür. Ancak Tanrı'nın Krallığını bulan, hayatı İlahi kurala ve içerideki yaşama tabi olan kişi, aynı zamanda bütünle - komşusuyla, diğer insanlarla - gerçek ilişkilerini de hemen fark eder. Komşusunun yalnızca yan komşu, köşedeki adam veya hatta yan kasaba veya şehirdeki adam olmadığını; komşusunun dünyadaki her erkek ve her kadın olduğunu fark eder - çünkü aynı sonsuz Babanın tüm çocukları aynı yöne doğru gidiyor, ancak birçok farklı yoldan.

İlahi yönetimin etkisi ve egemenliği altına giren adam, kendi çıkarlarının herkesin çıkarlarıyla aynı yönde olduğunu, kendisi için hiçbir iyilik -yani, hiçbir temel iyilik- elde edemeyeceğini, herkesin iyiliği pahasına elde edemeyeceğini; aksine, kendi çıkarlarının, Refahının ve diğerlerinin çıkarlarının ve refahının aynı olduğunu fark eder. Tanrı'nın yönetimi, İlahi yönetim, onun için, bu nedenle, iş dünyasında temel kural, siyasi yaşam ve eylemde baskın kural, ulusların hukukunda ve ilişkilerinde baskın kural haline gelir.

İsa dış görünüşe, törene veya formüle edilmiş veya resmi dine pek de iltifat etmedi; ve bir şekilde bunu yapanların arkadaşlığından kaçınıyor gibi görünüyordu. Onu neredeyse sürekli olarak insanların, fakirlerin, muhtaçların, dışlanmışların, günahkârların arasında buluyoruz - Baba'ya hizmet edebileceği her yerde, yani Baba'nın çocuklarına hizmet edebileceği her yerde. Anlatılanlara göre, ilişki kurduğu kişiler konusunda her zaman daha saygın olanlar, döneminin daha saygın sınıfları onun olması gerektiğini düşündükleri kadar dikkatli değildi. Bunu birçok kez fark ettiler. İsa bunu fark etti ve sırayla tekrar etti. Onu her zaman işin yapılması gereken yerde buluyoruz - hem fakirlerin ve alçakgönüllülerin hem de mevki sahibi olanların dostu - gerçek anlamda insanın dostu, öğreten, yardım eden, yücelten. Ve sonra onu dağın yamacında, sessizlikte, birlik içinde, Baba ile birliğinin farkındalığını sağlam tutmak için buluyoruz; ve bu yardımla düzenli olarak insanların yanına iniyor, zihinlerini yükseltmeye ve onlara vahyettiği İlahi ideale göre yaşamalarını sağlamaya çalışıyordu, böylece onlar da birbirleriyle gerçek ilişkilerini fark edebilirlerdi, Tanrı'nın Krallığı ve O'nun doğruluğu büyüyebilir ve dünyadaki egemen yasa ve güç haline gelebilirdi - "Senin Krallığın gelsin, Senin İraden yeryüzünde de tıpkı Cennette olduğu gibi olsun. "

Bu Krallık fikri, İlahi kural, yeryüzündeki tüm ilişki ve işlerde Tanrı'nın kuralıdır ki, bugün aramızdaki ciddi erkekleri ve kadınları büyük sayılarda yakalamıştır. Bu düşünen, Tanrı tarafından yönlendirilen erkek ve kadınların liderliğinde, kiliselerimizin çoğu çabalarını birçok farklı alanda sosyal hizmet faaliyetlerine doğru itiyor; ve sonuç olarak, özellikle genç erkek ve kadınlar olmak üzere, yoğun bir şekilde dindar olan ancak resmi, etkisiz dinin hiçbir zaman kendilerine hitap etmediği birçok yetenekli erkek ve kadını saflarına çağırıyorlar.

Kilise Altın Kuralı aslında kendi bayrağına koymaya başladığında, teoride değil ama pratikte, aslında kendini Efendi'nin hizmetinde unutarak, kendi çıkarlarını, üyeliğini bile umursamadan, böylece saflarına ırkın en iyilerinden, özellikle gençler arasında, çok sayıda kişiyi çağırır, böylece gerçek sonuç, yalnızca başka türlü sahip olmayı umabileceğinden daha büyük bir üyelik değil, aynı zamanda böylesine saygıyı hak eden bir üyeliktir ve bu kadar
güç kullanan, geçmişin gelenekleri tarafından bu kadar uzun süre zincirlenmiş olmanın eski aptallığına hayret eden. Yeni bir hayat doğuyor.
Gerçek başarının
sevinci var.

Büyük değişimlerin olduğu bir çağdayız. İlerleyen bilgi değişimleri gerektirir. Ve burada, bu kadar büyük bir hayranlık duyduğum o muhteşem insan topluluğu olan Hristiyan bakanlığımıza bir söz söyleyebilir miyim? Zamanımızın
en önemli gerçeklerinden biri, bu kadar çok sayıda düşünen erkek ve kadının, bilgi ve ilham için doğrudan İsa'ya gitme yönündeki bu yaygın eğilim ve kararlılıktır. Kiliselerimizdeki ve kiliselerimizin dışındaki laiklerin inançları ve sesleri hesaba katılmalı ve hesaplanmalıdır. İsa, herhangi bir organizasyonun tek mülkiyeti, mülkü olmak için fazla büyük ve fazla evrensel bir karakterdir.

Sayısı binlerce olan muhteşem bir genç erkek ve genç kadın topluluğu var ve bunlar İsa'nın kişiliği ve basit doğrudan mesajı tarafından ele geçiriliyor. Bunların birçoğu onun ruhunu yakaladı ve Üstadın hizmetinin diğer hatlarına doğru yola çıkıyorlar. Orada etkili ve açıklayıcı bir iş yapıyorlar. Mesih'in ruhu bir adamı ele geçirdiğinde, bunun bin beş yüz, bin altı yüz veya hatta üç yüz yıl öncekiler aracılığıyla değil, günümüz biçimleri ve terimleri aracılığıyla olduğunu unutmayın. Birçok erkek ve kadının entelektüel onaylarını ve ahlaki ve manevi onaylarını veremeyecekleri hiçbir şeye abone olmasını engelleyen entelektüel dürüstlük ruhu vardır. İnançlara itiraz etmezler. Bir inancın sadece bir ifade, bir erkeğin veya bir kadının inancının ifadesi olduğunu bilirler, ister dinle ister başka bir şeyle bağlantılı olsun. Ama karşı çıktıkları şey dogmadır, safdillikle yaşayan, bu yüzden her erkeğin ve her kadının entelektüel ve ahlaki yaşamını yok eden, ancak entelektüel hilelerle, dürüst ve düşünceli biriyse, tutunulabilecek o kutsal olmayan şeydir.

Ayrıca Tanrı'nın hala çalıştığını, Kendisini modern peygamberler, modern ajanslar aracılığıyla insanlığa daha eksiksiz bir şekilde ifşa ettiğini unutmamalıyız.
Onun vahyi kapanmamıştır. Hala devam etmektedir. Bu nedenle ifadedeki aptalca varsayım--"gerçek bir kez iletilir."

Robert Burns'ün şu sözlerini ara sıra hatırlamak iyidir,
fundalıklarla kaplı tepelerinden özgürce ve sınırlanmamış bir zihin ve ruhla şarkı söyler:

İşte okuyana özgürlük,
İşte yazana özgürlük;
Hiç kimse gerçeğin duyulmasından korkmadı
Ama gerçeğin onları suçlayacağından.

Bilgiye sahip olduğumuzu,
Hristiyanlığın önceki tarihindekilerden farklı koşullarla karşı karşıya olduğumuzu hatırlamak önemlidir. The Christian church must be sure that
it moves fast enough so as not to alienate, but to draw into it that
great body of intellectually alive, intellectually honest young men and
women who have the Christ spirit of service and who are mastered by a
great purpose of accomplishment. Remember that these young men and women
are now merely standing where the entire church will stand in a few
years. Remember that any man or woman who has the true spirit of service
has the spirit of Christ--and more, has the religion of the Christ.

Remember that Jesus formulated no organisation. His message of the
Kingdom was so far-reaching that no organisation could ever possibly
encompass it, though an organisation may be, and has been, a great aid
in actualising it here on earth. He never made any conditions as to
through whom, or what, his truth should be spread, and he would condemn
today any instrumentality that would abrogate to itself any monopoly of
his truth, just as he condemned those ecclesiastical authorities of his
day who presumed to do the same in connection with the truth of God's
earlier prophets.

And so I would say to the Church--beware and be wise. Make your
conditions so that you can gain the allegiance and gain the help of this
splendid body of young men and young women. Many of them are made of the
stock that Jesus would choose as his own apostles. Among the young men
will be our greatest teachers, our great financiers, our best
legislators, our most valuable workers and organisers in various fields
of social service, our most widely read authors, eminent and influential
editorial and magazine writers as well as managers.

Many of these young women will have high and responsible positions as
educators. Bazıları, geniş bir şekilde genişletilmiş ve değerli kadın kulüplerimizde aktif işçiler olacak. Onlar için, büyük kilise organizasyonu içinde çalışmayı göz önünde bulundurun. Aynı şeyi yapmayan bir finansal organizasyon, bu erkekleri ve kadınları sıralamaya çekerek, ne ahlaki ne de finansal iflas eder. -Günümüzde bilgi, hatta bu tür erkeklerin ve kadınların dikkatini çekmek için ve özellikle bu türdeki genç erkeklere ve bu nedenle bu tür konularda ilerlemeler. Miras alan, özellikle din meseleleri söz konusu olduğunda, en yavaş değişir. Sıradan zihin, gelenek ve gerçeği ayırt etmek için, özellikle de birçoğunun daha yeni bir şekilde karıştığı, ancak bir düzine yılda bile daha ileri düzeyde olan bir kilisemiz olduğu gibi, daha gelişmiş. Tıpkı, en yüksek gerçeği, en iyi şekilde çalışırlar. Sizi temin ederim. Kilise, sürekli onarımda tutulur. "Entelektüel ayrımlar, bunlar-zihin birliği olmalıdır." Nasıra ve dünya bunu tanıyor .... Eski zaman ve eski çatışmalara geri dönerseniz, 'İsa Mesih ile ilişkisi nedir?' Babanın ne olduğunu bilmiyorum; İsa Mesih .... "Bir bakireden doğup doğmadığına karar vermem gerekmiyor. Ölümden yükselip yükselmediğine karar vermem gerekmiyor. Suyu şaraba koyup yapmadığına veya iki somun ve beş küçük balıkla beş bin beslemeye karar vermem gerekmiyor. Tüm bunları bir kenara bırakın, o hala dünyanın istikrarlı bir şekilde büyüdüğü ve
dünyanın henüz öğretilerinde bile yakalayamadığı tek
aşkın figür olarak duruyor... Onun Sonsuz'la metafizik ilişkisinin ne olduğunu bilmeme gerek yok. Bunu saygıyla söylüyorum -- umursamıyorum. Benim için o büyük Öğretmen; benim için o büyük Lider ve işini yapmak istediğim kişi olduğunu biliyorum; ve benim için o büyük Kişilik ve onun gibi olmak istiyorum. Bunu biliyorum. Teoloji bana bunu vermedi ve teoloji bunu benden alamaz."

Ve bu iki yönlü emir, İsa'nın bu büyük temeli, karakterin bir testi olarak ne kadar da önemli bir temel! Gerçek olan tüm dinler karakterde çiçek açar. Benjamin Jowett, en doğrusunu şöyle söylemiştir: "Bir dinin değeri, ödediği etik temettüdedir." Kalp Tanrı'ya karşı doğru olduğunda, dinin temeline, özüne sahip oluruz - insanın ruhundaki Tanrı bilinci. İçsel kısımlarda gerçeğe sahibiz. Kalp, diğer insanlara karşı doğru olduğunda, etiğin temel temeline sahip oluruz; çünkü yine içsel kısımlarda gerçeğe sahibiz.

Yaşamın meseleleri kalpten çıkar. Kalp doğru olduğunda, tüm dışsal eylemler ve ilişkiler doğrudur. Sevgi, kişiyi Tanrı'nın tam kalbine çeker; ve sevgi, kişiyi insan hayatımızdaki en yüksek ve en değerli ilişkilere uyum sağlar.

Korku, asla dinin veya etiğin temeli olamaz. Korkudan etkilenen kişi, başlıca endişesini bir yandan tespit edilmekten kaçınmak, diğer yandan da cezadan kurtulmak haline getirir. Büyük kalibreli adamlar, önemsiz olanı önemli olandan, ayrıca yanlış olanı doğrudan ayırmada alışılmadık bir anlayışa sahiptir. Lincoln, neden bir kilise örgütüyle birleşmediği sorusuna yanıt verirken şöyle dedi:
"Herhangi bir kilise, üyeliğin tek niteliği olarak, Kurtarıcı'nın hem yasanın hem de İncil'in özünün özetlenmiş ifadesini sunağının üzerine yazdığında: Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün aklınla ve komşunu kendin gibi seveceksin, ben de o kiliseye bütün yüreğimle ve ruhumla katılacağım."

O, kendi döneminde birçok kişi tarafından Hristiyan olmayan biri olarak görülüyordu - bazıları tarafından da bir kâfir. Tüm hayatı, o kadar derin ve o kadar ilgi çekici bir dinsel temele sahipti ki, ona kişiliğinin o harikulade unsurlarını kazandırdı ki, bu unsurlar onunla temasa geçen herkes tarafından anında ve içgüdüsel olarak fark edildi ve etkilendi; ve bu, kendi itirafına göre, büyük krizin o uzun, karanlık dönemlerinde onu harika bir şekilde ayakta tuttu. Dünkü New York gazetesinde -Pazar
gazetesinde- Presbiteryen kürsülerimizden birinde -Lincoln, the Christian- bir vaaz duyurusu gördüm. Bu, bir sıra yükseldiğimizi ve giderek daha fazla temel bir Hristiyanlığa yaklaştığımızı gösteriyor.

Bu ifadeye veya daha doğrusu inanca benzer olan, Emerson, Jefferson, Franklin ve aramızdaki diğer birçok adamın hayatları, diğer insanlara başarı ve hizmetle dolu hayatlardı. Emerson,
şöyle demiştir: "Bir insan, ozanların ve bilgelerin gök kubbesinin parıltısından daha çok, zihninin içinden geçen o ışık parıltısını algılamayı ve izlemeyi öğrenmelidir. Yine de, kendi
düşüncesini fark etmeden reddeder, çünkü o onun düşüncesidir. Her deha eserinde, kendi
reddedilmiş düşüncelerimizi tanırız. Onlar bize belli bir yabancılaşmış
görkemle geri dönerler." Emerson, ayrıca şöyle demiştir: "Ben o sessiz, küçük sese inanıyorum,
ve o ses içimdeki Mesih'tir." Boston'daki ünlü
Peder Taylor'ın onun hakkında şöyle dediği: "Emerson cehenneme gidiyor olabilir,
ama bir şeyden eminim: oradaki iklimi değiştirecek ve göçler o yolu belirleyecek."

Jefferson da böyle düşünmüştür, şöyle demiştir: "İnsanların zihinleri üzerindeki her türlü
zorbalığa karşı ebedi düşmanlık yemini ettim." Ve o, büyük peygamber, kendi eliyle o ölümsüz belgeyi -Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'ni- kaleme aldığında, Galileli peygamberin omzunun dibinde durup şöyle dediğini hayal edebiliyor insan: Thomas, bence bunu böyle yazmak iyi olur. İkisi de, erkeklerin ve kadınların zihinlerini ve dolayısıyla hayatlarını zincirlemeye çalışan ve hatta çocuklarına hak iddia eden bir birey veya bir organizasyon tarafından yapılan bu tür bencilliğe karşı yakıcı bir öfke duyuyordu. Yine de Jefferson, kendi zamanında sık sık ateist olarak adlandırılıyordu - ve bunun tek nedeni, o günlerdeki insanların dindarlık ile din, formüle edilmiş ve temel Hristiyanlık arasında bugün yaptığımız kadar net bir şekilde ayrım yapmamalarıydı. Bu yüzden her seferinde İsa'nın iki temel ilkesine geri dönüyoruz - ve bunlar her seferinde zamanımızın en iyi düşüncesiyle dört dörtlük bir şekilde ortaya çıkıyor. İsa'nın dini böylece salt bir kabile dini olmaktan
önlenir. Sadece onun onayına sahip olabilecek bir örgüt olmaktan --yani, şunu söyleyebilecek bir örgüt olmaktan--önlenir: Bu onundur ve yalnızca budur. Bu, onun dünya çapında ve ebedi bir içeriğe sahip olmasını sağlar. İsa'nın öğrettiği Krallık, kapsamı ve kapsayıcılığı bakımından herhangi bir örgütün olabileceğinden veya tüm örgütlerin bir araya gelebileceğinden
sonsuz derecede daha geniştir.

IX

TÜM HAYATI YÜKSELTME, ENERJİ KAZANDIRMA, GÜZELLEŞTİRME VE KURTARMA AMACI: RUHUN KURTARILMASI İKİNCİLDİR; AMA AŞAĞIDAKİLERDİR

İsa'nın olağandışı şeyler yaptığını, ancak bunları, bunların yapılabileceği yasalara ilişkin olağandışı içgörüsü ve anlayışı sayesinde veya daha doğrusu bu sayede yaptığını belirttik. Zihin ve ruhun güçlerine ilişkin anlayışı sezgisel ve çok büyüktü. Bunun bir kanıtı olarak hastaları ve etkilenenleri iyileştirme konusundaki sayısız vakası vardı.

Sezgisel olarak öznel zihnin varlığını ve doğasını ve bununla bağlantılı olarak telkinin muazzam güçlerini algıladı.
Sezgisel olarak okuyabiliyor, önündeki belirli rahatsızlığı ve rahatsızlığın nedenini teşhis edebiliyordu. Düşüncesi o kadar dengeliydi ki, ince ve kendine özgü bir ruhsal güçle canlanıyordu. Kişiliği ve gücü başkalarına o kadar güven veriyordu ki, hastanın uyuyan bilinçaltı zihnine ulaşıp onu uyandırmayı ve kendi uyuyan güçlerini harekete geçirmeyi alışılmadık bir ölçüde başarıyordu. Böylece bedenin yaşam gücü, hatalarla dolu ve hatalarla damgalanmış durumunu aşabilir ve yeniden şekillendirebilirdi.

Tüm bu durumlarda, yasanın işleyişiyle çalıştı - tam olarak bugün telkin yasalarıyla ilgili olarak bildiğimiz şeydir. Bugün aramızda burada ve orada gerçekleştirilen olağanüstü şifa vakaları, şüphesiz İsa'nın en büyük ustası olduğu aynı yasaların anlaşılması ve kullanılmasıyla yapılır. Üstün içgörüsü sayesinde -zihin ve ruh yasalarını anlaması- bunları o kadar eksiksiz ve etkili bir şekilde kullanabildi ki, birçok durumda şifa hizmetlerinde zaman unsurunu ortadan kaldırdı. Ancak o bile neredeyse tüm durumlarda, şifa bulacak olanın zihinsel işbirliğine bağımlıydı. Bu tam ve eksiksiz olduğunda başarılı oldu; olmadığında başarısız oldu. En azından bu gerçeklerin hayatı ve çalışmasıyla ilgili olarak sahip olduğumuz açıklamalarda tekrar tekrar böyle bir ifade vardır. İnançsızlıkları nedeniyle kudretli işlerinden hiçbirini yapamadığı söylenen yerler vardı ve o bu yerlerden ayrılıp başka yerlere gitti. Çoğu zaman sorusu şuydu: "Bunu yapabileceğime inanıyor musunuz?"
Sonra: "İnancınıza göre olsun," ve şifa
başarıldı.

Zihinsel ve ruhsal tedavi yasaları bugün de tıpkı İsa ve öğrencilerinin günlerinde olduğu gibi aynıdır. Onlar hasta bedenleri iyileştirmeyi hizmetlerinin bir parçası haline getirmişlerdir.
Sahip olduğumuz kayıtlardan,
İlk Öğrenciler Kilisesi'nde ve İsa'nın zamanından sonraki iki yüz yıl boyunca, hastaların ve etkilenenlerin iyileştirilmesinin Krallığın vaaz edilmesi ve öğretilmesiyle el ele gittiğini varsaymak adildir.
Bunun asla terk edilmemesi gerektiğine inananlar vardır.
Tanınmış bir yazarın
söylediği gibi: "Şifa, ruhsal dinin gücünün ve gerçekliğinin dışsal ve pratik kanıtıdır ve Kilise'den
düşünülmemelidir." Kilise uygulamasında bunu yeniden tesis etmek için son zamanlardaki samimi çabalar, Üstadın emrini takiben, bugün konuyla bağlantılı olarak canlı olan düşüncenin göstergesidir. [A] Sahip olduğumuz
anlatılara göre, İsa'nın erken döneminde sonraki hizmetinden daha fazla iyileştirme işlerine giriştiği anlaşılıyor. Bunu bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanmış olabilir. Fiziksel acı çekenlere olduğu kadar ahlaki acı çekenlere de duyduğu büyük sevgi ve sempati nedeniyle, bunun ilan ettiği amacının ayrılmaz bir parçası olduğunu varsaymak makuldür - hayatı, tüm hayatı, yararlılığı, hizmeti, mutluluğu kurtarmak.

Ve böylece, Nasıra'nın karanlık küçük köyündeki, daha önce bilinmeyen bir Yahudi ailesinden gelen bu genç Celileli peygambere

sahip oluyoruz, dört erkek kardeşi ve kız kardeşleriyle birlikte babasına ve annesine itaat ediyor; ancak ruhsal şeylere karşı üstün bir yetenek ve karşı konulamaz bir çağrı sayesinde - ruhsal şeylere karşı duyduğu yoğun sevgiyle karşı konulamaz hale gelen - Tanrı'nın babası olduğu ve tüm insanların kardeş olduğu gerçeğinin farkına erken yaşta varıyor.

Tanrı'nın babası olduğu ve Tanrı ile benzersiz ve evlatça bir ilişki içinde olduğu düşüncesi onu öyle ele geçirir ki, bu yeni doğan hakikat mesajını ve dolayısıyla doğruluğu dünyaya duyurmak için yakıcı bir arzuyla dolar, nüfuz eder.

Bir zamanlar peygamberlerin ruhlarında Tanrı'nın sesi olarak titreşen kendi yerel dini, o kadar belirsizleşmiş, o kadar kuşatılmış, o kadar dogma, tören, dışsal uygulamalar tarafından öldürülmüştür ki, o kadar aşağılık ve acınası bir şeye dönüşmüştür ve halkının hayatlarında aşağılık ve acınası koşullar üretmektedir. Kurum o kadar büyümüştür ki, ruh gitmiştir. Fakat Tanrı, ruhuna açıkça ve son derece açık olan başka bir peygamber bulur ve İsa Mesih, Tanrı'nın İlahi Oğlu, İnsanın İlahi Oğlu olarak gelir ve yeryüzüne yeni bir Dispensasyon getirir. Bu, Tanrı'nın İlahi Babalığının mesajıdır, kontrol edici karakteri sevgi olan Tanrı ve onunla birlikte insanın İlahi
oğulluğu. Bunun ayrılmaz bir parçası da şudur: tüm insanlar kardeştir.

O, yeni, daha yüksek bir doğruluğun öğretmeni olarak gelir. O,
mesajı getirir ve Tanrı'nın Krallığı'nın mesajını açıklar. Öğrettiği tüm insanlar tövbe etmeli ve günahlarından dönmeli ve bundan sonra bu Krallık'ta
yaşamalıdır. Bu içsel bir krallıktır. İnsanlar, "İşte burada" veya "orada" demeyeceklerdir; çünkü işte, o sizin içinizdedir. Tanrı sizin babanızdır
ve Tanrı, O'nu babanız olarak kabul etmenizi özler; sizi sevdiği gibi sizin sevginizi de özler. Siz Tanrı'nın çocuklarısınız, ancak arzu aracılığıyla İlahi kural ve yaşam zihinlerinizde ve kalplerinizde
yüce olana kadar gerçek Tanrı Oğulları değilsiniz. Böylece Tanrı'nın Krallığı'nı
bulacaksınız. Bunu yaptığınızda, her eyleminiz bu İlahi ideal ve rehbere uygun olarak ortaya çıkacak ve yaşamlarınızdaki en yüce davranış yasası komşunuza, tüm insanlığa olan sevgi olacaktır. Bu sayede zamanla yeryüzünde Cennetin Krallığı gerçekleşecektir. O, özel bir kıyafetle, şapkacılıkla, bando takımlarıyla, formüllerle, dogmalarla, Krallıktan başka bir örgütle gelmez, onu desteklemek ve kölesi olmak ve karşılığında içine çekilmek için, halkının yaşamlarında tüm dinleri boğan ve acımasızca kınadığı örgüt gibi. Getirdiği şey, bunun çok ötesinde bir şeydi - Tanrı'nın Krallığı ve O'nun doğruluğu, ki tüm insanlar onun mirasçısıydı - eşit mirasçılarıydı - ve böylece günahlarından kurtuluş, dolayısıyla kurtuluş, hayatlarının kurtarılması, İlahi kuralı kabul etmelerinin ve ona bağlılıklarının kaçınılmaz sonucu olacaktı. O, herkesi nasıl da kucakladı - böylesine insani bir sempati - yok etmek için değil, tamamlamak için; dünyayı yargılamak için değil, dünyayı kurtarmak için geldi. Çocukları ne kadar da sevdi! Onları etrafında bulundurmayı ne kadar da sevdi! Onların sadeliğini ve zihin ve kalbin doğal bütünlüğünü ne kadar da sevdi! Onu dinlerken:
"Gerçekten size diyorum ki, Tanrı'nın Krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen, oraya giremez"; ve yine: "Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin; çünkü Tanrı'nın Krallığı böylelerinindir. "Dogma yapımcıları, insan yaşamının ve ruhunun içsel günahkârlığı ve aşağılanması dogması üzerine yaklaşık üç yüz yıl sonra evrim geçirirken, İsa'nın bu sözlerinde ve eylemlerinde bunun için en ufak bir temel izi bile bulamazlardı.

Onu, yoksullarla, dışlanmışlarla, günahkârlarla, varlıklılarla ve mevki ve nüfuz sahibi olanlarla aynı olanlarla sempati kurarken, onlarla kaynaşırken ve onları kendi yaşam yoluna çekmeye çalışırken buluyoruz - herkesi sevgi ve bilgiyle Baba'ya çekmeye çalışıyor.

Ancak, ruhunda baskıya, adaletsizliğe ve ikiyüzlülüğe karşı çıkan bir adalet ve doğruluk duygusu vardır. Bu nedenle, herhangi bir insanın özgür ruhu ile insanın zihnini veya vicdanını herhangi bir reçeteli formüle veya dogmaya bağlayan Tanrısı arasına herhangi bir engel koymaya çalışanları sert bir dille kınıyor. Bu nedenle, zekasının ve vicdanının ona izin verdiği biçimleri onurlandırıyor. onurlandırmak için, onların yapmadıklarını görmezden geldi.

Diğer iyi Yahudi hahamları gibi, görevi sırasında kendisine Haham olarak bakıldığı ve sık sık Haham olarak hitap edildiği için, halkının sinagoglarında ders verdi; ancak daha sık olarak yamaçlarda ve göl kenarında, mavi gökyüzünün ve gökteki yıldızların altında. Yasa'ya ve Peygamberlere - halkının dinine ve kendi erken dinine - gereken saygıyı göstererek, ancak ruhen ve seçici düşüncede onları o kadar aştı ki, insanlar onun öğretilerine hayran kaldılar ve dediler ki - kesinlikle bu bir peygamber Tanrı'dan geldi; hiçbir insan bize onun konuştuğu gibi konuşmadı. Hayatının tarif edilemez güzelliği, kişiliğinin sevgisi ve çekiciliği ve öğrettiği gerçeklerin gücüyle, sıradan insanların kalbini kazandı. Onu takip ettiler ve takipçileri sürekli arttı.

Ancak tüm bunlara rağmen, liderlerin, mevcut dini örgütün hiyerarşisinin artan düşmanlığını ve artan nefretini çekti. Kendilerini korumak ve yerleşik dinlerini korumak gibi iki nedenden dolayı harekete geçtiler. Ancak örgüte köleliklerinde ve onun getirdiği ve öğrettiği şeyin gerçek dinin ruhu olduğunu göremedikleri için onu acımasızca öldürdüler - daha sonra onun adına kurulan örgütün, Tanrı'nın gerçek peygamberlerini, İsa'nın en gerçek öğrencilerini, temelde aynı nedenlerle ölüme mahkûm etmesi gibi. İsa'nın hızlı ve neredeyse yanılmaz algısı bunu önceden görmesini sağladı. Bu onu mesajıyla ilerlemekten, vahyinin yanında kararlı ve mükemmel bir şekilde durmaktan ve sonunda neredeyse ölümü davet etmekten alıkoymadı - şüphesiz vahyinin ve mesajının kendi can kanıyla mühürlenmesinin ona en büyük gücü ve dayanıklılığı kazandıracağını hissediyordu. Kahramanca, kariyerini sona erdirmek, öğretilerini ve etkisini mahvetmek için komplo kurduğunu algıladığı kaderle karşılaştı. Açık görüşlü ve korkusuzca ölmek için yola çıktı.

Yaşadığı ve çok
çalışkan ve kahramanca emek verdiği mesajın gerçeği uğruna öldü - Tanrı'nın tüm
çocuklarına olan tarifsiz sevgisinin ve onları
Baba'nın Krallığına getirmenin mesajı. Ve tüm hayatının öğretilerinden, ruhlarını gelecekteki bir cezadan kurtarmak için değil; Tanrı'nın herhangi bir
tatmin talebiyle değil; öfkeli bir Tanrı'nın taleplerini yatıştırmak için herhangi bir
kötü niyetle fedakarlık olarak değil - çünkü tüm hayatı boyunca öğrettiği şeyin tam tersini bildirmeye çalışıyordu. Bu, en üst düzeyde Baba'nın sevgisi ve O'nun çocuklarının sevgisine ve sadakatine, dolayısıyla da tam yaşamına ve hizmetine olan özlemiydi. Kutsallığın güzelliğiydi - bütünlüğün güzelliğiydi - hayatın bütünlüğü, tüm hayatın günahtan ve benliğin
pisliğinden kurtarılması ve böylece Tanrı'ya en yüksek tatminin verilmesiydi. Bu
korku değil, sevgiydi. Değilse, o zaman neredeyse bir anda tüm önceki yaşam çalışmalarının
tüm amacını ve içeriğini, tüm niyetini değiştirdi. Bu düşünülemez.

Son eyleminde, mesajının özünün Tanrı'ya ve komşuya duyulan sevgi olarak ifade edildiği yönündeki kendi ifade ettiği ifadeyi iptal etmedi. Sürekli tekrarladığı, Tanrı'nın Krallığı ve O'nun doğruluğunun, insanın hayatını Tanrı ile ve diğer insanlarla doğru ilişkilere
getirdiğini, amacının tüm insanları ortaya çıkarmak ve çekmek olduğunu, böylece Tanrı'nın ebedi amacına yardımcı olduğunu - bu dünyada, sevginin gücüyle işlenen ve sürdürülen bir kardeşlik ve adalet
düzeninin hakim olacağı bir durumu kurmak olduğunu - beyanını iptal etmedi. Bunu yaparken, Tanrı'nın karakterini, kendisinin de onun bir somutlaşmış hali olarak ortaya koydu.

Her zaman ilgilendiği hayatı kurtaracak olan bir gerçeğin gücüydü. Bu nedenle, İnsanoğlunun insanların hayat sahibi olmaları ve daha bol hayat sahibi olmaları için geldiğine dair ifadesi, insanları günahtan ve başarısızlıktan ve ikincil olarak sonuçlarından kurtarmak için; onları Tanrı'nın gerçek Oğulları ve uygun uyruklar ve Krallığında uygun işçiler yapmak için geldi. İsa'ya göre dönüşüm, hayatın kurtarıldığı zihin ve kalpteki bu İlahi kuralın gerçeğidir - ruhun kurtuluşu bunu izler. Kurtarılmış hayatın doğrudan bir sonucudur.

Ölümünde kendi ifadesini mühürledi: "Yasa ve peygamberler Yahya'ya kadardı; o zamandan beri Tanrı'nın Krallığı vaaz ediliyor ve her insan buna zorluyor." Ölümüyle hayatının mesajını başka bir biçimde ifade ederek mühürledi: "Gerçek, gerçek, size derim ki, sözümü işiten ve beni gönderene iman edenin sonsuz hayatı vardır ve kınanmaz: ölümden hayata geçirilir."

Bu görkemli yaşamda ilahilik ve insanlık buluşur. İşte
enkarnasyon. Irkın ilki, Tanrı'nın Kendisini enkarne ettiğini ve insanların kalplerinde ve yaşamlarında ikamet ettiğini bilinçli, canlı ve tam olarak fark eden, bu nedenle İlahi Oğulluğunu fark eden ve
bu sayede Tanrı'nın İlahi Babalığını ve İnsanın İlahi Oğulluğunu açığa çıkarabilen ve öğretebilen ilk kişidir.

Bu görkemli yaşamda kefaret, insandaki İlahi'nin birliğinin farkına varılması, kendi yaşamında ve öğrettiği şekilde tezahür eder, sonra kendi kanıyla mühürlenir.

Bu görkemli yaşamda İlahi ve insanın
arabulucusu, aracısı veya bağlayıcısı vardır. İçinde, öğrettiği gerçeğin tam enkarnasyonu olan ve zihinleri ve dolayısıyla insanların hayatlarını İlahi ideallerine ve kalıplarına yükselten, hayatlarını şimdiye kadar tamamen maddi olan benliğin pisliğinden, bencilliğinden ve günahından kurtaran ve böylece kurtarıldığında onları Baba'nın Krallığı için uygun özneler yapan Kurtarıcı'ya sahibiz.

Bu görkemli yaşamda, kutsallığın güzelliğinin tam bir somutlaşmış hali vardır - sözleri yayılmış ve ruhu dünyada durmaksızın iş başındadır, erkekleri ve kadınları ilahi ideallerine çeker ve bu, hakikat sözleri ve hayatı tüm dünyada yükseltildikçe herkesi çekmeye devam edecektir.

X

BAZI ULAŞIM YÖNTEMLERİ

İlahi Üstadın öğretilerini bu şekilde inceledikten sonra bunu bize bildirin.
Geçici olan maddi olandır, geçici olan; gerçek ve ebedi olan ise zihinsel ve ruhsal olandır. Alışkanlıkların kölesi olmamalıyız. Maddi şeyler tek başına asla mutluluk getiremez - tatminden çok daha
önce. Bunlar daha derinlerde yatar. İsa ile zengin genç adam arasındaki o konuşma hepimiz için, özellikle de bu hırslı, çabalayan, huzursuz çağda, çok önemlidir.

Yaşamın bolluğu yalnızca kişinin maddi varlıklarıyla değil,
öncelikle kişinin zihin ve ruh zenginliğiyle belirlenir. Gerçek bir dünya şu sözlerde saklıdır: "Yaşam, bizim için yaşadığımız şeydir. Bir uzunluk değil, genişliktir. Sadece iştah, zevk, salt lüks veya tembellik, gurur veya para kazanma için yaşamak ve iyiliğe ve nezakete, saflığa ve sevgiye, tarihe, şiire ve müziğe, çiçeklere, Tanrı'ya ve sonsuz umutlara değil, neredeyse ölmek demektir."

Yüz bin veya yarım milyon dönümlük, milyonlarca dolarlık araziye sahip olmak için neden bu kadar hevesli olunuyor? Yakında ve belki de farkına varmadan, her şey terk edilmeli. Sanki bir adam bin veya yüz bin otomobil biriktirmeyi kendine amaç edinmiş gibi. Hepsi yakında çöp olacak. Ama aslında kendi iyiliğimiz ve başkalarının iyiliği için kullanabileceğimiz ve gerçekten kullandığımız maddi şeylerin ötesindeki her şey için de aynı şey geçerlidir.

Bir insan yıl boyunca veya hayatı boyunca sadece belirli sayıda yemek yiyebilir. Daha fazla yemeye çalışırsa bundan dolayı acı çeker. Sadece belirli sayıda takım elbise giyebilir; daha fazla giymeye çalışırsa, sadece çıkarıp giyerek kendini yıpratır. Tekrar İsa'nın dediği gibi: "Bir adam bütün dünyayı kazanıp da kendi hayatını kaybederse ne kazanır?" Ve işte tüm meselenin özü burada. Bu şeyleri makul miktarın ötesinde biriktirmek için harcanan tüm zaman, hayattan --zihin ve ruh şeylerinden-- çok fazla şey alınıyor. Tüm gerçek tatmin, bunların geliştirilmesinde ve peşinde koşulmasında yatar. Temel yasa böyle buyurmuştur.

Harika bir ilerleme kaydettik, ya da daha doğrusu şeylerle ilgili harika bir
beceri geliştirdik. Şimdi geri dönüp konuyu yakalamamız ve hayatı yaratmada benzer bir
beceri geliştirmemiz gerekiyor.

Beyinlerin sersemlemiş, sinirlerin tükenmiş, sinirsel dispepsi, kronik yorgunluğun istisna değil kural olması şaşırtıcı değil. Sanatoryumların her zaman dolu olması, akıl hastanelerinin dolup taşması ve daha fazlasının inşa edilmesi şaşırtıcı değil. Hiç şaşmamalı
bu kadar çok adam, bu kadar çok iyi adam kırılıp parçalanıyor ve bu kadar çok
hayatını burada elli ila altmış yaşlarında, hayatlarının en güzel döneminde, erkekliğin en canlı döneminde, tam da hayatın tadını çıkarabilecekleri ve
en büyük hizmeti, daha fazla büyüme, deneyim, araç ve dolayısıyla boş zaman sayesinde
diğerlerine, toplumlarına sunabilecekleri yaşta kaybediyorlar.
İsa haklıydı--Ne kazandırıyor? Ve bu arada kaçırılan
gerçek zenginlikleri düşünün.

Kıta boyunca bir yolculuk yapmak sersem bir sürücüye benziyor.
O, bir plak yapma çılgın arzusuyla takıntılı, takıntılı.
Gece gündüz, iyi hava ve kötü hava demeden durmadan çalışıyor--ve her zaman
yol boyunca tüm güzellikleri, sağlık ve ruha olan tüm faydaları kaçırıyor. Geldiğinde bunların hiçbiri yok--hepsini kaçırmış oluyor. Onun tek sahip olduğu şey bir rekor sürüşü yapmış olması --ya da neredeyse yapmış olması. Ve onunla birlikte olanları sadece yol boyunca güzelliklerden mahrum etmekle kalmadı; aynı zamanda onları yol boyunca tüm rahatsızlıklara maruz bıraktı. Ve bir rekor yapmanın altında yatan şey gerçekten nedir? Bu,
öncelikle kibir ruhudur.

Yaşamın zihinsel güzellikleri, ruhsal gerçekler kendini teslim etme ve maddi olanın egemenliğiyle feda edildiğinde, amansız yasanın dayattığı ağır cezalardan biri, tabiri caizse, daha ince insan algılarının --zevk alma yetilerinin-- kurumasıdır.
Bu, dünyaya birçok kez ve kendisinin tamamen farkında olmadan, bodur, büzülmüş bir insan varlığı sunar --Üstat'ın "Ey aptal, bu gece ruhun senden istenecek." dediğinde aklında olan o ebedi tip. Tek işi veya hatta birincil işi birikmiş tahılını korumak için daha büyük ve daha da büyük ambarlar inşa etmek olan kişi, hayatın ve onunla ilgili şeylerin ambarlardan, evlerden, dönümlerden, hisse senetlerinden, tahvillerden veya demir yolu traverslerinden sonsuz derecede daha değerli olduğunu fark edemez. Bunların hepsinin bir yeri vardır, hepsi değerlidir; ancak asla hayat haline getirilemezler. James Oppenheim'ın yakın zamanda yazdığı bir şiir, hemen hemen herkesin bildiği bir türü yansıtıyor:[B]

Vaizin cenazede vaaz verdiğini duydum:
Akrabalarını gözyaşlarına boğdu, onlara ölen
babasını, kocasını ve arkadaşını anlattı:
Arkasında bıraktığı tatlı anılardan:
İyi ve nazik bir hayattan.

Adamı tanıyordum,
Ve vaiz gerçeği söyleseydi akrabalarının ağlayıp ağlamayacağını merak ettim:
Şöyle diyelim:

"Bu adamın hayatında yaptığı tek iyi şey,
Dünden önceki gündü:
_Öldü_....
Ama bunu bile kendi isteğiyle yapmadı....
Manhattan Adası'ndaki iş dünyasının en cimri adamıydı,
En hain arkadaş, en kaba ve en cimri koca,
Ve çocukları yeterince yaşlanır yaşlanmaz evden ayrılan o kadar sert bir babaydı ki...
Elbette ilahi bir yanı vardı: insanların sahip olduğu her şey:
Ama bunu o kadar dikkatli bir şekilde sakladı ki
sahip olmayabilirdi de....

"Karıcığım! Neşelen! Artık kendi yoluna gidebilir ve kendi hayatını yaşayabilirsin!
Çocuklar, övgüler sunun! Onun parası sizde: Size verdiği tek iyi şey...
Arkadaşlar! Başa çıkmanız gereken bir hain daha az oldu....
Bu gerçekten de sevinç ve coşku günü! Tanrıya şükür bu adam öldü!"

Onun için bilinmeyen bir keyif ve kazanç, dünyanın en büyük edebiyat alanı, dünyanın en büyük düşünürleri, tüm çağlar boyunca birçok kişiye ilham verenlerdir. Emily Dickinson'ın o muhteşem dizesi, onun için, dilsiz, duygusuz bir öküz için olduğu kadar çok şey ifade eder:

Değerli sözcükleri yedi ve içti,
Ruhu güçlendi,
Artık yoksul olduğunu bilmiyordu,
Ne de bedeninin toz olduğunu;
Kasvetli günlerde dans etti,
Ve bu kanat mirası
Sadece bir kitaptı! Ne özgürlük
Gevşek bir ruh getirir!

Evet, hayat ve onun çok çeşitli açılım olasılıkları ve keyif yolları - hayat ve onunla ilgili şeyler - hayatın basit aksesuarlarından sonsuz derecede daha büyük bir şeydir.

Ne sonsuz keyif yolları, ne gönül huzuru, ne ruh dinginliği, içsel Yaşamın olasılıkları, kendi peygamberimiz Emerson'un şu sözleri ile tasvir edilmiştir:

Ah, ormanlık evimde güvende olduğumda,
Yunanistan ve Roma'nın gururuna basarım;
Ve çamların altında uzandığımda,
Akşam yıldızının kutsal bir şekilde parladığı yerde,
İnsanın bilgisine ve gururuna gülerim,
Sofist okullarına ve bilgili klana;
Çünkü hepsi o yüksek kibirlerinde ne ki,
İnsan Tanrı ile ormanda buluştuğunda?

Adamlar ve kadınların zihinleri ve yaşamları üzerinde böylesine dünya çapında bir etki yaratan ve ayrıca şöyle diyen oydu: "Büyük adamlar, maneviyatın herhangi bir maddi güçten daha güçlü olduğunu görenlerdir: Düşünceler dünyayı yönetir." Ve bu sadece genel olarak dünya için değil, aynı zamanda bireysel yaşam için de geçerlidir.

Başarılı yaşamın en büyük sırlarından biri, şüphesiz ki yaşamda doğru dengeyi bulmaktır. Malzemenin bir yeri vardır ve çok önemli bir yer. Bu gerçeği görmezden gelmek veya görmezden gelmeye çalışmak gerçekten aptallık olurdu. Ancak, kendi zararımıza olsa bile, arabayı atın önüne koyamayız. Şeyler mutluluğa katkıda bulunabilir, ancak şeyler mutluluk getiremez ve gerçekten üzücüdür ve sakat, cüceleşmiş ve bodurlaşmış, bu gerçeği fark edemeyen herkesin hayatı olur. Hayatın etten daha fazlası olduğu ve bedenin giysiden daha fazlası olduğu gerçekten de ebediyen doğrudur. Tüm hayat, içsel bir merkezden dışarıya doğrudur. İçeride olduğu gibi, dışarıda da öyledir. Düşündüğümüz gibi oluruz. Bu da basitçe şunu ifade eder: baskın düşüncelerimiz ve duygularımız asla statik değil, dinamiktir. Düşünceler kuvvetlerdir; benzer benzeri yaratır ve benzer benzeri çeker. Bu nedenle, öncelikle yaşamın büyük ruhsal güçlerine ve kudretlerine mi yoksa yalnızca yaşamın maddi şeylerine mi ilgi duyacağımızı seçmek bize kalmıştır. Ancak gözden kaçırmamamız gereken harika bir yasa vardır. Bu yasa, yaşamın içsel güçlerine ve kuvvetlerine, içsel kaynaklarına yeterince duyarlı olduğumuzda, yaşamın maddi şeylerinin yalnızca doğal ve sağlıklı bir sırayla ilerlemeyeceği, aynı zamanda doğru oranlarını da alacağıdır. Doğru yerlerini alacaklardır. İsa'nın "Fakat Tanrı'nın krallığını arayın; ve bütün bunlar size verilecektir" dediğinde aklında olan şey, yaşamın bu büyük temel gerçeğinin kabul edilmesiydi. Bu, onun çok açık bir şekilde belirttiği gibi, insan ruhunda bulunan İlahi Bilgeliğin önderliğine açık ve şeffaf hale getirilen zihin ve ruh krallığı anlamına geliyordu. Bu önderlik arandığında ve zihnin doğru düzenlenmesiyle bireysel yaşamda işler hale gelebilecek koşulları oluşturduğumuzda. İsa'nın öğrettiği gibi Tanrı'nın büyük değeri, Tanrı'nın içimizde ikamet etmesidir. O gerçekten Emmanuel'dir - Tanrı bizimledir. Yasa gözetilmelidir - koşullar yerine getirilmelidir. "Siz onunla birlikte olduğunuz sürece Rab sizinledir; ve eğer onu ararsanız, o sizin tarafınızdan bulunacaktır." "Yaşayan Tanrı'nın ruhu içinizde ikamet eder." "Sizden herhangi birinde bilgelik yoksa, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir. Ama hiçbir tereddüt etmeden, imanla istesin." Duanın altında yatan, bilgeliğin içsel kaynaklarını serbest bırakmaya yardımcı olan ve buna karşılık güce yol açan İlahi bir yasanın olduğunu İsa çok iyi biliyordu, çünkü hayatı bunu fazlasıyla kanıtladı. Ruhsal şeylere olan büyük yeteneği, bunu sezgisel olarak fark etmesini, anlamasını, kullanmasını sağladı. Ve İsa'nın gücünün kaynağı konusunda hiçbir gizem, hiçbir sır, hiçbir hile yoktu. Bunu açık ve kesin sözcüklerle duyurdu -- ve neden duyurmasındı ki? Bu, insanları özgür kılacak olan bu içsel krallığın gerçeğiydi, o bunu açıklamak için geldi. "Size söylediğim sözleri kendiliğimden söylemiyorum: ama içimde yaşayan Baba işleri yapar." "Babam şimdiye kadar çalıştı ve ben çalışıyorum... Çünkü Baba'nın kendisinde yaşamı olduğu gibi, Oğul'a da kendisinde yaşam vermesini verdi... Ben kendi başıma hiçbir şey yapamam." Bu daha yüksek aydınlanmanın gelebileceği
koşulları takip ettiği gibi, biz de öyle yapmalıyız.

İsa'nın duayla ilgili verdiği emir, şüphesiz ki onun çok etkili bulduğu ve kendisinin kullandığı yöntemdir. Bize kaç kez sessiz dönemi için, Baba ile birlik olmak için dağa çekildiği, böylece Tanrı ile birliğinin
sağlam bir şekilde korunabileceği söylenir. Bu sürekli
farkındalıkta -Ben ve
Babam biriz- onun sıra dışı içgörüsü ve gücü yatar. Ve kendi güçlerinden bahsederken yaptığı belirgin ifadesi -ben olduğum gibi
siz de olacaksınız- insan gelişiminin ve başarısının olasılıklarını açıkça gösterir,
çünkü o bunu fark etti, yaşadı ve sonra yolu açıkladı.

Bu İlahi bilgelik ve güç kaynağı her insan ruhunun mirası olmasaydı, o zaman İsa'nın şu sözü kesinlikle yanlış olurdu: "Çünkü her isteyen alır; arayan bulur; kapıyı çalana açılır." Kişinin bu içsel rehberlik ve bilgelik kaynağına sahip olduğunu ve kendisini ona açtıkça rehberliğinde daha belirgin, daha açık ve daha yanılmaz hale geldiğini bilmesi, sürekli olarak dış kaynaklardan tavsiye aramaktan ve verilen tavsiyeler konusunda kafası karışık olmaktan çok daha iyidir. Bu, şüphesiz İsa tarafından çok basit ve açık hale getirilen doğal ve normal yaşamın yoludur ve İşaya tarafından şu sözlerle önceden haber verilmiştir: "Bilmedin mi? Ebedi Tanrı, Rab, yeryüzünün uçlarını yaratan, yorulmaz, yorulmaz diye duymadın mı? O, bitkinlere güç verir ve gücü olmayanlara kuvvet verir. Gençler bile bitkin düşüp yorulur, genç adamlar tamamen düşer. Ama Rab'bi bekleyenler güçlerini yeniler, kartallar gibi kanat takıp yükselirler, koşarlar, yorulmazlar, yürürler, bitkin düşmezler."

Sorunlar ve denemeler gelmeyecek değil. Gelecekler. Onlardan arınmış bir yaşam hiç olmadı ve olmayacak. Yaşam başka hiçbir şekilde düşünülemez. Ancak teselli ve gücün harikulade kaynağı, endişeden ve korkudan özgürlük veren kaynak, yönlendirici kuvvetin ve şekillendirici gücün içimizde olduğunun farkına varmaktır. Farkına vardığımız ölçüde ve kendimizi açabildiğimiz ölçüde aktif ve kontrol edici hale gelir, böylece İlahi zeka ve güç bizimle konuşabilir ve
aracılığıyla çalışabilir.

Akıllı fiziksel egzersiz daha fazla bedensel güç ve canlılık sağlar.
Aktif ve uyanık bir zihinsel yaşam, başka bir deyişle zihinsel aktivite, daha fazla entelektüel güç sağlar. Ve aynı genel yasa altında, ruhsal gücün gelişimi ve kullanımıyla ilgili olarak da aynı şey geçerlidir. Ancak, her şeyden daha önemlisi olmasına rağmen, yaşamın kendisiyle daha temelde ilgili olması gerektiği için, ihmal etmeye en yatkın olduğumuz şeydir. Dahası, bu ihmalden kaynaklanan kayıplar neredeyse hesaplanamaz.

Kişinin merkezini doğru bir şekilde kurması, hayatın tüm faaliyetlerinin, olaylarının ve sonuçlarının bu merkezden düzenli bir şekilde akmasını sağlamaktır. Büyük bir anlayışa sahip modern bir yazar şöyle demiştir: "Tanrı'nın ve _var olan her şeyin_ var olduğunu anlamak, sizi asla yerinden oynatamayacağınız bir temele oturtacaktır." Tanrı olan gücün, içimizde işleyen güç olduğunu bilmek, aşkın bir öneme sahip bilgidir.

Tüm yaşamda yaratan, hareket ettiren ve sürdüren güç olan Sonsuz bilgelik ve gücün ruhunun, bilinçli ve kasıtlı olarak hayatlarımızda yol gösterici ve canlandırıcı güç olmasını istediğimiz ölçüde, kendi yaşamımız gibi içimizde ve içimizden düşündüğünü ve hareket ettiğini bilmek, kendimizi onun yönlendirmelerine tamamen açmak ve onun yönlendirmelerini takip etmek, İsa'nın farkına vardığı, yaşadığı ve açığa çıkardığı ve tüm insanlar için doğal ve normal yaşamın yöntemi olarak öğrettiği İlahi olanla bilinçli birlik durumuna ulaşmaktır.

Duyusal yaşamın meseleleriyle o kadar meşgulüz ki, bilinçsizce duyuların şeyleri tarafından yönetiliyor, yönetiliyoruz. Şimdi gerçek hayatta, yaşamın kaynaklarının hepsinin içeriden geldiği ve içsel olanın her zaman dışarıyı yönlendirdiği ve yönettiği gerçeğinin kabulü var. Sebep ve Sonuç'un temel yasası altında bu her zaman yapılır - bunun farkında olsak da olmasak da. Ancak fark şuradadır: Yaşamın efendisi, zihninde ve ruhunda büyük merkezi Güçle bilinçli ve kesin bir şekilde ittifak kurar ve dünyasını içeriden yönetir. Koşulların yaratığı, arzu eksikliği veya irade zayıflığı nedeniyle bunu başaramaz ve rehberlik eden ve yönlendiren güçten yoksun olarak sürüklenir ve böylece koşulların yaratığı olur.

Derin bir anlayışa sahip olan biri şöyle demiştir: "Tanrı'yı, birbirimizi gördüğümüz ve bildiğimiz gibi kendiliğinden görüp bilmememiz ve Tanrı-doğasını, duyusal-doğayı yaptığımız gibi
göstermememiz, o doğanın henüz gizli olması ve bir anlamda içimizde
uyuması nedeniyledir. Yine de içimizdeki Tanrı-doğası bizi, duyusal-doğanın bizim dışımızdaki dünyayla yaptığı gibi, dünyanın içindeki, arkasındaki ve üstündeki Tanrı'nın Varlığı ve Krallığı ile doğrudan ve canlı bir şekilde bağlar. Bu nedenle, duyusal bilinç, dış dünyayı duyular aracılığıyla tanıma ve onunla iletişim kurma yoluyla uyandırılıp kurulduğu gibi, Tanrı bilinci de sezgi yoluyla Tanrı'nın Varlığı ve Krallığı'nı tanıma ve onunla iletişim kurma yoluyla uyandırılmalıdır - içsel insanın ruhsal duygusu... Gerçek dua - sessizlik duası - ruhu Tanrı'nın doğrudan vahyine açan ve böylece kendimizdeki Tanrı doğasının farkına varılmasını sağlayan tek kapıdır." Duyusal dünyanın anahtarı etkinlik olduğu gibi, ruhsal ışık ve gücün anahtarı da sessizliktir. Bireysel bilinç, Kozmik bilinçle uyum içine getirilmelidir. Pavlus "Tanrı'nın oğulları"ndan bahseder. Ve tek bir cümlede terimle ne demek istediğini açıklar - "Çünkü Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilenler, Tanrı'nın oğulları olur." Daha yaşlı bir peygamber şöyle demiştir: "Senin ortasındaki Rab güçlüdür." İsa, Derin bir içgörü, gerçek hayatının İlahi hayatla, içimizdeki Bilgelik ve Güçle, "İçimdeki Baba" ile özdeşliğini algıladı. Hizmetinin tüm seyri, "kendisini dinleyenlere Baba ile nasıl ilişkili olduğunu gösterme ve onlara aynı Baba ile tam olarak aynı şekilde ilişkili olduklarını öğretme" girişimiydi.

İnsanın içinde, O'nun ruhunun dokunuşuyla aydınlanan ve enerjilenen bir şey vardır. Zihinlerimizi, sonsuz İlahi zihinle öyle bir uyum ve bağlantıya getirebiliriz ki, o içimizde konuşur, bizi yönlendirir ve bu nedenle kendi benliğimiz olarak bizim aracılığımızla hareket eder. Bu bağlantı sayesinde, İlahi bilgelikle aydınlanırız ve İlahi güçle enerjileniriz. O halde, bu daha yüksek bilgeliğin rehberliğinde hareket etmek ve her türlü ifade biçiminde bu daha yüksek güçle artırılmış şekilde hareket etmek ve çalışmak bizim görevimizdir. Sınırlı ruh, tüm sınırlamalarıyla birlikte, Sonsuz ruhla, Kaynağıyla uyum içinde kendi merkezinde olur. Sınırlı böylece Sonsuz'un çalışabileceği ve çalıştığı kanal olur. Uygun bir ifade kullanmak gerekirse, bu, tellerimizi evrendeki yaşamı canlandıran, veren ve sürdüren güç olan merkezi dinamoyla bağladığımız anahtarın hareket ettirilmesidir. Emerson'un şu sözleriyle dile getirdiği önermeyi gerçeğe dönüştürüyor: "Her ruh, Tanrı'da olan her şeyin yalnızca girişi değil, aynı zamanda çıkışı da olabilir." Bu bağlamda onun şu ifadesi de önemlidir: "Tek günah sınırlamadır." Bu, O'nda yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz gerçeğinin gerçekleşmesidir ve bunun kaçınılmaz sonucu olarak "Rab'de ve O'nun kudretinin gücünde güçlü" oluruz. Belki de bu sonu gerçekleştirmenin, her gün yalnız kalmak için bir süre ayırma pratiğini benimsemekten daha değerli bir yolu yoktur, yarım saat, hatta çeyrek saat; bedensel duyuları sakinleştirmek ve
kendini ruhun daha yüksek yönlendirmelerine, ruhun dürtülerine açık hale getirmek. Bu, üstadın uygulamasını ve Baba ile birlik örneğini takip etmektir. Bu evrendeki ve insan yaşamındaki şeyler gerçekleşmez. Her şey yasa ve sıradır. Sebep ve sonuç temel yasası evrensel ve değişmezdir. Ruhsal yasa alanında, mekanik alanında olduğu kadar kesindir - tüm maddi güçler alanında. Ruhun önderliğine sahip olmak istiyorsak, daha yüksek sezgileri algılayıp sezgisel olarak yönlendirilirsek, günlük yaşamın işlerini İlahi sıraya getirirsek, bu önderliklerin bize nasıl gelebileceğini ve zamanla nasıl alışkanlık haline gelebileceğini gözlemlemeliyiz. Ruhun yasası sessizdir - eylemle takip edilmek üzere - ancak sessizdir, bizim aracılığımızla çalışan ve arzu ve irade aracılığıyla bilinçaltı zihinlerimizi o kadar uyumlu hale getirebiliriz ki, bizim aracılığımızla hareket edebilir ve mesajlarını yakalayıp yönünü takip edebiliriz. Fakat dinlemek ve dinleyebileceğimiz koşulları gözlemlemek esastır.

İsa'nın kendi sözleri ve uygulamaları burada geçerlidir.

Kamuya açık duaya, gösteriş için duaya veya çok
konuşarak dua etmeye karşı uyarısından sonra şöyle dedi: "Ama sen dua ettiğinde,
gizli odana gir ve
kapını kapattığında, gizlide olan Babana dua et;
gizlide gören Baban seni açıkça ödüllendirecektir." Şimdi
dünyada
gizli odası olmayan milyonlarca erkek, kadın ve çocuk var.
Bazen günlerce, haftalarca veya aylarca
gizli odalarına erişimi olmayan çok sayıda insan var. Bu nedenle,
gizli odaya alınmış sözle kastettiği açıktır:
kendi ruhunuzun sessiz girintilerine girin ki böylece
Baba ile birlik
sağlayabilesiniz.

Şimdi duanın değeri, Tanrı'nın herhangi birinin sayısız ve zorunlu olarak çeşitli isteklerine uyması için herhangi bir yasayı veya kuvveti değiştirmesi veya emretmesi değildir. Her şey yasa aracılığıyladır ve yasa sabit ve değişmezdir. Duanın, gerçek duanın değeri, onun aracılığıyla kişinin hayatını İlahi düzenle öyle uyumlu hale getirebilmesidir ki, gerçeğin sezgisel algıları ve yasanın daha büyük bir algısı ve bilgisi onun mülkiyeti haline gelir. Çağdaş bir düşünür ve yazarın söylediği gibi: "İnsanın dünya yaşamının dışından gelen kozmik bir akış fikriyle -Tanrı akışı- baştan sona doyurmadan, insan hakkında makul ölçüde kapsamlı bir kavram oluşturamayız. Bilgimizin ötesinde büyük bir evren bilinci olmadan, çok az insan, varsa, büyük işler başarmıştır.[C]

Birkaç gün önce Concord'dan Dr. Edward Emerson'ın, Emerson'ın en büyük oğlunun yaptığı bir aramayı her zaman büyük bir zevkle ve faydayla hatırlayacağım. Ne mutlu ki, babasının çalışma yöntemleriyle ilgili olarak ona herhangi bir düzenli yöntemi olup olmadığını sordum. Özünde şöyle cevap verdi: "Babamın her gün ormana gitmesi -dinlemek için- bir alışkanlığıydı. O gün ne varsa onu almak için orada bir saat veya daha fazla kalırdı. Sonra eve gelip küçük bir deftere -'günlük defterine'- ne aldığını yazardı. Daha sonra bir kitap yazma zamanı geldiğinde, önceki haftaların veya ayların girişlerini, uygun sırayla ve uygun bağlantılarıyla, buradan aktarırdı. Tamamlanan kitap
sanki günlüklerinden oluşturulmuş veya asılmış bir defter haline geldi."

Peygamber, hayatını öyle düzenleyen kişidir ki
üstün ruhun sesini, vahiylerini yeterince dinleyebilir ve
duyduğunu veya hissettiğini doğru bir şekilde
kayıt eder. O, bir geleneğin veya geleneğin takipçisi değildir. O asla bir organizasyonun hizmetkar
aracı olamaz ve olamaz. Amacı ve misyonu, insanları
cehaletten, batıl inançtan, safdillikten, yarı gerçeklerden kurtarmaktır,
onları hakikatin, yasanın ve dolayısıyla
doğruluğun sürekli daha geniş bir anlayışına yönlendirerek.

Lowell'ın söylediği şey, sadece şiirsel bir fikirden daha fazlasıydı:

Özlediğimiz şey, biz
Bir aşkın an için.

Bu bağlantıyı kurmak, bu Tanrı bilincini gerçekleştirmek, böylece
bir aşkın an için olmayabilir, ama
sürekli ve alışılmış, böylece her düşünce ortaya çıkar ve böylece her eylem bu merkezden çıkar, insanın sahip olabileceği en büyük iyiliktir. Daha büyük bir şey yoktur. Bu, İsa'nın emrinin gerçekleşmesinden başka bir şey değildir - "Önce Tanrı'nın Krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size eklenecektir." O zaman dedi ki - Hayatınız için endişelenmeyin. Zihniniz ve iradeniz İlahi zihnin rehberliğindedir; her eyleminiz bu yönlendirme altında gerçekleşir ve hayatınızla ilgili her şey uygun yerlerine düşecektir. Bu nedenle hayatınız için endişelenmeyin.

Bir insan merkezini bulduğunda, Sonsuz'da merkezlendiğinde,
o zaman kurtuluş gerçekleşir. Duyuların esaretinden kurtulur. Bundan sonra ruhun rehberliğinde yaşar ve bu kurtuluştur. İçine girdiği yeni bir hayattır.
Yeni bir dünyada yaşar, çünkü bakış açısı tamamen yenidir. Şu anda Cennetin Krallığında yaşamaktadır. Cennet uyum demektir. Kendi kişisel
zihnini ve hayatını İlahi zihin ve hayatla uyum içine getirmiştir. Tanrı ile bir
iş arkadaşı olur.

Tanrı'nın planları ve amaçları bu tür erkekler ve kadınlar aracılığıyla gerçekleştirilir. Onlar sadece duymakla kalmaz, aynı zamanda Tanrı'nın sesini başkaları için yorumlarlar. Onlar zamanımızın ve tüm zamanların peygamberleridir.
Dünyada Tanrı'nın işini yapıyorlar ve bunu yaparken kendi en yüce tatminlerini ve mutluluklarını
buluyorlar. Ebedi hayatı dört gözle beklemiyorlar. Şimdi Ebedi hayatta olduklarını ve şu anda içinde bulunduğumuz hayat o değilse, ebedi hayat diye bir şeyin olmadığını fark ediyorlar. Burada çalışmalarını
durdurma zamanı geldiğinde, korku duymadan ve beklentiyle
değişime, diğer yaşam biçimine geçişe bakarlar -- ama başka bir
yaşama değil. Whitman'ın sözleri onlar için bir beklenti ve
macera ruhunu temsil eder:

Neşe, Gemi Arkadaşı, neşe!
(Ölümüm ruhuma mutluluk veriyor, diye haykırıyorum)
Bir hayat kapandı, bir hayat başladı,
Uzun, uzun demirlemeyi terk ediyoruz,
Gemi sonunda temizlendi, sıçradı.
Neşe, Gemi Arkadaşı, neşe!

Diğer yaşam biçimine
tam olarak burada bıraktıkları yerden devam edeceklerine dair sarsılmaz bir inançları var. Şimdi cennette olduklarından, geçişlerinden sonraki yaşamın devam eden güzelliklerine uyandıklarında cennette olacaklar. Aynı zamanda İsa'nın buradaki yaşamdaki en yüce ve bundan sonraki yaşamdaki en iyi şey hakkındaki öğretisinin de bu olduğunu söyleyebiliriz.

XI

BAZI İFADE YÖNTEMLERİ

Ruhun yaşamı, ya da başka bir deyişle, gerçek dinsel yaşam,
sadece tefekkür yaşamı ya da eylemsizlik yaşamı değildir. Fichte'nin
"Kutsanmış Yaşama Giden Yol" adlı eserinde söylediği gibi: "Gerçek din,
kendisinden ilham alanların görüşünü kendi bölgesine yükseltmesine rağmen,
yine de, onların Yaşamını sıkıca eylem ve doğru ahlaki eylem alanında tutar.... Din, bir kişinin diğer uğraşlarından ayrı olarak, belki de belirli gün ve saatlerde uygulayabileceği, kendi başına ve kendi için bir iş değildir; ancak, tüm Düşünce ve Eylemlerimize nüfuz eden, ilham veren ve onları kaplayan en içteki ruhtur; diğer açılardan, değişmeden veya kesintiye uğramadan belirlenmiş yollarını takip ederler. İlahi Yaşam ve Enerjinin gerçekte içimizde yaşaması, Dinden ayrılamaz."

Bunun, son derece aydınlanmış kahin Swedenborg'un düşüncesiyle ne kadar tutarlı olduğu, "Rabbin Krallığı amaçlar ve kullanımlar Krallığıdır." dediğinde belirtilir. Ve yine: "Dünyayı terk etmek, Tanrı'yı ​​ve komşuyu sevmek anlamına gelir; ve Tanrı, bir insan emirlerine göre yaşadığında sevilir ve bir insan kullanımları gerçekleştirdiğinde komşusu sevilir." Ve yine: "Yararlı olmak, ortak iyilik uğruna başkalarının refahını arzulamak anlamına gelir; ve yararlı olmamak, ortak iyilik uğruna değil, kendi iyiliği için başkalarının refahını arzulamak anlamına gelir... İnsanın cennetteki yaşamı alabilmesi için dünyada yaşaması ve onun iş ve uğraşlarıyla meşgul olması ve böylece ahlaki ve medeni bir yaşamla manevi yaşam edinmesi gerekir. Başka hiçbir şekilde insanda manevi yaşam üretilemez veya ruhu cennete hazırlanamaz."

Bugün hem çeşitli yazılarda hem de kamusal ifadelerde "manevi" ve "manevi yaşam" hakkında çok şey duyuyoruz. Eminim ki erkeklerin ve kadınların büyük çoğunluğu için spiritüel veya daha iyisi spiritüel yaşam terimi bir şey ifade ediyordur, ancak hiçbir şekilde tam olarak elle tutulur veya net bir şey değildir. Daha
anlaşılır bir kavram önerebilirsem veya başka bir biçimde ve daha iyi bir şekilde ifade edebilirsem, belki de spiritüel yaşamın ifadede--eylemde daha net bir portresini sunabilirsem gerçekten mutlu olurum. Ve öncelikle İsa'nın zihninde ve öğretilerinde seküler yaşam ve dini yaşam diye bir şey olmadığını belirtelim. Onun hizmeti hayatın her aşamasıyla ilgiliydi. Öğrettiği gerçek, hayatın her düşüncesine ve her eylemine nüfuz edecek bir gerçekti.

Keyfi ayrımlar yapıyoruz. Rab'bin haftanın gününün Rabbi olduğu gerçeğini, aynı şekilde Şabat'ın Rabbi olduğu gerçeğini inkar etmeye çok meyilliyiz. İsa böyle bir düşünceye bağlı kalmayı reddetti. O, iyi bir eylem olan her eylemin, insanlığa hizmet eden her eylemin sadece Şabat gününde yapılması gereken meşru bir eylem değil, aynı zamanda Şabat gününde yapılması gereken bir eylem olduğunu öğretti. Ve Şabat günü için doğru ve meşru olmayan herhangi bir eylem, haftanın günü için ne doğru ne de meşrudur. Başka bir deyişle, yaşamın her eylemini ve yaşamın her anını
yöneten ve yöneten şey doğruluk ruhudur.

Ruhani yaşamı tanımlamaya çalışırken, dünyayı İlahi zihnin ifadesi olarak görmek daha iyi olurdu. Ruh yaşamdır;
dünya ve içindeki her şey, kalıplanacak, yükseltilecek ve aşağıdan yukarıya
dönüştürülecek maddedir. Bu gerçekten de tüm çağlar boyunca var olmuş ve bugün iş başında olan evrim yasasıdır.
İş başında olan Tanrı Gücüdür ve bu yükseltme ve iyileştirme sürecine yardımcı olan her türlü yararlı etkinlik bir İlahi etkinlik biçimidir. Bu nedenle, her şeyin içinde ve içinden çalışan tek İlahi yaşamı, canlandırıcı gücü, dolayısıyla herkesin Yaşamını tanırsak ve bu sürece bilinçli olarak yardımcı oluyorsak, biz spiritüel insanlarız.

Hiçbir zeki insan, yaşamın şeylerden daha önemli olduğu gerçeğini fark edemeyebilir. Hayat başlıca şeydir ve maddi şeyler, hizmet eden, hayatın amaçlarına hizmet eden unsurlardır.
Dünyada hayatı korumak, koşullarını iyileştirmek için bir şeyler yapan, hayatı her zaman daha iyi, daha iyi koşullara yükselten İlahi gücü tanıyan, dünyada Tanrı'nın işini yapan kişidir -- çünkü büyük Kozmik dünya planıyla işbirliği yapmaktadır.

O halde ideal, ruhun erkekleri ve kadınlarıdır, her zaman rehberliğine açık ve duyarlıdır, İlahi planı ve İlahi ideali tanır, dünyada hayatın tüm koşullarını daha adil, daha iyi, daha mutlu hale getirmek için işbirliği içinde çalışır. Bir birey olarak yaşamayan ve çalışmayan, sadece kendi iyiliği için olmayan, hayatın temel birliğini tanıyan kişi, İlahi planın kendi payına düşeni yerine getiriyordur.

Bir insan alışılmadık derecede yetenekli olabilir; iş hayatında, yönetimde alışılmadık bir yeteneğe sahip olabilir; Finansta, yönetimde bir dev olabilir, ancak
sadece kendisi içinse, eğer vizyon eksikliği onu büyük İlahi
plana kör ediyorsa, eğer göreceli yerini ve değerini tanımıyorsa; eğer amaçlarını bencillikle, başkalarının üzerinden tırmanarak, insan acısına veya ızdırabına kayıtsızlıkla elde ediyorsa -insan refahından habersiz- yolları ormanın yollarıdır. Zihni ve hayatı tamamen iğrenç, aşırı ve
körü körüne benmerkezcidir -tamamen maddidir. Amacına ulaşır, ancak
İlahi yasayla, mutlulukla, tatminle, huzurla değil. O, Cennetin Krallığı'nın dışındadır -uyum krallığı. Dünyada daha yüksek bir yaşam düzeni geliştiren İlahi zihinle uyum içinde yaşıyor ve çalışıyor. O da kördür, İlahi plana karşı çalışmaktadır.

Peki İlahi çağrı nedir? Ruhsal bir adam yapılabilir mi? Evet. Farklı bir
anlayış, farklı bir sebep, farklı bir nesne--sonra
yöntemlerde bir farklılık izleyecektir. Sadece kendisi olmak yerine, bir
duyguya sahip olacak, hizmete çağrılacaktır. Ve daha önce İlahi planda bir
engelleyici olan bu adam, manevi bir dev haline gelir. Onun muhteşem
güçlerinin ve niteliklerinin değiştirilmesine gerek yoktur. Sadece sebepleri
ve dolayısıyla yöntemleri ve o, doğruluğun dev bir
motoruna dönüşür. O, büyük dünya gücünün ve planının bir parçasıdır. O, büyük dünya işinde kendi rolünü yapmaktadır--Tanrı ile bir iş arkadaşıdır. Ve
kurtuluş burada yatar. Kendiliğinden ve onu takip edecek olan cüceleşmiş ve bodurlaşmış durumdan kurtulmuş olarak, ruhsal doğası açığa çıkar ve tüm hayatını
sarar. Güçleri ve serveti bundan sonra insanlığı
kutsayacaktır. Ama bakın! Bunu yaparken hayatın bir başka büyük temel yasasıyla
on, yüz, milyon kat kutsanmıştır.

Maddi refah gerçek bir kazanç, hakiki bir lütuf olabilir veya olabilir.

Ama kendi başına bir amaç haline getirildiğinde ve insan hayatının tüm daha yüksek nitelikleri ve güçleri pahasına
dünya için bir lanet ve daha da fazlası sahibi için bir lanet olabilir.

Sadece büyük bir tahmin değişikliğinin
başlamadığı, aynı zamanda hızla dünyaya yayıldığı için sevinmemiz için bir nedenimiz var. Bir nesil önce bile, yığıp yığan, ancak hayatın daha temel yasalarından habersiz, karşılıklılık ve hizmet yasasına kör kalan kişi, bugün aşağılık, hayvani bir tip olarak kabul edilirdi. Tedbirli bir şekilde
konuşuyorum. Whitman, "Ve kim bir fersahlık mesafeyi sempati duymadan yürürse, kefenine bürünmüş olarak kendi cenazesine yürür." dediğinde, aklında olan şey, karşılıklılık ve hizmet yasasının tam çiçek açmasıydı. "Dünyanın geri kalanının saldırılarına karşı yenilmez bir şehir gördüm. Rüyamda bunun yeni Dostlar Şehri olduğunu gördüm. Orada güçlü sevginin niteliğinden daha büyük hiçbir şey yoktu; geri kalanına öncülük etti. Bu, o şehrin insanlarının eylemlerinde ve tüm bakışlarında ve sözlerinde her saat görüldü." Bu ruh hayatına itaat sayesinde, bireyin hayatında ve toplumun hayatında, iş dünyasında, emek dünyasında ve büyük dünya ilişkilerimizde kaostan düzen çıkarılır. Ancak her iki durumda da, biz Hıristiyan erkekler ve kadınlar, Hıristiyan olmak sadece iyi olmak değil, aynı zamanda bir şey için iyi olmaktır. Üstadın öğretilerine göre gerçek din yalnızca kişisel kurtuluş değil, aynı zamanda kişinin tüm çabalarıyla kendini burada yeryüzünde Cennetin Krallığını
gerçekleştirmeye adamasıdır. Krallığın
bulunması yalnızca kişisel değil, aynı zamanda toplumsal ve dünyayı onaylayan bir şeydir ve tamamen ve hayati derecede kişisel hale geldiği ölçüde öyle olacaktır.

İnsanlarla arası iyi olmayan bir adam doğru değildir ve Tanrı ile doğru olamaz. Bu, günümüzdeki tüm ilerici dini düşüncenin net bir şekilde farkına varılmasıdır. İnsanlar, korkudan dolayı onları aramaya iten veya daha ziyade onları dinin temelde bir ödül ve ceza sistemi olarak kabul ettiren
yorucu bir dogmanın engellerinden kurtuldukları için, artık İsa'nın Krallık öğretisinin mantıksal olarak uygulanmasının, bu dünyada bir yaşam düzeni ve dolayısıyla daha fazla sevgi, işbirliği ve adaletin hüküm sürdüğü bir toplum kurmak olduğu gerçeğinin farkına varıyorlar. Hızla büyüyen günümüz Hıristiyanlık anlayışımız onu dünyadan
vazgeçici değil, dünyayı onaylayıcı hale getirir.

Gerçek ve canlı bir Hıristiyanlığın işlevine dair bu modern anlayış, Hıristiyanlığı ticarete, alışverişe, işçi ilişkilerine, tüm toplumsal ilişkilere, uluslararası ilişkilere
uygulamayı yakın geleceğin görevi haline getirir. "Ve, dini düşüncenin daha geniş alanında,"
diyor büyük bir uluslararası dini makalede bir yazar, "teolojiyi gerçek dışı veya gereksiz yere kafa karıştırıcı olan her şeyden arındırmaktan ve onu, görevlerini yerine getirmeleri ve savaşmaları gereken insanlara açık ve insanca bir şekilde konuşmaktan daha gerçek bir hizmet sunabilir miyiz?" Bu, zeki, sempatik ve yardımsever yaşamın, dişin ve pençenin, ormanın homurtusunun ve ölümcül tıslamasının yerini almasını sağlar -- hepsi yerindedir, ancak insan yaşamında yeri yoktur.

Tüm yaşamın birbirine bağlılığının giderek daha fazla farkına varılması, yeni bir eylem ve başarı standardı ve yeni bir değerlendirme standardı sağlıyor. İsa'nın ölçütü daha evrensel bir takdir kazanıyor: Aranızda en büyük olan, hizmet eden gibi olacak. Yaşamın bu temel yasasıyla, kaçınılamayan veya savsaklanamayan sorumluluklar vardır ve kendisine çok şey verilen kişiden çok şey beklenir.

Yakın zamanda şunları söyleyen Başkan Wilson'dı: "Bu apaçık gerçeklerin daha genel kabul görmesi; dürüst işletmelerin hileli
işlere saldırıldığında saldırıya uğradığını düşünmeyi bırakması; işveren ile çalışan arasındaki çıkarların karşılıklılığının gönülsüzce kabul görmesi; ve son olarak, iş adamlarının demokrasiyi insan refahının teşviki için etkili bir araç haline getirme çalışmalarına daha vatanseverce katılmaları umulmaktadır. Geçmişte bunu yaptıkları söylenemez... Sonuç olarak, uzman yardımlarıyla daha mükemmel şekilde yapılabilecek birçok gerekli şey onların yardımı olmadan daha az mükemmel şekilde yapılmıştır." Bu gerçeği fark eden tek kişi kesinlikle o değildir. Zaten gerçekleşmekte olan büyük değişime karşı da kör değildir.

New York'ta yakın zamanda yaptığı bir kamu konuşmasında, dünyanın en büyük tesislerinden birinin başkanı ve sıfırdan başlayıp milyonlarca dolarlık bir servet biriktiren kişi şunları söyledi: "Gurur duyduğum tek şey -büyük bir servet biriktirdiğimden daha gurur duyduğum şey- Pensilvanya'daki ilk el sanatları eğitim okulunu kurmuş olmamdır. Hayatımın en büyük zevki, etrafımda yetişen genç adamların ilerlemesini görmektir."

Bu büyüyen kişisel sorumluluk duygusu ve daha da iyisi, kişisel ilgi, kişinin yeteneklerini ve zamanını _araçlarına ek olarak_ vermesi, uzun zamandır düşündüğüm şeyin gerçekleşmesinin başlangıcıdır: yani, büyük araçlara sahip, büyük iş ve yöneticilik yeteneğine sahip kişiler, zamanlarını ve yeteneklerini, aksi takdirde yapılmayacak veya gereksiz yere gecikecek olan kamu refahı için bu şeyleri başarmak için verdiklerinde, sayısız topluluğa ve ulusa sağlanacak büyük kazanç. Bunu yapanlar için de, insan hizmetinin ölümsüz unsuru tarafından kutsanmış bu daha yüksek türden başarıdan kaynaklanan sevinç ve memnuniyette ne büyük bir kazanç olacaktır!

Çok fazla sessiz kalıyorsunuz. "Büyük liderlere sahip olun, gerisi sizi takip edecektir," demişti Whitman. Yaşarken yeteneklerinizin hediyesi, toplumunuzda, şehrinizde, ülkenizde daha adil, daha sağlıklı ve daha tatlı bir yaşamın kurulması ve sürdürülmesi için paha biçilmez bir değere sahip olacaktır. Bunu yapmak ve daha küçük bir birikimle yetinmek, çok büyük veya aşırı bir birikime sahip olmaktan daha iyidir ve
çağrı geldiğinde bunu iki veya üç veya yarım düzine kişiye bırakmak daha iyidir
ki bunların hepsini iyi bir şekilde kullanamazlar ve bunlardan bazıları şans eseri onsuz veya çok fazla şey olmadan çok daha iyi durumda olur. Bunu yaparak onlara ve yüzlercesine veya binlercesine daha büyük bir şey bırakmış olursunuz.

Bu bağlamda, zengin ve büyük kamu hizmeti olan bir adamın şu sözleri önemlidir:[D]

"Genel olarak, bireysel çağ ne birey, ne de içinde yaşadığı toplum veya ulus için başarılı olmamıştır. Şüphesiz, toplumun refahının bireyin çıkarlarından önce geldiği ve bireyin özgürlüğünün toplumun bir bütün olarak yararına giderek daha fazla sınırlandırılacağı bir döneme giriyoruz. İnsanın faaliyetlerinin bundan sonra sadece kendisi için değil, aynı zamanda diğer insanlar için olması gerekecektir. Bana göre, zamanın işaretlerinde bundan daha kesin bir şey yoktur.

"Olağanüstü yeteneğe sahip, sıradan yeteneklerden daha fazlasına sahip olan bir adam bundan sonra ödüllerini, onurlarını tek bir yönde değil, iki yönde arayacaktır: birincisi ve en önemlisi, başardığı bir kamu görevinde ve ikincisi, elde ettiği servette. Onun ölümünde yüz binlerce dolar bıraktığı söylenmek yerine, belli bir miktarda kamu hizmeti yaptığı ve bu arada belli bir miktarda para bıraktığı söylenecektir. Böyle bir hedef onun için çok daha büyük bir tatmin sağlayacaktır, daha akılcı, daha değerli bir hayat yaşayacaktır ve daha iyi bir ülkede yaşamak için üzerine düşeni yapacaktır. Yeni koşullarla karşı karşıyayız ve hayatta kalmak ve başarılı olmak için farklı bir kamu hizmeti ruhuna ihtiyacımız olacak."

Zenginlik biriktirmenin, çok nadir durumlar hariç, zengin iş adamlarımızın hayatlarındaki kontrol edici motivasyon olmadığının gayet farkındayım. Daha ziyade, başarının verdiği sevinç ve tatmindir. Ancak yine de, çok sık kanıtlandığı gibi, bir alışkanlığa ve dolayısıyla bir rutine o kadar çok şey sokmak mümkündür ki, kişi alışkanlığın kurbanı olur; ve insan hizmetinin ve dolayısıyla gerçek büyüklüğün tüm muhteşem olasılıklarıyla hayat, rayından çıkar ve
başarısız olur.

Çocuklar, erkekler ve kadınlar için insan gelişimi için o kadar çok farklı faaliyet alanı vardır ki, büyük yönetici ve mali
becerilere sahip olanlar harika fırsatlara sahiptir. Büyüklük her zaman insan hizmetiyle gelir. Doğrudan arayarak mutluluk bulmak gibi bir şey olmadığı gibi, doğrudan arayarak büyüklüğe ulaşmak gibi bir şey de yoktur. Bu öncelikle parlak zekayla gelmez, büyük yetenekler, ama öncelikle kalp yoluyla. Bu, parlak zekanın, büyük yeteneklerin kullanılma biçimiyle belirlenir. Bunu doğrudan arayanlara verilmez. Dolaylı bir yasayla, kendini unutarak, insan hizmetinde canlarını veren ve böylece kaybedenlere verilir.

Hem şair hem de peygamber Edwin Markham'dır:

Biz yeryüzü insanları burada Cennet'in
malzemesine sahibiz -- yeterince var!
İnşa etmek için başka taşlara ihtiyacımız yok

Doymamışa giden merdivenler --
Kapılar için başka fildişi yok --
Zeminler için başka mermer yok --
Kiriş için başka sedir yok
Ve insanın ölümsüz rüyasının kubbesi.

Burada, her günün yollarında --
Burada, sıradan insan yolunda,
Tanrıların alabileceği tüm mal
Bir Cennet inşa etmek;
Yeni Edenler biçimlendirmek ve yapmak için. Bizimki yüce mal
Zaman içinde Sonsuzluğu inşa etmek için!

Bu, daha yüksek seviyelere kadar ve böylece daha büyük zevklere kadar olan küstah bir yaşamı yükseltmek, istasyonun ve araçlarınız tarafından eşit olarak sahip olan güçtür ve hayatın daha alçakgönüllülüğü, Tanrı'nın Ruhu tarafından, bu dini dua, benim gerçekten dua ettiği zaman, benim için bir dua olur. benim iradem olacak ve bu yüzden benim içinden ve o zaman ilahi yaşamı yaşıyorsunuz ve kabul edilen standartlara göre. Bir erkeğin dünyasında çalışması yapıyorsunuz ve gerçek bir başarının sevinci var. Çiftçi, toprağınızı toplamak, sürülerinize bakıyor. "

Eğer işinizin kölesi olmanıza izin vermezseniz ve
evde ve yuvada eşinizin ve kızlarınızın köle veya köleye yakın hale gelmemesi için işbirliği yaparsanız, sizin için yüksek düşünce ve asil yaşam fırsatı ne kadar büyük olur! Ne kadar zeki olursanız, o kadar iyi okursunuz, toplum ve kamu işlerine o kadar fazla ilgi duyarsınız, gerçekte ve
birlikte olduğunuz şey olursunuz -- bu ve her milletin omurgası. Öğretmen,
şair, oyun yazarı, marangoz, demir işçisi, katip, kolej müdürü, Belediye Başkanı,
Vali, Başkan, Yönetici -- işinizin etkinliği ve işinizden aldığınız memnuniyet, düşüncenizi ve işinizi İlahi planla ilişkilendirme ve her faaliyetinizi daha büyük bütünün en yüksek refahına göre koordine etme şeklinizle belirlenecektir.

Ne kadar belirsiz veya net algılarsak algılayalım, büyük değişimler gerçekleşiyor. Mesih'in basit, doğrudan öğretileri giderek daha fazla
zihne ulaşıyor, kalbi harekete geçiriyor ve bunlar aracılığıyla giderek daha fazla sayıda erkek ve kadının eylemlerine hükmediyorlar. İnsan ailesinin karşılıklı bağımlılığının farkına varılması, ortak kaynağının farkına varılması ve bir parçası ters gittiğinde hepsinin bundan dolayı acı çekmesi, herhangi bir parçası ilerlediğinde herkesin bundan
yükselmesi ve faydalanması, bizi Efendinin ifşa ettiği ve tasvir ettiği Krallığın daha hızlı gerçekleşmesi için daha istekli hale getiriyor.

Bu bağlamda yakın zamanda şunları söyleyen Sir Oliver Lodge'du: "Mesih'in gününün bittiğini düşünenler garip bir şekilde yanılıyorlar; henüz
başlamadı. Hristiyanlık bireysel ruhlarda gelişti ve meyve verdi, ancak dünyanın kendi kötülükleri için neredeyse denenmemiş bir
mucizevi ilaç. Bu korkunç savaş Mesih'e dair bilgiyi besler, basitleştirir ve geliştirirse ve onun yaşamının ve öğretilerinin
anlatılamaz güzelliğinin algılanmasına yardımcı olursa garip olur; ancak daha garip şeyler
oldu ve kiliseler ne yaparsa yapsın, Mesih'in çağrısının yakın gelecekte insanlığın daha büyük bir kısmı tarafından duyulacağına ve dikkate alınacağına inanıyorum, yeryüzünde daha önce hiç duyulmadığı veya dikkate alınmadığı gibi."

Mesih'in basit mesajı, Sevgi'nin iki yönlü emriyle, yeterince anlaşıldığında ve yeterince dikkate alındığında, biz yeryüzü insanlarının yükseltmemiz, güzelleştirmemiz, güçlü ve Tanrısal
bireysel yaşamlar yaratmamız ve dolayısıyla ve zorunlu olarak dünyanın yaşamını oluşturmamız için ihtiyaç duyduğumuz tek şeydir. İsa, Tanrı'nın Kendisini yalnızca kendisinde enkarne ettiğini asla öğretmedi. Yaşayan herhangi bir insanı, onda böyle bir öğreti bulmaya davet ediyorum. O, Tanrı'nın kendine özgü
farkındalığını ilan etti. Sezgisel ve canlı bir şekilde, İlahi yaşamı, ebedi Sözü, ebedi Mesih'i, temiz, güçlü, dik ruhunda tezahür ederek algıladı, böylece genç Yahudi haham ve peygamber, tüm toplumunda İsa olarak, Yusuf ve Meryem'in oğlu olarak bilinir ve kardeşlerini çok iyi tanırlardı[E], Baba'nın ilk doğan -tam doğmuş- çocuğu oldu.

Daha sonra, tüm erkeklerin, tüm erkeklerin ilahi oğullarını ortaya çıkarma ve gerçekleştirme şeklini takip etmeleri gerektiğini takip etmelidir-bedensel duyuların esaretinden ve sadece dış dünyanın eskizinden kurtuldular ve Babanın Krallığını ortaya çıkarmayacak. İnsanları gerçek kimliklerine ve dolayısıyla Tanrı'nın gerçek oğulları, herkesin babası ve bu nedenle tüm erkeklerin-aksi takdirde Tanrı'nın babası değildir-ve ilahi olacağı yeryüzünde cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacak olan kardeşçe sevgi ve karşılıklı işbirliği içinde yaşamak. Eğer onun mesajına inanır ve liderliğini kabul edersek, o zaman o gerçekten de yolu gösteren ağabeyimiz olur, içimizdeki Söz et olur, Mesih hayatlarımızda taht kurar ve biz de Baba'nın bağında onunla birlikte çalışan oluruz.

XII

DÜNYA SAVAŞI - ANLAMI VE BİZİM İÇİN DERSLERİ

Büyük dünya çatışmasıyla ilgili olarak Amerika'da ne tür görüş ayrılıkları -ve dürüst görüş ayrılıkları- olmuş ve hala var olabilirse olsun, somut bir forma dönüşmüş harika bir düşünce birliği vardır -_bir daha asla olmaması için
bir şeyler yapılmalıdır_. Ulusun daha yüksek zekası kendini göstermelidir. Enternasyonalizm açısından hissetmeli, düşünmeli ve hareket etmelidir. Herhangi bir ülkedeki milliyetçilik duygusunun ortadan kaldırılabileceği veya azaltılabileceği anlamına gelmez. Ancak, giderek artan dünya bilinciyle koordineli hale getirilmesi gerekir ki, insanlığın büyüyen zekası, son deneyimlerin son derece somut biçimleriyle desteklenerek, artık büyük bir gerçeklik olarak kabul ediyor.

Başlangıçta hem Müttefik Milletler hem de İttifak Devletleri için çok güçlü bir sempati vardı, söylemeye gerek yok, Vatandaşlığımızın çeşitli ve karmaşık türlerini fark ettiğimizde, başka türlü nasıl olabilirdi?

Amerikan ulusunun en belirgin ve bazı açılardan en önemli özelliklerinden biri, bugün neredeyse dünyadaki her ulusun temsilcilerinden ve bazı durumlarda milyonlarca temsilciden oluşan muazzam temsilci gruplarından oluşmasıdır.

Bir durumda yirmi altı, başka bir durumda yirmi dokuz ve diğer durumlarda bugün tireli vatandaş olarak adlandırılan daha da fazla sayıda kişinin temsil edildiği tek şehirler vardır. Tirenin düzenli bir şekilde kaldırılması ve neredeyse tüm ulusların bu muhteşem temsilcilerinin Amerikan idealleriyle aşılanmış ve gerçek Amerikan hırslarıyla ilerletilmiş gerçek Amerikan vatandaşları olarak bir araya getirilmesi, savaşın dikkatimizi en çarpıcı şekilde çektiği büyük sorunlardan biridir.

Bu, birçok ulusun temsilcilerinin, ister barış ister sıkıntı zamanlarında, doğdukları uluslara duydukları sempatiyi hiçbir şekilde kaybetmeyecekleri anlamına gelmez, ancak doğdukları toprakları terk edip buraya yerleşmeyi ya tavsiye edilir ya da kendi kişisel çıkarları ve refahları için çok daha uygun bulmuşlardır.

Vakaların büyük çoğunluğunda kendilerini burada daha iyi durumda bulmaları ve Batı Cumhuriyeti'nde kalmayı ve vatandaşlık sorumluluklarını üstlenmeyi seçmeleri, bazılarının, hatta birçoğunun şimdiye kadar çok hafife aldığı bir sorumluluğu içerir. Daha yüce bir bağlılık duygusu ve kendi bağımsız yargılarıyla yönlendirilen ve kendi özgür iradeleriyle canlandırılan, vatanları olarak seçtikleri ülkeye karşı sürekli artan bir sorumluluk duygusu olmalıdır.

Sempati ile bağlılık arasında bir fark vardır; ve bir adam doğduğu ülkede tahammül edilemez koşullar bulmadığı ve bu da onun daha çok hoşuna giden ve daha çok avantajına olan başka bir ülkede bir yuva aramasının nedeni olmadığı sürece, özellikle stresli veya büyük ihtiyaç zamanlarında doğduğu ülkeye karşı sempati duymamasını bekleyemeyiz. Ancak, onu bekleyebiliriz ve evlat edindiği ülkeye _mutlak bağlılığını_ talep etme hakkımız vardır. Ve eğer bunu veremiyorsa, o zaman eski evine dönmesini sağlamalıyız. Eğer net düşünme ve doğru hissetme yeteneğine sahipse, bu gerçeğin temel gerçeğini de fark etmelidir.

Amerika'da tek bir odada 19'a kadar dilin konuşulduğu devlet okulları var. Yabancı doğumlu ebeveynlerin çocukları tarafından, herkese ücretsiz ve ücretsiz olarak sunulan bir eğitim için yoğun bir şekilde arzulanan kamu okullarımız, zamanla kurumlarımız ve hatta ulusun kendisi için büyük bir tehdit haline gelecek olan şeyi gerçek ve hakiki bir Amerikan vatandaşlığına dönüştürmede daha büyük araçlar haline getirilebilir ve getirilmelidir. En iyi eğitimcilerimiz, en net düşünen vatandaşlarımıza ek olarak, kamu okulu sistemimizin, özellikle eğitim kurumlarımız arasında, bu kaynaşma sürecinin sürdürülmesi gereken büyük bir eritme potası haline getirilmesi gerektiğini daha önce hiç olmadığı kadar fark ediyorlar. Ayrıca, bir ulus olarak, göçmenlik ayrıcalıklarımız, düzenlemelerimiz ve kısıtlamalarımızla ilgili olarak tamamen çok gevşek davrandığımızı da artık açıkça fark ediyoruz. Her yıl kıyılarımıza o kadar büyük miktarlarda yabancı kabul ediyoruz ki, onları yeterince asimile edemedik ve arzu edilenler ile istenmeyenlerin kabulünde yeterince akıllıca bir ayrımcılık yapmadık. 
Kıyılarımıza çok sayıda yabancı kabul ettik veya gönderilmesine izin verdik, kaçınılmaz olarak bağımlı hale geleceklerini bilmemiz gereken kişiler ve çok sayıda suçlu. Sonuç olarak, bunlar her yıl belirli bölgelere milyonlarca dolara mal oluyor. Ancak son iki veya üç yıl, kıyılarımıza gelenlerin gerçek Amerikan vatandaşı olma, kabul edildikleri ülkenin kurumlarına, yasalarına ve hükümetine tam ve mutlak bir bağlılık gösterme konusunda açıkça ve yerleşik bir amaçla gelmeleri gerektiği gerçeğini daha önce hiç olmadığı kadar net bir şekilde gözler önüne serdi. Başka bir hükümet, tebaasının daha çok hoşuna giden kurumlara sahip topraklarda yuva aramaktansa, doğdukları topraklarda kalmalarını daha arzu edilir hale getirecek şekilde yönetemiyorsa, o hükümet o zaman bu eski tebaaların bağlılığını en ufak bir şekilde bile olsa sürdürmeyi beklememelidir. Tire işaretli bir vatandaşlık, bir cumhuriyet için insan vücudundaki kanser kadar tehlikeli olabilir. Yüzden fazla tire işareti olan bir ülke en yüksek kaderini gerçekleştiremez.

Biz, bir millet olarak, neredeyse kaçınılmaz olan ulusal güvenlik konusundaki uzun hayalimizden sert bir şekilde sarsıldık. Sonunda getirildik ve bir millet olarak fetih veya imparatorluk arzumuz olmasa da, askeri şan ve şöhret arzumuz olmasa da, dolayısıyla saldırı amaçlı büyük bir orduya veya donanmaya ihtiyacımız olmasa da, sonunda savunma kolumuzun ulusal olarak güçlendirilmesine ihtiyacımız olduğunu fark ettik. Yüz milyonluk bir nüfusun yaşadığı, altı ay boyunca birçok kez seyahat edilebilecek ve hiçbir askerin izine rastlanamayacak bir ülke, isteksizce de olsa yeni bir durumla karşı karşıya kalıyor; ancak yine de sakin bir şekilde karşılanması ve akıllıca hareket edilmesi gereken bir durum. Ve bir ulus olarak her zaman militarizm karşıtı bir geleneğe sahip olduğumuz doğru olsa da, askeri veya donanma yetersizliği veya zayıflığı geleneğine sahip olduğumuz doğru değil. Bu nedenle hazırlıklı olmak, bireysel düşüncede, kamusal tartışmada ve neredeyse genel olarak kamu basınının sütunlarında muazzam bir öneme sahip bir konum edinmiştir. Aramızdaki en hayati sorulardan biri, nasıl hazırlanacağımız değil, acil bir durum ortaya çıktığında, militarizm yoluna çok fazla sapmadan ve uzun yıllardır birçok eski dünya ülkesinin belası ve felaketi olan ve kelimenin tam anlamıyla birçok Avrupa ülkesini harap eden korkunç çatışmayı kışkırtan aşırı bir hazırlık yapmadan, savunma amaçlı olarak nasıl yeterli bir şekilde hazırlanacağımızdır. Bugün Amerika'daki en iyi düşüncenin, savunma amaçları için yeterli bir hazırlık ve gerçeklerin olduğu gibi kabul edilmesini gerektirdiği açıkça ortadadır. Ayrıca, belirli zihin tiplerinin ve belirli çıkarların bir araya gelerek meseleyi gerekenden çok daha ileri götürme tehlikesini açıkça görmektedir. Soru şudur: Peki, bireylerin veya ulusların yaşamlarında tüm başarılı yaşamın sırrı olan o mutlu dengeyi nasıl sağlayacağız? Tüm açık görüşlü insanlar, dünyadaki şeylerin bugün olduğu gibi, etki ve sigorta için gerekli olan belirli bir miktarda hazırlık olduğunu fark eder. Ulus içinde, kanunun uygulanması, kanun ve düzenin korunması için bir polis gücü gereklidir, ancak her ikinci veya üçüncü kişinin polis olması gerekmez, uluslar konseyinde de bireysel ulus, diğer tüm mevcut kurumlar başarısız olursa geri çekilebileceği belirli bir güç unsuruna sahip olmalıdır. Diplomaside güçlü uluslar kazanır,
zayıflar kaybeder. Askeri ve deniz gücü, gülünç bir aşırılığa götürülmediği sürece, fiilen kullanılmasa bile boş durmaz.

Bir ulus olarak gücümüz ve etkimiz kesinlikle zayıflığımızla orantılı olmayacaktır. Doğruluk bir ulusu yüceltse de,
tek başına doğruluğun bir ulusu koruyamayacağı doğrudur --diğer uluslar tam olarak silahlanmışken.
Ulusal zayıflık
barışa yol açmaz.

Doğruluk, hoşgörü ruhuyla birleştiğinde, adaleti sağlama ve adalet talep etme konusunda keskin bir arzuyla birleştiğinde,
adaletin ve ulusal bütünlüğün savunulması için güçlü ve sürdürülebilir bir şekilde vurma gücüyle birleştiğinde, bir ulusu koruyan şeydir ve uzun vadede bir ulusu yücelten şey budur --_her şey olduğu gibiyken_.

Koşullar bu nedenle Amerika'da askeri eğitim ve askeri hizmet konusunu - savunma amaçlı, tam ve yeterli bir savunma için yeterli bir askeri hazırlık - belirgin bir şekilde ön plana çıkarmış olsa da, ulusun en iyi düşüncesi, bizim için bir ulus olarak muazzam bir daimi ordunun gereksiz olduğu ve tavsiye edilmediği inancında neredeyse bir birimdir.

Kesin ve tam olarak geliştirilmiş bir vatandaşlıkla ve dolayısıyla gerçek demokraside bir ilerlemeyle birleştirilmemiş hiçbir askeri hazırlık, Amerikan halkı veya herhangi bir ulusun halkı tarafından dikkate alınmaya değer değildir.
Bu, günümüzde ve çağımızda en belirgin şekilde doğrudur.

Bu ilkeye uyarak, İsviçre veya Avustralya sistemine benzer bir sistem altında belirli bir düzeyde evrensel eğitim yürütülürken ve _acil ihtiyaçlarımızı_ karşılamak için, militarizm tehlikesi olmadan ve ağır mali yükler olmadan ve Amerikan fikirlerimizi baltalamadan çeyrek milyon kişilik bir orduya sahip olabiliriz - tabii ki bu endüstriyel bir kol ise. Yürütülebilecek büyük mühendislik projeleri var, böylece şu anda gizli olan kaynaklarımızın çoğunu geliştirebilir; ülkenin tamamında olmasa bile birçok yerinde projelendirilebilecek muazzam miktarda yol yapımı var; Uzak Batı ve Güneybatı'da yürütülebilecek, şu anda verimsiz çöl arazileri olan milyonlarca dönüm araziyi geri kazanabilecek büyük sulama projeleri var; bunların hepsi yürütülebilir ve hatta önümüzdeki yarım düzine yıl boyunca çok sayıda insanı meşgul edecek şekilde para kazandırılabilir. Bu sayıdaki adamdan oluşan bu ordu askere alınabilir, yeterli derecede askeri hizmete eğitilebilir ve aynı zamanda bu çok ihtiyaç duyulan işlerde karlı bir istihdamda çalıştırılabilir. Daha sonra onlara yeterli bir ücret ödenebilir, bir aileyi geçindirmeye yetecek kadar veya aileleri yoksa birikim yapmaya yetecek kadar. Ordu hizmetinden ayrılan bu tür adamlar, daha sonra, belki de çoğunluğunun böyle bir eğitim ve deneyim olmadan elde edebileceğinden daha kazançlı pozisyonlar veya istihdamlar elde edebilecekleri bir eğitim ve beceri derecesine sahip olacaklardır.

Atlantik ve Pasifik kıyıları arasında eşit olarak bölünmüş, çoğunluğu düzenli yapıcı işlerle, _yapılması gereken ve bu nedenle karlı bir şekilde yapılabilecek_ ve anında hizmete çağrılmaya hazır olan bu sayıdaki eğitimli adamdan oluşan bir ordu, dışarıdan gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı muazzam bir sigorta oluşturacak ve ayrıca en azından yarım düzine yıl boyunca muazzam bir güvenlik hissi verecektir. Bu sayı daha sonra azaltılabilir, çünkü o zamana kadar on sekiz yaş ve üzeri birkaç milyon genç adam kısmen eğitilmiş ve acil bir durum ortaya çıkarsa hizmete çağrılabilecek birinci sınıf fiziksel durumda olacaktır.

Maliyeti ulus, eyalet ve ilçe tarafından eşit oranlarda karşılanabilen çok sayıda iyi yol yapımına ek olarak - askeri gereklilikle bağlantılı en önemli faktör ve herhangi bir toplumun başarılı bir şekilde gelişmesi ve ilerlemesinde büyük bir ekonomik faktör - Batı'daki milyonlarca dönümlük şu anda kurak topraklar, onları tüm dünyadaki en değerli ve üretken topraklar arasına sokmak için sadece suyu bekliyor, göç sorunumuz için harika bir çözüm olarak kullanılabilir. Savaşın başladığı yıla kadar, her on iki ayda bir milyondan fazla göçmen kıyılarımıza iş ve çoğu bu ülkede ev arıyordu. Bunların büyük çoğunluğu şehirlerimizden daha ileriye gidemedi, birçok durumda zaten akut olan artan sıkışıklık ve zamanla birçoğu, bir sebepten veya başka bir sebepten, bakmakla yükümlü oldukları kişiler haline geldi, bakımlarının yıllık maliyeti her yıl milyonlarca doları buluyordu. Bu geniş dönümler onlar için hazır olduğunda, büyük sayılar, akıllıca bir dağıtım sistemiyle, büyük Batı ve Güneybatı'ya gönderilebilirdi ve Panama Kanalı'nın seyrüsefer için açık olması nedeniyle
daha kolay ve doğrudan. Bu arazilerin tahsisleri, akıllıca kurulmuş bir ödeme sistemiyle, zamanla sahibi olabilecekleri şekilde onlara tahsis edilebilirdi. Böylece birçoğu, kendi ülkelerinde yaşadıklarına benzer hayatlar yaşayacak ve oradaki eğitimleri ve deneyimleri onlara fazlasıyla uygun olacaktı. Böylece, aksi takdirde olabileceklerinden çok daha değerli bir vatandaş türü -toprak sahibi- olacaklardı ve özellikle de mevcut düzensiz
tutarlı sistemimiz sayesinde. Zamanla, ülkenin zenginliğine her yıl yüz milyonlarca üretken iş de katacaklardı.

Bir süre önce ordumuzun Sahil Savunma koluyla bağlantılı olarak başlatılan çok akıllıca sistem, şu anki Savaş Bakanımızın akıllıca yönetimi altında, hizmetin tüm kollarına genişletilecek. Sahil Topçu Hizmetinde bir süre, er, 
yeterli eğitim altında, kalifiye bir makinist veya kalifiye bir elektrikçi olma ayrıcalığına sahip olmuştur. Şimdi sistem, askeri hizmetin tüm dallarına genişletilecek ve ordunun meslek okullarının müfredatına birçok ek meslek eklenecektir. Bu nedenle, genç adam kendi seçimini yapabilir ve orduda görev yaparken aynı zamanda eğitimli bir zanaatkar olabilir ve bu eğitimin tüm masrafları ve bakımı Hükümet tarafından karşılanır. Böylece, hizmetten karlı bir istihdam için tam donanımlı olarak ayrılabilir.

Bu, daha iyi bir genç sınıfının hizmete çağrılması eğilimine sahip olacaktır; ayrıca, ordu hayatının ve tembelliğinin veya kısmen zorunlu tembelliğinin, bir adamı ordudan ayrıldıktan sonra yararlı endüstriyel hizmet için uygunsuz hale getirdiği yönündeki haklı eleştiriyi de ortadan kaldıracaktır. Aynı sistem, mümkün olduğu gibi, donanmaya da genişletilirse, hem ordu hem de donanma hizmeti Amerikan gereksinimini karşılayacaktır: ne askeri ne de donanma hizmeti, üretken istihdamdan çok sayıda adamı alıp, karşılığında diğer işçiler tarafından desteklenmez. Bu kadar çok ölü kereste yerine, aktif hizmetteyken sürekli üretim yapıyorlar ve hizmetten ayrıldıklarında, üreticiler olarak son derece verimli olmaları için eğitiliyorlar. Bu sistem altında, Federal Hükümet kendi mühimmat fabrikalarını ve mühimmat fabrikalarını inşa edebilir ve tüm üretim hatlarında ihtiyaç duyulabilecek her şeyin kendi üreticisi olabilir. O zaman, büyük mühimmat endüstrilerinin ters kazanç etkisinden ve kişisel kazançla güdülenen bir askeri partinin o kısmından kaynaklanan tehlikeden kaçabileceğiz. Fırsat doğarsa veya fırsat doğarsa, Kruppizm
Amerika'da etkileri ve oranları bakımından Almanya'da olduğu kadar tehlikeli ve uğursuz hale gelecektir.

Savaşın bize yaptığı bir diğer büyük hizmet de, savaştaki diğer uluslarla bağlantılı olarak ön plana çıkarılan dersi bize getirmesidir, yani tüm sanayi ve iş kollarının hızlı ve kapsamlı bir şekilde seferber edilmesinin gerekliliği; çünkü bunun yapılabileceği kapsamlılık ve verimlilik, aksi takdirde başarısızlık ve felaketle sonuçlanacak olan başarı anlamına gelebilir. Artık bunun muazzam öneminin farkındayız.

Sonunda dünya halkları ve ulusları arasında, bir ulus olarak fetih, toprak veya imparatorluk arzumuzun olmadığı açıkça anlaşılıyor; saldırganlık amaçlarımız yok; kaynaklarımızı ve henüz büyük gelişmemiş alanlarımızı geliştirmek için yapmamız gereken çok şey var.

Savaş başlamadan birkaç ay önce, birkaç Avrupa ülkesindeki önde gelen yayın evlerinin başkanları veya temsilcileriyle görüşmeler yaptım. Meksika'daki durumumuzun çok ciddileşmeye başladığı bir zamandı. O zamanlar özellikle İtalya'nın en büyük yayın evlerinden birinin başkanıyla, Milano'da yaptığımız görüşmeyi hatırlıyorum. Sorularına yanıt olarak, bir ulus olarak Meksika'da fetih veya saldırganlık güdümüzün olmadığına, yalnızca orada temsili ve istikrarlı bir hükümetin yeniden kurulmasıyla ilgilendiğimize ikna etmeye çalıştığımda, şüpheciliğini açıkça görebiliyordum. Ve o zamandan beri, bir ulus olarak eylemlerimizin, onu ve yurtdışındaki birçok ülkedeki benzer düşünen diğer birçok kişiyi bu iddianın doğruluğuna ikna etme yönünde olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu genel gidişatla, güney kıtasındaki hemen hemen her Güney Amerika cumhuriyetinin güvenini kazandık ve dostluğunu pekiştirdik. Bu, bizim için artan ekonomik gücün bir kaynağı ve büyük ölçüde eklenen bir güç unsuru ve ayrıca barışın korunması için sürekli çalışan muazzam bir enerji olmuştur.

Bir ulus olarak birçok ciddi
hatamızı kabul etsek bile, bu çizgideki yolumuzun, özellikle son yıllarda, dünyanın tüm adil düşünceli uluslarının güvenini
kazandıracak şekilde olduğunu en güvenle söyleyebiliriz.

Devlet teorimiz, demokrasi teorisi, devletin her şeyin üstünde olduğu ve bireyin ve onun refahının onunla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığı değil, devletin tüm tebaasının en yüksek refahının
geliştirileceği, ifade edileceği, sürdürüleceği bir kurum olduğudur. Bana göre hiçbir başka teori, özgür düşünceli insanların
zekasıyla uyumlu değildir. Aksi takdirde, her zaman tehlike ve olasılık vardır, insan doğası olduğu gibiyken, bazı yöneticiler, bazı klikler veya gruplar
gücü kendi ellerinde yoğunlaştırırlar, kendi hırsları,
büyüme veya ülkelerine eklemeler yapma konusunda yanlış veya dar görüşlü ve yarım yamalak fikirler
için, diğer uluslarla periyodik savaşlara sürüklenirler.

Bizler de devletin ahlakın üstünde olduğuna inanmıyoruz,
daha ziyade bireyleri bağlayan aynı ahlaki ideallerin, ilkelerin ve yükümlülüklerin devlet tarafından kutsal tutulması gerektiğine inanıyoruz, aksi takdirde
uluslar arasında bir korsan olur ve kaçınılmaz olarak zamanla avlanır ve yok edilir, görünürdeki gücü ne kadar büyük olursa olsun. Bizler de
bir ulus olarak savaşın bir ulus için gerekli ve hatta iyi olduğuna, erkeksi niteliklerini, erkekliğini ve dolayısıyla gücünü
korumak ve ilham vermek için olduğuna inanmıyoruz. Bunun gerçekleşmesinin tek yolu bu olsaydı, iyi ve güzel olabilirdi; ancak ödenmesi gereken bedel çok büyük ve çok korkutucu bir bedeldir ve sonuçlar çok belirsizdir. Aynı ideallerin aşılanabileceğine, aynı enerjilerin yıkım çizgileri boyunca değil, yararlı, koruyucu, yapıcı çizgiler boyunca kullanılabileceğine inanıyoruz.

Bir ulus dünyadaki en muazzam ve mükemmel askeri sisteme sahip olabilir ve yine de herhangi bir zamanda yenilgiye uğrayabilir, çünkü başka bir halkın ruhuna ait olan ve onlar için yenilgiyi imkansız kılan güçler ve kuvvetler yaratılır ve somutlaştırılır; ve büyük silahlar konusunda, hiçbir ulusun onları başka bir ulusun daha da büyük inşa edemeyeceği kadar büyük inşa edemeyeceğini her zaman hatırlamak gerekir. Ulusal güvenlik ille de bu yönde değildir. Öte yandan, aşırı pasifizm çizgisinde de değildir - her şey olduğu gibi olduğu sürece kesinlikle değil. Kuzu argümanının kurt üzerinde caydırıcı etkisi azdır--kurt bir kurt olduğu sürece. Ve bazen kurtlar sürüler halinde avlanır. Büyük savaşın bizim için bir ulus olarak en önemli dersi şudur--tüm diğerlerinin, ulusun çeşitli kısımlarının, tamamen koordineli ve hazır bir şekilde harekete çağrılabilmesi için yeterli bir hazırlık derecesi sürekli olmalıdır. Böylece hazırız, böylece güvende oluruz ve militarizm tehlikesi veya korkusu yoktur.

Bir demokraside, şüphesiz, eşit haklarla birlikte eşit bir görev duygusunun da olması temel bir gerçektir. Bir savunma çağrısının evrensel bir karşılığı olmalıdır. Dolayısıyla, ulusun tüm gençlerinin, ulusun güvenliği onları savunmaya çağırdığında etkili bir şekilde yanıt vermelerini sağlayacak yeterli bir eğitime sahip olmaları yalnızca iyi bir sağduyu, iyi bir yargıdır. Savaşı ne kadar küçümsesek de, böyle hazırlıklı olmak bir suç değildir.

Genç adamlar için -ve bu amaç için çağrılanların genç adamlar olduğunu her zaman hatırlamalıyız- genç adamların on binlerce veya yüz binlerce, vasıfsız ve eğitimsiz olarak renklerine çağrılması, vurulması, başka bir ulusun veya diğer ulusların bir kombinasyonunun tamamen eğitilmiş ve yetenekli birlikleri tarafından yok edilmesi gerçekten de suçtur. Dahası, hiçbir zaman bu kadar büyük bir aptallık, görmeyecek olan kişi veya kişiler tarafından gösterilmemiştir. Ve konuya önyargısız bir şekilde bakarsak, bunun yalnızca sahip olduğumuz şeyi denetlemek olduğunu fark edeceğiz. Bu, güce, _gerekirse_, onu karşılamak için yeterli güçle karşılık vermektir.

Bu, uluslar arasında, gücün yerini akla bırakacağı, sağduyunun, şu anda bireyler arasındaki farklılıkları düzeltmek için kullanıldığı gibi, uluslar arasındaki tüm farklılıkları düzeltmek için kullanılacağı, tamamen yerleşik bir mekanizmaya sahip olana kadar gereklidir.

İzolasyon dönemimiz sona erdi. Bir dünya ulusu olduk. Haklarda
eşitlik görevde eşitliği gerektirir. Ruhumuzda militarizmden
nefret ederiz. Fetih ve saldırganlık ruhumuza yabancıdır ve düşüncelerimize ve hırslarımıza yabancıdır. Ancak zayıflık, dışarıdan gelecek saldırılara karşı bize hiçbir şekilde bağışıklık sağlamayacaktır. Makul bir noktaya kadar evrensel askeri eğitim ve ulustaki her erkek ve her kadının ortak sorumluluk duygusu ve ulusal hükümetin her erkek ve kadının hizmete çağrıya, hangi biçimde olursa olsun, yanıt vermeye hazır olmasını bekleme ve talep etme hakkı - bu bizim zırhımızdır.

Tüm zeki insanlar, ulusal hükümetin her zaman hizmete uygun her erkek vatandaşı askere alma yetkisine sahip olduğunu bilir. Bu nedenle evrensel askeri hizmet meselesi değildir.
Gerçek ve tek soru, bunların veya bunların büyük sayılarının felakete koyun gibi kötü hazırlanmış ve donanımlı olarak mı gittiği, yoksa bir erkeğin işini yapmak için eğitilmiş ve donanımlı olarak mı gittiğidir - kendilerini ve ulusun bütünlüğünü korumak için daha yeterli şekilde hazırlanmış olarak mı. Bu, militarizm sevgisi veya amacı için yapılmamalıdır; Ancak militarizmin hala devam ettiğini,
bizim için herhangi bir zamanda onunla yüzleşmek zorunda kalırsak muzaffer olmayabileceğini kabul ederek. Sadece bizim tehlikemize ve ahlaki yozlaşmamıza yol açacak şekilde kör olabileceğimiz bazı gerçekler var. Birkaç gün önce ünlü bir tarihçi şöyle dedi:

"Savaştan ve militarizmden nefret ediyorum. Yirmi yıldır onlarla savaştım. Ama ben bir tarihçiyim ve zorbaların en iyi şekilde uysallık atmosferinde geliştiğini biliyorum. Bu askeri sistem sürdüğü sürece, ona boks eldiveninden daha sert bir şeyle karşılık vereceğinizi göstererek, postayla dövülmüş yumruğu caydırmalısınız. Yirminci yüzyılın kurallarına, büyük bir ulusal zorbanın hala cezasızca küçük komşularının kanını sıkabileceğini ve mallarına el koyabileceğini kabul etmenin iyi olduğunu düşünmüyoruz."

Demokrasinin temel ilkeleri korunduğu ve sürekli olarak genişletildiği sürece Amerika'da militarizmin ortaya çıkmasından korkmamıza gerek yok, bu da yalnızca her erkeğin ve her kadının kendi hükümetlerinin -toplum, eyalet, ulusal ve şimdi uluslararası- meselelerine karşı keskin ve sürekli bir ilgi duyması için bireysel sorumluluk duygusuyla yapılabilir. Bizimki gibi bir hükümette halkın hükümet olduğunu ve bir şey ters gittiğinde veya haksızlıkların ve adaletsizliklerin büyümesine ve egemen olmasına izin verildiğinde bunun suçlusunun biz olduğumuzu fark etmeliyiz ve her zamankinden daha fazla fark etmeliyiz. Evrensel askeri eğitim İsviçre'yi ve Avustralya'yı militarize etmedi. Aksine demokrasinin özü ve militarizmin tam karşıtıdır. "Özgürlüğün her oğlu
yükün kendi payına düşen kısmını taşısın. Herkes kendi payına düşeni yapmamalı mı?
Muhteşem az sayıda insanı feda etmek--Yüreği güçlü, cesur, dürüst,
Kahramanlar gibi yaşayan veya ölen,
Korkaklar kâr ederken--adil değil!"

Birçok kişi hala İç Savaş'ın sonunda birkaç iyi niyetli insanın, arkasında iki milyondan fazla eğitimli adamla
General Grant'in askeri bir diktatör olacağını ve
bunun ulusta demokrasinin ortadan kalkmasıyla sonuçlanacağını ilan ettiğini hatırlıyor.
Ancak halkımızın zihni, mizacı, gelenekleri militarizme karşı birer garantidir. İncil, parlayan zırhın halüsinasyonu, iktidar arzusu bizim için hiçbir çekiciliğe sahip değil. Ondan nefret ediyoruz; ayrıca kendi özgürlüklerimizi içsel olarak
zayıflatıp ezmesinden korkmuyoruz. Yine de, uyanıklığın her zaman ve her zaman özgürlüğün bedeli olduğu doğrudur. Vatandaşlığa yönelik sürekli bir eğitim olmalıdır. Uyanık bir demokrasi olmalıdır, böylece herhangi bir kara ve deniz
gücü her zaman ruhun hizmetkarı olur; çünkü ancak aksi takdirde
onun efendisi olabilir--ama aksi takdirde onun efendisi olacaktır. XIII

ULUSLARARASI BARIŞIN VE ULUSLARARASI UYUMUN TEK TEMSİLCİMİZ

Dünya çapındaki akıllı düşüncenin fikir birliği, tıpkı herhangi bir ulustaki bireyler veya birey grupları arasındaki anlaşmazlıkların çözümü için düzenli bir yöntem oluşturduğumuz gibi, şimdi de ilerlemeli ve uluslar arasındaki anlaşmazlıkların çözümü için bu tür yöntemler oluşturmalıyız. Dünyada artık bireyin kanunu kendi eline almasına izin veren medeni bir ülke yoktur.

Dünyanın akıllı düşüncesi artık uluslar arasında barışın uygulanması için kesin bir Dünya Federasyonu kurulmasını talep ediyor. Aynı şekilde, uluslar arasındaki tüm anlaşmazlıkların hakemliği için yeterli güçle desteklenen kalıcı bir Dünya Mahkemesi kurulmasını talep ediyor. Bu, ulusların kendileri tarafından dostça bir konferansta
düzenlenemez. Artık dünya gelişiminde ve dünya ilişkilerinde barışın uluslararasılaştırılması gereken bir aşamaya ulaştık. Sadece henüz bir yöntem oluşturmak için zaman ayırmadığımız için var olan mevcut kaotik durumumuz, akıllıca tasarlanmış bir hukuk ve düzen sistemine yer açmalıdır. Bundan daha azı, medeniyetin en iyi meyvelerinin periyodik olarak yok edilmesi anlamına gelir. Aynı zamanda dünyanın en iyi genç erkekliğinin periyodik olarak yok edilmesi anlamına gelir. Bu da, insan ırkının hızla yozlaşması anlamına gelir. Modern bilimin tüm ürünleri ve motorlarıyla desteklenen gücün tanrılaştırılması, basitçe yüceltilmiş vahşetin yoludur. Dünyanın yeni bir düzene ihtiyacı var. Son olaylar, tartışmasız bir şekilde, yolların ayrıldığını, uluslar ailesinin artık yeni güne doğru ilerlemesi gerektiğini, aksi takdirde dünyanın daha karanlık bir geceye doğru sürükleneceğini gösteriyor. Görünürde başka bir yol yok. Hiçbir dilde -bu sefer Fransızcaydı- değişmez bir gerçeği ifade etmek için Victor Hugo'nun şu sözlerinden daha güzel bir söz bilmiyorum: "Ordulardan daha güçlü bir şey vardır ve o da zamanı gelmiş bir fikirdir." Daha önce hiç, büyük yıkımı, önümüzdeki elli ila yüz yıl arasında ödenmesi gereken muazzam borçları, ticaretteki muazzam kesintileri ve kayıpları, savaşa katılan her toprakta yayılan sefaleti ve aşağılanmayı gördükten sonra -neredeyse dokunulmamış bir aile bile yok- daha önce hiçbir ulus, uluslararası uyum ve düzenlemeler için mantıklı ve kapsamlı bir yöntem düşünmek ve harekete geçmek için can atmak durumunda kalmamıştı. Eğer bu başarılı olursa, kendimiz de dahil olmak üzere dünya, kazanan olur. Eğer bu başarılı olmazsa, şanslar ezici bir şekilde onun lehine olsa da, o zaman
toplanmış milletlere şunu ilan edebiliriz ki, milletler arasında bir kanunsuzluk durumu var olduğu sürece, artık şans eseri değil, tasarım gereği, bir millet olarak, egemen bir milletin haklarının ihlaline karşı kendimizi savunmak için yeterince geniş ve kapsamlı bir hazırlık durumunda olacağız. Ancak bu şekilde, bize ulusal varlığımızı verenlerin mücadelelerini ve fedakarlıklarını gerektiği gibi takdir edebiliriz; ancak bu şekilde, öz saygımızı koruyabilir, diğer milletlerin saygısını kazanabiliriz _her şey olduğu gibiyken_; Milletler Konseyi'ndeki Hükümetimizin diplomatik kolu için herhangi bir etki ve otorite derecesini koruyabilmeyi umabiliriz.

Her tarafsız millet savaştan muazzam acılar çekmiştir. Her tarafsız millet, milletler arasında yeni bir dünya düzeni tasarlanıp mükemmelleştirilene kadar acı çekecektir.

Bu büyük dünya krizi ve çalkantısıyla bağlantılı olarak dünyaya karşı muazzam bir görevimiz var. En iyi erkeklerimiz ve kadınlarımız, içgörü ve en büyük etkiye sahip olanlar, hem zaman hem de araçları harcayarak, bir Dünya Federasyonu ve kalıcı bir Dünya Mahkemesi'nin pratik işleyişini ilerletmeye gayretle çalışmalıdır. Kamuoyu bu şekilde uyandırılmalı ve sağlamlaştırılmalı ki dünya birleşik bir millet olarak fikrin ve planın arkasında durduğumuzu bilsin.

Kralların ilahi hakkı gitti. Artık geçerli değil. Arada sırada bununla ilgili bazı aptalca ifadeler duyuyoruz, doğru, ama buna pek dikkat edilmiyor. Rahiplerin ilahi hakkı, kalan birkaç cahil ve sürülebilen kişinin dışında
gitti. Hanedanların ilahi hakkı -ya da daha doğrusu hanedanların varlığını sürdürme hakkı- biraz daha zor ölüyor gibi görünüyor ama yolda. Artık tek ilahi hakkın halkın hakkı olduğunu fark ediyoruz -ve tüm halkın.

Bir adamın veya küçük bir grup adamın bir ulusu savaşa sürükleyecek şekilde yönetmesi veya yanlış yönlendirmesi bir daha asla mümkün olmamalı. Hükümette tüm insanların daha fazla katılımını zorlayan demokrasinin büyümesi bunu yasaklamalıdır. Aynı şekilde, tüm dünyanın yakın ilişkisi, tek bir ulusun veya bir grup ulusun herhangi bir nedenle tüm dünyayı veya herhangi bir bölümünü savaşa sürüklemesini sonsuza dek imkansız hale getirmelidir. Bunlar yakın zamanda James Bryce tarafından dile getirilen sağlam ve net vizyonlu sözlerdir: "Ne kadar pervasız liderleri ve savaş için yaşayan acımasız kastları kınıyorsak da,
kötülüğün gerçek kaynağı onların arkasındaki popüler duygudur. Öğrenilmesi gereken ders, bu kötülüklerin
kaynaklandığı doktrinlerin ve köklü tutkuların ancak manevi güçlerin yavaş ve istikrarlı çalışmasıyla ortadan kaldırılabileceğidir. En çok ihtiyaç duyulan şey, kıskançlık ve nefreti besleyen ve insanları meydan okumaya ve saldırganlığa
yöneten bu duyguların ortadan kaldırılmasıdır."

İnsanlık ve medeniyet, mağara adamına doğru gitmiyor,
şu anda birçok kişinin zihninde görünenler ne olursa olsun.
İnsanlık yükselecek ve kendini yeniden inşa edecek. Büyük dersler alınacak. İyi sonuçlar elde edilecek. Ama ne kadar da müthiş bir bedel ödenecek! "Ahlaki güçlerin evrendeki tek yenilmez güçler" olduğu dersini öğrenmek için ne kadar da müthiş bir bedel ödenecek! Yavaş ama istikrarlı bir şekilde dünya, karşılıklılık, işbirliği ve daha da önemlisi sempati ve iyi niyet yasasının gerçek medeniyette, gerçek ilerlemede ve gerçek kazançta en üstün yasa olduğunu bilmeyen, kendi refahının her zaman daha büyük bütünün refahıyla bağlantılı olduğunu bilmeyen, hala hayatın kaba aşamasında olan ve hayvani eğilimlerin hala onun yol gösterici güçleri olduğu o aşamaya doğru ilerliyor. Önyargı, şüphe, nefret, ulusal kibir, saygıya, sempatiye, karşılıklı anlayış ve işbirliği arzusuna yol açmalıdır. Daha yüksek nitelikler kendilerini göstermelidir ve gösterecektir. Birincisi, sürekli olmasa bile periyodik yıkımın yollarıdır; ikincisi, galip gelmesi gereken daha yüksek manevi güçlerin yollarıdır. Önemli olan, daha genç ama vizyonu açık Amerikalı şairlerimizden biri olan Winter Bynner'ın şu sözleridir:

Zaman yavaş ya da hızlı olsun,
Düşmanlar el ele,
Sonunda bir araya gelmeli
Ve anlamalılar.

Zar nasıl atılırsa atılsın,
Ya da kim kazanırsa kazansın--
Sonunda sevmemiz gerektiğini biliyoruz--
Neden başlamayalım?

Çocuklara nefreti öğretmek, yetişkinlerde nefreti beslemek,
sadece beslendiği insanlara ve ülkeye zarar verebilir. Ejderhanın dişi tüm ulusta izlerini bırakacaktır
ve tüm insanların güzel hayatı bundan zarar görecektir.
Diğer insanları hor görmek, bazen kişinin kendi kafasını duvara vurmasını gerektirir ki, onların değerli ve kalıcı niteliklerini fark edip takdir edebilsin.

En azından bazıları için bir sopanın kullanımı, entelektüel ve ahlaki güçlerin kullanımından daha gösterişlidir. Makineli tüfeklerin takırtısı, barışın daha sessiz yollarından daha fazla kargaşa yaratır. Doğadaki tüm güçlü güçler, büyüme, filizlenme ve koruma güçleri, tıpkı insan yaşamındaki gibi sessiz güçlerdir. Dolayısıyla barışın korunmasında.
Bu daha çok yüksek yapıcı bir politikadan oluşur. Her zaman
açık bir vizyon, sürekli ilerleyen ve işbirlikçi bir yaşam ve eylem yöntemi; açık ve net bir muamele ve kararlı bir amaç gerektirir. Uzun vadede hiçbir şey tarafından kazanılmaz ve
korunmaz, Altın Kuralı davranış yasası haline getirdiğinde olduğu kadar. Yavaş yavaş büyük silahlanmaların --militarizmin-- barışı garanti etmediğini fark ediyoruz. Ondan
uzaklaştırabilirler --ondan uzaklaştırmaya çok yatkındırlar.

Barış daha çok büyük ahlaki davranış yasalarıyla ilişkilidir.
Düz, temiz, açık muameleyle ilgilidir.
Sinir, hoşgörüyle beslenir. Bu, zayıflıkla ilgili olduğu anlamına gelmez. Aksine, kararlı ama yüce bir amaç, bir ulusun diğer tüm uluslarla barış içinde yaşama konusundaki gerçek ve aktif arzusu tarafından belirlenir; ve dünyanın bu gerçeği kabul etmesi, böyle bir yaşamı teşvik etmede ve gerçekleştirmede en güçlü faktördür.

Kanada ile barışçıl, sempatik ve karşılıklı olarak faydalı ilişkiler içinde yaşamada yüz yılı aşkın süredir elde ettiğimiz kendi başarımız;
Kanada'nın bizimle böyle yaşamadaki başarısı, ulusların sınırlarını birbirlerine karşı güçlendirmeleri gerektiği argümanına belirgin ve net bir cevap olmalıdır. Bu, yalnızca şüphe, güvensizlik, korku, gizli diplomasi ve gizli ittifakların, yetenekli adamlardan oluşan Uluslararası Ortak Komisyon tarafından teşvik edilen ve korunan büyük ve ebediyen yapıcı güçler - sempati, iyi niyet, karşılıklı anlayış - yerine geçtiği yerlerde geçerlidir. Bu komisyonun görevi, yıllar içinde ortaya çıkabilecek farklılıkları araştırmak, belirlemek ve düzeltmektir. Burada üç bin milden fazla bir sınır hattımız var
ve bir kale değil; geniş iç denizler ve bir savaş gemisi değil; ve
yüz yıldan fazla bir süredir Yüksek Ortak Komisyon'un dostça ve her iki ülkenin karşılıklı avantajına çözemediği hiçbir fark yok.

Bununla bağlantılı olarak eski dünya uluslarına göre bir avantajımız olduğunu biliyorum çünkü asırlardır süregelen önyargılardan, nefretlerden ve geçmiş hesaplaşmalardan uzak durumdayız. Ancak bu büyük çatışma yapıcı güçler ve yeni bir dünya yönteminin uygulanması doğrultusunda ilerlemiyorsa, o zaman Avrupa'nın ve dünyanın geleceği gerçekten karanlıktır.
Elbette yeni bir düzene yol açacaktır--yol açmaması neredeyse düşünülemez.

Altın Kural insan hayatında harika bir geliştiricidir, toplum hayatında harika bir uyumlaştırıcıdır--büyük bir faydayla uluslararası ilişkilerde davranış yasası olarak genişletilebilir. Genişletilmelidir. Temeli sempati, iyi niyet, karşılıklılık, sevgidir.

İsa'nın tüm vahiy ve öğretilerinin özü sevgiydi. Ancak bu,
zayıflık veya yanlış karşısında boyun eğme öğretisi değildi.
Yanlış gördüğünde onu cezalandırmada hiçbir başarısızlığı yoktu - yanlış, adaletsizlik veya baskı biçimini alıyordu. Gördüğümüz gibi, zayıflara, günahkârlara karşı sonsuz bir sempati ve hoşgörüsü vardı;
ama her zaman haklı bir öfke ve baskıya karşı sert bir kınama duyuyordu - insanları veya kuruluşları başkalarının zihinlerini ve dolayısıyla hayatlarını aramaya, incelemeye, egemen olmaya iten o cehennem ruhuna karşı. Dahası, halkına ağır bir yük olan ve neredeyse tüm dinsel yaşamlarını ezip geçen ölümcül dindarlık konusunda sessiz kalmamasıydı, hayatın kaynaklarının olduğu yerden, yönetici hiyerarşinin ölümcül düşmanlığını uyandırdı. Ve o, hakikat ve özgürlük için tanıklık ederken, baskıya kararlılıkla ve meydan okuyarak karşı çıktığı gibi, bugün onun ruhunu yakalayanlar da onun yaptığını yapacak ve bir görev olarak farkına varacaklardır - "Yanlış yanlışken, hiç kimse barıştan bahsetmesin!"

Barış mı? Barış mı? Barış mı?
Yanlış yanlışken, hiç kimse barıştan bahsetmesin!
O gevezelik etmedi, Üstat. Hayır, o vurdu!

* * * * *

Kötülükten nefret et! Kötülüğü öldür! Aksi takdirde merhamet, adalet, hakikat,
Özgürlük ve inanç insanlık için ölecektir.[F]

İsa'nın kuralları ve öğretileri de onun
para değiştiricileri tapınak avlusundan kovmasını engellemedi. Bu onlara zarar vermek için değildi. Daha ziyade, ahlaki yapılarının kalın derilerinin kavrayamadığı şeyleri, bedenlerinin derisi ve eti aracılığıyla, elle tutulur ve somut bir biçimde onlara
sürükleyerek onlara iyilik yapmaktı. Kötülüğe karşı direnç, sevgi yasasına aykırı değildir. Toplum yaşamında, bireysel haklara ve toplum olanaklarına hak ettiği değeri verebilmek için bazen yere serilmesi gereken zorbalar olduğu gibi, uluslar arasında da bazen benzer bir ders, kendisinin veya liderlerinin, bazı şeylerin işe yaramadığını ve dahası, uluslar topluluğu tarafından izin verilmeyeceğini öğrenmeleri için gereklidir. Gücü tek başına ulusal politika ve eylemin temeli yapmak veya uluslararası yerleşimlerde uzlaşmanın temeli yapmak, nefreti ve intikam ruhunu uyandırır ve yoğunlaştırır. Dolayısıyla bu büyük dünya kriziyle bağlantılı olarak, her şeyden sonra yeniden örgütlenme ve rehabilitasyonun büyük sorunu gelir ve olanların tekrarlanmasını önleyecek kadar güçlü ve kesin bir uluslararası uyum oluşmadığı sürece, restorasyonun neredeyse boşuna olduğu düşünülür; çünkü şeyler ancak tekrar yıkılmak üzere zamanında restore edilecektir. Şu anda bildiğimiz hiçbir silahlanma miktarı savaşı engelleyemez. Bu ancak ulusların savaşın
boşluğunun farkına varmalarını sağlayan kesin bir uyumla önlenebilir. Bir Dünya Ligi ve bir Dünya Mahkemesi olasılığını reddetmek, insanların kendilerini yönetme yeteneğini reddetmektir. Amerikan Cumhuriyeti'nin federasyonun
gücünü ve dehasını gösterdiği tarih, bunun doğruluğunu çürütmelidir. Burada, kırk sekiz egemen eyaletten oluşan ve tek bir ülkede, hatta tek bir ulusta bir araya gelmiş en heterojen insan topluluğuna sahip bir ulusumuz var ve bunların büyük çoğunluğu, bin yıldan fazla bir süredir periyodik olarak birbirlerinin boğazına
atmış olan uluslardan. Aydınlanmış özyönetim bunu başardı. Demokrasinin gerçek ruhu ve mizacı bunu başardı. Ancak demokrasinin gerçek ruhunun ve sürekli uyanıklığın korunması gerekir.

Bireylerin veya bir ulusun insanlarının başka bir ulusun insanlarına karşı önyargısı, şüphesi, nefreti
şimdiye kadar hiçbir bireyin veya hiçbir ulusun refahını ilerletmemiştir ve asla ilerletemez. Dünya savaşı, kendisinden önceki barış türünün doğrudan sonucudur. Militarist argüman en düşük terimlere indirgendiğinde
sadece şuna varır: "İki ulusun barışı koruması için her biri diğerinden daha güçlü olmalıdır."

Diğer ülkelerin temsilcileri bu konuda baskı yapma ve liderliği ele geçirme konusundaki rolümüzden rahatsız değiller. Ama olsalar bile buna hakları olmazdı. Ancak, dünyanın en büyük _başarılı federasyon_ örneği olan Amerikan Cumhuriyeti'nin Dünya Federasyonu'nda liderliği ele geçirmesi gerektiği yönünde çok genel bir his var.

Bu, dünya savaşının sonunda başaracağı büyük bir iyilik sayesinde büyük ölçüde beslenecek: kıyamet ve otokrasinin sonu. Militarizmle tek başına yaşamış ve yaşamış hanedanlar ve ayrıcalıklı tarikatlar, kapatılmış olacak. Kendi hayatları ve kendi hükümetleri üzerinde giderek daha akıllı bir kontrole sahip olan kontrol sahibi insanlar, herhangi bir tür kalıtsal yönetici sınıfın veya savaş ağasının egemenliği veya liderliği altında olduğundan daha yüksek bir öz aydınlanma ve karşılıklı öz çıkarla yönetilecek. Bazı ülkelerde, çeşitli milliyetlerden ve dinsel inançlardan insanların serbestçe kaynaşması ve tartışmaları yoluyla dindeki otokrasi tekrar azalacak, böylece İsa'nın öğrettiği gibi insanların kalplerindeki Tanrı'nın doğrudan sevgisi ve gücü daha tam bir hakimiyete ve hayatlarında daha kutsal ve daha ilahi bir biçimlendirme gücüne sahip olacak.

Uluslararası Hukuk bilimi, Grotius'un "De Jure Belli ac Pacis" adlı önemli eserinin sonucu olarak, Otuz Yıl Savaşları'nın korkunç suçlarıyla birleşen o uzun, yorucu yıllarda şekil almaya başladı. Bu daha yoğun ve dolayısıyla daha da korkunç çatışmadan insan ve uluslararası ilişkilerde yeni bir dönemin doğmasını görmek bizim görevimizdir.

Zihin ve ruhun daha yüksek güçleri gerçekleştirilip kullanıldıkça, insanları ifade ve eyleme iten ve savaşta birçok kez çıkış noktası bulan büyük ilkel içgüdüler dönüştürülecek ve yıkımdan
güçlü inşa motorlarına dönüştürülecektir. İnsanların önüne yeterli itici güce sahip bir savaş için ahlaki eşdeğer konulduğunda, şimdi savaşma amaçları için kolayca seferber edilen aynı erkeksi nitelikler ve güçler, ruhun rehberliğinde ve hizmetinde, insan hayatının korunması ve hayata hizmet eden her şeyin ilerlemesi ve artması için kullanılacaktır, bu da onu daha bol, daha karşılıklı ve daha mutlu hale getirir. Ve Tanrı bilir ki böyle bir hizmete olan çağrı çok büyüktür.

* * * * *

Ve şimdi bile uzun, çok uzun zamandır beklenen dünyanın Haklar Bildirgesi'nin şekillendiği önemli söz geliyor. On dört egemen ulusun temsilcileri olarak usulüne uygun olarak atanan dürüst insanların zekası ve iradesi kendini gösterdi ve başlangıç ​​yapıldı,
olmadan ne büyüme ne de ilerleme olabilir. Dünya Birliği'nin Anayasası şekillendi. Mükemmel bir araç değil; ancak amacı için gerektiği kadar mükemmel bir araç haline gelecektir. Zaman ve koşullar gerektirdiğinde değişiklikler ve eklemeler yapılacaktır. Taraftarlık bile bizim aramızda onu yenmeye çalışabilir.
Ancak, bunun arkasında Amerikan halkının ayık duygusunun olduğu konusunda hiçbir şüphe yok.

Büyük dünya savaşının en temel sonuçlarından biri, diyebiliriz ki, savaşı sona erdirmekti. Bu, artık dünyanın birliği ve karşılıklılığı ile çıkar topluluğunun gerçekleştirilmesi ve buna göre inşa etmemiz gerektiği anlamına geliyor. Bu, dünya barışının beyinlerin kullanımı ve kalbin rehberliğinde teşvik edilmesi ve korunması gerektiği anlamına geliyor; veya modern bilimin tasarlayabileceği en korkunç ve ölümcül her
kaba kuvvetin, anlaşmazlıkları çözmek veya dünyanın barışını bozacak hırsları dizginlemek için periyodik olarak çağrılması.

Dünyanın dört bir yanındaki sıradan insanlar, dünyanın barışının korunması için mümkün olduğunca yakın bir teminat istiyor; ve bu amaca ulaşmak için en uygun yol gibi görünen bir plana hiçbir müdahaleye izin vermeyecekler.
Tüm dünya, bir veya iki gün önce Başkan Wilson'ın şu sözlerine önem veren bir ruh halinde: "Dünyada mevcut gelgitlere direnen herhangi bir kişi, kendisini o kadar yüksek ve çorak bir kıyıya atılmış bulacak ki, sanki sonsuza dek insan türünden ayrılmış gibi görünecek." Tabii, daha iyi bir planı var ve gösterebilir. Buna karşı öne sürülen iki temel argüman, bireysel haklarımızı elimizden alacağı ve bizi karmaşık ittifaklara sürükleyeceği artık geçerli değil, çünkü zaten
dolaşık durumdayız. Büyük dünya gücünün bir parçasıyız ve
bu görevlerimizden kaçmaya çalışmak artık boşuna. Onlar, "haklarımız" kadar
esastır.

Şimdi, Bağımsızlık Bildirgemizi imzalamak için bir araya gelen ve Franklin'in şu sözleri söylediği o ölümsüz grupla olduğu gibi, bir ulus olarak da bizimle birlikte:
"Hepimiz birlikte asılmalıyız, yoksa kesinlikle hepimiz ayrı ayrı asılacağız. "

Amerikalılar için, Milletler Cemiyeti'nin, on üç ayrı milletin bir gün uyanıp farklılıklarını ve büyük ölçüde sınırlarını unutmanın ve ortak bir birlik içinde bir araya gelmenin daha iyi olduğu gerçeğini fark ettikleri zaman olduğunu hatırlamak iyi olur. Kendilerini birbirlerine veya diğerlerinin herhangi bir kombinasyonuna karşı savunmak için, kendilerine karşı hareket edebilecek herhangi bir dış güçten bahsetmeye bile gerek yok, on üç ayrı orduları vardı. Kıskançlıklar ortaya çıktı ve yanlış anlamalar sıklaştı. Her birinin kendi hakları o kadar gayretliydi ki, Anayasa Konvansiyonu işini tamamladığında ve Anayasa kabul edilmeye hazır olduğunda, imzalamak yerine salonu terk edenler oldu. İyi insanlardı ama katı gerçeklere bakıyorlardı ve kendilerinde idealizm yoktu. İyi insanlardı, bazıları partizan ruhuyla canlanmıştı, inançlarında samimiydiler - ama uzun vadeli vizyonla donatılmamışlardı. İsimleri artık sadece Antikacıların araştırmasıyla.

On üç ve sonunda kırk sekizin birlikte durmasının ayrı durmaktan sonsuz derecede daha iyi olduğu bulunmuştur. On üç ayrı eyalet, iletişim araçları ve birbirleri hakkında gerçek bilgi açısından, bugünün dünya uluslarından daha
ayrıydı.

On üç ayrı ve egemen eyaleti Amerika Birleşik Devletleri yapan kendi Anayasamızı formüle etmek için büyük bir anlayışa ve vizyona sahip adamlar gerekti.
Dünya Birliği Anayasası'nın formüle edilmesi bu tür adamları gerektirdi. Bir ulus olarak, iki temsilci Amerikalının başarısında bu kadar büyük bir paya sahip olmasından gurur duyabiliriz - Başkan Wilson, iyi Demokrat ve Eski Başkan Taft, iyi Cumhuriyetçi.

Şimdiye kadar üretilmiş en büyük uluslararası ve dolayısıyla dünya belgesi
sahtedir - tamamlanması için önümüzdeki günleri, yılları ve hatta nesilleri beklemektedir. Ve ayrıca, deneyimden doğan keskin içgörüyü yüce bir idealizmle birleştiren diğer ulusların devlet adamlarına da büyük bir onur duyuyoruz; çünkü insan faaliyetlerinin ve ilişkilerinin herhangi bir alanında, sonunda pratik olan her şey bunlardan doğar.

XIV

DÜNYANIN DENGE TEKERLEĞİ

Lincoln bize harika bir özet sunmuştu: "Sonuçta, hayatın tek anlamı nazik olmaktır."

Sevgi, sempati, arkadaşlık, tüm medeni, mutlu, ideal yaşamın temelidir. Hayatın kendisinin denge tekerleğidir. Seste, bakışta, ruhta herkesin içgüdüsel olarak hissettiği ve herkesin evrensel olarak karşılık verdiği o samimiyeti ve sadeliği verir. Çiçeğin kokusu gibidir - ruhunun yaydığı şeydir.

İlginç ve son derece hayati bir gerçeği içeren şu küçük anı, Christine Rossetti'ye aittir: "Yakından tanıdığım ve anısına saygı duyduğum biri, bir keresinde dinlediğim bir yerde, 'insanları sevmezsek, onları anlayamayız' demişti. Bu benim için yeni bir ışıktı." Gerçekten de derin bir gerçeği içerir.

Sevgi, sempati, arkadaşlık, insan hayatını gerçekten insan yapan şeydir.
İş birliği, karşılıklı hizmet, bunun meyvesidir.
Bunun net bir şekilde farkına varılması ve buna göre kararlı bir şekilde hareket edilmesi, birçok hayattaki bulanıklığın ve çoraklığın çoğunu ortadan kaldıracaktır; ve bunun karşılıklı olarak tanınması ve buna dayalı eylem, ailede, işte, toplum hayatında çok sayıda durumda düzen, tatlılık ve karşılıklı kazanç getirecektir.
Bugüne kadar çözümü neredeyse imkansız görünen insan ilişkilerinin ve insan çabasının tüm alanlarındaki birçok düğümlü sorunu çözecektir. İnsan makinesinin tıkalı ve rahatsız edici birçok sisteminin düzgün ve etkili bir şekilde çalışmasını sağlayacak olan yağdır. Her iki taraftaki adamlar yeterince uzun kafalı olduğunda, pratik unsurunu görebilecek kadar mantıklı olduklarında ve bunu tüm ilişkilerin, tüm müzakerelerin ve sermaye ile emek, işveren ile çalışan arasındaki tüm sonraki faaliyetlerin temel temeli haline getirdiklerinde, endüstriyel dünyada kelimenin tam anlamıyla yeni bir dönem başlayacaktır. Her iki taraf da kazanan olacaktır - her birine akan temettüler daha da şaşırtıcı olacaktır.

Sempati, karşılıklılık, iyi niyet, işbirliği, kardeşlik dışında gerçekten hiçbir emek sorunu yoktur.

Adaletsizlik her zaman tüm emek sorunlarının nedeni olmuştur ve olacaktır. Ancak bunun bazen bir tarafta, bazen de diğer tarafta olduğunu unutmamalıyız. Yanlış anlama sıklıkla buna eşlik eder. Hayal gücü, sempati, karşılıklılık, işbirliği, kardeşlik adaletin hizmetçileridir. Hiçbir adam
yeterince zeki, sermayenin temsilcisi veya yöneticisi olmak için yeterince büyük değildir, bunu fark edecek kadar zeki değilse. Hiçbir adam
işçi konseylerinin temsilcisi olmaya veya onlarla bir ilgisi olmaya uygun değildir, bunu fark edecek kadar beyni, zekası yoksa. Bu nitelikler duygusallığın veya zayıf dizli etiğin eşanlamlısı veya bunlarla hiçbir şekilde ilişkili değildir. En sağlam
iş anlayışının altında yatarlar. Günümüzde bunlar
pratik kelimesinin eşanlamlısıdır. Bir zamanlar vardı ve çok da uzun zaman önce değildi, büyük işletmelerin başkanları ve yöneticileri bunu bugün olduğu kadar tam olarak fark etmemişlerdi. Büyük bir değişim çoktan gerçekleşti. Yeni bir çağ
zaten başladı ve yetenek ve deha ne kadar büyükse, bu çağın sahibi bunları rehber ilkeleri haline getirmek ve bunların evrensel olarak tanınıp üzerine inşa edileceği zamanı hızlandırmak için o kadar isteklidir. Aynı şey, işçi sınıfının en zekileri için de geçerlidir,
aynı zamanda daha zeki olanlar ve işçi liderleri olarak en iyi sonuçları getirenler için de. Bugün örgütlü emeğe inanmayan zeki bir erkek veya kadın yoktur. Örgüte inanmayan ve onu hoş karşılamayan zeki bir işveren yoktur.

Geçmişte örgütlü emeğin belası çok sık olarak vicdansız, çıkarcı veya inatçı işçi liderleri olmuştur.
Örgütlü emek, kendisini bu en kötü düşmanlarından arındırmak için sürekli olarak gayretli olmalıdır. Emek, elde edebileceği en yüksek ücrete veya kooperatif yönetiminde elde edebileceği en iyi getiriye ve sağlam işletme yönetimiyle tutarlı olanlara ve ayrıca sempatik ve akıllı bir yönetimin sağlayabileceği en iyi emek koşullarına hak kazanır. Ancak taleplerinde mantıksız olmamalı, ne inatçı olmalı ne de çok hızlı seyahat etmeye çalışmamalıdır - aksi takdirde kazanacağından daha fazlasını kaybedebilir.

Etkisiz işçi için bir kalkan görevi görmemeli,
ya da karşılıklılık duygusu olmayan, karşılığında ne vereceğini düşünmeden alabileceği her şeyi elde etmeyi amaçlayan, hatta verebileceği en az şeyi verip bundan sıyrılmayı bile amaçlayan işçi için. İyi ve tam bir geri dönüş varsa, sadece arzu değil, aynı zamanda tam ve dürüst bir hizmet verme isteği de olmalıdır. Bundan daha azı, dürüst ve sadık bir erkeklik veya kadınlığın eksikliğinin göstergesidir.

Ayrıca, örgütlü emeğin, bu ulusun gerçek çalışan insanlarının yalnızca yüzde sekizini temsil ettiğini hatırlaması gerekir. Kişinin beyniyle mi, elleriyle mi yoksa her ikisiyle mi çalıştığı önemsizdir. Örgütlü emek, ülkenin büyük çiftçilik çıkarlarını da temsil etmez - hatta daha da temelde ulusun omurgasını oluşturur.

Herhangi bir milletin arzu edilen vatandaşı, diğerlerinin pahasına refaha ulaşmaya çalışmayan, grubunun ilerlemesini diğer tüm grupların zararına aramayan, hiçbirinin bağımsız olmadığını, hepsinin birbirine bağımlı olduğunu fark eden kişidir. Sınıf bilincinin öğretmeni veya vaizi olan kişi, ya bilinçli ya da bilinçsiz olarak -genel olarak bilinçli ve kasıtlı olarak-
sınıf nefretinin vaizidir. Hiçbir ulusta ondan daha istenmeyen bir vatandaş yoktur. "Paranın neden bu kadar kıt olduğunu biliyor musunuz, kardeşlerim?" diye sordu kürsü hatibi ve ulusun omurgasının hatırı sayılır bir kısmı cevabı sabırla bekledi. Yorgun görünen bir kadın kalabalığın kenarında bir an durakladı. Kısa bir
söz
verdi . "Çünkü çoğunuz zamanınızı birbirinize neden olduğunu anlatarak harcıyorsunuz, 'olmadığını görmek için acele etmek yerine!" Sınıf bilincinin, sınıf nefretinin adil bir temsilcisidir. Yine o, fiziksel veya zihinsel olarak dürüst ve yapıcı bir iş yapmak için yapısal ve kronik olarak çok tembel olan teorisyen tarafından temsil edilir. Yine o, büyük kafalılık hastalığına sahip olan tarafından. Ya da yine
son zamanlarda Bolşevizm adı altında kendini gösteren bir tür delilik veya suçlulukla boğuşan kişi tarafından--Çarlığın kendisinden sonsuz derecede daha kötü, çıkarcı bir tiranlık.

Temsilcileri kendilerinin ahlaki sapkınlar olduğunu kanıtladılar, teorilerini uygulamaya ve ihanet, hırsızlık, zorlama, cinayet ve düzeni kaosa dönüştürmelerine yardımcı olacak her türlü çirkin yöntemle--hüküm sürme veya yıkım sloganıyla--kendi amaçlarına ulaşmaya kararlılar.
Eşkıyalık, zorlama, cinayet yoluyla, ajanlarını hükümetleri tamamen halkın elinde olan ve
eğer herhangi bir zamanda adaletsizlik hüküm sürerse, bunun tek hatasının halkın halihazırda sahip olduğu mülkleri akıllıca ve kararlı bir şekilde kullanmaması olduğu ülkelere göndermek için fon elde ediyorlar. Ya da başka bir deyişle, özgür hükümetlerin vatandaşları olarak ahlaki olarak üzerlerine düşen görevlerden
kaçtıkları için.

Kurumları yalnızca halk tarafından inşa edilen ve sürdürülen Amerika'da, görevimiz açıktır, çünkü düzenli prosedür her zaman ve her zaman parolamız olmalıdır. Ayrıca, uyanıklık hiçbir yerde temsili hükümetten daha fazla gerekli değildir. Anarşinin, Bolşevizmin, terörizmin kırmızı eli yükseldiğinde, o kadar anında ve o kadar güçlü bir şekilde vurulmalıdır ki, taraftar kazanmak için zamanı olmasın, ama kaçmak için de zamanı olmasın. Terörizm ve yıkımı, düzenli ve yasal prosedür yöntemlerimizin yerine koymaya çalışacak kadar yanlış yönlendirilmesine izin veren herhangi bir Amerikalı için Federal hapishane olmalı veya bu amaçları gerçekleştirmek için kıyılarımıza gelen veya aynısını yapmak isteyenlerin temsilcisi olarak gelen herhangi bir yabancı için hızlı sınır dışı edilmeli. Örgütlü emek, bugün olduğu kadar yüksek bir konuma hiçbir zaman sahip olmamıştır. Sıradan insanların bu ajanslarla bir anda ticaret yapması, buradaki ve oradaki herhangi bir planlı liderin yapmaya çalıştığı her neyse, düşünülemez. Örgütlerinin onlar tarafından kullanılmaya çalışılması da aynı derecede olasıdır. Dikkat ve kararlılık konusundaki görevi belirgindir. Ve dikkatli ve kararlı olmadığı sürece alabileceği aksilikler ve uğrayabileceği kayıplar da aynı derecede belirgindir. Amerikan halkının ruhu ve mizacı, zorlamaya, kanunsuzluğa veya herhangi bir haksız talebe tahammül etmeyecektir. Sonuçta kamuoyu son çare mahkemesidir. Arkasında o muazzam silah, kamuoyu olmadan hiçbir grev veya lokavt başarılı olamaz. Bu nedenle tüm taleplerde adil ve tüm prosedürlerde düzenli olma zorunluluğu vardır ve bunu göz önünde bulundurarak örgütlü emeğin bu ulusun gerçek çalışan insanlarının yalnızca yüzde sekizini temsil ettiğini de hatırlamak gerekir. Örgütlü emeğin geçmişteki kazanımları çok büyük olmuştur. Örgütlü emeğin taleplerinin bugün bile çok
büyük olduğu da doğrudur. Gerçek bir samimiyetle, işverenlerin büyük çoğunluğunun sadece dürtüsü değil, samimi arzusunun da uzlaşmacı bir şekilde, sağlam ekonomik yönetimle tutarlı olan tüm emek taleplerini karşılamak, hatta birçok durumda kendi karlarının büyük ölçüde azaltılmasını sağlamak ve işçilerine yaraşır şekilde çalışma koşullarını sürdürmek olduğu söylenmelidir. İşçi sendikaları, ulusun refahından bahsetmeye bile gerek yok, kendi refahları için, tüm anarşist ve yıkıcı unsurlardan arınmalıdır. Güç iki ucu keskin bir kılıçtır ve bu ulusun adalet ve hak duygusu bir kez incindiğinde ve öfkesi kabardığında, ister sermaye ister emek olsun, herhangi bir sınıftan sonsuz derecede üstün olduğu görülecektir. Örgütlü emek, akıllı ve dürüst çalışma ve düzenli prosedürlerle çok şey kazanmanın önünde engeldir. Ve belki de daha önce hiç olmadığı kadar, kendi kendini kandırarak veya değersiz bir liderlikle, kendisini kanun ve düzen güçlerinden üstün görerek kandırırsa çok şey kaybetme pozisyonundadır.

Halkın, seçilmiş temsilcileri ve yerleşik prosedür sistemleri aracılığıyla kendi kurumlarını belirlediği bir ulusta,
ajitatörler kanun ve mantığın ötesine geçip karşılıklılık kanununu tamamen gözden kaybettiklerinde, meydan okumanın delilik olduğu bir güç tarafından desteklenen bir güç vardır. Tüm insanların hakları ve gücü, herhangi bir belirli grubun veya sınıfın haklarından sonsuz derecede üstün olarak görülecektir - herhangi bir demokratik hükümet biçimindeki açık görüşlü erkekler ve kadınlar, karşılıklılık ve kişisel çıkar kelimelerinin çok yakın bir ilişkiye sahip olduğunu fark ederler.

Önümüzdeki birkaç yıl içinde sermaye ve emek arasındaki ilişkilerde en büyük kazanımlar şüphesiz
kâr paylaşımı doğrultusunda olacaktır. Bazı muhteşem başlangıçlar halihazırda başarılı bir şekilde işlemektedir. Sermayenin başlangıçta adil bir getiriye hakkı olduğu kabul edilir; yine emeğin iyi ve tam bir yaşam ücretine hakkı vardır - bu iki koşul da karşılandığında, kalan kârın sermaye, beceri ve sermayenin yatırılan yönetimi ve emek arasında eşit bir şekilde bölünmesi gerekir. İlki olmadan emeğin belirli bir girişimde istihdamı olmazdı; işçiler olmadan ilki devam edemezdi. Her biri diğeri için elzemdir.

Emek, yalnızca alınıp satılacak maddi bir şey olarak bir meta değil, insan unsuru olduğundan, yaşam ücretinden daha fazlasına hak kazanır.
İnsan özlemleri, arzuları ve ihtiyaçları vardır. Sadece bugünü değil, aynı zamanda kendi ve çocuklarının geleceğini de korumak zorundadır. Böylece işletmenin bir ortağı haline getirildiğinde, işinde daha ciddi, güvenilir ve etkili hale gelir, tembel, beceriksiz, tembeli hoş görmeye daha az meyilli olur; Daha istekli ve kararlı,
kötü niyetli bir liderliğin temelsiz, pervasız veya uğursuz önerilerine veya çabalarına karşı koymakta.

Sermaye veya işveren de kazanandır, çünkü işletmesinde sadık ve daha akıllı bir işbirliğinin, yönetimin dehası ve becerisi kadar
başarısı için önemli olduğundan emindir.

Farklı bir biçim alan ancak bir yandan yönetim ve sermaye, diğer yandan da çalışanları için en değerli olanı, dünyadaki türünün en büyüğü olan ve binlerce çalışanı istihdam eden büyük endüstriyel tesislerimizden birinin durumudur.
Burada halihazırda hisse senedinin yüzde kırktan biraz fazlası işçilerin elindedir. Onların tutumluluğu ve sağduyuları, şirket yönetimi tarafından kendilerine sağlanan
çekici fiyatlardan ve kolay ödeme yöntemlerinden yararlanmalarını sağlamıştır. Bunun daha fazla veya daha az oranda doğru olduğu birçok başka endişe de vardır. Bunlar, belirli tipteki emek kışkırtıcılarının veya hatta liderlerin yanı sıra emek için özel savunucuların unutmayı veya en azından bahsetmemeyi uygun buldukları gerçeklerdir. Aynı şey, her yıl tüm çalışma koşullarını ve çevreyi neşeli, sağlıklı, güvenli hale getirmek için ödenen milyonlarca dolar için de geçerlidir; çeşitli sigorta biçimleriyle, emeklilik maaşlarıyla. Bu daha büyük tipteki işverenin veya sermaye yöneticisinin girişimiyle, hem erkek hem de kadın ve sürekli artan sayılarda yüz binlerce kişi bu şekilde faydalanmaktadır - yıllık ücretlerinin veya maaşlarının dışında ve üstünde.

Sermaye ve emekle ilgili yeni bir dönem bir süredir
ortaya çıkmaktadır; endüstride demokrasi dönemi gelmiştir. Sermayenin otokratik egemenliğinin günü
geçmiştir; biz de bir ulus olarak
emeğin otokratik egemenliğine hoşgörüyle yaklaşmayacağız. Bu egemenlik giderek daha fazla tanınmaktadır; ve birçok alanda işbirliğine giden
kar paylaşımı, şu anda geçmekte olduğumuz yeni çağdır.

Çok sayıda büyük zenginliğe sahip adam, işveren ve endüstriyel işletmelerin başkanları olmasına rağmen, halihazırda girmeye başladığımız yeni endüstriyel çağın ruhunu yakalamış ve emeğin endüstrinin kârlarından daha adil bir pay almasını ve endüstride ortak olarak daha büyük bir tanınmayı görmekten memnunlar.
Hem hayal gücünden hem de vizyondan yoksun olan, halihazırda dönmüş olan ve hacim olarak artan akıntıya direnmeye çalışanlar var. Onlar bizim Amerikan
Bourbon'larımız, bizim Amerikan Junker'larımız. Bugün tüm endüstriyel ve ekonomik dünyada çok belirgin olan değişimin, huzursuzluğun ve hoşnutsuzluğun uğursuz alt akıntılarını
düşündüğümüzde, Bolşevizm ve kanunsuzluğun en kötü
üreticilerimiz ve besleyicilerimizdir.

Eğer istedikleri olsaydı ve sayıları yeterince büyük olsaydı, Bolşevizm ve anarşinin alevleri o kadar körüklenirdi ki Amerika'da bile büyük bir yangından kurtulma umudumuz olmazdı. Onlar, muazzam karlarının kısıtlanmamasını sağlamaya kararlı olan, evlerinin her birinde on banyo olması gereken kişilerdir; endüstriyi kapatmak zorunda kalacakları çok sayıda işçinin -bu nedenle endüstrideki temel ortakları olsalar da isim olarak değil- tek bir banyosu bile yoktur ve aileler de kalabalıktır ve birçok durumda daha büyüktür. Onlar, her birinin üç veya dört evi olması gereken, inşa etmek ve bakımını yapmak için milyonlarca dolar harcanması gereken kişilerdir. Bunlar, işçilerin neden bu tür şeyleri kendi aralarında tartışmaları gerektiğini veya hatta onları sorgulamaları gerektiğini göremeyenlerdir, ancak birçok durumda sürekli artan veya hatta yükselen fiyatlar karşısında geçimlerini sağlamakta zorluk çekerler, asla tatil yapmazlar ve endüstride artık "gerekli" olmayacakları gelecek yıllar için birikim yapamazlar. Bu nedenle, işçilerinin fiziksel refahına bile çok az ilgi duyan veya hiç önemsemeyen, zihinsel ve ruhsal refahları ve eğlenceleri hakkında hiçbir şey söylemeyenlerdir - ertesi günkü iş için yeterince beslenmiş ve barınmış olmaları dışında. Değişimi ve gelgitin akışını fark ederek, değişen koşulları öngörebilecek kadar keskin fikirli olmaları ve işlerini, çalışanlarının koşullarda ve davranışlarında ortak bir paya ve kârlarında sadece yaşam ücretinin ötesinde bir paya sahip olacak şekilde organize etmeleri önerildiğinde, "Bunu yaparsam lanetlenirim" diye cevap verenlerdir. Ancak, onlara bunu söyleyebilmek için artık çok fazla kehanet duygusuna gerek yok: Yapmazlarsa lanetlenirler. Amerikan kurumlarının refahı için bu sınıfın sayısının sürekli olarak azalması da sevinmek için bir nedendir. Eğer onlar, bir adaletsizlik duygusundan doğan, açıkça görülen huzursuzluk alt akımlarıyla baskın olsalardı, zamanla ve belki de fark ettiğimizden daha kısa bir sürede, tek bir sonuç olurdu. Bencilliğe batmış, kendilerini ruhun tüm yüksek önderliklerine ve dürtülerine karşı duyarsız hale getiren -insanlardan daha aşağı- sadece kendi iyilerinin değil, aynı zamanda ulusun kendisinin de düşmanıdırlar.

Rusya'daki Bolşevizm, ancak Çarlık'ın uzun nesilleri ve halkının içinde bulunduğu neredeyse evrensel cehalet durumu sayesinde doğdu veya daha doğrusu tutunabildi. Çeşitli büyük girişimlerimizde hayal gücü, özen, karşılıklılık, işbirliği, kardeşlik duygusu olan insanların büyük çoğunluğu ve sürekli artan sayıları, bu ve diğer ulusları benzer bir deneyimden kurtaracak bir güçtür.

Rus halkına büyük güvenim var. Ruhları sağlamdır; ve
ihanet, yetersizlik ve terörizm güçleri tükendiğinde ve daha iyi unsurlar sınırlarından canavarları kovmak için yeterli
güçte örgütlenebildiklerinde, ayağa kalkacak ve kendini gösterecektir. Dünyanın en büyük ve en etkili uluslarından biri olacak yeni bir Rusya inşa edilecek. Bu arada, bize ve diğer tüm uluslara en somut ve değerli dersi veriyor: Bir yandan ihanet ve kanunsuzluk güçlerine kendilerini gösterdikleri anda vurmak, diğer yandan da toprağın ne girişleri ne de büyümeleri için verimli hale getirilmesini sağlamak. Güçlü ulus, evrensel ücretsiz eğitim ve eşit fırsatların liderliği altında, tüm bireylerin ve tüm sınıfların haklarının beslenip dikkatlice korunduğundan emin olmak için gereken dikkatin gösterildiği ulustur. Böyle bir hükümette ulus ve çıkarları en üsttedir ve olmalıdır. O zaman, karşılıklılığın şiarı ve hayatının yönetici ilkesi olduğu yüksek etik ve ahlaki standartlar üzerine kurulursa, sloganı hak yoluyla, güç adalet yoluyla olabilir, Milletler Topluluğu'nun uygun ve etkili bir üyesi olur. Enternasyonalizm milliyetçilikten daha yüksektir, insanlık ulusun üstündedir. Ancak bireysel ulus ne kadar güçlüyse, Milletler Cemiyeti de o kadar güçlü olacaktır.

Sevgi, sempati, arkadaşlık, ulusların durumunda olduğu gibi bireylerin durumunda da kötü niyetli kötülüğü engellemek için güç kullanımıyla çelişmez.
İyilik zayıf olduğunda sömürülür ve daha güçlünün kurbanı olur, karşılıklılık duygusundan yoksun olduğunda ise vicdansızdır. Vicdansız güç, karşılıklılık yasası tarafından yönetilmeyen iyilik, tiranlığa dönüşür. Kendi amaçlarını ararken Tanrı'nın ve insanın tüm yasalarını ihlal eder.

Dolayısıyla dünyanın daha iyi yaşamının güvenliği için, Milletler Cemiyeti'nin güvenliği ve refahı için, gücü iyilikle, gücü iyi niyetle, gücü sürekli artan bir karşılıklılık duygusuyla birleştiren uluslar, ki bu mutlu, düzenli ve ilerleyen bir insan yaşamının tek yasasıdır, bu yasanın bilgisinden hala yoksun olan herhangi bir halkın veya ulusun gücünü kontrol etmek için birleşmelidir, aksi takdirde iyilik, gerçek ve yaşamın tüm yüksek içgüdüleri ve potansiyelleri, hatta özgürlüğün kendisi yeryüzünden yok olur. Bu yapılabilir ve yapılmalıdır, kötülük veya nefretle değil, bir hak ve görev duygusuyla.

Bireyler, örgütler veya uluslar açısından, iktidar ve egemenlik uğruna veya bundan kaynaklanabilecek maddi kazanç için başkalarının zihinleri ve yaşamları üzerinde egemenlik kurmaktan, hükmetmekten daha şeytani, daha lanetli bir hırs yoktur.
Ancak kural olarak her ikisi de geçerlidir. Bireyin veya bu arzu tarafından kontrol edilen örgütün daha yüksek ahlaki ve etik yaşamına
daha fazla zarar veren, bu şekilde egemen kılınan kişinin veya kişilerin yaşamına ve sonuç olarak toplumun yaşamına
bu kötü ve fahişeleştirici arzu ve amaç kadar zarar veren hiçbir şey yoktur. Bu açıkça kontrol eden güdü haline geldiğinde, kötü huylu ve
köklü olduğunda, eğer bir ulus söz konusuysa, o zaman güçle karakteri, güçle iyiliği birleştiren ulusların görevi, böyle bir ulusun yaptığı kötülüğü kontrol etmek için bir araya gelmektir. Eğer ikna ve
iyi niyetle, iyi ve güzel. Eğer değilse, o zaman bir
kısıtlayıcı kuvvetin uygulanmasıyla. Bu sevgi yasasına aykırı değildir, çünkü iyiliğin sevgisi kontrol eden güdüdür. Sadece bu şekilde, büyümesi ve tamamlanması bireylere bağlı olan daha yüksek ahlaki yasa büyüyebilir ve dünyada üstünlük kazanabilir.

Entelektüel bağımsızlık ve zekâ, gerçeğe, iyiliğe, dürüstlüğe, başkalarına sevgi ve hizmete duyulan sevgiyle birleştiğinde, dünyada İlahi plan ve amacın gerçekleştirilmesinde olabilecek en büyük yardımdır. Bu nedenle sevgi kılıcı, kötü niyetli kötü niyetle verilen kanserli büyümeyi kesen dürüstlük kılıcı haline gelir; köleliği ve baskıyı deviren doğruluk kılıcı; bu nedenle doğruluk kılıcı medeniyetin kılıcı olur.

Ancak her zaman kullanılması gerekmeyen bir silahtır; çünkü
gücü bir kez açıkça anlaşıldığında korkulur. Caydırıcı gücü bu nedenle gerçek kullanımından sonsuz derecede daha etkili hale gelir. Bu nedenle
herhangi bir yeni dünya yerleşiminde, bu ahlaki dünya standardına uymayan, egemenlik uğruna iradesini ve kurumlarını diğer uluslara dayatmaya veya mallarını çalmaya çalışan herhangi bir ulus veya grup, diğer ulusların federasyon gücüyle, kendi inançlarını, kurallarını veya kurumlarını ona dayatarak değil, onu kısıtlayarak ve planlayabileceği herhangi bir hırsı veya amacı etkisiz hale getirerek veya liderliği ne olursa olsun halkı bu tür yöntemlerin işe yaramadığını açıkça ve somut bir şekilde görene kadar engellenmelidir.

Nihayetinde ahlaki liderliğimiz için gittiğimiz İsa'nın, kötü niyetli kötülüğün kendi çıkarları ve yüceltmeleri için, ister entelektüel ister fiziksel olsun, egemenlik aradığı zaman, yalnızca onaylamakla kalmayıp, doğru gücün kullanımını kullanıp savunduğu, kendi sözlerinin ve eylemlerinin birçoğuyla açıkça kanıtlanmıştır.

Bu nedenle, bu büyük yeniden yapılanma döneminde ulus içinde, bunlar kahraman erkek ve kadınlara ihtiyaç duyulan zamanlardır. Bir Demokrasi'de veya herhangi bir temsili hükümet biçiminde, uyanık bir vatandaşlık onun tek güvenliğidir. Oy kullanan nüfusun büyük ölçüde artmasıyla, milyonlarca kadın vatandaşın artık tam vatandaşlığa kabul edilmesiyle, akıllıca eyleme ve hükümet meselelerine dikkat etmeye olan ihtiyaç hiç bu kadar büyük olmamıştı. Çok sayıda insan, hem örgütler hem de makineler tarafından güdülecek ve oylanacak. Bunlar en cahil ve dolayısıyla sürülebilenleri oluşturacağından, özellikle zeki kadınların büyük çoğunluğunun kamu işlerine aktif bir ilgi göstermeleri ve bunu sürdürmeleri gerekir. Politika, ülkemizin ve dolayısıyla kendi zararımıza olmak dışında kaçamayacağımız bir şeydir. Politika, hükümet için kullanılan başka bir kelimedir. Ve bir anlamda biz bireysel seçmenler hükümetiz ve hükümet meselelerini kendi endişemiz haline getirmediğimiz sürece, içeri girip kendi bencil çıkarları ve kazançları için ele geçirecek örgütler ve tasarlayıcı adam grupları vardır. Bu bazen başka bir güçle takas edilecek güç veya tavizler biçimini alır; ancak her zaman yeterince uzağa bakarsanız, sonunda para kazanırsınız. Ya da yine yolsuzluk ve hatta doğrudan yağma biçimini alır. Vatandaşlığın azalması, hizmetin yetersizliği, kamu kurumlarının genel sefahatinin artması, yolsuzluk ve ganimetten elde edilen miktarları telafi etmek için vergilerin artırılmasıyla oluşan kayıplar neredeyse hesaplanamaz düzeydedir ve bunun tek nedeni, siz ve benim, ortalama vatandaşların, kendi hükümet meselelerimize karşı aktif kişisel ilgi göstermememizdir. Din adamlığı, Tammancılık, Bolşevizm, Sendikalizm ve hepsi de halkla ilgilenme kisvesi altında, bu şekilde tutunur ve kar elde eder. Yerel ve tarihsel olarak akıllı olmamız şarttır. Ulusun kendisinden daha aşağı olan herhangi bir sınıf, bölüm veya örgüt izlenmeli ve kendi yerini korumaya zorlanmalıdır, aksi takdirde ulusun özgür ve daha geniş yaşamı için bir tehdit haline gelir. Büyük bir ulusal kriz durumunda bile, diğer ve gerçek faaliyetlerini kamufle edebilmek için üstün bir vatanseverlik sergilenir ve sergilenir. Bazen kendimizi unutup ülkemizle ilgili olarak görevlerden ziyade haklardan bahsettiğimizde, Franklin'in şu sözlerini hatırlamak ve tekrarlamak iyi olur: "Güneş yaptığı iyilikten asla pişman olmaz ve asla bir karşılık talep etmez." 

Sadece sürekli uyanık olmak bize düşmez, aynı zamanda bugünün erkek ve kız çocuklarının yarının vatandaşları -ülkenin seçmenleri ve kanun koyucuları- olduğu gerçeğini fark ederek, Amerikan ücretsiz kamu okulları aracılığıyla Amerikan ücretsiz eğitiminin en yüksek olasılıklara kadar ilerletilmesini ve sürdürülmesini ve bölünmüş veya yürekten ve zeki bir vatandaşlıktan daha azını oluşturacak herhangi bir etkenden uzak tutulmasını sağlamak bize düşer. Londra'daki Leicester Meydanı'ndaki Shakespeare heykelinin "Karanlık yoktur, sadece cehalet vardır" sloganı, ülkenin her şehrinde ve her köyünde rahatlıkla yeniden üretilebilir. 
Son zamanlardaki ifşalar, eğitimin bile gizli amaçlar için nasıl manipüle edilebileceğini ve fuhuş yaptırılabileceğini göstermiştir. Protestan, Katolik, Yahudi veya Doğulu olsun, mahalle okullarının Amerikan kurumlarında yeri yoktur ve çalışmaları İngilizce veya yabancı bir dilde yürütülse de. Kurumlarımızın ruhuna tamamen yabancıdırlar. Tamamen ulusun kendisinden daha az bir şey uğrunadırlar. Tarih konusunda bilgili değilsek gerçekten kör oluruz. Herhangi bir erkek veya kız çocuğunun onlara yönlendirilmesine ve daha iyi bir okul eğitiminin avantajlarından ve tamamen ve bütünüyle Amerikan olan kurumların etkisi altına girmesinden mahrum bırakılmasına izin vermek gerçekten de suçludur. Amerikan eğitimi Amerikan kurumları için ve bundan daha azı için yapılmamalıdır. Ulusun çocukları, erken ve sorumsuz bir yaşta üzerlerine otorite kurmak ve onlarla ulusun diğer tüm üyeleri arasında bir kama sokmak için onları ele geçirmeye çalışan herhangi bir güçten korunmalıdır. Ulusun sınırları içindeki her çocuğa karşı bir görevi vardır. Bu görevi
tanımamak veya bu görevden kaçınmak, bazen çok geç olana kadar her ulusun ödediği bedel kadar büyük bir bedel ödenmesini gerektirecektir. Eğitimdeki mezhepçilik, çocuğu aptallaştırır ve
çocuğunu çalar ve eğitimdeki en iyi ulusal içgüdüleri geçersiz kılar.
Sadece tek bir amaç içindir - onu planlayan ve besleyen organizasyonun kullanımı ve gücü.

Diğer ülkelerin uzun ve yorucu mücadelelerinden kar eden hükümetimiz,
kilise ile devletin mutlak olarak ayrılması üzerine kurulmuştur. Bu,
din ile devletin gerçek anlamda ayrılması anlamına gelmez;
ama onu her türlü mezhepsel etkiden ve
tahakkümden uzak tutmak anlamına gelir. Burada da diğer ülkelerdeki gibi sonunda aynı sorunu çıkaracak veya evrensel ücretsiz kamu eğitimini ve her çocuğun sahip olduğu devredilemez
hakkı baltalamak ve boğmak için aynı boğucu eli uzatacak sessiz, sinsi etkilerin
iş başında olmadığını görmek bizim görevimizdir. Çocuklarımız devletin vesayeti altındadır ve devlete karşı sorumludurlar - devletten daha az herhangi bir örgüt, grup veya grubun malı değildirler.

Tüm eyalet ve yerel eğitim departmanlarımızın yol gösterici dehası olmak için yeterli araçlara ve güçlü yetkilere sahip, kabine rütbesinde güçlü bir Federal Eğitim Bakanlığı'nın oluşturulmasına ihtiyacımız var, ayrıca kamu okulu eğitimindeki diğer iyi bilinen dallara ek olarak vatandaşlık bilgisi, ahlaki ve etik eğitimde daha kapsamlı ve somut bir eğitime daha fazla dikkat edilmelidir. Ayrıca, her çocuğun belirli bir yaşa kadar veya Amerikan eğitiminin öngörülen tüm temelleri edinilene kadar okulda olmasını sağlayacak yetkilere sahip olmalıdır.

Federal Vatandaşlık Komiser Yardımcısı tarafından kamuoyuna açıklanan yakın tarihli bir tablo, nüfusumuzun yaklaşık onda birinden biraz fazlasının, yani 11.000.000'inin vatandaşlığa alınmamış yabancılardan oluştuğunu göstermiştir. Ancak bu bile hikayenin sadece bir kısmını anlatır; Vatandaşlığa geçenlerin bile büyük çoğunluğu hiçbir şekilde Amerikalılaşmamıştır.

Bu sınıftan bahsederken, önde gelen New York gazetelerimizden birinin son sayısında yer alan yetenekli bir başyazıda şöyle denmiştir:

"Vatandaşlığa geçmenin yasal biçimlerinden geçen milyonlarca yabancının çok büyük bir kısmı hiçbir şekilde Amerikalılaşmamıştır ve vatandaş olmalarına rağmen, düşünce alışkanlıkları, konuşmaları ve topluma karşı genel tavırları bakımından hala yabancıdırlar.

"New York Şehri'nden çok da uzak olmayan, tamamen yabancı olan endüstriyel merkezler vardır. Bu şehrin bazı kesimleri vardır ki, çocukların okullarda ve kendi yaşlarındaki diğer insanlarla ilişkide değişime uğramaları dışında, yoğun bir şekilde yabancıdır.

"Bu engelleri aşmak ve
içlerinde yaşayan insanlarla yeni iletişim yolları açmak artık bireysel çabayla gerçekleştirilecek bir görev değil. Amerikanlaştırma, o kadar kapsamlı bir ölçekte üstlenilmesi ve yönetilmesi gereken bir iştir ki, ancak Eyaletler ve Federal Hükümetin işbirliğiyle
başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilir. Artık ulusun yaşamına ve refahına ciddi zarar vermeden ihmal edilemez."

Daha da şaşırtıcı gerçekler, İçişleri Bakanlığı tarafından, Ordu Cerrah Genel Ofisi tarafından kendisine sağlanan rakamlarla verilmektedir. Savaş Bakanlığı kayıtları, bu bakanlığın ajanları tarafından incelenen taslak ordunun %24,9'unun bir gazeteyi okuyup anlayamadığını veya eve mektup yazamadığını göstermektedir. Mayıs 1918'de New York Eyaletinde yapılan bir taslakta, %16,6'sı okuma yazma bilmez olarak sınıflandırılmıştır. Temmuz 1918'de Güney Karolina birlikleriyle ilgili bir taslakta, %49,5. cahil olarak sınıflandırılmıştır. Aynı yılın Temmuz ayında Minnesota birlikleriyle ilgili bir taslakta, %14,2'si cahil olarak sınıflandırılmıştır. Başka bir deyişle, örneğin New York Eyaletinde 21 ila 31 yaşları arasında yaklaşık 700.000 okuma yazma bilmeyen erkek olduğu anlamına gelir. Aynı kaynak, ülkede yaklaşık 10.000.000'den fazla kişinin okuma yazma bilmediğini veya dilimizi bilmediğini ortaya koymaktadır. Güney, tamamen eğitimsiz olanların çoğunun, Kuzey ise yabancı dil konuşanların evidir. Ve bu sınıftan bahsederken, New York'un başka bir temsili gazetesinde yakın zamanda yayınlanan bir başyazıda, New York City'den birkaç mil uzakta, New Jersey'de bulunan ve her 100 kişiden yaklaşık 16'sının İngilizce okuyamadığı bir sanayi merkezinden bahsedildikten sonra şöyle denildi:

"Bu tür insanlar Amerika'nın sunduğu avantajlardan yararlanabilirler. Ruhu ve kurumları hakkında hiçbir şey kavrayamazlar. Yabancı kışkırtıcıların kolayca kandırdıkları, asimile edilemeyen, toplumsal yapıda kolayca bir güç unsuruna dönüştürülebilecek bir zayıflık unsurudurlar. Birçoğunun oyu vardır ve yalnızca Amerika'nın refahına yabancı tasarımlarla ilgilenen liderler tarafından kontrol edilirler.

"Sorun ulusal kapsamdadır * * *. Bolşevizmi Amerika'dan uzak tutmanın en iyi yolu, konuşmamız ve diğer her şey hakkındaki cehaleti en aza indirmektir. Göçmenlik memurlarımız ne kadar uyanık olursa olsun, sosyal düzensizliğin yabancı ajanları kapımızdan içeri girecektir ve aramızda yasalarımızın ve hükümet biçimlerimizin anlamını öğrenme imkânı olmayan çocukların büyümesine izin verdiğimiz sürece, hoşnutsuzluk tohumları uygun toprağa ekilecektir." 

Ayrıca, yine bir başka New York gazetesinde, eyaletteki 700.000 kişilik okuma yazma bilmeyen büyük orduyla veya daha doğrusu yabancı doğumlu yetişkinlerle ilgili bir başyazıda yer alan şu sözler de son derece doğrudur: 

"Yapılacak ilk şey, onlara öğretmek ve İngilizce bilgisinin birinci sınıf Amerikan vatandaşlığının ön koşulu olduğunu fark etmelerini sağlamaktır. * * * Okuma yazma bilmemenin ortadan kaldırılması, dünyada yerini koruyabilecek ve buna layık güçlü bir nüfus oluşturmanın temel taşıdır. Okuma yazma bilmemenin ve ülkenin dilinin bilinmemesinin ortadan kalkmasıyla birlikte, göçmenlerin gerçek refahtan, zekadan ve öz saygıdan adil paylarını almalarını engelleyen birçok sorun yaratan sorun da ortadan kalkacaktır. Bunlar iyi bir vatandaşlığın temel bileşenleridir. Gerçek yaşam ve karakter özgürlüğü, tüm hayatı cehalet ve önyargının aşağılık düzleminde geçen erkek veya kadın tarafından elde edilemez. Onlara Amerika'daki yaşamın faydalarını nasıl hak edeceklerini öğretin, yakında bunları nasıl elde edeceklerini ve koruyacaklarını öğrenecekler."

Bolşevizm, anarşi, siyasi çevreler ve çıkarcı bir şekilde hoşnutsuzluk, ihanet ve sadakatsizlik tohumları ekmeye çalışan her kurum, onları sömürmek ve siyasi amaçlar için onları gütmek için çalışan, öncelikle cahil ve okuma yazma bilmeyen kişiler arasındadır. Sıradan bir eğitim eksikliğinden dolayı engellenen hiç kimse, mesleği ne olursa olsun, kendisine karşı o saygıyı gösteremez veya dürüst ve çalışkan bir işçi olarak başkalarından hak ettiği saygıyı gördüğünü hissedemez. Amerikan ulusunun kalbi sağlamdır. Evrensel ücretsiz kamu eğitimi yoluyla uyanık olmalı ve Bourbonizmi ve yöntemlerini bir yandan, Bolşevizmi diğer yandan anlayabilmeli ve akıllıca eylemlerle Amerikan toprağının her ikisi için de uygunsuz hale getirilmesini sağlamaya kararlı olmalıdır.

Başlıca sorunumuz, Demokrasinin güvenli hale getirilmesini ve dünyaya gerçek hizmetten yapılmıştır. Amerikan eğitimimiz, zamanın büyük ahlaki, etik ve sosyal
ihtiyaçlarına karşı sürekli olarak daha keskin bir şekilde canlı hale getirilmelidir. Böylece herhangi bir mezhepsel eğilim veya önyargı olmadan dini hale getirilecektir; Demokrasi için güvenli ve hizmetçi olacak ve ona bir tehdit oluşturmayacaktır.

Bugün çok sayıda insan, ulusun ve dünyanın yaşamının ahlaki ve etik temellerinin herkes için birincil bir endişe konusu olduğunu daha önce hiç olmadığı kadar görüyor.

Nasıralı Mesih tarafından tasvir edilen yaşamın ve davranışın basit temellerinin yalnızca büyük bir idealizm değil, aynı zamanda tek pratik yaşam biçimi olduğunu giderek daha fazla görüyoruz. Bununla ve bunun bugünün dünyasında daha hızlı ve daha evrensel olarak işlemesi ihtiyacıyla karşılaştırıldığında, gerçekten "mezhepsel özellikler
modası geçmiş küstahlıklar."

Zamanımızda yine daha çok peygambere ve daha az rahibe ihtiyaç var. Tanrı'nın yönlendirdiği hayata ve geleceğe bakan, hem Tanrı'ya hem de insana doğru, bölünmemiş bir hakikat ve doğruluk bağlılığıyla
yanan peygamberin sesine ihtiyacı vardır. Çoğu zaman sırtı geleceğe dönük ve çoğu zaman örgütün esnek aracı olan rahibe daha az ihtiyacı vardır; bu örgütün başlıca kaygısı, bir kez iletilmiş hakikatin korunması gibi görünürdeki amacı altında kendisini korumak olmuştur ve olmaya devam etmektedir; İsa'nın keskin nüfuz etme güçleriyle gördüğü Ruh'u yüksek bir ahlaki rehber ve yüksek ve bencil olmayan çabalara ilham veren biri olarak öldürdüğü ve böylesine acımasız bir
aşağılamayla
tanımladığı şey budur. Muhteşem istisnalar var; ama bu, onun zamanında olduğu gibi şimdi de kuraldır.

Peygamber, bir sistemle değil, hakikatle;
geleneksellikle değil,
adaletle; uygunlukla değil, adaletle ilgilenir.
Hristiyanlık -Mesih'in Hristiyanlığı- son elli yıl, son yirmi beş yıl boyunca
gerçekten revaçta olsaydı, Hristiyanlığın tüm ülkelerinde
uygulanırdı, bu muazzam ve korkunç savaş asla gerçekleşmezdi diyen bir adam var mıdır?
Hiçbir berrak düşünceli ve dürüst adam bunun olacağını söyleyemez veya söyleyemez.
Tekrar peygamberin sesine ihtiyacımız var, berrak görüşlü, yüksek amaçlı ve
korkusuz. Tekrar peygamberin elinin dokunuşuna ihtiyacımız var, bizi
bireye hayat veren ve dünyayı kurtaran
Nasıralı Mesih'in o basit temel öğretilerine geri götürmek için.

Hristiyan medeniyetimizden bahsediyoruz ve sıradan insan, özellikle
bu gibi zamanlarda, bunun ne olduğunu, nerede olduğunu soruyor ve Tanrı biliyor ki biz yüzlerce yıldır çölde dolaşıyoruz. İsa'nın gerçek öğretilerinin öngördüğü ve gerçekleştirmek için çok çaba sarf ettiği yeryüzündeki Tanrı Krallığı'nın biraz hızlandırılması gerektiğini düşünüyor. Sıradan insanda dünya çapında ruhsal huzur ve doğruluk özlemi var. Bunu bazen yerleşik dinde buluyor, ancak sıklıkla, belki de daha sıklıkla, ondan bağımsız olarak buluyor. Bunu daha sıklıkla Nasıralı Adam'la -onun için Tanrı-insan- kendi teması ve ilişkileri aracılığıyla buluyor. Zamanımızda bundan daha büyük bir gerçek yok ve gelecek için bundan daha büyük bir umut yok.

İsa büyük ilkeleri, yaşamın canlandırıcı ruhunu verdi, davranışın küçük ayrıntılarını değil. Gerçek Mesih Kilisesi bir
hiyerarşi, bir kurum değil, bir kardeşliktir - dünyada ahlaki, etik ve sosyal açıdan Tanrı Krallığının fiili kuruluşudur.

Dr. John Watson--Ian Maclaren--iyi bir kilise adamı, muhteşem bir yazar, ama her şeyden önce bağımsız bir düşünür ve muhteşem bir adam tarafından kaleme alınan son sözler arasında şunlar vardı: "Hayatın en küçük işlerine karışmak ve bir insanın her fırsatta ne yapması gerektiğini ortaya koymak, Ferisiliğin en büyük hatası ve aynı zamanda umutsuz bir beyhudeliği değil miydi? Bu nedenle bu bir vicdan eğitimi değil, bir vicdan esaretiydi; insanları kendi görev sorunlarıyla yüzleşmeyi ve bunları çözmeyi öğreterek tam boylarına getirmedi, günlük yaşamın her ayrıntısında yasaklayarak ve emrederek onları çocukluk halinde tuttu. Bu nedenle, ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister eski ister modern olsun, ahlaki yasayı sofistlikle ve bireyin aydınlanmış yargısını itirafla değiştiren Ferisilik, dar bir karakter ve mekanik ahlak yaratır. Özgürlük, ruhun doğuştan hakkıdır ve disiplinle hayatın ruhu kendini bulur. Bu dünyanın patikasız okyanusundan diğerine çekilmek
zavallı bir iş olurdu; Tanrı'nın isteği ve bizim iyiliğimiz için gemiyi kendimiz
açmalı ve kendi rotamızı kendimiz belirlemeliyiz. İncil'in işi bize yıldızları göstermek ve hesaplaşmamızı nasıl yapacağımızı öğretmektir * * *.

"İsa bize ne yapacağımızı söylemedi, çünkü bu imkansızdı, çünkü her insanın kendi çağrısı vardır ve kendi koşulları tarafından belirlenir, ancak İsa bize yapmamız gereken şeylerde kendimizi nasıl taşıyacağımızı söyledi ve bize uygun şekilde yaşamak için yüreğini koydu, pedantik kurallarla değil, asalet içgüdüsüyle. İsa, İncil'in en büyük öğretmenidir ve yasaklamak veya emretmek için değil, Tanrı'nın Krallığını yaşayan bir güç ve insanın ruhuna sürekli bir ilham olarak yerleştirmek ve sonra onu özgür ve lütuf içinde kendini gerçekleştirmesi için bırakmak için geldi."[G]

Artık Mesih'in yalnızca bir papazın kürsüde müjdeyi veya bazı teolojik kuralları açıkladığı veya bazı emredilmiş ibadetleri gerçekleştirdiği zaman mevcut olduğunu ve iş başında olduğunu kabul etmiyoruz; veya dinin yalnızca böyle etiketlendiğinde ve bir kilisenin duvarları içinde olduğunda mevcut olduğunu kabul etmiyoruz. Bu, şu anda hızla kapanan Hristiyanlık bölümüne aitti, iyi işler ve sonuçlar bölümü - ama olanaklarının çok acınası bir şekilde altında. Çok acınası bir şekilde altında çünkü insanlara öğretilmişti ve yeterli düşünce olmadan Hristiyan olmanın, erken insan grupları tarafından formüle edilmiş ve yüzyıllar boyunca gelen Mesih hakkında belirli inançlara sahip olmak olduğu öğretisini kabul etmişlerdi. Şu anda dünyada açılan bölüm, Mesih'in kendi öğretilerini, onları verdiği basit, açık ve doğrudan şekilde ön plana çıkaran bölümdür. Yaşamı, karakteri, davranışı, insani kaygıyı ve insani hizmeti, salt görüş meselelerinden daha büyük bir öneme sahip kılar. Tanrı'nın Krallığı'nın, insanlar arasındaki doğru ilişkilerin krallığının, burada bu dünyada kurulması için istekli ve aralıksız çalışmayı temel şey haline getirir. Bir insanın Hristiyan olup olmadığının belirleyici testinin, Mesih ruhunun hayatında ve hayatının her aşamasında ne kadarının kanıtlandığı olduğunu ileri sürer. Uzun zamandır ileriye bakan ve bu nedenle içlerindeki büyük adamların çabaladığı bu fikir tarafından kavranan kiliselerimiz, esas olarak yeni, yılmaz ve güçlü bir çağrıyla ilerlemektedir. Bazen onları fikir ayrılıkları nedeniyle ayıran farklılıklar, ister düşünce ister yorumlama olsun, artık Üstadın öğrettiği gerçek basit temellerle ve yapılacak işle karşılaştırıldığında o kadar önemsizdir ki, büyük bir Müttefik Kilise Hareketi artık somut ve güçlü bir çalışma biçimi almaktadır ve bu, kiliseyi güçlü ve geniş kapsamlı bir Hristiyan çalışması için donatmaktadır. Hemen önümüzde yeni ve büyük bir gelecek var. Kendisini başarmak için donattığı iyilik, hesaplanamayacak kadar büyüktür; rahip ve laiklerin eşit söz hakkına ve eşit paya sahip olacağı bir çalışmadır. Aynı zamanda büyük bir ilham alacak ve aynı lideri takip eden, ancak farklı yollarda olan tüm müttefik hareketlerle hevesle el sıkışacak. Britanya'nın kardeşlik elçisi ve Kardeşlik Hareketi'nin lideri olan Rahip Tom Sykes, Üstad'ın Hıristiyanlığın temellerini -Tanrı'ya olan sevgi ve birlik, kardeşe olan sevgi ve birlik- çok açık bir şekilde yakalamış ve yakın zamanda tek bir paragrafta o kadar çok teşvik edici gerçeği dile getirmiştir ki, bunları burada tekrarlıyorum:

"Görünmeyenle akrabalık duygusunun ortaya çıkması, insanlık tarihinin en dikkat çekici ve açıklayıcı gerçeğidir. * * * _Tanrı ile birlik_ ritüelin gösterilmesiyle değil, yaşamın bağlılığı ve birleşmesiyle gerçekleşir. İnsanın manevi ticaretinin gizli diplomasi ilkesine göre yürütülmesi gereken, perdeleri ve kıvrımları olan bir evrende olduğumuza inanmıyoruz. Evren açık sözlüdür ve açıktır ve Tanrı dürüst ve onurludur. _Kardeşliğin ruhunu ve uygulamasını_ dini değerin testi haline getirerek, 'Siz yaptığınız ölçüde en küçüklerden birine
--bunu bana yapıyorsunuz.' _Çocuğuna yardım ettiğimizde Baba'ya dokunuruz._
İsa bize Tanrı'ya gelip, Sen bu musun yoksa o musun? diye sormamamızı,
Ona Baba dememizi ve buna göre yaşamamızı öğretti. Kardeşlik toplantılarımızın çoğunun 'tarafsız' veya 'seküler' salonlarda ve binalarda olduğunu kabul etmeyin!
'İki veya üç kişi Benim adımla bir araya geldiğinde, ben oradayım.' O neredeyse,
kutsal toprak oradadır."

Ruhsal güçlerimizin bir envanterini çıkarmamız ve harekete geçirmemiz gerekiyor. Fakat
sonuçta bu ne anlama geliyor? Ne kadar ararsak arayalım
_her seferinde_ aynı Nasıralı Adam'a, Tanrı-insana--İnsan Oğlu ve
Tanrı'nın Oğlu'na geri dönüyoruz. Ve bunu birkaç kısa cümleye toplarsak şöyledir:
İsa'nın büyük vahyi, bireysel yaşamda Tanrı bilinciydi ve buna en üst ve ustaca şekilde tanıklık etti, çünkü
o bunu en üst düzeyde gerçekleştirdi ve yaşadı. Ona inanmak ve onu takip etmek, Tanrı hakkında belirli bir kavram veya onun hakkında belirli bir inanç edinmek anlamına gelmez. Kişinin kendi hayatında Tanrı'nın kaynağı ve Babası olarak aynı bilincini yaşaması ve İsa'nın girdiği ve sürekli olarak yaşadığı sevgi, rehberlik ve ilgi dolu bu evlatlık ilişkilerinde yaşamasıdır. Bu yapıldığında, bireysel hayatta netleştirilmeyecek, şekillendirilmeyecek ve dolayısıyla ilgilenilmeyecek hiçbir sorun ve koşul yoktur; çünkü "[Yunanca çevirisi: me merimnate te psyche hymon]" - hayatınız için endişelenmeyin - Üstadın açık ve net emriydi. Bu yüksek türdeki ruhsal maceraya hazır mıyız? Sadece Üstadın ifşa ettiği ve bizden önce yaşayan bu büyük ve kudretli hakikatten emin olmakla kalmıyoruz, bu yüce rehberlik altında hayatın şeyleri hakkında endişelenmemize gerek kalmıyor, aynı zamanda bu İlahi rehberlik altında herhangi bir nedenle onu bırakmak bizim görevimiz veya ayrıcalığımız haline gelirse _hatta hayatın kendisini_ düşünmemize gerek kalmıyor. Hakikat için tanıklık ederek ve hakikat için durarak o yine bu konuda bizden önce davrandı.

Fakat bu, Tanrı'ya olan bu sevgi veya daha doğrusu Krallığı aradığımızda doğal ve normal hayat haline gelen bu durum ve İlahi kural zihin ve kalpte baskın ve etkili hale geldiğinde bizi doğrudan diğer temeline geri götürür: Komşunu kendin gibi seveceksin.
Çünkü eğer Tanrı benim Babamsa ve bana bu şekilde bakıyorsa -ve dünyadaki diğer her
insan benim kardeşimdir ve ona tam olarak aynı şekilde bakıyorsa- o zaman Tanrı'nın Babası'nın izniyle kardeşime karşı hiçbir şeyim yoktur; ve Tanrı'nın Babam'ın sevgisine göre kardeşimin bana karşı hiçbir şeyi yoktur. O zaman birbirimize karşı düşünceli olmamız, birbirimize karşı dürüst ve terbiyeli olmamız en temel sağduyudur. Aynı Baba'nın çocukları olarak oturup meseleleri konuşmakta iyi ederiz; ve ağabeyimiz İsa'nın tavsiyesinin sağlam olduğu sonucuna varırız: "Bu nedenle, insanların size yapmasını istediğiniz her şeyi siz de onlara yapın."

Buna bir etiket vermedi, ancak daha sonra Altın Kural olarak bilinir hale geldi. Bireysel insan yaşamında daha yüksek bir kural ve en yüksek olanı daha büyük bir geliştirici yoktur ve ortak insan yaşamımızın sorunlarını daha büyük bir
düzenleyici ve güzelleştirici yoktur. Ve bu eyleminde yeterince
güçlendiğinde, dünya uluslararası yaşamına yansıtılmasını bekler. Bu, onun ifşa ettiği gerçektir - Tanrı'ya olan sevgi ve komşuya olan sevginin ikili gerçeği, insanları özgür kılacaktır. Nasıralı Adam'ın gerçeği hala geçerlidir ve geçerli olacaktır ve başka bir vahiy istemeden veya beklemeden önce bunu yeterince fark etmeliyiz.

Büyük değişimlerin olduğu bir zamandayız. Yeni yasaların ve dolayısıyla yeni hakikatin keşfi, değişiklikleri ve ilerlemeleri gerektirir. Ancak ne tür değişiklikler veya ilerlemeler olursa olsun, İlahi gerçeklik hala hayatta kalır, İsa'dan bağımsız olarak bu doğrudur, ancak dünya onu daha da iyi tanıdıkça, ona en büyük minnettarlığını ve övgüsünü sunacaktır, çünkü o, Tanrı'nın insana, insandaki Tanrı'nın en mükemmel ifşacısıydı ve bu hakikati kendi eşsiz insan-ilahi yaşamında somutlaştırıp yaşadığı için en somut kişiydi; ve dünyanın giderek yaklaştığı Tanrı-insan olarak duruyor. Çünkü Goethe'nin dediği gibi--"İsa'nın ruhunu asla geçemeyiz."

Sevgi, öğretti, kaosun içinden düzeni çıkaran, hayatın bilmecesinin çözücüsü olan şeydir ve bazen ne kadar alaycı, şüpheci veya pratik olursak olalım, biraz sessiz, net düşünce bizi her seferinde şu gerçeğe geri getirecektir: Ormanın dişinden ve pençesinden uzaklaştıran, hayatı toprağın üzerinden ve üstüne çıkaran temel güçtür. Aşk dünyanın denge çarkıdır; ve sempati, ilgi ve saygının ısıtan ve yücelten unsuru ondan yayıldıkça, kişinin karşılıklılık duygusu artar, bu da arkadaşlığa, işbirliğine, kardeşliğe, kutsal ve daha ilahi bir yaşam anlayışı ve amacı doğar, bu da insan hayatını olması gerektiği gibi, olması gerektiği gibi -- olacağı gibi -- yapar.

Birinin herhangi bir erkek, kadın, çocuk veya hayvanın kalbini sevindirdiğini hissetmeyi seviyorum -- ve bir şekilde bunun doğru olduğunu hissediyorum.

Ev ateşlerimiz o neşeli sıcaklığını yaydıkça ve ev duvarları içindeki herkesin kaderini daha neşeli ve daha yaşanabilir hale getirdikçe, daha geniş kapsamı ve tüm insan ilişkileriyle yaşam daha neşeli ve daha yaşanabilir hale gelir ve zihnin ve ruhun daha yüksek güçlerine daha açık ve daha itaatkar hale geldikçe, ilahi doğasının daha derin zenginliklerini daha bolca ortaya koyar.

Küçük İskoç kızla ilgili olayı biliyor musun?
O, elinden geldiğince daha küçük bir oğlanı taşıyarak yürüyordu, ama neredeyse kendisi kadar büyük görünüyordu, biri ona
taşıması için ne kadar ağır olması gerektiğini söylediğinde, hemen şu cevap geldi: "O
ağır değil. O benim kardeşim." Olay basittir; ama içinde o kadar temel bir gerçek vardır ki, üzerinde düşünüldüğünde, dogma veya inancın çekici gelmediği birçok insanı bir Hıristiyan ve dünyada iyilik için güçlü bir motor yapmaya yeter. Ve dahası, içinde o kadar temel ve o kadar kudret ve güçle dolu bir gerçek vardır ki, daha geniş bir şekilde tanınması ve tüm insan ilişkilerine yansıtılması bir dünyayı yeniden inşa eder.

_Dağların durduğunu gördüm
Sessiz, harikulade ve görkemli,
Toprağa bakarken
Altın ışık düşerken
Uzaktaki kubbe ve sivri uçlara;
Ve alçak bir sesin şöyle dediğini duydum,
"Daha yükseğe çık, daha yükseğe çık,
Alçak araziden ve bataklıktan,
Toprak arzusunun sisinden,
Boşuna pelf peşinde koşmaktan.
Benlik tavrından:
Daha yükseğe çık, daha yükseğe çık."_

_James G. Clark_

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Emmanuel Kilisesi ile bağlantılı olarak Boston'daki Emmanuel Hareketi, bir süre önce Dr. Worcester ve Dr. McComb adlı iki tanınmış papazın ve tanınmış bir hekim olan Dr. Coriat'ın liderliği ve yönetimi altında başlatıldı ve diğer şehirlerdeki benzer hareketler bunun bir kanıtıdır.

Bu üç adamın ortak yazarlığındaki en değerli kitap:
"Din ve Tıp", Moffat, Yard and Company, New York, birçok kişi tarafından ilgi çekici ve büyük pratik değere sahip bulunacaktır. İçerisindeki değerli, ilginç ve güvenilir materyalin miktarı gerçekten dikkat çekici.]

[Dipnot B: "War and Laughter", James Oppenheim--The Century
Company, New York.]

[Dipnot C: Henry Holt, "Cosmic Relations"ta.]

[Dipnot D: New York "Times Magazine"de, 1 Nisan 1917 Pazar günü, Belediye Başkanı Gıda Tedarik Komisyonu başkanı George W. Perkins tarafından yazılan önemli bir makaleden.]

[Dipnot E: Bu marangoz değil mi, Mary'nin oğlu, James, Joses, Juda ve Simon'un kardeşi değil mi? Ve kız kardeşleri bizimle değil mi?--Markos 6:3.]

[Dipnot F: William Samuel Johnson'ın o güçlü, muhteşem şiiri "Buttadeus"tan.]

[Dipnot G: "Tanrı'nın İnsan Ruhuna Mesajı"--_Revell_.]

[Dipnot H: Kiliselerimizin hemen hemen hepsindeki laiklerin düşüncesi, Bay Lloyd George'un şu sözleriyle hemen hemen aynıdır: "Ait olduğum Kilise şiddetli bir anlaşmazlıkla parçalanmış durumda; bir taraf bunun
Baba adına _vaftiz_ olduğunu söylüyor, diğeri ise bunun
Baba adına _vaftiz_ olduğunu söylüyor. Ben bu partilerden birine aitim.
En çok bu konuda güçlü hissediyorum. Bunun için ölürdüm ama hangisi olduğunu unuttum."]

* * * * *

Yazıcının Notları

Küçük noktalama işaretleri, yazım ve Tutarlılık için tireleme değişiklikleri.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:

Sayfa 81: Pharasaic, Pharisaic olarak değiştirildi. (bir Ferisilik yasacılığının ortaya çıkması)

Sayfa 140: Bilinçaltını bilinçaltına çevirdi.
(uyuyan bilinçaltı zihin)

Sayfa 193: Bağımsızı bağımsıza çevirdi.
(kendi bağımsız yargıları tarafından yönlendirilen)

Sayfa 217: Müthişi müthişe çevirdi.
(Ders öğrenmek için ödenecek ne müthiş bir bedel)

Sayfa 221: Sempatiyi sempatiye çevirdi.
(Gördüğümüz gibi, sonsuz bir sempatisi ve sabrı vardı)

Sayfa 232: Eşlik etmeyi eşliğe çevirdi.
(Yanlış anlama sıklıkla onun eşliğidir.)

Sayfa 237: Uyanık olanı uyanık olana çevirdi.
(Ve uyanık ve kararlı olmadığı sürece)

Sayfa 245: Tiranlığı tiranlığa çevirdi. (karşılıklılık yasası tarafından yönetilmeyen, tiranlığa dönüşür.)

Sayfa 245: Kötü huyluyu kötü huyluya çevirdi.
(kötü huylu kötülüğü engellemek için güç kullanımı,)

Sayfa 253: Devredilemezi devredilemeze çevirdi.
(her çocuğun sahip olduğu devredilemez hak)

Sayfa 258: Küstahlıkları küstahlıklara çevirdi.
("mezhepsel özellikler modası geçmiş küstahlıklardır.")

Sayfa 259: Hıristiyanlığı Hıristiyanlığa çevirdi.
(Mesih'in Hıristiyanlığı)

Sayfa 260: Hiyerarşiyi hiyerarşiye çevirdi.
(Mesih'in gerçek Kilisesi bir hiyerarşi değildir,)

Sayfa 262: Bunu bundan olarak değiştirdi.
(sadece görüş meselesi olmaktan daha önemli insan hizmeti.)

Ralph Waldo Trine'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Zihin ve Ruhun Yüksek Güçleri
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGHER POWERS OF MIND ***

***** This file should be named 28163.txt or 28163.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/1/6/28163/

Produced by Thierry Alberto, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
