*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Master Mummer (Usta Oyuncu)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: February 23, 2009 [EBook #28161]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28161
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Master Mummer, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Master Mummer

Author: E. Phillips Oppenheim

Release Date: February 23, 2009 [EBook #28161]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER MUMMER ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

The Master Mummer

E. PHILLIPS OPPENHEIM tarafından

"Anna, the Adventuress", "A Prince of Sinners", "The Betrayal" vb.'nin yazarı

DÖRT RESİMLE

_A. L. BURT COMPANY_
_Publishers New York_

_Copyright_, 1904,
LITTLE, BROWN, AND COMPANY'YE AİTTİR.

_Tüm hakları saklıdır_

[Resim: "Çocuğun şansını denemesine izin verin," dedi Allan.]

Usta Mummer

Kitap I

BÖLÜM I

Masamda bakir el yazması kağıtlar vardı, gereksiz yere tüketilen tütünün dumanı odanın etrafında küçük bir bulut halinde asılıydı. Birçok
zaman kalemimi mürekkebe batırmıştım, sadece birkaç dakika sonra kendimi
kurutma defterimin kenarına gülünç küçük rakamlar karalarken buldum. Ölümsüzlük arayan biri için hiç de uğurlu bir başlangıç ​​değildi.

Az sonra odanın diğer tarafından bir homurtu geldi, orada
Mabane, itibarsız bir önlük giymiş, ağzının köşesinde kısa siyah bir pipoyla, küçük bir tuvali gayretle çirkinleştiriyordu. Mabane
uzun boylu, açık tenli ve zayıftı, berberinin umutsuzluğu olan bir sürü inatçı saçı vardı; Keskin mavi gözleri ve mizah dolu ağzıyla yüzünü, aksi takdirde kaderi olacak olan sadelikten fazlasıyla kurtaran bir İskoç. Ayrıca ölümsüzlük arayışındaydı.

"Tanrı aşkına bir başlangıç ​​yap, Arnold," diye yalvardı. "Sana bakmak
tembelliğe teşvik ediyor. Dünya yazılacak şeylerle dolu.
Bir seçim yap ve bitir. Bir şeyler yaz,
sonra yırtıp atmak zorunda kalsan bile."

Sandalyemde döndüm ve Mabane'e sitemle baktım.

"Çanak çömlek işine devam et ve beni yalnız bırak, Allan," dedim. "Sen
benim zorluklarımı hiç anlamıyorsun. Bu sadece bir
seçim meselesi. Beynim fikirlerle dolu - taşarak. En iyisini
seçtiğimden emin olmak istiyorum."

Odanın diğer tarafından bana bir küçümseme homurtusu geldi.

"Gerçekten de kazan kazanı! Ya on ginelik kısa hikayeler, ortada başlamalı, Anthony Hopeish, siparişe göre kokulu ve yastıklı, Austin Dobson'ın şekeri ve Kipling'in karabiberi _doğaçlama_ ile çalkalanmış? Aman Tanrım, kazan kazanlarının ne olduğunu biliyor musun? Mükemmel bir
kış bahçesinde yaşıyorsun. Tütün var mı, Arnold?"

Kesemimi odanın karşısına doğru savurdum ve elin ustaca küçük bir
geri savrulmasıyla yakalandı. Allan Mabane bir M.C.C. adamıydı ve kaptanının en sevdiği kişiydi.

"Beni kalçanda tutuyorsun, Allan," diye cevapladım, aniden sandalyemden kalkıp büyük, çıplak odada huzursuzca aşağı yukarı yürürken. "Şeytan
kendisi bile o sözleri ağzına koymuş olabilir. Hepsi
birer tencere kazanı ve ben bıktım. Tamamen farklı bir şey
yapmak istiyorum. Yapabileceğimden eminim ama
diğer şeyleri yazmanın
yoluna girdim ve bundan kurtulamıyorum.
Bu yüzden burada baykuş gibi oturuyorum."

Mabane piposunu yeniden doldurdu ve memnuniyetle tüttürdü.

"Ne hissettiğini çok iyi biliyorum, dostum," dedi sempatik bir şekilde.
"Bazen ben de aynı şeyden biraz alıyorum -genellikle ilkbaharda.
Bir tür hüzünle başlıyor, ardından bir genişleme hissi geliyor,
başın bulutlarda dolaşıyor. Hayatın
tüm güzel şeylerini toplamak ve onları ifade etmek istiyorsun. Ah, her şeyi
biliyorum. Genellikle bir kız anlamına geliyor. Dün gece neredeydin?"

Omuzlarımı silktim.

"Bu gece, yarın gece nerede olacağım - bir yıl önce nerede olduğum.
İşin zor tarafı bu. İnsan her zaman aynı yerdedir."

Başını salladı.

"Çok kötü bir saldırı," dedi. "Genellemelerin doğru olabilir,
ama ikna edici değiller."

"Bir haftadır Bayan Burdett dışında hiçbir kadınla tek kelime konuşmadım," diye beyan ettim.

Mabane işine devam etti. Böyle bir tartışma, onun jesti, devam etmeye değmezdi. Ama devam ettim, düşünce trenimi takip ettim, hem kendi kendime hem de arkadaşımla konuşuyordum.

"Hikayelerim konusunda haklısın," diye itiraf ettim. "Hayali bir hayatın pembe resimlerini çizdim ve yayıncılar bunları satın aldı ve halk da sanırım bunları okudu. Ahşap ve taştan kuklalar giydirdim ve onları mekanik bebekler gibi hareket ettirdim - aşırı yaldızlı, yapay, bayağı. Ve her zaman gerçek olan şey kapımızı çalıyor."

Mabane, beklenmedik bir renk dokunuşunun etkisini eleştirel bir şekilde incelemek için tuvalinden geri çekildi.

"Halk, sevgili Büyük Oğlum," dedi dalgın bir şekilde, "senden gerçek olanı istemiyor. Her adam kendi _mesleğine_ göre. Seninki 
mavi göklerden ve batı rüzgarlarından, saman kokulu çayırlardan ve yapay bir Hollanda bahçesi kadar
bir cennette Watteau benzeri
eğlencecilerden şarkı söylemek. Tavsiyemi dinle ve
ilham perini zincirle. Diğer dünyalar diğer yazarlar içindir."

Mabane'den rahatsız olmuştum. Sözlerinde onları acımasızca
çıkaracak kadar gerçek vardı. Ona biraz hararetle cevap verdim.

"Açlıktan ölüyorsam değil mi, Allan? Yaşamın tüm döngüsü etrafımızda, saat saat vızıldayarak devam ediyor. Burada, orada, her yerde. Birazını işime getireceğim, yoksa bir daha hiç yazmayacağım."

Mabane başını iki yana salladı. Tekrar tuvaliyle meşguldü.

"Her zaman bir trajedi yazmayı arzulayan mizahçıdır," diye mırıldandı, "ve _tam tersi_. Aklı başında olan tek kişi, sınırlarının
bilincinde olan kişidir."

"Tam tersine," diye hemen cevapladım, "onları kabul eden kişi bir aptaldır. Kararımı verdim. Bir daha bebeklere güzel kıyafetler giydirmeyeceğim ve onları güllerle süslenmiş bir sahnede gezdirmeyeceğim. Ya yaratacağım ya da yalnız bırakacağım. Erkekler ve kadınlar hakkında yazacağım ya da hiç yazmayacağım."

"Gelirinizi etkileyecek," dedi Mabane. "Size posta pulları olarak paraya mal olacak ve el yazmalarınız teşekkürle reddedilecek."

Onun nazik alaycılığı beni hiç etkilemedi. Onun varlığını neredeyse unutmuştum. Pencerenin yanında durmuş, evlerin
vahşiliğine bakıyordum. O an için kendi düşüncelerim yeterliydi. Konuştum, doğru, ama kendi kendime konuştum.

"Bir başlangıç," diye mırıldandım. "İnsanın istediği tek şey bu. Çok zor görünüyor, ama
ama--çok kolay olmalı. Eğer biri çatıları kaldırabilseydi--bir an için
altını görebilseydi."

"Sizi bu zahmetten kurtarabilirim," diye neşeyle belirtti Mabane, yanıma doğru
gezerken. "Nereye bakıyorsun? Chertsey Sokağı, ha? Eh, büyük olasılıkla
annem akşam yemeğini pişiriyor, Mary yeri ovuyor,
Bayan Flora oturma odasını tozluyor ve Bayan Louisa
ölçümlerini çalışıyor. Beyninde bir kurtçuk var, Greatson. Düşündüğün gibi bir hayat dünyadaki en sıradan şey.
Orta sınıfların tutku kapasitesi yok - varoluşun trajedisi bile onları asla rahatsız etmiyor. Çamurlu suları karıştırmaya çalışma,
Arnold. Bir prenses ve sevgilileri hakkında güzel bir hikaye yaz ve
çekini çek."

"Bazen, Allan," diye düşünceli bir şekilde belirttim, "tahammül edilemez bir
rahatsızlık olduğun zamanlar oluyor."

Mabane omuzlarını silkti ve işine geri döndü. Görünüşe göre,
işinde tüm dikkatini gerektiren bir noktaya gelmişti, çünkü
neredeyse hemen sessizliğe gömüldü. Onun örneğini izleyerek ben de masama döndüm ve kalemimi aldım. Kural olarak işim bana
kolayca geldi. Şimdi bile, zihinsel kavrayışımda gölgeli fikirler vardı - ancak, davet etmektense
reddetmeye hazır olduğum fikirler. Çünkü beni nereye götüreceklerini çok iyi biliyordum - boyalı bir dünyanın tuvalinde her zaman uçuşan
o daha hafif ve daha hayal ürünü figürlerin
yaratılmasına. Bu tür şeyler için belirli bir beceri, bana zaten nefret etmeye başladığım bir ün kazandırmıştı. Her zamankinden daha fazla teslim olmamaya kararlıydım. Mabane'nin sözleri, şüphesiz sağduyularının altında yatan ince bir alaycılıkla
bana gelmişti. Onların anısını bir kenara ittim. Sahip olduğumu bildiğim bazı yetenekler vardı. Hazır bir kalemim ve kolay bir buluşum vardı.
İçimde onları daha önce hiç olmadığı kadar farklı bir amaca uygulamak için geç uyanmış ama karşı konulamaz bir arzu uyandıran bir şey vardı. Orada otururken hayal gücümün yarattıkları birer birer önümde uçuşuyordu - belki de narin,
ve zarif, düşünceli bir şekilde tasarlanmış, yeterince tamamlanmış. Yine de çok iyi biliyordum ki
suyun üzerindeki dalgalar gibiydiler, kalıcı formları veya şekilleri olmayan yaratıklardı,
unutulma sislerine girdikleri kadar kolay geçen imgeler.
İnsan dokunuşu, yaşamın dönüştürücü ateşi
tamamen eksikti. Beynimin bu Nisan yaratıları - eşit kolaylıkla gülen ve ağlayan
karnaval figürleri, her zaman ve tamamen insan yaratıklarının kanından ve kasından yoksundu. Hayatlarının talihsizlikleri
asla trajik bir nota vurmadı; her zaman gerçek varoluşun heyecanı ve heyecanı
eksikti. Daha fazlasına sahip olmak istemezdim. Kendimi başka şeyler
yapabilecek kapasitede hissediyordum. Başka şeyler gelene kadar beklerdim.

Kapı itilerek açıldı ve Arthur bize gülümsedi. Bekar evimizin bu üçüncü üyesi hem Mabane'den hem de benden daha gençti - pürüzsüz yüzlü, yakışıklı bir çocuk, bugün redingot ve ipek şapkayla
göz kamaştırıyordu.

"Merhaba!" diye haykırdı. "İkiniz de çok çalışıyorsunuz!"

Mabane fırçasını bıraktı ve yeni geleni eleştirel bir şekilde süzdü.

"Arthur," diye yavaşça vurgulayarak ilan etti, "bize itibar kazandırıyorsun--gerçekten kazandırıyorsun. Umarım değerli ev sahibemize kendini gösterirsin ve
mümkün olduğunca kapının önünde oyalanırsın. Bu tür şeyler
azalan itibarımız için iyidir. Yargıç değilim, çünkü hiç böyle bir giysim olmadı, ama redingotunun eteklerinde bana çekici gelen bir şey var. Gerçekten de öyle, Arthur. Ve sonra
kravatın--kurnazca düzenlemesi----"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı çocuk gülerek. "Bana birkaç
sigara ver, iyi bir adam var ve bu gece evde beslenecek miyiz?"

Mabane sigaraları çıkarıp işine geri döndü.

"Evet!" diye itiraf etti iç çekerek. "Salı günleri her zaman, biliyorsun.
Bu arada, o kostümle işe mi gidiyorsun?"

"Olası değil! Bugün depodayım, daha kötü şans," diye cevapladı Arthur, kibrit çakmak için duraklayarak. "Arnold'a ne oldu?"

"Bunaldım, çünkü ilham perisi işe yaramıyor," dedi Mabane. "Yeni bir çizgide ilerlemek istiyor - kan donduran bir şey, bilirsin - Tolstoy gibi veya Hall Caine gibi - hangisi olduğu umurunda değil. Başka hiç kimsenin yapmayacağı şeyi yapmak istiyor - kendini ciddiye almak. Bunu hazımsızlığa olan merhametim olarak görüyorum."

"Mabane bir eşek!" diye homurdandım. "Git Arthur, iyi bir adam var ve onu dinleme. Ne hakkında konuştuğu hakkında en ufak bir fikri yok."

Ancak Arthur'un acelesi yoktu. Şapkasını başının arkasına yatırdı ve masaya yaslandı.

"Her zaman fark etmişimdir," diye belirtti sevecen bir şekilde, "Allan'ın en ahmakça konuşmalarının altında genellikle bir gerçeklik alt katmanı gizlidir. Gerçekten ciddi bir roman mı yazacaksın, Arnold?"

Bir sigara yaktım ve sandalyemde isteksizce arkama yaslandım. Arthur çok
anlaşılmaz bir insandı ve eğer kalmaya niyetliyse, onu acele ettirmeye çalışmanın
umutsuz olduğunu çok iyi biliyordum.

"Bunun hakkında biraz fikrim vardı," diye itiraf ettim. "Bu arada, Arthur, sen hayata dair
derin bir anlayışa sahip birisin. Bana birkaç ipucu veremez misin? Daha
başlamadım bile."

Arthur konuyu tüm ciddiyetiyle düşündü.

"Sanırım senin için biraz zor," diye belirtti. "Çok fazla
içeride duruyorsun ve dışarı çıktığında
kendi başına kırsala doğru
sürünüyorsun. Fikir edinmek için
restoranları ve yerleri dolaşmak istiyorsun. Gorman her zaman bunu yapar. Hayatın tüm
karakterlerini onlarda buluyorsun ve çok daha doğal görünüyorlar."

"Peki," diye sordum, "Bay Gorman kim? Adını tanımıyorum."

"Dostum," diye kolayca cevapladı Arthur. "Onu buraya getirmiyorum çünkü
sizin için biraz gürültülü. Gazeteler için hikayeler yazıyor. _Illustrated Bits_ ve _Cigarette Journal_ onun göndermek istediği her şeyi basar. Belki ismini bilirsin diye düşündüm." 

Mabane tuvalinin arkasında kahkahalarla gülmeye başladı. Çocuk
sakinliğini korudu. 

"Elbette, onun çalışmalarını Arnold'unkilerle karşılaştırmıyorum," diye ilan etti. 
"Elbette Arnold'un işleri çok daha iyi. Ama sonuçta, adamın
sağduyusu var. Eğer benden bir motor çizmemi isterlerse gidip
önüne otururum. Arnold gerçek şeyler, gerçek erkekler ve kadınlar hakkında yazmak istiyorsa, bilirsin, dışarı çıkıp onları aramalı. Burada oturup
sadece onları hayal ediyorsa, bunların gerçek olduğundan nasıl emin olabilir? Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Kısa bir sessizlik oldu. Arthur uzun bacaklarını ileri geri sallıyor ve kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu. Bir an ona merakla baktım. Eski bir atasözünün sözleri beynimde uçuştu.

"Arthur," dedim ciddiyetle, kalemimi bırakarak, "sen kılık değiştirmiş bir peygambersin, gözlerimin önündeki perdeyi kaldırmak için gönderilen peygamber.
Bu gerçek erkekleri ve gerçek kadınları bulmak, bu trajik olaylara bakmak için hangi yöne gitmeliyim? Tanrı aşkına bana yol göster. Mesela, Bay Gorman nereye gidiyor?"

Arthur gülerek kendini salladı.

"Gorman her yere gidiyor," diye cevapladı. "Ben olsam büyük tren istasyonlarından birini denerdim. Hoşça kalın!"

Ayağa kalktım ve şapkamı çıkarıp fırçalamaya başladım. Mabane
işinden başını kaldırdı.

"Nereye gidiyorsun, Arnold?" diye sordu.

Bir tür garip içgüdü veya kehanet gücü bana
o günün kapılarından ötede yatan şeylere dair geçici bir bakış
verebilirdi, çünkü ona yeterince ciddi bir şekilde cevap verdim - hatta ciddi bir şekilde.

"Peygamber konuştu," dedim. "İtaat etmeliyim! Charing Cross'la başlayacağım."

BÖLÜM II

Adamın benimle neden konuşması gerektiğini anlayamadım. Yine de, basit ve nazik sorusunu heyecanla karışık bir zevkle duyduğum kesin. Platforma
vardığım ilk andan itibaren onu, bir hiçler kalabalığındaki tek ilginç
kişi olarak seçmiştim. Belki de yanında biraz fazla
oyalanmış, ona karşı genel olarak
göründüğünden daha fazla merak göstermiştim. Her neyse, benimle konuştu.

"Kıtalararası trenin zamanında gelip gelmediğini biliyor musunuz?" diye sordu.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladım. "Belki bu muhafız bize söyler."

"İşaret verdim, efendim," diye ilan etti adam. "Sadece iki dakika geciktim."

Yeni tanıdığım bana teşekkür etti ve bir sigara yaktı. Ayrılmak için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu ve ben de onunla sohbet etmek için aynı derecede istekliydim. Yabancı veya iş adamının düzgün ve sessiz
kesinliğiyle giyinmişti, sakalsız yüzünde, geniş, esprili ağzında ve rahat, kayıtsız tavrında, hayatın topuyla sürekli oynayan
bir kişiyi andıran bir şey vardı.

"Harika!" diye mırıldandı, gardiyanın ardından bakarak. "Paris'ten iki dakika
gecikti - ve belki de daha da öteye. Harika bir ayin. Şimdi, eğer
birisiyle buluşmaya gelseydim ve hemen
sonrasında acil bir randevum olsaydı, bu tren bir saat gecikirdi. Şu anki haliyle--ah, peki,
insanın homurdanması aptallıktır," diye ekledi, omuzlarını hafifçe silkerek.

"Sen de benim gibi," dedim, "aylaksın."

Bana keskin bir bakış attı.

"Görüyorum ki," dedi yavaşça, "benimkine benzer zevkleri olan biriyle tanıştım. Hemen itiraf edeceğim ki haklısın. Kendi adıma, sizin bu büyük şehrinizde insanların gelip gitmesini izlemekten daha ilginç bir şey olmadığını hissediyorum. Tüm tren istasyonlarınız beni büyülüyor, özellikle de diğer ülkelerle bağlantı sağlayanlar. Belki de bunun nedeni tembel bir adam olmam ve bir yerlerde eğlence bulmam gerekmesidir."

"Yine de," diye itiraz ettim, "tek bir yüz veya kişilik için, sadece sinir bozucu olan türden binlercesini görürsünüz - sıradanlığın büyük bir
sıradan üyesi. Sonuçta, oyunun mum yakmaya değer olup olmadığını merak ediyorum. "

"Bin kişide bir," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Yine de bunun ne anlama gelebileceğini bir düşünün - yürüyen bir dram, bir trajedi, bir komedi, yaşam veya ölümün bir özeti. Bu kişinin karşısında, uykuya daldığımız
üç yüz sayfalık romandan daha fazla okunacak şey var.
İşte tren! Şimdi birlikte insanları izleyelim - yani, eğer gerçekten
göz kulak olman gereken bir arkadaşın olmadığını kastediyorsan."

"Gerçekten kastettiğim bu," diye temin ettim onu. "En ufak bir meraktan buraya geldim. Mesleğim gereği bir karalama yazarıyım ve bir
fikir arıyorum."

Bir kez daha bana merakla baktı.

"Adın Greatson, değil mi - Arnold Greatson? Bir keresinde Vagabonds Kulübü'nde bana seni göstermişlerdi ve hiçbir yüzü asla unutamam. İşte
geldiler! Bak! Bak!"

Tren durmuştu. İnsanlar
platformdan dışarı akıyordu. Arkadaşım parmaklarını koluma koydu. Hızlıca
ama hafifçe konuştu.

"Onları görüyor musun, genç dostum," diye haykırdı. "Onlar İsviçre'den dönen
turistler; oradaki zayıf, keskin hatlı, ekose etekli ve çantalı kız Amerikalı. Aman Tanrım! Nasıl da konuşuyor! Bir
sandığını
kaybetti. Onu bulana veya tazmin edilene kadar tüm sistem altüst olacak. Yanındaki iki genç adam sessiz.
Onlar akıllı. Tek başına galip gelecek. Ticaret adamını görüyorsun; o çoktan
gitti. İpek ve dantel almak için Fransa'ya, belki de Belçika'ya
gitti. Peki ya şu şişman yaşlı beyefendi? İngilizcenin
konuşulduğu yere geri dönmekten ne kadar mutlu görünüyor ve
yolculuğunu yarım kron ve şilinlerle ödeyebiliyor. Şapkacının baş kadınını görüyorsunuz,
her şey biraz ters görünse de, göze batan bir şıklıkla giyinmiş.
Moda için Paris'e gitmiş; birkaç gün içinde firması küçük bir
genelge gönderecek ve Hampstead veya Balham çok etkilenecek. Ve--bu ikisi hakkında ne düşünüyorsun, genç dostum?"

Bana öyle geldi ki, arkadaşımın tonu değişmişti, tüm
görünüşü farklıydı. Birdenbire karşı konulamaz bir
inanç hissettim. Artık onun da benim gibi burada aylak bir aylak olduğuna inanmıyordum. Onun varlığının bir amacı olduğunu ve dikkatimi aniden çeken iki kişiyle bir ölçüde bağlantılı olduğunu hissettim. O biraz heterojen kalabalığın içinde, yeterince
fark edilirlerdi. Adam, gençliğin neşeliliğini
üstlenmesine rağmen, orta yaşın üstündeydi ve benekli yanakları, ince, sulu
gözleri ve kalın kırmızı boynu, yıllarca süren şımarıklığının belirgin işaretleriydi. İyi giyimli ve bakımlıydı ve arkadaşına karşı tavrı saygılı bir iyi mizahtı. Ancak, o,
çok farklı bir düzende bir insandı. O bir kızdı görünüşe göre
on beş ile on altı yaşları arasındaydı, vücudu henüz gelişmemişti, elbiseleri
biraz fazla kısaydı. Yüzü küçük ve beyazdı, ağzı çok
acıklı bir şekilde sarkmıştı ve gözlerinde -harika, koyu mavi gözlerinde- korkudan küçülen
tuhaf bir bakış vardı, bunun altında arada sırada
kesin bir dehşet parıltısı parlıyordu. Koyu saçları alnında kalın, düz bir saçak ve arkasında uzun bir örgü halinde, okul kızı
modasına göre düzenlenmişti. Yaşının _gaucherie_'sine ve
görünürdeki mutsuzluğuna rağmen, kendini belli bir vakar ve hareket zarafetiyle taşıyordu ki bunlar harikulade bir şekilde etkileyiciydi. Ona hayranlıkla
baktım.

"Onlar birer bilmece," diye itiraf ettim. "Sanırım
baba ve kız olabilirler. Kesinlikle bir
manastır yatılı okulundan yeni gelmiş. Adama bakış şeklini beğenmedim, ya siz? Sanki ölümüne korkmuş gibi. Acaba babası mı?"

Eşim bana cevap vermedi. Adamın bir hamala bagajla ilgili verdiği talimatları duymak için endişeliymiş gibi öne doğru eğiliyordu; benim varlığım tamamen
unuttuğu bir şey gibiydi. Kız bir an tek başına durdu. Her zamankinden daha fazla, gözlerinde avlanan hayvanın isimsiz korkusunu algılıyor gibiydi. Etrafına gizlice baktı, ancak genişlemiş gözlerinde garip, yarı örtülü bir vahşilik vardı. Onun aniden özgürlüğe doğru
koştuğunu görsem şaşırmazdım. Ancak, adam şu anda tüm
bagajlarını
tanıdıktan sonra ona doğru döndü.

"Önemli değil," diye neşeyle ilan etti. "Şimdi seni hemen bir yere öğle yemeğine götüreceğimi düşünüyorum, sonra da
alışverişe gitmeliyiz. Aç mısın, Isobel?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, o kadar titrek bir şekilde ki, kelimeler bize
sadece birkaç adım ötede durmamıza rağmen zar zor ulaştı.

"Yakında öğreneceğiz," dedi. "Hansom, orada! Cafe Grand!"

Taksi uzaklaştı ve o zaman son birkaç dakikadır arkadaşımı ne kadar tamamen unuttuğumu fark ettim. Ona bakmak için döndüm ve
yanımda durduğunu gördüm. Görünüşe göre
düşüncelere dalmıştı ve çevremize olan tüm ilgisini kaybetmiş gibiydi.
Elleri paltosunun ceplerine derinlemesine sokulmuştu ve gözleri
yere dikilmişti. Trenden gelen insan akışı
artık dağılmıştı ve platformda neredeyse yalnızdık. Bir an tereddüt ettim ve sonra yavaşça yürüdüm.
Yabancılar arasında geçenlerden daha samimi birkaç söz alışverişinde bulunduğum adama karşı kaba görünmek istemiyordum,
ama açıkça yalnız kalmak isteyen birinin havası vardı ve ben de müdahaleci görünmek istemiyordum.
Ancak, daha bir düzine adım atmıştım ki, beni yakaladılar.
Birkaç dakika önceki arkadaşım yine yanımdaydı. Son zamanlardaki meşguliyetinin tüm izleri kaybolmuş gibiydi. Taze bir
sigara içiyordu ve parlak, derin gözleri nazik bir neşeyle parlıyordu.

"Peki, Bay Romancı," diye haykırdı, "başardın mı? Uyuşuk ilham perin harekete geçti mi? Bir yüz, bir bakış, bir jest gördün mü - hayal gücünü harekete geçirecek bir şey?"

Omuzlarımı silktim.

"Bir şey gördüm," diye cevapladım, "unutması kolay olmayan bir şey. Korku gördüm ve çok acıklıydı."

"Yani----?"

"O çocuğun, daha doğrusu kızın, o kaba görünümlü
kaba adamın yüzünde."

Arkadaşımın yüzündeki ışık sönmüş gibiydi. Bir kez daha sert ve düşünceli oldu.

"Evet," diye kabul etti; "Ben de gördüm. Eğer biri trajedi arıyorsa, belki de
orada bulabilir."

Şimdi istasyonun dışındaki kaldırımda birlikte duruyorduk. Arkadaşım saatine baktı.

"Gel," dedi; "Seninle birkaç
fikir alışverişinde bulunmayı hayal ediyorum. Yalnız bir adamım ve bugün yalnızlığa
hazır değilim. Bana bir iyilik yap ve benimle öğle yemeği ye!"

Bir an bile tereddüt etmedim. Tam da arzuladığım türden bir davetti.

"Çok mutlu olacağım," diye cevapladım.

"Benim," diye devam etti arkadaşım, "yazma yeteneğim yok. Benim
yeteneklerim, varsa da, farklı bir yönde. Ama
birçok ülkede bulundum ve çeşitli maceralar yaşadım.
Hatta seni yoluna bile başlatabilirim--eğer, gerçekten de,
_Kayıp Prenses_'in yazarının hiç fikri yoksa."

Gülümsedim.

"Size temin edebilirim ki," dedim, "bu sabahki hac yolculuğumun tek amacı bir tane bulmak. Son zamanlarda çok fazla yazdığımdan korkmaya başladım. Her neyse, ilham kaynağım, eğer bu kadar görkemli bir terim kullanacak olursam, kurudu."

Bastonunu kaldırdı ve bir fayton çağırdı.

"Sonuçta," dedi, "mümkün - evet, başarılı olman mümkün. Maceralar her yerde bizi bekliyor, yeter ki doğru bir ruh halinde dolaşalım. Sanırım, Cafe Grand'da öğle yemeği yiyeceğiz."

Olası ev sahibimi taksiye kadar takip ettim. Acaba, birkaç dakika önce adamın ve kızın bizden önce gittiği restorana gitmemiz tamamen bir tesadüf müydü?

BÖLÜM III

Yeni tanıdığımın kendisine verdiği adla Bay Grooten, ne görünüşüne ne de kendisine yaptığı mütevazı göndermelere inanmıyordu. Hemen
tatmin edici bir öğle yemeği sipariş etmeyi bildiğini kanıtladı,
menüyü bir uzmanın sessiz tefekkürleriyle inceleyerek, yanında duran esmer yüzlü garsonun tavsiyesini ne aradı ne de kabul etti
ve sonunda özenle seçtiği birkaç yemeği, kahveyle ilgili özel bir notla yazdı, ki bu arada, asla tatmayacağız.
Sonra masaya eğildi ve konuşmaya başladı.

Görünüşe göre ev sahibim dünyanın her ülkesine gitmişti ve her birinde önemli insanlarla
karışmıştı. Anekdotları her zaman keskin, kişiseldi, egoist olmadan ve her zaman belli bir kuru ve
tamamen doğal bir mizahla tadına varılırdı. Kendimi hem ilgi çekici hem de büyülenmiş buldum
sürekli anı akışıyla, ama yine de zaman zaman dikkatim dağıldı. Çünkü birkaç metre ötemizde adam ve çocuk oturuyordu.

İstasyonda birbirlerine karşı tavırlarında fark edilen her şey burada daha da belirgindi. Masanın üzerinde bir şişe şampanya duruyordu. Adam öyle bir öğle yemeği sipariş etmişti ki baş garson nadiren yanından uzaklaşıyordu ve müdür bizzat saygılarını sunmak için gelmişti. Görünüşe göre kendisi de buna hakkını veriyordu. Yanakları kızarmıştı, gözleri nemliydi ve arkadaşına olan ilgisini
sürdürürken çıkardığı küçük kahkahalar giderek daha yüksek ve daha sık hale geliyordu. Ama karşısındaki çocuğun yüzü değişmemişti. Kadehinde şarap vardı ama ona hiç dokunmuyor gibiydi. Uzun beyaz parmakları ekmeğiyle oynuyordu ama çok az yiyordu ya da hiçbir şey yemiyordu. Yüzü solgun ve gergindi; doğal olmayan büyük gözlerinde dehşet vardı - mutlak, saf bir dehşet. Adam onunla konuştuğunda sık sık titriyordu. Gözleri sürekli olarak onun bakışlarından kaçmaya çalışıyor gibiydi,
odanın etrafında geziniyordu, yumuşak,
aydınlık derinliklerinde avlanan bir hayvanın dehşeti. Bir keresinde benimkilere değdiler -ben köşede oturuyordum
onunla karşı karşıyaydım- ve bana öyle geldi ki, tüm nabzımı tutkulu bir sempatiyle
uyandıran o uzun, gergin bakışta bir çekicilik vardı -çaresiz,
çılgınca bir çekicilik. Yine de kendini hep dik ve dimdik tutuyordu. Sıkı, sabit ağzında belli bir gurur vardı. Hiçbir zaman gözyaşı belirtisi yoktu, ancak dudakları bir kereden fazla
acıklı bir titremeyle bir anlığına aralandı.

Oturduğumuz masa kapının hemen iç tarafında,
sol köşedeydi. Adam ve kız karşı taraftaydı ve
odanın birkaç metre ötesindeydi. Ev sahibim, yüzü kapıya dönük olduğundan,
onlardan hiçbirini göremiyordu, bu yüzden, arkasını dönmeden ve
masamız köşeye itildiği için, restorandaki insanlar sadece sırtını görebiliyordu. Ona dönük oturduğum için, kız ve arkadaşının mükemmel bir
görünümüne sahiptim ve bu arada ikisi arasında oynanan
sessiz dramanın bir tanığıydım. Bir an geldi ki
daha fazla dayanamayacağımı hissettim. Küçük masamıza doğru eğildim ve arkadaşımı bir hikayenin ortasında böldüm.

"Affedin," dedim, "ama keşke o çocuğun yüzünü görebilseydiniz. Bir sorun var, eminim. Ölümüne korkuyor. Bakın, o
hayvan onu şarabını içmeye zorluyor. Gerçekten oturup
daha fazla izleyemem."

Ev sahibim olan ve kendisine Bay Grooten diyen adam hafifçe başını salladı. Ancak, hemen benimle yakın bir sempati içinde olduğunu anladım.

"Onları izliyordum," dedi. "Başınızın üstünde bir ayna var;
Her şeyi gördüm. Çok çirkin görünümlü bir olay, ama ne yapılabilir ki?"

"Ne yapacağımı biliyorum, en azından," dedim peçetemi bilerek
masaya koyarak. "Ne olacağını umursamıyorum, ama çocukla
konuşacağım."

Bay Grooten kaşlarını kaldırdı. Bu hafif şaşkınlık ifadesinin ötesinde, yüzünde ne onay ne de onaylamama ifadesi vardı.

"Ne kazanacaksın?" diye sordu.

"Muhtemelen hiçbir şey," diye cevapladım. "Yine de deneyeceğim. O çocuğun yüzünün hatırası beni rahatsız ederken gitmeye cesaret edemiyorum.
Bir çaba göstermeliyim, saçma görünse bile. Elimde değil."

Eşim yumuşakça gülümsedi.

"Nasıl istersen, aceleci genç dostum," dedi. "Bu ilginç olacak.

"Dönmenizi bekleyeceğim."

Daha fazla tereddüt etmedim. Ayağa kalktım ve iki masa arasındaki boşluğu geçtim. Ona yaklaşırken çocuğun yüzünü izledim. İlk başta umutsuz bir umut ışığı aniden onu aydınlattı; sonra arkadaşına baktığında eskisinden bile daha
açık bir korku yerini aldı. Geldiğimi izledi, zihnimdeki amacı bir tür büyülenmiş hayretle
şüphesiz okudu. Gözleri
hâlâ gözlerime dikilmişti, sonunda önünde durdum.
Masanın üzerine eğildim, omzumu adama doğru çevirdim.

"Beni affedeceksin," dedim alçak bir sesle, "ama bence
başın dertte. Sana yardım edebilir miyim? Bana söylemekten korkmayın.

"Siz--siz çok naziksiniz, efendim," diye başladı nefes nefese; "Ben----"

Eşlikçisi araya girdi. Şaşkınlık ve öfke birleşerek sesini titrek hale getirdi.

"Eh? Bu ne? Siz kimsiniz, efendim ve koğuşumla konuşmakla ne demek istiyorsunuz?"

Ben onun sözünü kesmesini tamamen görmezden geldim. Hala sadece
çocuğa hitap ediyordum ve elimden geldiğince cesaretlendirici bir şekilde konuşuyordum.

"Bana söylemekten korkmayın," dedim. "Beni kardeşiniz sanıyorsunuz. Sana
yardım etmek istiyorum eğer yapabilirsem."

"Ah, keşke yapabilseydin!" diye inledi.

Arkadaşı kolumdan tuttu ve beni dönmeye zorladı. Yüzü
neredeyse boğulacak kadar kırmızıydı ve alnında çirkin bir şekilde iki kalın mavi damar belirdi. Sesi, kısık tutmaya çalıştığı için
zor anlaşılır değildi.

"Bütün bu cehennem küstahlığı! Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim? Siz
kimsiniz? Yabancılara bu şekilde nasıl zorla yaklaşırsınız?"

"Alışılmadık bir şey yaptığımın tamamen farkındayım," diye cevapladım, "ve belki de bana söyleyebileceğiniz her şeyi hak ediyorum. Aynı zamanda, soruma
cevap almak için buradayım. Yanınızda görünüşe göre ölüme
korkmuş bir çocuğunuz var. Kendi dudaklarından duymakta ısrar ediyorum
arkadaşlara ihtiyacı olup olmadığını."

Bembeyaz ve dilsiz, birinden diğerine baktı. Cevap veren adamdı.

"Burası halka açık bir yer olmasaydı," dedi, hala öfkesiyle boğuşurken, "seni hak ettiğin gibi cezalandırırdım, küstah genç yavru. Bu genç hanım benim vesayetim altında ve onu üç yaşından beri yaşadığı bir manastırdan yeni getirdim.
Elbette garip ve utangaç ve onu halka açık bir yere getirmekle belki de yanlış yaptım.
Ancak bunu nezaketten yaptım. Eğlenmesini istedim ama belki de hassasiyetini ve sadece birkaç gün önce hayatı boyunca birlikte yaşadığı arkadaşlarından ayrılmış olmasını takdir etmedim. Şimdi efendim," diye ekledi, kaba dudaklarında bir alayla, "halka açık bir yerde bir karışıklık çıkmasını önlemek için sorularınızı cevaplamak zorunda kaldım; ama sana söz veriyorum ki otuz saniye içinde
ortadan kaybolmazsan müdürü çağıracağım."

Bir kez daha çocuğa baktım, bembeyaz, kararlı yüzünden
her umut ışığı uçup gitmişti sanki.

"O zaman senin için hiçbir şey yapamam?" diye sordum.

Gözleri çaresizce benimkilerle buluştu. Başını salladı. Hiç
konuşmadı.

"Doğru mu - bana söylediği şey?" diye sordum.

O kadar hafif bir onay mırıldandı ki, üzerine eğilmiş olmama rağmen,
sadece kulağıma ulaştı. Daha fazlasını yapamadım. Arkamı döndüm
ve yerime oturdum. Grooten bana gülümsedi.

"Peki, Şövalye Şövalye," dedi hafifçe; "yani kızı
serbest bırakamadın mı?"

"Elbette aptal gibi hissettirildim ve göründüm," diye cevapladım, "ama
bunun umrumda değil. Doğrusunu söylemek gerekirse, şu anda tatmin olmuş değilim. Adam onun koruyucusu olduğunu ve onu tüm hayatı boyunca yaşadığı
bir manastırdan yeni getirdiğini söylüyor. Bir tartışmayı önlemek için
bana her şeyi açıklamayı lütfetti, ama çok öfkeliydi. O,
üç yaşından beri manastırdan hiç dışarı çıkmadı ve
çok gergin ve utangaç. Bu onun hikayesiydi ve bunu yeterince
akla yatkın bir şekilde anlattı. Ondan, söylediğinin doğru olduğunu kabul etmesi dışında hiçbir şey alamadım."

Bay Grooten düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Sonuçta," dedi, "o sadece bir çocuk, en fazla on dört veya on beş yaşında olmalı. Hesabı ödedim ve gördüğünüz gibi,
montumu giydim. Hazır mısınız?"

"Kahvemi bitirir bitirmez," diye cevapladım. "Ayrılmak için fazla iyi görünüyor."

"Elbette bitir," diye cevapladı. "Özellikle acelem yok. Bu arada, sana bunu gösterip göstermediğimi unuttum."

Cebinden oldukça uzun namlulu, küçük, parlak bir silah çıkardı, ama beni incelemeye davet etmesine rağmen, kendi elinde tuttu.

"Birkaç ay önce New York'tan aldım," diye belirtti; "icat edilen en son yıkım silahı."

"Bu bir revolver mi?" diye sordum, şekline biraz şaşırmıştım.

"Tam olarak değil," diye cevapladı, dikkatsizce parmağıyla dokunarak; "aslında bir tür havalı tüfek, harika bir sıkıştırma ve çok ustaca bir susturucu; icat edilmiş herhangi bir ateşli silah kadar ölümcül, derler. Neredeyse bir iğnenin inceliğine kadar sivrilen, silindirik şekilli bir mermi atar. Şimdi," diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle ve odanın etrafına hızlıca bir bakış atarak, "eğer biri cesaret ederse--" sandalyesinde döndü ve
şeyin manşetinin altından gizlice çıktığını gördüm, "çocuğu
oldukça kolay--oldukça kolay kurtarabilirdi."

Her şey bir anda bitti--harika, gergin bir an, bu sırada
sandalyeme donup kaldım, sanki tek başıma tanık olduğum trajediyle
dilsiz ve hareketsiz kaldım. Çünkü o kadar hafif bir ses
tütmüştü ki, başka hiçbir kulak fark etmemişti. Önümdeki koltuk boştu ve sağ tarafımdaki adam öne düşmüştü, eli yanına bastırılmış, yüzü tuhaf bir şekilde soluk, koyu renk çizgilerle benek benek, gözleri şişkin. Garsonlar hala oradan oraya koşturuyordu,
sohbetin uğultusu kesilmemişti. Ve sonra aniden geldi--nefes nefese bir dehşet çığlığı, beklenmedik ölümcül bir acı--bir çığlık, sanki, ölüm. Garsonlar yerlerinde durup, çığlığın geldiği
noktaya nefes nefese baktılar, birinin parmaklarından gümüş bir tabak takırdayarak düştü ve içindekiler fark edilmeden yerde yuvarlandı.
Mırıldanmalar, kahkahalar ve konuşmaların iniş çıkışları, sanki odadaki herkesin dudaklarına
görünmeyen bir parmak bastırılmış gibi
durdu. Erkekler yerlerinde doğruldu, kadınlar boyunlarını uzattı. Bir veya iki saniye boyunca tüm mekan hareketsiz bir tablo gibiydi.
Sonra adamın düştüğü masaya doğru bir hücum oldu,
ikiye katlanmış bir yığın. Birkaç adım ötede, aralarında sadece o dar masa örtüsüyle, kız oturdu ve ona baktı, hala beyazdı
ve panik içindeydi, ancak yüzünde ilk başta dikkatimi çeken tüm
duygusuz dehşetin
geçmiş gibi göründüğü tuhaf bir değişiklik vardı.

BÖLÜM IV

Çok telaşlı olan müdür, yaralı adamın taşındığı küçük
odanın kapısını kapattı.

"Adını söyleyebilir misin, yoksa kartvizit kutusunu mu arayalım?" diye sordu.

Çocuğa doğru baktım. Üçü arasında en sakin olan oydu. Sadece o, sırtını kanepeye dönmüş bir şekilde duruyordu.

"Adı Delahaye," dedi; "Binbaşı Sir William Delahaye, sanırım ona
dediler."

"Peki nerede yaşıyor - Londra'da mı? Bana adresini söyle. Hemen oraya bir
taksi göndereceğim!"

"Adresini bilmiyorum," diye cevapladı çocuk. "Nerede yaşadığını bilmiyorum."

Müdür ona baktı.

"Onunla birlikteydin, değil mi?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman kesinlikle onun hakkında isminden daha fazlasını biliyor olmalısın?"

"Kendisine benim koruyucum diyordu. Çok küçükken beni
o zamandan beri içinde bulunduğum manastıra götürdüğüne inanıyorum. İki gün önce
beni almaya geldi. "

"Adınız ne?"

"Isobel de Sorrens!"

"O zaman onunla akraba değilsiniz?"

Biraz ürperdi.

"Umarım değilsinizdir," dedi basitçe.

"Peki, sizi nereye götürüyordu?" diye sordu müdür sabırsızlıkla.
"Elbette gönderebileceğim birileri vardır."

"Londra'da bir evi olduğuna inanıyorum," dedi çocuk. "Gerçekten daha fazla bir şey bilmiyorum. St. Argueil Manastırı'ndaki Madam Richard'a gönderebilirsiniz. Sanırım onun hakkında her şeyi biliyordur. Bana onu
velisim olarak görmem gerektiğini söyledi."

Müdür bana döndü. Ben ara sıra gelen bir müşteriydim ve o da kim olduğumu biliyordu.

"Bana onun hakkında bir şey söyleyebilir misiniz, Bay Greatson? Doktor birazdan burada olacak, ancak birkaç arkadaşını çağırmam gerektiğini hissediyorum. Korkarım ki çok hasta."

"Olay olduğunda odada değildin?" dedim.

Yönetici başını iki yana salladı.

"Hayır, ofisteydim."

"Polis çağırdın mı?" diye sordum.

"Polis, hayır!" diye haykırdı. "Polisin bununla ne ilgisi var? Kesinlikle
sıradan bir nöbetti."

Yeterince uzun süre sustuğumu hissettim.

"Hiç de nöbet değildi," dedim ciddi bir şekilde. "Masamda oturan bir adam tarafından bir tür
havalı tüfekle vuruldu. Bence hemen
polis çağırmalısın. Adamın adı Grooten'dı ama onun hakkında başka hiçbir şey bilmiyorum."

Yönetici bir an konuşamadı. Çocuk bana hevesle baktı.

"Bunu yapan seninle birlikte oturan ufak tefek yaşlı beyefendiydi," diye haykırdı. "Onu Charing Cross'ta gördüm."

"Evet, oydu!" diye cevapladım.

Çocuk yüzünü çevirdi.

"Belki de," diye mırıldandı kendi kendine, "dünyada arkadaşlarım olabilir."

Adı Huber olan yönetici inanmazlığa meyilliydi.

"Bir hava tabancası bir tabanca kadar ses çıkarırdı," dedi. "Söylediklerinden emin misin, Bay Greatson?"

"Hiç şüphe yok," diye cevapladım, "ve hemen polise haber vermelisin. Bu adam -kendisine Grooten diyordu- cebinden tabancayı çıkardı ve bana gösteriyormuş gibi yaparken
ateş etti. Bana bunun Amerika'dan satın aldığı ve oldukça sessiz olan yeni bir icat olduğunu söyledi."

Yönetici odadan aceleyle çıktı. Çocuk ve ben, kanepedeki adam hariç, yalnızdık. Arada sırada inliyordu--titremeden duyamadığım bir sesti. Ancak çocuk etkilenmemişti.

Kara gözlerini bana dikti.

"Sence kurtulur mu?" diye sordu hevesle.

"Binbaşı Delahaye'yi vuran adamdan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Bence çok olası. İyi bir başlangıç ​​yaptı ve
düzenlemelerini yaptığını tahmin ediyorum."

"Umarım öyledir," diye mırıldandı tutkuyla. "Ona
yardım
edebilmeyi isterdim."

"Kim olduğunu bilmiyor musun?" diye sordum. "Grooten'ın
gerçek adı olduğuna inanmıyorum."

Başını salladı.

"Onu hayatımda hiç görmedim," dedi. "Eğer bilseydim
kimseye söylemezdim."

Doktor sonunda geldi. Gerçekte, çağrılmasının üzerinden beş dakika bile geçmemişti, ancak o küçük odada zaman yavaş yavaş akıp gidiyordu. Hemen ardından müdür Huber geri döndü, ardından bir polis
çavuşu geldi. Hepimiz doktorun muayenesini bekledik. Çocuğa
bir sandalye getirdim ve bana solgun bir gülümsemeyle
teşekkür etti. Her zaman sırtı kanepeye dönük otururdu. Yaralı adama karşı tamamen
duyarsız oluşunda korkunç derecede ima edici bir şeyler vardı.

Doktor muayenesini bitirdi sonunda muayene etti. Bize doğru geldi.

"Yara çok ilginç," dedi, "ve korkarım ki kurşunu çıkarmak
zor olacak, ama kendi başına ciddi değil. Aslında sadece bir et yarası, ama adam ciddi bir
şok geçiriyor ve kalbinin hareketinden hoşlanmıyorum. Oldukça
güvenli bir şekilde çıkarılabilir. İsterseniz bir ambulans çağırıp onu hastaneye
götürürüm. Bu olay hakkında bir şey biliyor musunuz, çavuş?"

"Henüz çok az şey biliyorum, efendim," diye cevapladı adam. "Bu beyefendinin, ona tabancayı
gösteren kişinin tarifini istiyorum. Komiser
onu giderken görmüş, anladığım kadarıyla, ve garsonlardan biri elinde bir şey görmüş. Sizin bir arkadaşınız mıydı, efendim?"

"Sadece adını biliyorum," diye cevapladım. "Kendisine Bay Grooten diyormuş ve mükemmel İngilizce konuşmasına rağmen,
yabancı olduğunu düşündüm. Yaklaşık elli yaşında, temiz tıraşlı ve orta boydan kısa görünüyordu."

"Çok belirsiz," diye belirtti çavuş. "Herhangi bir yüz ifadesi veya ifadesi, kimliğini belirlemeye yardımcı olabilecek herhangi bir şey var mıydı?"

"Hatırlayabildiğim kadarıyla yok," diye cevapladım.

"Nasıl giyinmişti?"

"Sessizce. Giydiği hiçbir şeyi hatırlayamadım."

"Size niyeti hakkında bir fikir verdi mi? Binbaşı Delahaye'den sanki onu tanıyormuş gibi mi bahsetti?"

Başımı salladım.

"İkimiz de," dedim yavaşça, "bu genç hanımın arkadaşından çok korkmuş gibi göründüğünü ve onun hakkında olumlu bir izlenim edindiğimizi düşünmüyorum. Ancak, bana müdahale etme niyetine dair en ufak bir imada bulunmadı."

"Sanırım bu bir kaza olamazdı," diye önerdi Bay Huber.

"Eğer hemen oradan ayrılmasaydı," diye cevapladım, "öyle düşünebilirdim. O kadar hızlı kayboldu ki, gittiğini bile görmedim."

"Aynı masaya tesadüfen mi oturdunuz?" diye sordu çavuş.

"Hayır, birlikte geldik," diye cevapladım. "Charing Cross'ta tanıştık ve o benimle konuştu. İsmimi biliyordu ve bir zamanlar 'Vagabonds' Kulübü'nde tanıştığımızı hatırlattı."

"Onu hatırladın mı?"

"Hatırladığımı söyleyemem," diye cevapladım.

"Ya sonra?"

"Bir süre konuştuk ve istasyondan ayrıldığımızda bana burada öğle yemeği teklif etti."

"Trenle mi geldi yoksa Charing Cross'ta biriyle mi buluştu?" diye sordu çavuş.

"Gördüğüm kadarıyla hiçbiri," diye cevapladım. "Sadece
aylaklık ediyor gibiydi. Ama sana şunu söylemeliyim ki, Binbaşı Delahaye ve bu genç hanımı Kıta treniyle geldiklerini gördük ve onlarla ilgileniyor gibiydi."

Çavuş Isobel'e döndü.

"Onu tanıyor muydun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı. "Onu istasyonda hiç fark etmedim. Bu beyefendiyle aynı masada oturduğunu gördüm, ama
hayatımda daha önce hiç görmediğimden oldukça eminim."

Çavuş cüzdanını kaldırdı.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," dedi, "ama hepinizin Bow Sokağı'na gelip müdürü görmenizin daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Bunu yapmaya oldukça istekliyim," diye cevapladım, "ama ona size
söylediğimden daha fazlasını söyleyemem."

Çocuk aniden bana doğru hareket etti. İnce, eski eldivenli parmakları neredeyse acı verici bir güçle kolumu kavradı.
Gözleri tutkulu bir
çekişmeyle doluydu.

"Sizinle gelebilirim," diye mırıldandı. "Beni yalnız bırakmayacaksınız?"

"Genç hanıma da ihtiyacımız olacak," diye belirtti çavuş.

"Elbette birlikte gideceğiz," dedim nazikçe. "Gelin!"

BÖLÜM V

Polis karakolundan yolun karşısına geçtik ve Kendimizi Covent Garden'ı çevreleyen dar sokaklardan birinde bulduk. Buradaki hava, beyaz ve mor leylakların kokusuyla hoştu, büyük sepetler dolusu çiçek

oluklarda yığılmıştı. Kız gözlerini yarı yarıya kapattı.

"Lezzetli!" diye mırıldandı. "Bu bana St. Argueil'i hatırlattı! Londra'da da çiçekler var mı?"

Ona bir avuç çiçek aldım, kokladı ve keyifle yüzüne tuttu.

"Ah!" dedi biraz üzgün bir şekilde. "Dünyada güzel şeyler kaldığını unutmuştum. Çok teşekkür ederim, Bay Arnold."

"Senin yaşındayken," dedim neşeyle, "dünyanın -hatta Londra'nın- güzel şeylerin hazinesi olduğunu yakında öğreneceksin."

Dar, düzensiz sokağa baktı, pazar arabaları ve kamyonların yol kenarındaki çöpleriyle doluydu, bu da yaya trafiğini neredeyse imkansız hale getiriyordu -- oluklardaki boş sepet yığınlarına ve aylakların dağınık kalabalığına. Sonra bana hafifçe gülümseyerek baktı.

"Londra--her yer böyle değil mi?" diye belirtti.

Başımı iki yana salladım.

"Burası bir arka sokak, neredeyse bir gecekondu mahallesi," dedim. "Sanırım
her zaman kırsalda yaşadın ve ilk başta büyük bir şehrin güzel bir şey
olması mümkün görünmüyor. Biraz daha
yaşlandığında, sanırım şeyleri farklı göreceksin.
Erkekler ve kadınlarla dolu büyük bir şehrin güzelliği,
çimenlerin, tepelerin ve kır yollarının basit neşesinden daha incelikli bir şeydir--ama yine de
vardır. Ve şimdi," kaldırımda aniden durarak devam ettim, "seni
arkadaşlarına götürmeliyim. Bana nerede yaşadıklarını söyle.
Adresleri var belki."

"Hangi arkadaşlar?" diye sordu bana, kocaman açılmış gözlerle.

"Polis şefine Londra'da arkadaşların olduğunu söyledin," diye hatırlattım.

Sonra bana gülümsedi--çok göz kamaştırıcı bir gülümseme, tüm beyaz dişlerini gösteriyordu ve bir şekilde koyu mavi
gözlerine yansıyor gibiydi.

"Ama ben seni kastetmiştim!" diye haykırdı. "Bunu bildiğini sanıyordum! Başka kimse yok. Sen benim dostumsun, çok iyi biliyorum, çünkü
korktuğumda -ölümüne korktuğumda- gelip benimle nazikçe konuştun."

Yerçekiminin gölgesi yüzünde sadece bir an durdu.
Şaşkınlığıma neşeyle güldü.

"O zaman seni nereye götüreceğim?" diye sordum.

"Aptal," diye mırıldandı; "Elbette seninle geliyorum. Neden-neden--sen
umursamıyor musun, değil mi?" diye sordu, boğazında ani bir düğümle.

Kendimi bir hayvan gibi hissettim ve telafi edebileceğim her şeyi yapmak için acele ettim.

Ona güven verici bir şekilde gülümsedim.

"Umursama! Elbette umursamıyorum," diye ilan ettim. "Sadece, görüyorsun, üçümüz var --hepimiz erkek--ve birlikte yaşıyoruz. Korktum----"

"Hiç aldırmam," diye neşeyle sözünü kesti. "Eğer senin gibi
iyilerse, bence çok hoş olur. Manastırda sadece kızlar vardı, bilirsin, ve rahibeler ve bize bir şeyler öğretmeye gelen birkaç öğretmen, ama bize ders vermek dışında konuşmalarına izin verilmiyordu ve çok aptallardı. Sana
hiç sorun çıkaracağımı sanmıyorum. Çıkarmamaya çalışacağım."

Ona baktım --biraz çaresizce. Sonuçta, yaşına göre uzun olmasına rağmen, daha çocuktu. Elbisesi garip bir uzunluktaydı, uzun düz perçemi ve örgülü saçları okul sınıfının saç şekliydi.
Onunla ilgili en şaşırtıcı şey,
yakın zamanda etrafında yaşanan trajedinin hiçbir belirtisini göstermemesiydi. Gözleri isimsiz korkularını kaybetmişti; yanaklarında bile renk vardı.

"Hadi o zaman!" dedim. "Strand'e dönüp bir faytona bineceğiz."

Benim yanımda neşeyle yürüyordu, benden bir santim kadar uzundu ve yürüyüşünde yıllarıyla bağdaşması biraz zor olan belli bir zarafet vardı. Bu arada etrafına hevesle bakıyordu, gözleri merakla parlıyordu.

"Gece Paris'ten geçtik," dedi, sanki bu yolculukla ilgili her düşünce bir işkenceymiş gibi, biraz anımsatan bir ürpertiyle, "ve daha önce hiç büyük bir şehirde bulunmadım. Umarım söylediklerini kastettiniz," diye ekledi, bana hızlıca gülümseyerek bakarak, "ve Londra'nın bundan daha güzel yerleri olduğunu."

"Birçok," diye temin ettim onu. "Parkları göreceksin. Orman gülleri yakında açacak ve bence onları güzel bulacaksın, ama tabii ki
kasaba asla kırsal kesim gibi olamaz. İşte iyi bir atı olan bir fayton. Atla!"

* * * * *

Sanırım Earl's Crescent'teki 4 Numara'ya varışımız, tahmin ettiğim kadar sansasyon yarattı. Atölyemiz dediğimiz büyük, neredeyse hiç mobilyası olmayan odanın kapısını açtığımda, Arthur
uzun süredir oturduğu masadan fırladı ve hala çalışan Mabane, şaşkınlıkla fırçasını düşürdü. Kıza doğru döndüm.

"Bunlar sana bahsettiğim arkadaşlarım, Isobel," dedim. "Bu, kuruluşun süs üyesi Bay Arthur Fielding ve çok kötü resimler çizen, ancak diğer insanların bunları satın almaya değer olduğunu düşünmelerini sağlayan Bay Allan Mabane. Allan, bu genç hanım, Bayan Isobel de Sorrens ve ben
birlikte küçük bir macera yaşadık. Daha sonra her şeyi anlatacağım."

İkisi de ellerini uzatarak ilerlediler. Kız, sanki aniden
durumunun farkına varmış gibi, her birine elini uzattı ve onlara
neredeyse acınası bir şekilde baktı.

"Gelmeme aldırmayacaksın," diye yalvardı, sesinde titrek, küçük bir itiraz tonuyla. "Hiç arkadaşım yok gibi görünüyor ve Bay Arnold bana karşı çok nazikti. Burada biraz daha kalabilirsem deneyeceğim--ah, eminim ki, kimsenin yoluna çıkmayacağım!"

Nefes nefese küçük konuşmasının acıklılığı neredeyse karşı konulamazdı.
Çocuk, odanın ortasında dikilirken, hevesle birinden diğerine bakarken, kolayca fethetti. Diğer ikisinin de, eski püskü, duman kokan odamıza getirdiği yeni hayat notasının farkında olup olmadığını bilmiyorum, ama bana, o ilk birkaç anda bile, harikulade bir şekilde dokunaklı geldi.
Yabancı bir notaydı, ama harikulade tatlı bir notaydı. Biz üç erkek, kadınlarımızın dünyasından
uzaklaşmıştık. Bizi, hayatın bencilliğinin her zaman daha kalın bir kabuk oluşturduğu birkaç daha iyi ve nadir anıdan bazılarıyla anında temasa geçirmiş gibiydi.
Bir kere, o anda çok minnettardım--arkadaşlarımı tanıdığım için. Görevim sinecure.

"Sevgili genç hanım," diye haykırdı Mabane, açıkça içtenlikle,
"içtenlikle hoş geldiniz. Sizi burada gördüğümüze çok sevindik!"

"Çok hoş geldiniz," diye ilan etti Arthur. "Hepimiz buradayız, biliyorsunuz,
Bayan de Sorrens; ve eğer Arnold'un arkadaşıysanız, bizim de arkadaşımız olmalısınız."

İlk kez gözlerinde yaşlar birikti. Onları gururla sildi.

"Çok, çok naziksiniz," dedi. "İkinize de ne kadar minnettar olduğumu anlatamam."

Arthur tek koltuğumuza koştu ve onu oraya yerleştirmek konusunda ısrar etti. Mabane bir soba yaktı ve bir su ısıtıcısı sallayarak odadan çıktı. Rahat bir
iç çektim ve şapkamı bir köşeye fırlattım. Görünüşe göre
arkadaşlarımı da beni fethettiği kadar kolay fethetmişti.

"Arthur," dedim, "lütfen Bayan de Sorrens'i birkaç dakika ağırlayın, olur mu? Gidip Bayan Burdett ile görüşmeliyim."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Arnold," diye bana güvence verdi. "Bayan Burdett mutfakta, sanırım. Sizden hemen önce geldi."

Bayan Burdett bizim hizmetçimiz ve tek ev hizmetçimizdi.
Sert hatlı ama nazik yaşlı bir kadındı, iğneleyici bir dili ve yumuşak bir kalbi vardı. Hikayemi etkilenmeden dinledi, ne coşkusunu ne de onaylamadığını belli etti.
Bitirdiğimde, sadece şapkasını düzeltti ve
ellerini önlüğüne sürdü.

"Çocuğu görmek istiyorum, ona dediğiniz gibi, Bay Arnold," dedi. "Siz
genç beyefendiler çok kolay kandırılıyorsunuz ve teklif ettiğiniz şey
sıradışı bir şey, rahatsız edici dememek için."

Bu yüzden Bayan Burdett'i stüdyoya geri götürdüm. Kapıyı açtığımızda
kızın garip, küçük, yabancı kahkahasının müziği odada yankılanıyordu. Arthur hobisine odaklanmıştı, otomobil kullanmanın zevklerinden bahsediyordu ve o da ışıldayan gözlerle dinliyordu. İçeri girdiğimizde
bir anda durdular.

"Bu Bayan Burdett, Isobel," dedim, "burada bize kim bakıyor ve
senin sorumluluğunu kim üstlenecek. Sana odanı gösterecek. Çok küçük bulacağın için üzgünüm ama
burada biraz sıkışık olduğumuzu görebilirsin!"

Isobel hemen ayağa kalktı.

"St. Argueil'deki hücrelerimizi görmeliydin," diye haykırdı gülümseyerek.
"Uzun boylu olanlarımızdan bazıları ayakta bile duramıyordu.
Sizinle gelebilir miyim, Bayan Burdett?"

Bayan Burdett'in tonu ve cevabı bir endişemi daha giderdi. Kapı
üzerlerine kapandı. Biz üç adam yalnızdık.

"Bu," diye sordu Mabane merakla, "bir şaka mı, yoksa planının bir parçası mı? Tüm bunlar ne anlama geliyor? Çocuğu nerede buldun? O kim?"

Kılıfımdan bir sigara çıkarıp yaktım.

"Tüm bu olayın sorumluluğu," dedim, "Arthur'da."

Çocuk yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Bana kocaman açılmış gözlerle baktı. "Gel," dedi, "Bu hoşuma gitti. Neden, hayatımda daha önce hiç
bu kızı veya onun gibi birini görmedim. Ben nerede devreye giriyorum, bilmek isterim?"

"Beni Charing Cross'a götüren sendin," dedim, "."

"Onu orada aldığını mı söylüyorsun?" diye haykırdı Mabane.

"Sana tüm hikayeyi anlatacağım," diye cevapladım. "Etrafında trajedinin
halesiyle geliyor. Dinle!"

Sonra onlara son birkaç saat içinde başıma gelenleri anlattım.

VI. BÖLÜM

Denetçilerimin ilgisizliğinden kesinlikle şikayet edemezdim. Hikayemin her kelimesini büyük bir dikkatle dinlediler.

Bitirdiğimde ikisi de birkaç dakika sessiz kaldı. Mabane bana merakla
baktı. Sanırım ilk başta beni tamamen ciddiye alıp almaması gerektiğini
bilmek istemedi.

"Kızla birlikte olan adam," diye sordu Arthur sonunda--"bu Binbaşı
Delahaye ya da her neyse adı--öldü mü?"

"İki saat önce hayattaydı," diye cevapladım.

"İyileşecek mi?"

"Sadece bir şans olduğuna inanıyorum--başka bir şey yok," diye cevapladım. "Kalbi zayıftı ve şok onu neredeyse öldürmeye yetecek kadardı."

"Ve arkadaşın--onu vuran adam--nerede?" diye sordu Mabane. "Gözaltında mı?"

Başımı iki yana salladım.

"Ortadan kayboldu," diye cevapladım, "sanki sihirle. Görüyorsun ya, kapının yanındaki masada oturuyorduk ve fark edilmeden
dışarı çıkmak için her fırsatı vardı."

"Cafe Grand'daydı, demiştin, değil mi?" diye sordu Arthur.

Başımı salladım.

"Peki ya komiser?"

"Adamın dışarı çıktığını gördü ama ona hiç dikkat etmedi," diye cevapladım. "O, normal bir yürüyüş hızıyla caddeyi geçti ve içerideki kargaşa başlamadan önce gözden kayboldu."

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti Mabane, "kendinizi
oldukça
tuhaf bir durumda bulmuş olmalısınız."

"Öyle," diye cevapladım sertçe. "Elbette hikayem biraz zayıf geldi ve
polis beni onlarla birlikte karakola götürdü. Ancak, şans eseri,
müfettişi tanıyordum ve ona gerçeği söylediğime ikna etmeyi başardım, yoksa beni bırakıp bırakmayacaklarından şüphe ederdim. Sanırım," diye ekledim, biraz şüpheyle, "çocuğu buraya getirdiğim için
sizler beni
tam bir aptal olarak görüyorsunuz, ama yemin ederim ki başka
ne yapabilirdim bilmiyorum. Onu orada veya
sokakta bırakamazdım. Çok üzgünüm--"

"Eşek olma," diye enerjik bir şekilde sözünü kesti Arthur. "Elbette
onu buraya getirmekten başka bir şey yapamazdın. Bir kereliğine
aklı başında bir adam gibi davrandın."

"Ona arkadaşları hakkında soru sordun mu," diye sordu Mabane, "? Eğer Londra'da
hiç yoksa, bir yerlerde mutlaka vardır!"

"Ona soru sordum," diye cevapladım, "ama pek başarılı olamadım.
Akrabaları veya hatta
ebeveynleri hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor.
Hatırlayabildiğinden beri manastırda ve
onu oraya götüren ve onu almaya gelen bu adam dışında
dışarıda kimseyi görmedi."

"Ve onun akrabası kim?" diye sordu Allan.

"Hiçbir akrabası yok! Kendini sadece onun koruyucusu olarak adlandırıyordu."

Arthur odanın karşısına geçip piposunu aldı ve doldurmaya başladı.

"Eh," dedi, "sen Kutsal Kitap'taki, görmek için dışarı çıktığı şeyi
bulan adam gibisin. En azından maceranı yaşadın. Hepsi de
benim tavsiyem sayesinde. Merhaba!"

Hepimiz arkamızı döndük. Odanın kapısı aniden açılıp
kapandı. Birkaç saat önce ev sahibim eşikte durmuş, bize
sevimli bir şekilde gülümsüyordu. Alçak siyah bir şapka ve yılın mevsiminin gerektirdiğinden biraz daha kalın bir
palto giymişti. Her giyim
parçası farklıydı, ama yüzü gizlenmeye meydan okuyor gibiydi. Bay Grooten'ı her yerde tanırdım.

Beklenmedik varlığı aklımı başımdan almış gibiydi. Diğerleri gibi ona
sadece ağzım açık bakakaldım.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Sen buradasın!"

Bir an hareketsiz durdu, dinledi. Sonra odanın etrafına
dikkatlice baktı. Mabane'e ve Arthur'a baktı. Sonunda
bana hitap etti.

"Oldukça belirgin bir hayalet olduğumu düşünüyorum," diye belirtti. "Çocuk
nerede?"

"Burada," diye cevapladım, "az önce hizmetçimizin yanında başka bir odada. Ama----"

"Sadece birkaç saniyem var," diye sözünü kesti Bay Grooten acımasızca. "Beni dinle. Bu işe karışmayı seçtin,
ve şimdi buna ortak olmalısın. Çocuk sende ve onu bir süre yanında tutmalısın. Hiçbir şekilde onu bırakmamalısın.
Ne yazık ki, bana o tabancayı satan adam bir yalancıydı. Delahaye
ölmedi. Hatta iyileşmesi bile mümkün. Çocuğu ondan
saklayacağına yemin eder misin?"

Tereddüt ettim. Bana öyle geliyordu ki Grooten çok şeyi hafife alıyordu.

"Unutmamalısın," dedim, "onun üzerinde kesinlikle hiçbir yasal hakkım yok. Delahaye onun velisiyse onu
alması oldukça kolay olacaktır."

"O onun yasal koruyucusu değil," dedi Grooten sertçe. "Onun üzerinde hiçbir
hakkı yok."

"Benim de yok," diye hatırlattım ona.

"Sen sahipsin," diye haykırdı Grooten. "Sana söylüyorum ki,
Delahaye, eğer yaşıyorsa, ne de başka biri, çocuğu sana vermeni
zorlamak için yasaya başvurmayacak. Bu gerçek. Hala tereddüt ettiğini görüyorum. Dinle! Bu da gerçek. Çocuk Delahaye'den tehlikede - iğrenç, dile getirilemez bir tehlike."

Sözünden şüphe etmeyi hiç düşünmedim. Keskin gri gözlerinden gerçek parladı; sözleri inanç taşıyordu.

"Çocuğu ben tutacağım," diye söz verdim ona. "Ama bana kim olduğunu ve onunla
ne alakan olduğunu söyle."

"Önemli değil," diye hemen cevapladı. "Bu şeyi sana yüklüyorum, şerefine bir suçlama. Çocuğu koru. Delahaye iyileşirse
sorun olacak. Bunu göğüslemelisin. Sen bir İngilizsin; inatçı, onurlu bir ırktansın. Bu konuda emrimi yerine getir ve minnettarlığın
ne anlama geldiğini öğreneceksin."

Bir an daha dikkatle dinledi. Sonra devam etti.

"Polis beni takip ediyor," dedi. "Her an burada olabilirler.
Gerekirse ziyaretimi onlara anlatabilirsin. Kaçışım
sağlandı."

"Ama eminim bana çocuk hakkında başka bir şey daha anlatacaksın," diye haykırdım. "En azından bana söyle----"

Elini uzattı.

"Hiçbir şey bilmemen daha güvenli," dedi hemen. "Söz verdiğin şeye
sadık kal ve asla pişman olmayacaksın."

Neredeyse inanılmaz bir hızla ortadan kayboldu. Üçümüz de birbirimize baktık, konuşamadık. Sonra dışarıdan hafif ayak sesleri ve şarkı söyleyen bir kuşun gırtlağından gelen bir kahkaha duyuldu. Kapı
açıldı ve Isobel içeri girdi.

"Ne kadar da komik bir adam az önce dışarı çıktı!" diye haykırdı. "Sanki kavga etmiş gibi yüzüne bir mendil bağlamıştı. Ne kadar da tembel insanlar!" diye ekledi, etrafına bakarak. "Çayın hazır olmasını bekliyordum.
Lütfen bana motorlu araçlar hakkında biraz daha bilgi verir misiniz, Bay Arthur?"

Aramızdaki bir tabureye oturdu ve biz ona kekler verirken gevezelik etti ve Mabane'nin tostuna kahkahalarla güldü. Birkaç saat önceki trajedi çoktan aklından uçup gitmişti sanki. Tamamen çekici ve sorumsuzdu. Yıllardır tüm dekorasyon çabalarımızla alay eden o kasvetli, çıplak oda aniden güzel bir yer gibi göründü.
Kolayca ve on beş yıllık zahmetsiz zarafetiyle
kalbimize doğru yol aldı.

BÖLÜM VII

"Arnold!"

Sol elimi salladım.

"Birkaç dakika beni rahatsız etme, Allan, iyi bir adam var," diye yalvardım. "Çok çalışıyorum."

"O zaman planını buldun, ha?"

"Neyse, bir başlangıç ​​yaptım! Bana yarım saat ver. Sadece
şeyi başlatmak istiyorum."

Mabane homurdandı ve fırçasını aldı. Bir kereliğine yalnız olduğumuz için şükrettim.
En sonunda yolumu gördüm. Haftalarca süren etkisiz karalamalardan sonra
gerçek şeyin bir anlık görüntüsünü yakaladım.

Beynimdeki ve parmaklarımdaki katılık gitmişti. Kalemim
kağıdın üzerinde uçtu. Yaratmanın sevinci bir kez daha kalbimde şarkı söyledi, tüm
nabızlarımda karıncalanma oldu. Bir saat veya daha fazla birlikte ve sessizce çalıştık. Sonra,
küçük bir memnuniyet iç çekişiyle sandalyeme yaslandım.

"Hikaye devam ediyor, öyle mi?" Mabane şöyle dedi. "Evet, öyle," diye onayladım, gözlerim masamın her tarafına dağılmış gevşek el yazması sayfalarına dalgın dalgın bakıyordu. Zaten düşüncelerimi
bundan ayırmakta zorlanıyordum.

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra piposunu dolduran Mabane
yanıma geldi.

"Bu sabah manastırdan haber aldın mı, Arnold?"

"Evet! Mektup burada. Oku!"

Mabane başını iki yana salladı.

"Fransızca okuyamıyorum," dedi.

"Onu tekrar geri istiyorlar," dedim ona, düşünceli bir şekilde. "Kadın yeterince dürüst görünüyor. Mutlak bir hak iddialarının olmadığını kabul ediyor - hatta ebeveynlerini bile bilmiyorlar. Çocuğun eğitimi için düzenli olarak ve iyi bir şekilde ödeme aldıklarını ve eğer şu anda bir evi yoksa, çocuğun kendilerine geri dönmesini istediklerini söylüyor. Binbaşı Delahaye'nin akrabalarının veya onun adına hareket ettiği kişilerin ödemeleri sürdürmesinin mümkün olduğunu düşünüyor, ancak bunun riskini almaya istekliler. Uzun lafın kısası, onu tekrar geri istiyorlar."

"Hala bir öğrenci olarak mı?" diye sordu Mabane.

"Onu bir öğretmen olarak yetiştireceklerdi. Bu durumda bir tür
acemilik hizmeti vermek zorunda kalacaktı. Pratik olarak bir rahibe olacaktı."

Mabane piposunu ağzından çekti ve düşünceli bir şekilde
kasesine baktı.

"Hiç kız kardeşim olmadı," dedi, "ve çocuklar hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum. Ama Arnold, bu genç hanımın bir manastıra özellikle uygun olduğu aklına geliyor mu?"

"Sanırım," dedim kararlı bir şekilde, "onun için çok kötü olurdu."

Mabane tuvaline doğru yürüdü ve geri geldi.

"Delahaye ne olacak?" diye sordu.

"Hastanede hala baygın," diye cevapladım.

Mabane tereddüt etti.

"Rahatsız edici görünmek istemiyorum, Arnold," dedi, "ama bir zamanlar çok yakın olduğun bir hanımın bir Delahaye ile evlendiğini hatırlamadan edemiyorum!"

Başımı salladım.

"Her halükarda sana söylemeliydim," dedim. "Bu adam, Eileen Marigold'un evlendiği Binbaşı William Delahaye."

"O zaman onu restoranda tanımış olmalısın, değil mi?"

"Onunla hiç tanışmadım," diye cevapladım. "Bu evlilik çok hızlı bir şekilde ayarlandı,
bildiğiniz gibi, ve gerçekleştiğinde ben yurtdışındaydım. Leydi
Delahaye'i iki kez ziyaret ettim, ama her iki durumda da kocasıyla tanışmadım."

Mabane, el yazmamın gevşek sayfalarını boş boş karıştırdı.

"Hikayen, Arnold," dedi, "trajik bir doğum geçiriyor. Delahaye
gerçekten ölecek mi, sence?"

"Doktorlar pek umutlu değil," dedim ona. "Yaranın kendisi ölümcül değil, ama şok onu ciddi şekilde etkilemiş gibi görünüyor. Genç bir adam değil ve tüm günlerini zor yaşadı."

"Ölürse," dedi Mabane düşünceli bir şekilde, "sanırım arkadaşın Grooten, kendine Grooten demiştin, tamamen ortadan kaybolmak zorunda kalacak. Bu durumda sanırım çocuğu
manastıra geri göndermek zorunda kalacağız?"

"Eğer----"

"Eğer ne olursa?"

"Kendimiz bakmadığımız sürece," diye cevapladım cesurca.

Mabane birkaç dakika öfkeyle sigara içti. Elleri pantolon ceplerine derinlemesine
gömüldü. Pencereden dışarı baktı.

"Arnold," dedi aniden, "önsezilere inanır mısın?"

"Beni olumlu yönde mi yoksa tam tersi yönde mi etkilediğine bağlı," diye cevapladım umursamazca. "Siz İskoçlar çok batıl inançlısınız."

"Buna batıl inanç diyebilirsiniz," diye devam etti Mabane. "Cahil bir adamın anlayamayacağı her şeye batıl inanç der. Ama
isterseniz size kesinlikle gerçekleşecek bir şey söyleyeyim.
Gördüklerimi anlatayım."

Sandalyemde öne eğildim ve merakla Allan'ın yüzüne baktım.
Sert, biraz sıradan yüz hatları bir an için
baş döndürücü bir ateşle dokunmuş gibiydi. Keskin, mavi-gri gözleri bir kızınki kadar yumuşak ve
parlaktı. Aslında sınırın biraz ötesini
görebilen bir adamın görünümüne sahipti. O zaman bile onu ciddiye alamıyordum.

"Konuş, Efendi Peygamber!" diye bağırdım, hafifçe gülerek. "Gözlerimin
de ateşle temas etmesine izin ver. Senin gördüğünü görmeme izin ver."

Mabane hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi. Bana sakin bir şekilde baktı. "Aptal olma, Arnold," dedi. "İnanabilirsin veya inanmayabilirsin, ama
bir gün aklımda olan şeylerin
doğru olduğunu anlayacaksın."

Sanırım biraz şaşkındım. Şimdi ilk başta şüphe etmeye meyilli olduğum şeyi fark ettim - Mabane'nin tamamen ciddi olduğunu.
Bilinçsizce ona karşı tavrım değişti. Kendine inanan bir adamla
alay etmek zordur.

"Hadi o zaman, Allan," dedim sessizce. "Henüz bana hiçbir şey söylemediğini unutma."

Mabane bana doğru döndü. Yavaşça konuştu. Yüzü ciddiydi - neredeyse
ciddi.

"Delahaye denen adam çocuğu asla sahiplenmeyecek," dedi. "Bence
ölecek. Onu vuran adam gitti--bir daha ondan haber almayacağız,
uzun yıllar, eğer hiç duymayacaksak. Dipsiz bir gölete atılmış bir taş gibi
gitti. Çocuğu manastıra geri göndermeyeceğiz. O
burada kalacak."

Konuşmamı bekler gibi durakladı. Omuzlarımı silktim.

"Gel," dedim, "Şimdiye kadar kehanetlerinle tartışmayacağım, Allan.
Buraya kadınsı bir öğenin dahil edilmesi biraz uyumsuz görünüyor,
ama sonuçta o çok genç."

Mabane kollarını açtı ve düşünceli bir şekilde odaya baktı.
Birkaç gün öncesine göre zaten bir değişiklik olmuştu. Süsler ve
mobilyalar tozdan arınmıştı. Masanın üzerinde iki büyük çiçek kasesi vardı,
duvara asılmış olan bazı çalışma
ofisleri daha sakin karakterli olanlarla değiştirilmişti. Mekanın atmosferi
farklıydı. Vahşi düzensizlik yerini bir tür düzene bırakmıştı.
Her yerde bastırma çabası vardı. Mabane piposundan külleri
sildi.

"Beş yıldır," dedi dalgın bir şekilde, "sen, ben ve Arthur birlikte burada
yaşadık. Bu beş yıldan memnun musun? Düşün!"

Masamdan pencereden dışarı, çatıların üzerinden güneş ışığına baktım ve ben de ciddiydim. Memnun! Aptaldan başkası hiç
memnun olur mu?

"Hayır! Değilim," diye itiraf ettim, biraz buruk bir şekilde.

"Bana bu beş yıl hakkında ne düşündüğünü söyle, Arnold. Bana gerçeği söyle,"
Mabane ısrar etti. "Düşüncelerinin benimkilerle aynı olup olmadığını bana bildir."

"Sürüklenme," diye cevapladım. "Biraz çalıştık ve biraz düşündük--ama
ayaklarımız başlarımızın bulutlara değdiğinden çok daha sık
yerdeydi."

"Sürüklenme," diye tekrarladı Mabane. "Bu doğru bir kelime. Yanlış türden biraz deneyim kazandık: Zavallı küçük
hediyelerimizi anın kaprisine nasıl uyarlayacağımızı öğrendik. Yeteneğimiz neyse, onu fiziksel ihtiyaçlarımıza hizmet etmesi için bir hizmetçi yaptık. Küçük hayatlar yaşadık, Arnold--çok küçük hayatlar."

"Devam et," diye mırıldandım. "En azından bu gerçek!"

Mabane durakladı. Piposuna baktı ama tekrar yakmadı.

"Bir değişim geliyor," dedi yavaşça. "Artık sürüklenmeyeceğiz. Hayatın girdabına çekileceğiz. Bunun senin, benim ve çocuk için ne anlama geleceğini bilmiyorum. Bizi değiştirecek - işimizi değiştirmeli. Başkasının ardından gerçekçilik üzerine tahminler yapmayacağım; ve sen de prensesler hakkında bir daha yazmayacak,
ya da cicili bicili kuklaların iplerini çekmeyeceksin, böylece onlar senin neşeli giyimli romanlarının sayfalarında dans edecekler. Ve bu şeylerin sonu geldi, Arnold. Hayır, ben saçmalamıyorum, bu da bir şaka değil.
Bekle!"

"Konuşuyorsun," dedim ona, "bir kahin gibi. Ne zamandan beri sana geleceği bu kadar akıcı bir şekilde okuma
imkanı verildi, dostum?"

Mabane bana ciddi gözlerle baktı. Tavrında hiçbir hafiflik yoktu.

"Ben batıl inançlı bir adam değilim, Arnold," dedi, "ama sonuçta
dağlı bir halktan geliyorum ve insanın gelecek şeylerin gölgesini
hissedip görebileceği zamanlar olduğuna inanıyorum. Büyükbabam ölüm gününü biliyordu ve bundan bahsetti; babam, sakin bir günde Dover ile Ostend arasında dibe vuran vapura binmeden önce vasiyetini
yaptı. Daha önce böyle bir şey başıma gelmemişti. Sen
bana çok inatçı, bir sanatçı için çok maddi dedin. Yani
ben her zaman kendimi düşündüm--bugüne kadar. Bugün farklı hissediyorum."

"Peki, dünyanın kapılarını bize açacak olan bu çocuk mu?" diye sordum.

"Unutma," diye cevapladı Mabane, "birçok ay geçmeden o bir kadın olacak."

Sandalyemde biraz huzursuzca kıpırdandım.

"Acaba," dedim kendi kendime, "onu buraya getirmekle iyi mi yaptım!"

Mabane kısa bir kahkaha attı.

"Onu getiren sen değildin," diye ilan etti. "Gönderildi."

"Gönderildi mi?"

"Evet, bunlar bizim seçimimiz değil, Arnold. Büyük çarkları
döndüren bir şey var. Felsefene göre buna Kader veya Tanrı diyebilirsin. O her zaman oradadır, tek ebedi
güç."

Mabane'e kararlılıkla baktım. Hiç kıpırdamadı.

"Psikolojik olarak, sevgili Allan," dedim, "şu anda çok
ilginç bir durumda görünüyorsun."

Mabane omuzlarını silkti. Biraz tütün almak için odanın karşısına geçti ve
piposunu yeniden doldurmaya başladı.

"Eh," dedi, "bitirdim. Yarın, sanırım, bu kadar çok şey söylediğim için
kendime tekme atmak isteyeceğim. Dinle! İşte geliyorlar."

Isobel odaya girdi, ardından deri ceket ve pantolon giymiş Arthur geldi. Yanakları pembeydi, gözleri heyecanla dans ediyordu.
Sarışın beresini çıkardı ve bir an
rüzgârda savrulan saçlarını ustalıkla yeniden düzenleyerek durdu.

"Muhteşem!" diye haykırdı. "Ah, muhteşemdi! Bay Arthur, size
nasıl
teşekkür edebilirim? Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim. Rahibe Başrahibe beni ve kızları bir görebilseydi!"

"Sanırım," diye belirtti Mabane, "manastırın genç hanımlarına
yasaklanan zevkler arasında motor sürmek de var?"

Neşeyle güldü.

"Zevkler! O zavallı kızlar için hiçbir zevk yok. Gülümsemek bile mümkün değil ve oyunlara gelince, onlara bile izin verilmiyor. Bence
böyle bir yeri cehenneme çevirmek utanç verici. Orada mutlu olamazsınız, olamazsınız. Buna izin verilmiyor."

Mabane'den bana doğru gelen bakışı yakaladı ve hemen
arkasını döndü.

"Ah, Mösyö Arnold," diye haykırdı nefes nefese, "oraya geri dönmek zorunda kalmayacağımı mı düşünüyorsunuz?"

"Muhtemelen değil!" Arthur canlı bir şekilde araya girdi. "Aman Tanrım! Eğer biri seni
orada tekrar susturursa gelip seni alırım."

Ona doğru minnettarlık dolu bir bakış attı, ama gözleri
neredeyse hemen benimkilere döndü. Konuşmamı endişeyle bekledi.

"Eğer bunu önleyebilirsek," dedim yavaşça, "asla oraya geri dönmeyeceksin. Bence senin için hiç de uygun bir yer değil. Ama
sonuçta, hiçbir otoriteye sahip olmadığımızı unutmamalısın.
Yarın biri seni talep etmek için yasal bir hakka sahip olarak ortaya çıkabilir ve
çaresiz kalırız."

[İllüstrasyon: "Eğer bunu önleyebilirsek," dedim yavaşça, "asla oraya geri dönmeyeceksin."]

Yanaklarındaki renk yavaş yavaş kayboldu.
Gözleri doğaüstü bir şekilde
parlak ve endişeli hale geldi.

"Kimse yok," diye kekeledi, "o adamdan başka. Kendisine benim
koruyucum" diyordu."

"Manastıra gelip seni götürmeden önce onu görmüş müydün?" diye sordum.

"Sadece bir kez," diye cevapladı. "Yaklaşık bir yıl önce St. Argueil'e geldi. O zamanlar ondan
nefret ediyordum. O zamandan beri ondan nefret ediyorum. Bence eğer tüm erkekler
böyle olsaydı, hayatım boyunca manastırda kalmaktan memnun olurdum."

"Seni oraya götürdüğü koşulları hatırlamıyorsun sanırım?" diye sordu Mabane düşünceli bir şekilde.

Başını salladı.

"Oraya götürüldüğümü hiç hatırlamıyorum," diye cevapladı. "Sanırım
dört ya da beş yaşından büyük değildim."

"Ve bütün bu zaman boyunca seni görmeye gelen ya da sana yazan olmadı mı?" diye sordum.

"Hiç kimse!"

Bana cevap verirken küçük bir hıçkırığı bastırdı. Sanki benim ve Mabane'nin soruları, onları yeterince nazikçe sormuş olmama rağmen, birdenbire ona tamamen yalnız olduğunu hissettirmişti.
Gözleri yaşlarla doluydu. Kendini gururla tutuyordu ve özdenetimini sağlamak için çok çabalıyordu. Arthur ikimize de öfkeyle baktı. Ancak, sessiz kalmak için
zekası vardı. "Sadece bir iki sorum daha var, Isobel," dedim, "bir ara sana sormam gereken bir şey var."

"Şimdi, lütfen," diye yalvardı.

"Binbaşı Delahaye sana karısından hiç bahsetti mi?"

"Asla."

"O zaman Londra'ya vardığında seni nereye götürdüğünü bile bilmiyordun?"

"Hiçbir şey bilmiyordum," diye itiraf etti. "Çok garip davranıyordu ve onunla birlikte olduğum her an perişandım. Bir arkadaşım olacağını ve Londra'da yaşayacağımı anlamıştım."

Bir an kanımın donduğunu hissettim. Mabane'e bakmaya cesaret edemedim.

"Bence," dedim, "Binbaşı Delahaye'den daha fazla korkmana gerek yok, iyileşse bile."

"Yani--?" diye nefes nefese bağırdı.

"Seni asla ona vermemeliyiz," diye kararlı bir şekilde ilan ettim.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı. "Bay Arnold," diye ekledi, bana hevesle bakarak, "Resim yapabiliyorum, şarkı söyleyebiliyorum ve piyano çalabiliyorum. İnsanlar bazen bunları yaparak para kazanamıyor mu? Çalışırım--ah, çalışmaktan korkmuyorum. Biraz daha burada kalamaz mıyım?"

"Elbette kalabilirsin," diye temin ettim onu. "Ve henüz para kazanmayı düşünmene hiç gerek yok. Bizi rahatsız eden bu değil. Bizim üzerinizde yasal bir hakkımızın olmaması ve her an bunu yapanların ortaya çıkabilmesi."

Arthur zafer kazanmışçasına ona baktı.

"Sana ne söyledim?" diye haykırdı.

Mabane'e çekinerek baktı.

"Diğer beyefendi aldırmaz mı?" diye çekinerek sordu.

Mabane ona gülümsedi ve gülümsemesi onu çok iyi tanıyan bizler için bile bir aydınlanmaydı.

"Sevgili genç hanım," dedi, "çok hoş geldiniz. Arnold'a gelişinizin dünyayı bizim için farklı bir yer
yapacağını söylüyordum."

Kızın gülümsemesi aydınlatıcıydı. Hepimizi kapsıyor gibiydi. İki elini de uzattı. Mabane bir tanesini yakaladı ve bir saraylı edasıyla üzerine eğildi. Diğerini bana uzattı. Arthur arka plandan hepimize gülümsemekten memnundu. Tam o anda kapıya bir tık sesi geldi. Bayan Burdett bir telgraf getirdi.

Açtım ve aceleyle okuyup Mabane'e ilettim. Bir an tereddüt etti ve sonra ciddi bir şekilde Isobel'e döndü.

"Binbaşı Delahaye artık sizi rahatsız etmeyecek," dedi. "Bir saat önce hastanede öldü."

BÖLÜM VIII

"Bir ton daha sağa, lütfen. İşte, tıpkı şu an olduğun gibi! Kıpırdama! Beş dakika içinde günü bitirmiş olacağım."

Isobel gülümsedi.

"Beş dakikanın," dedi, "bazen çok uzun sürdüğünü düşünüyorum. Ama yorgun değilim - hayır, hiç değil. İstersen
ışık gidene kadar böyle kalabilirim."

"Harikasın," diye mırıldandı Mabane. "En iyi bakıcı - oh, bırak, o kim?"

"Kapıda kesinlikle biri var," diye belirtti Isobel.

Mabane işine ara verip sertçe bağırdı, "İçeri gir!" Ben de yazılarımdan başımı kaldırdım. Odaya bir kadın getirildi - modaya uygun bir yas kıyafeti giymiş, orta boylu ve siyah bantlarla alay eder gibi görünen açık, kabarık saçları olan bir kadın. Bayan
Burdett, gözle görülür şekilde etkilenmiş bir şekilde, arka planda oyalandı.

Kadın durakladı ve etrafına baktı. Bana baktı ve kalem
sinirsiz parmaklarımdan kaydı. Ayağa kalktım.

"Eil--Lady Delahaye!" diye haykırdım.

Başını eğdi. Tavrı soğuktu, neredeyse kavgacıydı.

"Seni burada bulduğuma sevindim, Arnold Greatson," dedi. "Sanırım kocamı
öldüren adamın bir arkadaşısın?"

"Yanlış bilgilendirilmişsin, Lady Delahaye," diye cevapladım sessizce. "Ben onun
tanıdığı bile değildim. O gün ilk kez tanışmıştık."

Dudaklarının mümkün olan en hafif kıvrımıyla küçümseyici
inanmazlığını ifade etti.

"Ah!" dedi. "Soruşturmadaki hikayeni hatırlıyorum. Eğer, sanırım, bunu duyanların çoğunluğuyla birlikteyken, bunu biraz
olası bulmazsam beni affedersin."

Ona ciddi bir şekilde baktım. Bu, bir zamanlar
kendime aşık olduğumu sandığım, beni terk edip, arkadaşlarının bile iyi konuşmakta
zorlandığı bir adamla evlenmemi sağlayan kadındı. "Leydi Delahaye," dedim, "hikayem kulağa garip gelebilir ama doğruydu. Sanırım buraya sadece benim doğruluğum hakkındaki
sevimli fikrinizi ifade etmek amacıyla gelmediniz?"

"Kesinlikle haklısınız," diye kuru bir şekilde itiraf etti. "Ben gelmedim."

Birkaç dakika sessiz kaldı. Gözleri Isobel'e dikilmişti ve ben
onların ifadesini beğenmedim.

"Size bir sandalye verebilir miyim, Leydi Delahaye?" diye sordum.

"Teşekkür ederim, burada durmayı tercih ederim," diye cevapladı. "Sanırım bu, kocamla birlikte olan genç kişi?"

Isobel'e doğru kasvetli eldivenli işaret parmağını uzattı, o da bakışlarını hiç çekinmeden karşıladı.

"O genç hanım," diye cevapladım. "Ona söylemek istediğiniz bir şey var mı?"

"Benim buradaki görevim onunla," diye ilan etti Leydi Delahaye. "Kendine ne diyorsun, kızım?"

Isobel biraz şaşkındı. Leydi Delahaye'nin tavrını pek takdir edemiyor gibiydi.

"Adım," dedi, "Isobel de Sorrens."

"Soruşturmada," diye devam etti Leydi Delahaye, "kocamın senin koruyucun olduğunu söyledin. Böylesine sıra dışı bir
ifadeyle neyi kastettin?"

Isobel aniden durumu kavramış gibiydi. İnce kemerli
kaşları kalkıktı, yanakları pembe, gözleri parlıyordu. Yavaşça ayağa kalktı ve çocuk olmasına rağmen, tavrının onuru öyleydi ki, Leydi Delahaye suçlayıcı işaret parmağıyla önemsizleşti.

"Bence," dedi, "çok kaba bir insansın. Binbaşı Delahaye, dört yaşındayken beni St. Argueil manastırına götürdü ve
orada bıraktı. Beni on iki ay önce ziyaret etti ve beni İngiltere'ye
getirdi, bilirsin işte. Onunla yirmi dört saatten az bir süre birlikteydim ve gerçekten de her zaman çok mutsuzdum. Bana
söylediği şeyleri anlayamıyordum, ondan hiç hoşlanmıyordum. Sanırım
beni bir anlığına bile görüş alanından çıkarsaydı kaçıp giderdim."

Leydi Delahaye çok solgundu ve gözleri
hoş olmayan şeylerle doluydu. Kendimi ona bakarken ve çoktan unuttuğum
aptallığa hayret ederken buldum.

"Belki de ondan şikayet ettin - katiline! Kocamın ölümünden
sorumlu olan şüphesiz sensin!"

Isobel'in dudakları küçümseyerek kıvrıldı.

"Binbaşı Delahaye," dedi, "kimseyle konuşmama izin vermedi. Katili dediğin adama gelince, onu hayatımda hiç görmedim, şimdi görsem bile bir daha tanımam. Buraya gelip bana bu kadar kaba şeyler söylemenin nedenini bilmiyorum. Sana hiçbir zarar vermedim. Binbaşı Delahaye için çok üzgünüm, ama--ama--"

Dudakları titredi. Hemen araya girdim.

"Leydi Delahaye," dedim, "Buraya ziyaretinizin acil amacının ne olduğunu bilmiyorum, ama----"

"Ziyaretimin acil amacı," diye soğuk bir şekilde sözümü kesti, "Bay Greatson, benim için de iğrenç, sizin için de hayal kırıklığı olabilir. Ancak, kocamın son isteğini yerine getirmek için buradayım. Bu çocuk, onun velisi olduğunu iddia etti. Onun ölümüyle, en istenmeyen görev bana düşüyor."

Isobel, sanki ani bir endişeyle incinmiş gibi bembeyaz kesildi. Bana doğru baktı ve elini elime aldım. Leydi Delahaye ikimize de
hoş olmayan bir şekilde gülümsedi.

"Yani," dedim, "onu bizden almak mı istiyorsunuz?"

"İstek!" diye tekrarladı Leydi Delahaye soğuk bir şekilde. "Size temin edebilirim ki
konu hakkında kendi isteklerime hiç danışmıyorum. Yaptığım şey
sadece görevim. Çocuk şapkasını taksa iyi olur."

Isobel kıpırdamadı, ama çok solgunlaştı. Gözleri
benimkilere dikilmiş gibiydi. Konuşmamı bekledi. Durum benim için
yeterince utanç vericiydi, çünkü Leydi Delahaye açıkça ciddiydi. Zaman kazanmaya çalıştım.

"Çocukla ilgili niyetinizin ne olduğunu sorabilir miyim? Onu
evinize götürmeyi düşünüyorsunuz - sanırım evlat edinmeyi?"

Leydi Delahaye bana soğuk bir şaşkınlıkla baktı.

"Elbette hayır," diye cevapladı. "Ona kendi yaşam pozisyonunda
uygun bir yer bulacağım. "

"O zaman," diye devam ettim, biraz hevesle, "bunun ne olduğunu bildiğinizi varsayabilir miyim? Belki de onun ebeveynleriyle tanışıyorsunuzdur?"

Bakışlarıma sabit bir şekilde karşılık verdi.

"Olabilir," diye cevapladı. "Ancak, bu konu dışında.
Çocuk için görevimi yapmayı düşünüyorum. Eğer onunla ilgili herhangi bir masrafa
girildiyse, miktarı belirtebilirsiniz ve ben karşılarım. Yeterince soru
cevapladım. Adınız nedir, çocuk--Isobel? "Benimle gelmeye
hazır ol."

Isobel ona kararlı bir şekilde cevap verdi, ancak gözleri küçülen bir korkuyla
dolmuştu.

"Seninle gelmek istemiyorum," dedi. "Senden hiç hoşlanmıyorum."

Leydi Delahaye kaşlarını kaldırdı. Bana sessizce
kızıyormuş gibi geldi.

"Ne yazık ki," dedi, "beni sevmeniz veya sevmemeniz çok az fark yaratıyor. Bu konuda hiçbir seçeneğim yok. Seninle ilgilenmek
bana kaldı ve ben üstlenmek zorundayım. Hemen
gelsen iyi olur."

Isobel durduğu yerde titriyordu. Müdahale etme zamanının geldiğine karar verdim.

"Leydi Delahaye," dedim, "bu çocuğa bakma görevi senin için açıkça tatsız bir görev. Seni bundan kurtaracağız. O bizimle kalabilir."

Leydi Delahaye şaşkınlıkla bana baktı. Sonra güldü ve hepimize daha
kötü bir neşe
kötülüğü duymadığımızı hissettirdi.

"Gerçekten de!" diye haykırdı. "Ve ev halkınızın kimlerden oluştuğunu sorabilir miyim?"

"Ben ve iki arkadaşım Mabane ve Fielding. Ancak, çocuğa bakabilecek çok
sorumlu bir ev hizmetçimiz var."

"Sanırım kendisi bu pozisyon için hak kazanana kadar," diye kuru bir şekilde belirtti Leydi Delahaye. "Ne hoş bir düzenleme! Bir tür
işbirlikçi ev halkı. Eminim ki oldukça Arkadyalı ve gerçekten de
hayırsever. Son birkaç yılda çok değiştiniz, Bay Arnold Greatson, orada durup bana böylesine sıra dışı bir teklifte bulunabilmeniz için."

Sinirlenmemeye kararlıydım, ama aslında çok öfkeliydim.

"Leydi Delahaye," dedim, "bu çocuğu size vermeye hazır değiliz. Belki de acı dolu bir görüşmeyi kısaltmaya yardımcı olur, eğer bunu benden son olarak kabul ederseniz."

Isobel'deki değişim harikaydı. Parlak renk yanaklarına
doluyordu. Uzun, titrek rahatlama iç çekişi, açıklamamı izleyen anlık sessizlikte çok duyulabilir bir şey gibi görünüyordu.
Leydi Delahaye sanki sözlerimin anlamından şüphe ediyormuş gibi bana baktı.

"Bunun sizin için büyük bir tatsızlık olacağının farkındasınız," dedi. Yasayı biliyor musun?"

"Ne biliyorum ne de bilmek istiyorum," diye cevapladım. "Çocuğu
vermeyeceğiz."

Mabane'ye baktım. Onayı hızlı ve kesindi.

"Arkadaşımla tamamen aynı fikirdeyim, hanımefendi," dedi, sert bir
kesinlikle.

"Yasa sizi zorlayacak," diye ilan etti.

"O zaman," diye cevapladı, "yasayı çiğnemek için elimizden geleni yapacağız."

"Eklemek isterim ki, Leydi Delahaye," diye devam ettim, "otuz yıldan fazla bir süredir ailemin hizmetinde olan ev hizmetçimiz, çocuğun bakımını gönüllü olarak üstlendi ve eğer onunla ilgili herhangi bir endişeniz olursa, sizin sorumluluğunuzda olduğu kadar bizim sorumluluğumuzda da güvende olacağından emin olabilirsiniz."

Leydi Delahaye kapıya doğru ilerledi. Eşikte döndü ve elini koluma koydu. Onu dışarı çıkarmaya hazırlanıyordum. Bir anlam vardı Bana doğru eğilirken gözlerinde.

"Bay Greatson," dedi, "bir zamanlar arkadaştık, yoksa buradan doğruca avukatlarıma gitmem gerekirdi. Şu anki tutumunuzun çok ciddi bir yanlış tanıtıma yol açabileceğinin farkında olduğunuzu varsayıyorum?"

"Bunun riskini almalıyım, Leydi Delahaye," diye cevapladım. "Ancak, yasanın sizden velayetinizi kanıtlamanızı da isteyeceğini hatırlatmanızı rica ediyorum. Siz çocuğun ebeveynliği hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Bana doğrudan cevap vermedi.

"Size," dedi, "düşünmeniz için yirmi dört saat vereceğim. Bu sürenin sonunda sizden haber alamazsam, mahkemeye başvuracağım. "

Kapıyı açık tuttum ve eğildim.

"Kuşkusuz," dedim, "kendi takdirinize göre hareket edeceksiniz."

Ayrılması için uygun an geldi. Söylenmesi gereken her şey
kesinlikle aramızda geçmişti. Yine de bir sebepten dolayı
gitmek istemiyor gibiydi.

"Emin değilim, Bay Greatson," dedi, "çıkış yolumu bulabileceğimden. Beni arabama kadar geçirecek kadar nazik olur musunuz?"

İtaat etmekten başka çarem yoktu. Odalarımız Chelsea Embankment'a bakan bir apartmanın beşinci katındaydı ve asansörümüz yoktu. Sessizce iki kat taş merdivenden indik. Sonra aniden
parmaklarını koluma koydu.

"Arnold," dedi yumuşak bir sesle, "bir daha böyle karşılaşacağımızı hiç düşünmemiştim."

"Ben de, Leydi Delahaye," diye cevapladım, yeterince dürüstçe.

"Değişmişsin."

Ona baktım. Kızarma nezaketini gösterdi.

"Ah, kötü davrandığımı biliyorum," diye mırıldandı, "ama ne kadar fakir olduğumuzu ve ah, yoksulluktan ne kadar bıktığımı düşünün. Binbaşı
Delahaye'yi reddetseydim, sanırım annem beni kapı dışarı ederdi. "Yazdım ve sana her şeyi anlattım."

"Evet," diye itiraf ettim, "yazdın!"

"Ve mektubuma hiç cevap vermedin."

"Bana öyle geldi ki," dedim, "cevap gerekmiyormuş gibi."

"Ve sonra," dedi, "yazdım ve gelip beni görmeni istedim."

"Leydi Delahaye----" diye başladım.

"Eileen!" diye sözünü kesti.

"Pekala, eğer istersen, Eileen," dedim. "Unuttuğum
olaylara değindin. Senin veya benim iyi veya kötü davranmamızın artık hiç önemi yok. Her şey bitti ve bitti."

"Yani, affedilmediğimi mi kastediyorsun?"

"Tam tersine," diye temin ettim onu, "affedecek hiçbir şeyim yok."

Bana sitem dolu bir bakış attı. Şaşkınlıkla,
gözlerinde yaşlar vardı.

"Bay Greatson," dedi, "Sokağa tek başıma ulaşabilirim. Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

Önceki tavrından daha iyi olan bir vakarla uzaklaştı. Geriye dönmekten başka yapabileceğim bir şey kalmamıştı.

BÖLÜM IX

Isobel odanın ortasında hareketsiz duruyordu, elleri sıkıca kenetlenmişti, yanaklarında bir renk alev alev yanıyordu. Merdivenlerde Leydi Delahaye ve beni geçen Arthur, görünüşe göre ziyaretinin amacını yeni öğrenmişti.

"Ah, o kadından nefret ediyorum!" diye haykırdı Isobel içeri girdiğimde, "Ondan nefret ediyorum! Ona gitmektense ölmeyi tercih ederim. Manastıra geri dönmeyi tercih ederim. Bana sanki hor görülecek bir şeymişim gibi bakıyor,
dünyada canlı olarak yaşamasına izin verilmemesi gereken bir şeymişim gibi!"

Arthur konuşacaktı ama Mabane sözünü kesti. Elini
nasılca onun omzuna koydu.

"Isobel," dedi nazikçe, "korkmana gerek yok. Arnold'un bu konuda
ne hissettiğini biliyorum ve ben de kendi adıma konuşabilirim. Ona
gitmeyeceksin. Seni terk etmeyeceğiz. Mahkemeye
gitmeyeceğini düşünüyorum. Herhangi bir hak iddia edebileceğinden şüpheliyim."

"Seni saklarız, seninle kaçarız, her şeyi yaparız," diye ilan etti Arthur
aceleyle. "Korkma, Isobel, onun hiçbir şey
yapabileceğine inanmıyorum. Kanun kocaman, şişman bir hayvan gibidir. Onu hareket ettirmek için vebalı bir sürü şey gerekir ve sonra bir buharlı silindir kadar yavaş hareket eder. Bir şekilde
kaçacağız."

Her birine elini uzattı. Hareketi neredeyse görkemliydi. Bir şekilde, ona
korumamızı vererek bir iyilik yapmaktan ziyade
aldığımızı düşünüyorduk.

"Dostlarım," dedi, "o kadar naziksiniz ki size
teşekkür edecek kelime bulamıyorum. Ama minnettar olduğuma inanacaksınız."

O zaman beni ilk kez eşikte gördüler.
Isobel bana endişeyle baktı.

"Gitti mi?"

Başımı salladım.

"Şimdilik bizi tekrar rahatsız edeceğini sanmıyorum," dedim. "Aynı
zamanda, hazırlıklı olmalıyız. Söyle bana, geldiğin
bu okul nerede, Isobel?"

"St. Argueil mi? Paris'ten yaklaşık üç saatlik bir yolculuk. Neden
soruyorsun?"

"Çünkü oraya gitmem gerektiğini düşünüyorum," diye cevapladım. "Binbaşı Delahaye'nin
sizin üzerinizde ne gibi yasal
talepleri olduğunu bulmaya çalışmalıyız. Müdürün adı ne?"

"Madam Richard, okul müdürü değil," diye cevapladı Isobel, "ama Rahibe
Ursula aslında okulun başı. Biz kızlar onu çok nadiren gördük, sadece kalacak olanlar," diye ekledi, biraz ürpererek.

"Ve bu Madam Richard," diye sordum, "o nazik bir insan mı?"

Isobel şüpheyle başını salladı.

"Ondan hoşlanmadım," dedi. "Çok sert. O kimseye karşı nazik değil."

"Yine de, sanırım bildiklerini bana anlatacaktır," dedim. "Bradshaw'ı, Allan'ı ve o eski Continental rehberini bana ver."

Şu anda rotamı planlamaya daldım. En sonunda başımı kaldırdığımda, Mabane'nin istikrarlı bir şekilde çalıştığını gördüm. Diğerleri gitmişti. Odanın etrafına baktım.

"Arthur ve Isobel nerede?" diye sordum.

Omuzlarını silkti.

"Beğenmek gibi," diye kısaca belirtti. "Arkalarına geçtiler."

Bradshaw'ı indirdim.

"Gece yarısı Paris'e gideceğim, Mabane," dedim.

Başını salladı.

"Yapılacak en mantıklı şey bu gibi görünüyor," diye belirtti. "Olayın özüne inmenin başka bir yolu yok."

Bu yüzden çantamı toplamaya gittim. Ve bir saat içinde Fransa'ya doğru yola çıktım.

* * * * *

Biraz uzun bir bekleyişin ardından ayağa kalktım ve eğildim.
Bu yeni gelenle benim aramda, taş zeminde, güneş ışığı, bana bu garip, kasvetli görünümlü binada şimdiye kadar gördüğüm tek canlı şey gibi görünen uzun, sarı bir akıntı vardı.
Kayıtsız bir
Fransızcayla
konuştum. Bana mükemmel bir İngilizceyle cevap verdi.

"Size hitap etme şerefine eriştim----"

"Madam Richard. Ben manastırın baş rahibiyim. Bana izin verir misiniz?"

Perdeler indi ve güneş ışığı kalmadı. Aniden bir ürpertinin
farkındaydım. Taş döşeli zemini, sade
sade mobilyalarıyla çıplak oda, önümde hareketsiz duran kadının soğuk, yasaklayıcı
görünüşü kadar beni bunalttı. Hayatımda
gördüğüm herhangi bir kadından daha solgundu. Canlı bir insan, cansızlığın kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu. Siyah saçları
gri çizgilerle doluydu; Ciddiyeti bakımından bir üniformayı andıran elbisesi, boynundaki neredeyse görünmez bir zincirden sarkan sade fildişi haçtan başka hiçbir süs taşımıyordu. İfadesi ne merak ne de nezaket gösteriyordu. Sadece bekledi. Ben, kural olarak
kelime bulmakta çok zorluk çekmesem de, kendimi neredeyse
utanmış hissettim.

"Sizi görmek için Londra'dan geldim," dedim. "Adım
Greatson--Arnold Greatson."

Beyanımı soğuk bir şekilde kabul edişinde en ufak bir ifade titremesi yoktu. Yine de, o anda bir ilham aldım.
Kim olduğumu ve ne için geldiğimi bildiğinden tamamen emindim.

"Öğrendim," diye devam ettim, "yakın zamanda sizin öğrenciniz olduğunu düşündüğüm genç bir hanımın -Miss Isobel de Sorrens- arkadaşları veya ailesi hakkında bana herhangi bir bilgi verebilir misiniz?"

"Genç hanım hala sizin sorumluluğunuzdaymış, duydum," dedi Madam Richard sessizce.

İlhamıma rağmen irkildim.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Dün Isobel'i buraya geri götürmesi için bir haberci gönderdik," diye cevapladı Madam Richard. "Adresiniz bize verilen adresti."

"Kimin size verdiğini sorabilir miyim? Kimin kışkırtmasıyla gönderdiniz?"

"Kendilerini Isobel'in koruyucuları olarak görme hakkına sahip olanların kışkırtmasıyla," dedi Madam Richard sessizce.

"Isobel'in koruyucuları!" diye tekrarladım yumuşak bir sesle. "Ama eminim biliyorsunuzdur, Madam Richard--Londra'da yaşanan trajediyi duymuşsunuzdur? Binbaşı
Delahaye geçen hafta öldü."

"Olaydan haberdar olduk," diye cevapladı, tonu en
önemsiz şeyi tartışıyormuş gibi duygusuzdu. "Binbaşı Delahaye'yi Isobel'in geleceğini elden çıkarma hakkına sahip olanları temsil eden kişi olarak tanımaktan memnunduk. Ancak, onun ölümü
birçok şeyi değiştiriyor. Isobel daha da emin ellere teslim edilecek."

"Öyleyse, Isobel'in hayatta olan akrabaları olduğunu varsayıyorum?" diye belirttim. "İsimlerini öğrenebilir miyim?"

Madam Richard bir an sessiz kaldı. Bana dikkatle bakıyordu. Hatta dudaklarında sert bir gülümsemenin hayaletinin titrediğini bile hayal ettim.

"Herhangi bir bilgiyi ifşa etme yetkim yok," dedi.

Eğildim.

"Meraklı görünmek gibi bir isteğim yok," dedim. "Öte yandan, ben ve arkadaşlarım çocukla çok ilgileniyoruz.
Size karşı açık sözlü olacağım, Madam Richard. Onun üzerinde hiçbir hakkımız yok, biliyorum, ancak onu teslim etmeden önce
kimin sorumluluğuna geçeceği kişiler hakkında kesinlikle bir şeyler bilmemiz gerekiyor."

"Buraya geri dönecek," diye sakince cevapladı Madam Richard. "Onu almaya
hazırız. O bizimle on yıldır yaşıyor. Sanırım
şu koşullar altında ve onun sorumluluğunu taşıyanların hemen bize dönmesini istediklerini
eklediğimde, onu göndermekte tereddüt etmeyeceksiniz?"

"Madam Richard," diye cevapladım ciddi bir şekilde, "dünyadan bu kadar uzakta yaşayan sizler, bazen dünyanın en kötü tarafıyla temasınızı
kaybediyorsunuz. Biz diğerleri, üzüntümüze
göre, daha fazlasını biliyoruz, ancak deneyimimiz yeterince pahalı. Size şunu söylememe izin verin, çocuğu, onu Binbaşı Delahaye gibi bir adamla
tek başına dünyaya gönderenlerin bakımına geri vermekte her an tereddüt ederim."

Madam Richard göğsünde asılı duran haça dokundu. Gözleri, bana öyle geldi ki, biraz kısıldı.

"Binbaşı Delahaye," dedi, "çocuğu elden çıkarma hakkına sahip olanların adayıydı."

"O zaman," diye cevapladım, "Isobel bizi terk etmeden önce haklarının kanıtlanmasını isteyeceğim. Ölüler hakkında kötü konuşmak istemiyorum, ancak Binbaşı Delahaye vurulduğunda oradaydım ve katilinin kurşununun daha kötü bir suçu engellediğinden emin değilim. Çocuk ölümüne korkmuştu. Dürüstçe inanıyorum ki korkusu yersiz değildi."

Madam Richard elini hafifçe kaldırdı.

"Mösyö," dedi, "bu tür konular bizi ilgilendirmiyor. Dış dünyanın tutkuları ve kötülükleri yüzünden burada kendi izolasyon doktrinimize bu kadar sıkı sarılıyoruz. Ne
acı çekmiş olursa olsun, Isobel burada unutmayı öğrenecek. Önünde uzanan mübarek yıllarda, mutsuz hac yolculuğunun hatırası belirsizleşip silikleşecek. Hatta bir anlığına kötü şeylerin gölgesini fark etmiş olması bile en iyisi olabilir."

"Isobel amaçlanmış, öyle mi?" diye sordum.

"Kilise için," diye cevapladı Madam Richard. "Bu, onun adına karar verme hakkına sahip olanların şu anki kararıdır. Biz kendimiz, acemilik hakkında hiçbir fikri olmayan öğrencileri almaya yanaşmıyoruz. Bazen hayal kırıklığına uğruyoruz ve inandığımız kişiler tekrar dünyaya dönmeye teşvik ediliyor. Ama onlar buradayken onlara daha iyi yolu göstermek için elimizden geleni yapıyoruz. Isobel'i kaybettiğimizden korkuyorduk. Onu geri
karşılamaktan çok daha mutlu olacağız."

Biraz ürperdim. Yerin soğuk baskısını hissetmekten kendimi alamadım. Solgun yüzlü, yorgun, hoşnutsuz gözlere sahip zayıf, gri cübbeli figürlerin görüntüsü beni rahatsız etti. Isobel'i onların arasında hayal etmeye çalıştım. Bu saçmaydı.

"Madam," dedim, "Isobel'in doğası veya eğilimi gereği böyle bir hayata uygun olduğuna inanmıyorum."

"Kutsallık arzusu," diye cevapladı Madam Richard, "gençlerde asla çok belirgin değildir. Çocuğun buna
büyüyebilmesi onun için büyük bir şanstır."

"Korkarım," diye cevapladım, "bu konudaki görüşlerimiz, tartışmayı karlı hale getirmek için çok
uzak. Çocuğun geleceğini elden çıkarma hakkına sahip olanlardan
bahsettiniz. Gidip onları göreceğim."

"Gerekli değil," diye cevapladı Madam Richard. "Çocuk için
İngiltere'ye göndereceğiz."

"Anladığım kadarıyla, Madam Richard," dedim, "Isobel'in elden çıkarılmasında arkanızda duranların adresini bana vermeyi
reddediyorsunuz?"

"Sizinle bu konuyu tartışmayacaklar," diye cevapladı sakince.
"Kararları çoktan verildi. Isobel Kilise'den yana."

Şapkamı aldım.

"Sizi daha fazla alıkoymayacağım, Madam," dedim. "Çocuğu geri getirmek için Londra'da bir haberci var," diye belirtti.

"Bu konuda," diye cevapladım, "Size karşı dürüst olmak daha iyi olabilir,
Madam Richard. Haberciniz tek başına dönecek."

Kadının yüzünde ilk kez duygu belirtileri belirdi.
Koyu kaşları biraz kasıldı. İfadesi soğuk ve iticiydi.

"Çocuk üzerinde hiçbir hak iddia edemezsiniz," dedi.

"Başka bir hak iddia eden de bilmiyorum," diye cevapladım.

"Onun sorumluluğunu on yıldır üstlendik. Bu bile başlı başına bir hak iddiasıdır.
Sizinle kalması yakışıksız."

"Madam," diye cevapladım, "Isobel yaşam içindir, yaşayan bir ölüm değil."

Kadın haç çıkardı.

"Sadece bir hayat vardır," dedi. "Isobel'i buna hazırlamak istiyoruz."

"Hanımefendi," dedim, "bu konuda aramızda tartışmak imkansız. Arkadaşlarımla istişare edeceğim. Haberciniz kararımız hakkında geri dönüş yapacaktır."

Kadının yüzü daha da karardı.

"Ama," diye itiraz etti, "çocuğu tutmaya cesaret edemezsiniz herhalde?"

"Hanımefendi," diye cevapladım, "insanlık bazen bize garip taleplerde bulunuyor.
Isobel henüz bir çocuk. Garip bir şans eseri bana geldi. Onu emanet etmek istemedim. Doğrusunu söylemek gerekirse, benim için bir utançtı. Yine de bugün benim bakımım altında ve doğru olduğuna inandığım şeyi yapacağım."

"Mösyö," dedi, "siz bilginiz olandan daha büyük meselelere karışıyorsunuz."

"Beni aydınlatmak sizin elinizde," diye hatırlattım ona, "."

"Bu benim kullanabileceğim bir güç değil," diye cevapladı.

"O zaman sizi daha fazla alıkoymayacağım, Madam," dedim.

Bayıldığımda bana doğru eğildi. Zaten bir zil çalmıştı,
ve dışarıda beni kabul eden yaşlı hizmetçinin ayak seslerini duyabiliyordum.

"Mösyö," dedi, "çocuğu tutarsanız düşman kazanırsınız - çok
güçlü düşmanlar. Dünyada yaşamayalı çok oldu ama bence
zamanlar çok da değişmedi. Çocuğun ebeveynliği hakkında size
söyleyemem ama kurtuluş umuduyla size şunu söyleyeceğim.
Sizin için ve çocuk için daha iyi olacak, geri dönmesi, hatta sizin yaşayan ölüm dediğiniz şeyi kucaklaması."

"Madam," dedim, "tüm bunları düşüneceğim."

"Bunu yapmanız sizin için iyi olacak, Mösyö," dedi anlamlı bir şekilde. "Adına konuştuğum kişilerin düşmanı, kutsal bir adam olmalı, çünkü ölümle el ele yaşıyor."

BÖLÜM X

Bu yüzden Argueil'e, kırmızı kiremitli, uykulu eski şehre geri götürüldüm, büyük, çökük kilisesiyle, ağır ağır yürüyen araba tepeden aşağı inerken pencereleri, ölmekte olan gün batımıyla kan kırmızısına boyanmıştı. Arkada, yamaçta, bodur karaağaçlarla dolu caddesi, sıkı parmaklıklı pencereleri, korkunç hapishane benzeri sessizliğiyle manastır vardı. Arkama baktığımda, yola itilmemek için yaysız arabanın yanlarına tutunarak kendimi titrerken buldum. Duyduğum manastır yatılı okulları çok farklı yerlerdi. Oradaki kısa ziyaretimden sonra bile, temiz kırsal havaya, tarlaların kokusuna, dalgalanan manzaranın rengine ve yaşamına bu dönüş, kutsanmış şeylerdi. Kararımdan her zamankinden daha fazla memnundum. Çocuğu böyle bir yere geri göndermek mümkün değildi.

Dar beyaz yolun sıkıca gerilmiş bir kurdele şeridi gibi geçtiği büyük bir bağ ovasından geçerek, hemen
Argueil köyüne geldim. Hana giden sokak en iğrenç parke taşlarıyla döşenmişti ve bir elimle şapkamı,
diğer elimle de arabanın yan tarafını tutmak zorunda kaldım. Mavi önlüklü sürücüm, _Leon d'Or_'un antik kapısının önünde gösterişli bir şekilde durdu ve
geniş sırtlı atın tepesine neredeyse düşüyordum.
Kendimi toparladığımda, hanın kemerli girişinden gelen yumuşak bir kahkahanın
farkındaydım - bir kadının kahkahası.
Hemen yukarı baktım. Çok tanıdık bir figür orada durup beni izliyordu, -Lady Delahaye, zarif, biraz da küstah. Yanında hancı duruyordu, beyaz önlüklü ve dalkavuk.

Kaldırıma tırmandım ve Lady Delahaye bana doğru biraz ilerledi. Nazikçe eldiven taktığı elini uzattı ve gülümsedi.

"Gülmemi mazur görmelisin, Arnold," dedi. "Gerçekten, o korkunç arabada çok
komik görünüyordun. Ne tuhaf bir karşılaşma, değil mi? Birkaç dakikan var mı?"

"Sanırım," diye cevapladım, "akşama kadar buradan
ayrılamayacağım. İçeri girip oturalım mı?"

Başını iki yana salladı.

"Hanın salonu çok havasız," diye cevapladı. "Biraz temiz hava almak için
kendim dışarı çıkmak zorunda kaldım. Sokakta yürüyelim."

Taşıma aracımın parasını ödedim ve geniş kaldırımda yürüdük. Leydi Delahaye sohbetimize başlama sorumluluğunu bana yüklemeye meyilli görünüyordu.

"Sanırım," dedim, "aynı amaçla buradayız?"

Bana merakla baktı.

"Gerçekten mi!" diye belirtti. "O zaman bana neden geldiğini söyle."

"Mümkünse o çocuğun ebeveynlerini öğrenmek için," diye hemen cevapladım.
"Arkadaşlarının kim olduğunu, gerçekten ona bakma hakkına sahip olanın kim olduğunu öğrenmek istiyorum."

"Beni şaşırtıyorsun, Arnold," dedi düşünceli bir şekilde. "Bu konudaki pozisyonunu anlamıyorum. Seni her zaman biraz tembel biri olarak gördüm. Yine de şimdi seni hiç ilgilendirmeyen bir konuda her türlü zahmete giriyorsun. Bütün bu iyi niyet nereden geliyor?"

"Leydi Delahaye----"

"Eileen," diye yumuşak bir şekilde sözünü kesti.

"Leydi Delahaye," diye cevapladım kararlı bir şekilde. "Size artık başka bir isimle hitap etme hakkım olmadığını
hatırlatırsam beni affetmelisiniz. İyi huylu değilim ve hala tembel olduğumdan korkuyorum. Yine de bu çocukla ilgileniyorum ve buraya geri dönmesini
engellemek için elimden geleni
yapmaya niyetliyim."

"Hala karanlıktayım," dedi, bana merakla bakarak. "O sizin için
hiçbir şey değil. Onun için üç genç adamdan daha uygunsuz bir yuva
hayal edemiyorum. Onu orada tutmak istiyorsunuz gibi görünüyor. Neden? Bugün bir
çocuk, doğru--ama bir yıldan biraz fazla bir süre sonra bir
kadın olacak. O zaman sizin için durum utanç verici olacak."

"Şu anki durumu eşit derecede utanç verici buluyorum," diye cevapladım, "çocuğu sadece sana verebiliriz, onu manastıra geri gönderebiliriz veya onu kendimizde tutabiliriz. Üçünden onu tutmayı tercih ediyoruz."

"Manastıra karşı büyük bir tiksinti duyuyor gibisin," diye belirtti, "ama bunun nedeni Katolik olmaman ve bu şeyleri anlamaman. En azından orada güvende olurdu ve zamanla, sanırım, mutlu olurdu."

Şimdi köy sokağının başındaydık, hafif bir yükseltinin üzerinde.
Çıplak yamaçta kasvetli ve ıssız duran hapishane benzeri binayı işaret ettim.

"Kocanızı
vuran adamdan daha az bir katil sayılmam," diye cevapladım, "eğer onu oraya gönderirsem. Mahallede
yapabildiğim tüm soruşturmaları yaptım ve bunlara kendi
izlenimlerimi de ekledim. Yerin laik kısmı, benzer diğer yerler gibi yönetilebilir, ancak Madame Richard'ın kız kardeşinin en büyük amacı
öğrencilerini oradan dini kısma geçirmek. Isobel
böyle bir hayata
uygun değil."

Leydi Delahaye omuzlarını silkti.

"Şey," dedi, "Ben bir Katolik'im, bu yüzden elbette seninle aynı fikirde değilim.
Ama neden çocuğu bana vermekte tereddüt ediyorsun?"

Bir an sessiz kaldım. Duygularımı kelimelere dökmek kolay değildi.

"Leydi Delahaye," dedim, "ziyareti sırasında ona karşı düşmanca hislerinizin olduğunu
gizlemeye çalışmadığınızı hatırlattığım için beni affetmelisiniz. Bunun ötesinde, onu
kocanızın bakımına geri vermemeye yemin etmiştim ve----"

"Kimin tarafından yemin edilmiş?" diye sordu hemen.

"Korkarım ki," dedim, "bu soruyu cevaplayamam."

Bana öfkeli bir bakış attı.

"Kendisine Grooten diyen adamın sizin
dostunuz olmadığını iddia ediyorsunuz. Ama o zamandan beri onunla iletişim halindesiniz!"

"Bay Grooten'ı hayatımda ilk kez o günün sabahı gördüm," diye cevapladım.

"Şimdi nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu, beni dikkatle izlerken.

"En ufak bir fikrim yok. Keşke bilseydim," diye ilan ettim
gerçekten. "Görmek için daha istekli olduğum başka bir adam yok."

"Elbette polise haber verir misiniz?" diye sordu.

"Korkarım hayır," diye cevapladım.

Yine öfkelendi. Bu sefer neredeyse sebepsiz yere.

"Kısacası, sempatiniz katilden çok kurbanından yana - sırtından uyarı yapılmadan vurulan adamdan yana? Sanırım bu sizin adil oyun anlayışınıza uyuyor?"

"Leydi Delahaye," dedim, "konu tatsız ve boşuna. Hadi
han'a dönelim."

Aniden arkasını döndü. Sanki kovuyormuş gibi küçük bir hareket yaptı,
ama ben yanında kaldım.

"Bu arada," dedim, "gizli bilgi alışverişinde bulunacaktık. Elbette,
manastırı ziyaret etmek için mi buradasın? Neden?"

Gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Çok basit bir komplocu," dedi, "senin açık sözlülüğünü taklit edip
edemeyeceğimden emin değilim. Görüyorsun ya, senin
hiçbir fikrin olmayan
biraz daha önemli bir konuya bulaştın. Ama istersen sana şunu söyleyeyim. Oraya hapishane veya istediğin
bir sert isim
verebilirsin - ama Isobel'in evi olmaya mahkum. Sadece bu değil, aynı zamanda onun
tek şansı. Seni tetikte tutuyorum, görüyorsun, ama bunun
önemi olduğunu düşünmüyorum. Umutsuz olasılıklara karşı mücadele ediyorsun ve eğer
herhangi bir şans eseri başarılı olursan, başarın Isobel'in başına gelebilecek en korkunç şey olur."

Bir an sessizce yanında yürüdüm. Sözlerinde ve
tonunda bir korku tınısı, gizli bir tehlike ima eden bir şey vardı,
ki bu da aklıma hemen Madam Richard'ın veda konuşmasını getirdi. Burada bulunmasında da uğursuz bir şeyler vardı.

"Leydi Delahaye," dedim olabildiğince hafif bir şekilde, "bana çok şey anlattınız ve hiçbir şey anlatmadınız. Yine de çocuk ve geçmişi hakkında
bana düşündürdüğünden daha fazla şey bildiğinizi düşünüyorum."

"Evet," diye itiraf etti, "belki de doğrudur."

"Neden bilgini benimle paylaşmama izin vermiyorsun?" diye cesurca önerdim.

"Samimiyetini," diye belirtti gülümseyerek, "saçmalığa taşıyorsun. Biz zıt taraflardayız. Ah, bu ne kadar da lezzetli!"

Küçük kasabanın merkezine, bir süre nehri takip eden ve şimdi neredeyse dik açıyla dönerek geç çiçek açmış bir kiraz bahçesinin etrafından geçen bir patikadan geri dönüyorduk. Hafifçe esen rüzgarda sallanan pembe ve beyaz tomurcukların kokusu ikimize de geldi - narin ve dokunaklı bir tazelik esintisi. Leydi Delahaye kıpırdamadan durdu ve
gözlerini yarı kapattı.

"Ne kadar da mükemmel lezzetli," diye mırıldandı. "Arn--Bay Greatson, lütfen bana
sadece en ufak bir parçayı getirin. Tam olarak yetişemiyorum."

Küçük bir dal kırdım ve o da onu elbisesinin koynuna
götürdü. Meyve bahçesi arılarla ve birkaç erken kelebekle neşeliydi, mavi, beyaz ve turuncu renkli. Birkaç metre ötede kırmızı kiremitli bir kulübenin verandasında bir kız şarkı söylüyordu. Birdenbire durdum ve işaret ettim.

"Bak!"

Meyve bahçesinden sonunda bir kapısı olan bir cadde geçiyordu ve sarkık dalların altından yamaçtaki manastırı bir anlığına gördük.
Yumuşak yeşil yaprakların ve çiçeklerin narin çerçevesinin arasından her zamankinden daha gri ve daha sert görünüyordu.

"Leydi Delahaye," dedim, "siz de genç bir kadınsınız. Hayatınızdan tüm renkleri ve tatlı yerleri, yaşamanın tüm sevincini sonsuza dek kovmayı düşünmeye dayanabilir misiniz? Kendine bir mezar inşa etmekten, kendini yaşayan bir ölüme adamaktan memnun olur muydun?"

Bana hemen, neredeyse dürtüsel bir şekilde cevap verdi.

"Dünyadaki tüm farklar var," diye ilan etti. "Ben bir kadınım;
yaşlı olmasam da hayatın ne olduğunu biliyorum.
Vazgeçmenin ne olacağını biliyorum. Ama çocuk--hiçbir şey bilmiyor. Önünde ne olduğunu
bilmek için çok genç. Henüz gözleri açılmadı. Çok yakında
orada olmaktan memnun olacak."

Başımı iki yana salladım. Leydi Delahaye'e katılmıyordum.

"Gerçekten hayır!" diye itiraz ettim. "Mizacı hiçbir şeye bağlı tutmuyorsun. Yüreğinde hayat şarkısı çoktan oluşmuş, bunun sevinci kanında çoktan
hareket ediyor. Manastır onun için yavaş bir işkence olurdu. Oraya
gitmeyecek!"

Leydi Delahaye gülümsedi - neşesizce, ama paylaşmayabileceği gizli bir
bilgisi olan biri gibi.

"Kendini onun dostu sanıyorsun," dedi. "Aslında sen onun
düşmanısın. Manastır değilse, başına daha kötü şeyler gelebilir."

Omuzlarımı silktim.

"Buna gelince," dedim, "göreceğiz!"

Yürüyüşümüze devam ettik. Yine hana yaklaşıyorduk. Leydi Delahaye ara sıra bana merakla bakıyordu. Ona karşı hislerim
gittikçe daha da saldırganlaşmıştı.

"Beni şaşırtıyorsun, Arnold," dedi yumuşak bir sesle. "Sonuçta, Isobel sadece bir
çocuk. Senin yüreğine hangi kurnaz melodiyi çalmış olabilir ki
onun davasını bu kadar hararetle savunuyorsun? Eğer birkaç
yaş daha büyük olsaydı belki anlayabilirdik."

Onun imalarını duymazdan geldim.

"Leydi Delahaye," dedim, "eğer benim inandığım kadar onun arkadaşı olsaydın, bildiğin her şeyi bana söylemekten çekinmezdin.
Tek isteğim onu ​​güvende ve arkadaşlarının arasında görmek, ama
düşmanı olduğuna inandığım hiç kimseye onu teslim etmeyeceğim."

"Arnold," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "sana daha önce söylediklerimi tekrar edebilirim. Bildiğinden daha büyük endişelere karışıyorsun.
İstesem bile sana hiçbir bilgi vermeye cesaret edemem. Bu çocuğun kaderi, kendi başına önemsiz olsa da, çok önemli konularla bağlantılı."

Bir an göz göze geldik. Onun ifadesindeki ifade beni şaşırttı - beni o kadar şaşırttı ki ona cevap vermedim. Yavaşça elini uzattı.

"En azından," dedi, "dostça ayrılalım - eğer sen
cesur olup yarına kadar burada beni beklemeyi seçersen. Eve yalnız gitmek sıkıcı bir yolculuk olur."

Elini hemen tuttum.

"Elbette dostça," diye cevapladım, "ama bu gece Paris'e dönmeliyim. Madam Richard'dan bir haberci Londra'da beni bekliyor."

Elini hemen çekti ve arkasını döndü.

"Elbette istediğin gibi olacak," dedi soğuk bir şekilde. "Seni alıkoymak istemiyorum."

Yine de, Paris'e giderken büyük bereketli ovada hızla ilerlerken veda bakışı beni rahatsız etti.

BÖLÜM XI

Mabane fırçasını bıraktı, Arthur masadaki yerinden fırladı
ve beni bir bağırışla selamladı. Isobel hiçbir şey söylemedi, ama koyu mavi gözleri
sanki kaderini orada okumaya çalışıyormuş gibi yüzüme dikilmişti.
Açıkça benim gelişimi beklemişlerdi. O zaman bile, bu diğer iki adamın çocuğun kaderine olan ilgimi
en üst düzeyde paylaşmasının garip olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum.

"Başarısız oldum," diye kısaca duyurdum.

Isobel'in elini tuttum. Buz gibi soğuktu ve şiddetle titrediğini hissedebiliyordum.

"Madam Richard bana hiçbir şey söylemez, Isobel," dedim. "Sanırım
senin hakkında her şeyi biliyor ve Leydi Delahaye'in de bildiğine inanıyorum. Ama
bana hiçbir şey söylemeyecekler."

"Ve?" diye sordu titreyen dudaklarıyla. "Ve?"

"Karar vermek sana kalmış," dedim ciddi bir şekilde. "Leydi Delahaye seni istiyor, Madam Richard da istiyor. Öte yandan, biri seni götürme hakkını
kanıtlayana kadar bizimle kalmayı
istersen, çok
hoş karşılanırsın, Isobel! Bir dakika dur," diye ekledim aceleyle, çünkü yanaklarına hızla akan
rengi ve dudaklarında titreyen
ateşli sözleri gördüm, "Bunu hatırlamanı istiyorum: Madam Richard senin geleceğinle ilgili kendi isteklerini
gizlemiyor. Senin
peçeyi takmanı istiyor. Sen manastırda yaşadın, bu yüzden bu konuda kendin karar
verebileceğini varsayıyorum. Öte yandan, Leydi Delahaye zengin bir kadın ve senin arkadaşın olduğunu iddia ediyor. Onunla olan hayatın, eğer öyle yapmayı seçerse, kolay ve keyifli olacaktır. Biz, bildiğin gibi,
fakiriz. Sana sunabileceğimiz çok az şeyimiz var. Çoğu insanın
kaypak bir hayat dediği bir hayat yaşıyoruz. Bir gün paramız oluyor, ertesi gün olmuyor. Çevremiz ve ilişkilerimiz, senin yaşındaki bir çocuğun alışması gereken
şeylere hiç benzemiyor. On kişiden dokuzu muhtemelen bizi senin için tamamen uygunsuz vasiler olarak nitelendirirdi. Bunları anlaman doğru."

Gözleri yaşlı bir şekilde bana baktı.

"Seninle kalmak istiyorum," diye yalvardı. "Beni gönderme - oh, gönderme!
Manastırdan nefret ediyorum ve Leydi Delahaye'den korkuyorum.
Sana rahatsızlık vermemek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Çalışmaktan veya Bayan Burdett'e yardım etmekten korkmuyorum. Sadece kalmama izin ver."

Gülümsedim ve etrafımdakilere baktım.

"Anlaştık," diye ilan ettim. "Kendimizi senin vasilerin olarak atıyoruz. Sen de
katılıyor musun, Mabane?"

"En içten şekilde," diye cevapladı.

"Ya sen, Arthur?"

"Aman Tanrım, evet!" diye cevapladı hararetle.

"Çok iyisin," diye mırıldandı, "bana karşı çok iyisin. Hayatım boyunca bunu
hatırlayacağım."

İki elini de uzattı. Gözleri hâlâ benimkilere sabitlenmişti. Mabane
elini onun omzuna koydu.

"Sevgili çocuğum," dedi, "üç kişi olduğumuzu unutma. Ben de
sizin koruyucularınızdan biri olmaktan çok mutluyum."

Arthur'un tuttuğu eli ona uzattı. Sanırım daha önce hiçbirimiz onunki kadar göz kamaştırıcı bir gülümseme görmemiştik.

"Sevgili dostlarım," diye mırıldandı, "umarım bu büyük, büyük nezaketten asla pişman olmazsınız."

Sonra aniden uçup gitti ve odasına gitti. Biz üç adam
yalnız
kaldık.

Sanırım ilk birkaç an biraz gariplik oldu, çünkü biz erkektik ve bizi en çok etkileyen şeylerden nadiren
konuşuyorduk. Ancak Arthur hemen konuşmaya başladı ve
gerginliği azalttı.

"Ve seni karakola arsa
avcılığına gönderenin ben olduğumu düşünmek! Arnold, ne kadar da mantıklı bir adamsın!"

Hepimiz güldük.

"Birçok insan," diye belirtti Mabane sessizce, "bize üç aptal derdi. Söyle bize Arnold, gerçekten hiçbir şey keşfetmedin mi?"

"Kesinlikle hiçbir şey," diye ilan ettim. "Ama dur. Bunu buldum.
Çocuğun ebeveynliği hakkında bir sır var. Bunu bilen iki kişiyle konuştum ve biri bana çocuğu alıkoymamızın
aklımıza bile gelmeyen daha büyük bir meseleye karıştığımızı söyledi.
Elbette bu bir blöf olabilir ama Leydi Delahaye'nin ciddi olduğunu düşünüyorum."

"Sence," diye sordu Mabane, "Onun Binbaşı Delahaye'nin kızı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Düşünmüyorum," diye cevapladım, biraz ürpererek. "Onun olmadığından eminim."

"Kim olursa olsun," diye ilan etti Arthur, "kesin olan bir şey var, o da safkan olduğu. Hayatımda tanıdığım en muhteşem
cesarete sahip. Bu sabah köşeye sıkıştık. Onu bir
karavanla Guildford'a götürdüm ve bir kaçağı önlemek için kaldırımdan atlamak zorunda kaldım. Bir an bile kıpırdamadı. Tanıdığım kızların yarısı
çılgınca çığlık atardı. Sadece güldü ve
inip inmemesi gerektiğini sordu. O, onları
sahtekarlaştırdıkları kadar safkan."

"Belki," diye cevapladım, "ama senin onun hayatını senin o canavarca sürüşünle riske atmana izin vermeyeceğim, Arthur. Eğer istiyorsan onu bir arabayla dışarı çıkar. Bu kim?"

Kapıya doğru döndük. Orada solgun, soğuk ve kasvetli kız kardeşliği kıyafetiyle duran Madam Richard'ın hayaleti miydi?

"Bu hanım daha önce de gelmişti," dedi Mabane, ona bir sandalye koyarak. "Manastırdan
geldi ve Madam Richard'dan bir mektup
getirdi."

"Siz Bay Greatson mısınız?" diye sordu.

Eğildim ve bana uzattığı mektubu aldım. Açtım. Sadece
birkaç satır içeriyordu.

"EFENDİM,--

"Merhum öğrencilerimden biri olan Isobel de Sorrens'i korumanıza
veren talihsiz olaydan haberdar oldum. Onu tekrar burada ağırlamak için istekli ve istekliyiz ve
taşıyıcıyı ona yolculukta eşlik etmesi için gönderdim. Ayrıca sizinle birlikte
kalmasının neden olabileceği masrafları da karşılayacaktır.

"Ben, efendim, saygılarımla,

"EMİLİ RICHARD. "

Mektubu tekrar zarfa koydum ve masanın üzerine koydum.

"Madam Richard'ı gördüm," dedim. "Çocuk şimdilik bizimle kalacak."

Soğuk, koyu gözler meraklı gözlerle benimkilerle buluştu.

"Ama, mösyö," dedi kadın, "bu nasıl olabilir? Siz bir
akraba değilsiniz, kesinlikle bir iddianız yok----"

"Belki de," diye sözünü kestim, "eğer tüm bu konuları Madam Richard'la
tartıştığımı ve vardığım kararın
kesin olduğunu açıklarsam zamandan tasarruf etmiş olurum. Çocuk burada kalıyor."

Kadın bana kararlı bir şekilde baktı.

"Madam Richard bu karardan memnun olmayacak," dedi.
"Onu terk etmek zorunda kalacaksın."

"Peki," diye sordum, "anladığım kadarıyla Isobel'in parasız bir yetimi, Madam Richard için neden bu kadar ilgi çekici olsun?"

Kadın beni hâlâ izliyordu ve sanki gizli bir anlam keşfetmeye çalışıyormuş gibi sözlerimi dinliyordu. Sonra bana doğru biraz eğildi.

"Sizinle yalnız konuşabilir miyim, mösyö?" dedi.

"Bunlar benim arkadaşlarım," diye cevapladım, "onlardan hiçbir sırrım yok."

"Hiçbiri?"

"Hiçbiri," diye tekrarladım.

Tereddüt etti. Sonra, kapı sıkıca kapalı olmasına rağmen sesini alçalttı.

"Biliyorsun - çocuğun kim olduğunu," dedi yumuşak bir sesle.

"Söz veriyorum, bilmiyorum," diye cevapladım. "Adamı gördüm,
Onunla ilgilendim, vuruldu ve ben onu buraya getirdim çünkü arkadaşsızdı. Onun hakkında
daha fazla bir şey bilmiyorum."

"Buna inanmak zor," dedi sessizce, "inanması zor."

"İnancınıza veya inanmamanıza ilgi duymuyorum," diye cevapladım. "Bu
sohbetin devamıyla ilgilenmediğimi
eklersem beni affedin, hanımefendi."

Hemen ayağa kalktı.

"Ya çok cesur bir adamsınız," dedi, "ya da çok basit bir adam. "Madam Richard'dan gelecek diğer talimatları bekleyeceğim."

Sessizce ve veda etmeden ayrıldı. Üçümüz de birbirimize baktık.

"Şimdi bununla ne demek istedi!" diye haykırdı Arthur boş boş.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Mabane, "intikam almak için arsa avına çıkmışsın, Arnold."

Arthur, elleri ceplerinde, pürüzsüz genç yüzünde hoşnutsuz bir
kaş çatmayla odada huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu. Birdenbire önümüzde durdu.

"Hukuk hakkında pek bir şey bilmiyorum, beyler," dedi, "ama bana öyle geliyor ki, Isobel'i bizden almak isteyen bu insanların tek yapması gereken mahkemeye gidip bir tür yasal
hak iddia etmek ve biz de onu terk etmek zorunda kalacağız."

"Bu yeterince doğru," diye itiraf ettim. "Ancak bunun garip tarafı,
hiç kimse bu Elbette."

Arthur masaya bir mektup attı.

"Bu dün sana geldi, Arnold," dedi. "Elbette açmadım,
ama zarfın arkasındaki isimden,
bir avukatlık firmasından olduğunu görebilirsin."

Elbette aldım ve hemen açtım. Arthur'un
neden korktuğunu gayet iyi biliyordum. Okuduğum şey şuydu--

"17, LINCOLN'S INN, LONDRA.

"SEVGİLİ BEY,--

"Size, isminin açıklanmasını istemeyen bir müvekkilimiz tarafından,
Londra ve Westminster Bankası'nda sizin adınıza, şu anda sizin bakımınızda olan genç bir hanım olan Bayan Isobel de Sorrens'in velisi olarak bir hesap açmamız talimatı verildiğini bildirmek isteriz.

"Emrimize verilen miktar yılda üç yüz dolardır. Eğer genç hanımla birlikte bir ziyarette bulunursanız, size çek defteri ve bu tutarı kullanmanız için tam yetki vermekten mutluluk duyarız, ancak size müvekkilimizin kimliği hakkında herhangi bir bilgi verebilecek durumda değiliz.

"Sizi kısa süre içinde görmenin mutluluğunu yaşayacağımıza güvenerek,

"Biz, saygıdeğer,

"HAMILTON & PLACE."

Mektubu tek kelime etmeden masaya koydum. Mabane ve Arthur sırayla
okudular. Sonra uğursuz bir sessizlik oldu. Sanırım hepimiz aynı şeyi düşünüyorduk. Ancak bunu dile getiren Arthur'du.

"Ne iğrenç bir saçmalık!" diye haykırdı.

Mabane'e döndüm.

"Sanırım," dedi, "bu teklifi reddetmekte haklı değiliz. Aynı zamanda, eğer birinin çocuğa bakma hakkı varsa, neden öne çıkıp onu talep etmiyorlar?"

O anda Isobel içeri girdi. Mektubu aldım ve eline koydum.

"Isobel," dedim, "bunu okumanı istiyoruz."

Mektubu okudu ve tek kelime etmeden bana geri verdi. Hepimiz onu hevesle izliyorduk. Bana yalvarırcasına baktı.

"Bu parayı kabul etmem gerekli mi?" diye sordu.

"Bize," dedim, "tam olarak ne hissettiğini söyle."

"Bence," dedi, "eğer bu parayı kabul etme hakkım olan biri varsa, kim olduğunu bilmeliyim. "Kimseye yük olmak istemiyorum," diye ekledi tereddütle, "ama günün her anında çalışmayı tercih ederim - oh, sanırım bu paraya dokunmaktansa aç kalmayı tercih ederim, ta ki teklif edenin kim olduğunu öğrenene kadar."

Mektubu ikiye ayırırken güldüm.

"Sevgili çocuğum," dedim, elimi omzuna koyarak, "hepimiz senin bunu söylemeni
ummuştuk!"

BÖLÜM XII

Leydi Delahaye, benim dayandığım kanepeye çöktü.

"Zavallı, sıkılmış adam!" diye haykırdı, sahte bir sempatiyle. "Eğlenceli insanlara sormalıydım, değil mi? Burada konuşabileceğin tek bir kişi bile yok!"

"Tam tersine," diye cevapladım, "burada beklediğimden çok daha fazla insan var. Anladım ki yalnız kalacaktın."

"Ve muhtemelen benim yalnız kalmam gerektiğini düşünüyorsun," diye belirtti. "Eh, ben
asla geleneksel olmadım. Bunu biliyorsun. Bir ay boyunca kendimi kapattım. Şimdi
arkadaşlarımın gelip beni teselli etmesini bekliyorum."

"Hayal kırıklığına uğraman pek olası değil," dedim, "elbette."

Omuzlarını silkti.

"Belki de hayır. İstemediklerim elbette gelecek. Diğerlerine
gelecek olursak--peki!"

Bana baktı. Yanına oturdum.

"Ah! Çok naziksin," dedi yumuşak bir sesle. "Sessizce
bir konuşma yapmak istedim. Bana neden bu kadar asık suratlı göründüğünü söyle."

"Bunun farkında değildim," diye cevapladım. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Isobel'in bu tür bir toplantıya getirilmek için biraz genç olup olmadığını merak ediyordum."

"Sevgili Arnold," diye mırıldandı, "burada sadece bir veya iki özel arkadaşım var. Gerisi tesadüfen geldi. Isobel bana göre pek de yersiz görünmüyor ve kesinlikle eğleniyor."

Tam o sırada hafif kahkahasının yankıları bize ulaştı. Birkaç adam sandalyesinin üzerinde duruyordu. Çok eğlenceli görünen bir sohbetin merkezindeydi. Arthur grubun dışında duruyordu, biraz sıkıcı görünüyordu.

"Her zaman eğleniyor," diye cevapladım. "O öyle bir mizaca sahip. Yine de----"

Ellerini kulaklarına koydu.

"Gel, bana nutuk atılmayacak," diye haykırdı. "Ciddiyim, seni
burada istiyordum. Sana söyleyecek bir şeyim vardı--özel bir şey."

"Öyleyse diğer konuyu bir kenara bırakarak," dedim, "tamamen hizmetinizdeyim."

"Çok uzun konuşuyor olabilirim," dedi sessizce. "Eğer öyleyse beni affet, ama beni
anlamanı istiyorum. Odanızda ve Argueil'de tartıştığımız belirli bir konu ile ilgili olarak yanlış bir tutum benimsediğimi görmeye başlıyorum. Konuyu
tamamen farklı bir bakış açısıyla yeniden açmak istiyorum."

"Yani," dedim, "Isobel konusunu mu kastediyorsun?"

"Elbette! Seni ilk görmeye geldiğimde," dedi Leydi Delahaye, mavi gözlerinde pişmanlıkla bana bakarak, "korkunçtu. Çok, çok üzgünüm. O zamanlar Isobel'in kim olduğunu bilmiyordum ve herkese kızgındım - zavallı Will'e, çocuğun kendisine ve sana. Beni affetmelisin! Çok üzgündüm."

"Bir daha asla düşünmeyeceğim," diye söz verdim ona.

"Yine de, Argueil'de," diye devam etti, "tamamen yanlış bir ton benimsedim. Seninki daha doğal, daha insani bir bakış açısıydı.
Çocuğun dünyadan
uzaklaşmasının çok daha iyi olmasının çok ciddi nedenleri var. İnanıyorum ki, inzivada geçen bir hayat, sonunda, anlayabildiğinde, onun için en mutlu şey olacaktır. Ve
yine de - bir şansı olmalı!"

"Bunu kabul ettiğin için mutluyum," diye mırıldandım. "Şimdi sana bir şey soracağım," diye devam etti. "Bana kızmayacaksın, eminim. Isobel'in yaşlarında ve görünümünde bir kızın, üç genç adamla birlikte bekar evinde yaşamasının uygun bir yer olduğunu düşünüyor musun?"

"Bunu düşünmüyorum," diye itiraf ettim. "Bunu çok üzücü bir zorunluluk olarak görüyorum.
Yine de, olduğundan daha kötü göstermemelisin. Saygınlığın özü olan bir hizmetçimiz var ve Isobel onun bakımı altında."

"Artık bunu bir zorunluluk olmaktan çıkarmak istiyorum," dedi Leydi Delahaye gülümseyerek. "Seni ve vicdanını aynı anda çok
tuhaf bir kabustan kurtarmak istiyorum. Dinle! Teklifim şu. Isobel'in bir yıllığına bana gelmesine izin ver! Ona kendi kızım gibi davranacağım. Bolca
eğlenecek. Tiyatrolar var ve toplum için çok genç olan onun yaşındaki bir kızı alabileceğin sayısız sıfırdan eğlence var. Kendi yaşındaki gençlerle kaynaşacak,
açıkçası, şu anki konumunda ondan esirgenmesi gereken
her türlü avantaja sahip olacak. O yılın sonunda ona geçmişini anlatacağım.
Üzücü ve sefil bir hikaye. Bunu şimdi de bilsen iyi olur. O zaman
manastırı veya aramızda onun için mümkün kılabileceğimiz
başka bir yaşam biçimini seçebilir. Ve ben, Arnold, onun manastırı seçeceğine çok
meyilliyim."

"Gerçek bir sebep var mı, Leydi Delahaye?" "Neden bana bir yıl sonra Isobel'e söylemeyi planladığın şeyi şimdi söylemiyorsun?" diye sordum. Bu olayla bağlantılı olarak o kadar çok gizemli durum oldu ki, bu kadar çok şeyden habersizken karar vermek zor."

"Sana hiçbir şey söyleyemememin ciddi nedenleri var," diye cevapladı. "Gerçekten isterdim, Arnold," diye devam etti içtenlikle, "ama benim durumum çok zor. Bana biraz güvenebileceğini düşünüyorum."

"Eminim en iyisini yapmak istiyorsundur," dedim biraz garip bir şekilde, "ama benim durumumun da biraz zor olduğunu görmelisin. Ben de bir söz altındayım!"

Gözleri öfkeyle parladı.

"Kocamı öldüren adama! Koruduğun adama!" diye haykırdı öfkeyle. "En azından onu konuşmanın dışında bırakma nezaketini gösterebilirsin."

"Onu hiç tanıştırmadım," diye cevapladım. "Bunu yapmak istemiyorum. Onu korumaya gelince, nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok.
Mantıklı ol, Leydi Delahaye. Ben----"

"Mantıklı," diye sözünü kesti. "Benim istediğim de bu! Kendine basit bir soru sor. Onun için
hangisi daha uygun bir yer - benim
evim mi, yoksa senin
odaların mı?"

Sandalyesinde geriye yaslanmış, üzerine eğilmiş genç bir adamın
yüzüne içtenlikle gülen Isobel'i işaret etti.
Tesadüfen o anda yaşından bile daha yaşlı görünüyordu ve arka plandaki Arthur'un asık suratı da ima ediciydi.

"Şüphesiz senin evin," diye cevapladım ciddi bir şekilde, "eğer bir arkadaşının
eviyse."

Saten terliği sabırsızlıkla yere vuruyordu. Bana yüzünde bir
kaş çatmayla baktı.

"O zaman," diye sordu, "benim onun düşmanı olduğuma mı inanıyorsun? Teklifim buna
benziyor mu?"

"Elbette hayır," diye cevapladım ayağa kalkarak. "Isobel'e kabul etme veya reddetme şansı vereceğim."

Odanın karşısına geçtim. Isobel, beni gelirken görünce hemen ayağa kalktı.

"Gitmemizin zamanı geldi mi?" diye sordu.

"Tam olarak değil!" diye cevapladım. "Git ve Leydi Delahaye ile birkaç dakika konuş. Sana söyleyecek bir şeyi var."

Isobel, sadece benim fark edebileceğim kadar hafif bir şekilde yüzünü buruşturdu ve
benim kanepedeki yerimi aldı. Tanıdığım birkaç adamla birkaç dakika konuştum ve sonra Arthur koluma dokundu.

"Gidemez miyiz, Arnold?" diye bağırdı biraz huysuz bir şekilde. "Hayatımda hiç bu kadar
sıkılmamıştım."

"Birkaç dakika beklemeliyiz," diye cevapladım. "Isobel, Leydi
Delahaye ile konuşuyor."

"Burada tanıdığım tek bir kişi yok ve bir sigara için can atıyorum."

Perdenin ardından bitişikteki antreyi işaret ettim.

"Orada sigara içebilirsiniz," dedim. "İstersen seni parktaki büyük Panhard'ı süren Bayan
Ernston'la tanıştırayım. Oraya Lady Delahaye'nin Rus sigaralarından birini almaya gittiğini duydum!"

Arthur başını iki yana salladı. Gizlice Isobel'i izliyordu, kanepede oturuyordu.

"İçeri girip sigarayı içeceğim," dedi, "ama Arnold, yeni bir
hareket yok, değil mi? Oldukça asık suratlı görünüyorsun!"

Başımı iki yana salladım.

"Hayır, tam olarak yeni bir şey yok," diye cevapladım. "Gel ve sigara iç, olur mu! Lady Delahaye ve Isobel'in konuşmalarını istiyorum."

İsteksizce beni Lady Delahaye'nin daha küçük kabul odasına
girdi, orada birkaç dakika sessizce sigara içtik. Sonra
Mabel Ernston bir an benimle konuşmak için durdu ve ben Arthur'u tanıttım. Onları konuşan motorlarla bıraktım ve diğer odaya geri döndüm. Isobel çoktan ayağa kalkmıştı ve Leydi Delahaye ona merakla bakıyordu, sanki ne kadar başarılı olduğundan emin değilmiş gibi. Beni içeri girerken gördü ve yaklaşmam için işaret etti.

"Sanırım Isobel yorgun," dedi, nazik olması gereken bir tonla. "Tekrar gelip beni görmeye söz verdi."

Isobel bana baktı. Birkaç dakika önce gülümsemelerle kıvrılmış olan ağzı şimdi düz ve kararlı bir şekilde sabitlenmişti. Belirgin bir şekilde daha solgundu ve tavırları yeni bir ciddiyet kazanmış gibiydi.
İlk tepkimin rahatlama olduğunu itiraf etmeliyim. Isobel, Leydi Delahaye'nin teklifini o kadar da harika bir şekilde çekici bulmamıştı.

"Şimdi eve gelmeyi düşünür müsün, Arnold?" diye sordu. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum."

Leydi Delahaye'nin yüzünün, benim Hıristiyan adımı kullanması ve parmaklarının koluma dokunmasıyla karardığını gördüm. Arthur seslerimizi duydu ve hemen yanımıza geldi. Bu yüzden ev sahibimizden ayrıldık ve eve doğru döndük.

Uzun bir süre neredeyse hiç konuşmadan yürüdük. Sonra Isobel yüzünde yeni bir ciddiyet ve ses tonunda alışılmadık bir tereddütle bana doğru döndü.

"Arnold," dedi, "Leydi Delahaye daha önce hiç düşünmediğim bir iki şeye işaret ediyordu. Sanırım nazik olmak istiyordu. Sanırım bilmem doğru. Ama----" sesi titriyordu--"Keşke bana söylemeseydi."

"Leydi Delahaye karışan yaşlı bir kedi!" diye bağırdı Arthur vahşice.
"Ona aldırma, Isobel."

"Ama bilmeliyim," diye cevapladı, "söylediği şeylerin doğru olup olmadığını."

"Muhtemelen abartılardı," dedim neşeyle; "ama en azından onları dinleyelim."

"Dedi ki," diye devam etti Isobel, önüne bakarak, "üçünüz de gerçekten çok fakirdiniz ve başka bir yerde bana bir ev teklif edilmişken gelip sizinle yaşamaya ve sizi daha da fakirleştirmeye hakkım yoktu. Tüm hayatınızı altüst edeceğimi, sizin için zevk olan birçok şeyden vazgeçmeniz gerekeceğini ve işinizde o kadar başarılı olamayacağınızı, çünkü para için tamamen yazmak zorunda kalacağınızı söyledi. Ve yakında büyüyeceğimi ve kadınların olduğu bir yerde yaşamam gerektiğini söyledi; ve ona Bayan Burdett'ten bahsettiğimde tatsız bir şekilde güldü ve hiç sayılmadığını söyledi. Ve bu yüzden -benim oraya gitmemi istiyor!"

Çocuğun beyaz yüzünde yine trajedinin gölgesi parladı. Yüzü gergindi, gözleri renklerinin derin yumuşaklığını kaybetmişti,
ve derinliklerinde bir kez daha isimsiz şeylerin dehşeti gizleniyordu. Bana göre onu böyle görmek o kadar acıklıydı ki
onu rahatlatmak için bir an bile zaman kaybetmedim.

"Çöp!" diye neşeyle haykırdım. "Saf ve katıksız çöp! Biz
zengin değiliz, Isobel, ama senin bakımının bize mal olacağı önemsiz şey
hiçbir şeye
değmez. Seninle
elimizden geldiğince ilgilenmeye istekli ve yetenekliyiz. Bunu biliyorsun!"

Ah! Rahat bir nefes aldı. Yüzünün nasıl
değiştiği harikaydı.

"Ama Leydi Delahaye neden bu kadar zalim - neden seninle
kalmamam konusunda bu kadar endişeli?" dedi.

Güldüm.

"Leydi Delahaye gizemli," diye cevapladım. "Şu sonuca vardım, Isobel, sen kılık değiştirmiş bir prenses olmalısın ve Leydi Delahaye seninle ilgilenmenin tüm ödüllerini talep etmek istiyor!"

"Aptal olma!" diye güldü. "Prensesler, onları ziyaret edecek akrabaları veya arkadaşları olmadan ve harçlıkları olmadan Madam Richard'da yetiştirilmez."

"Yine de," diye cevapladım, "seninle ilgilenen insanların sayısını ve Leydi Delahaye'nin olağanüstü ısrarını düşündüğümde, teorime bağlı kalmaya meyilliyim. Sana bir yatırım olarak bakacağız, Isobel ve bir gün hepimizi ödüllendireceksin."

Eli benimkine kaydı. Gözleri artık yeterince yumuşaktı.

"Sevgili dostum," diye mırıldandı, "Sanırım seni
sadece kalbim ödüllendirecek--büyük, büyük minnettarlığım. Leydi
Delahaye'den korkuyorum, Arnold. Bana baktığında gözlerinde beni
ürperten şeyler var. Lütfen bir daha oraya gitmeyelim!"

Arthur aceleyle söze karıştı.

"İstemediğin hiçbir yere gidemezsin, Isobel. Arnold ve ben bunu
sağlayacağız."

"Ve--diğer konuya gelince--bahsettiği şey hakkında," diye başladı Isobel.

"Haklı ve haksızdı," diye cevapladım. "Elbette, aramızdan birinin bizimle yaşayan bir kız kardeşi veya annesi olması senin için daha iyi olurdu, ama Bayan
Burdett bize her zaman bir anne gibi göründü ve bence--her şey yoluna girecek," diye biraz zayıf bir şekilde sonlandırdım. "Şu anda bunun için endişelenmemize gerek yok. Hadi, sıkıcı bir öğleden sonra geçirdik ve dün bir hikaye sattım. Fasolas'a gidip yarım kronluk bir akşam yemeği yiyelim."

"Ben varım," diye ilan etti Arthur. "Gidip Allan'ı alalım."

"Canım!" diye haykırdı Isobel. "Yeni şapkamı takacağım!"

Kitap II

BÖLÜM I

"Hiç şüphem yok," dedi Mabane kasvetli bir şekilde, "Arthur haklı. Senin ve benim gibi yaşlı kafalılardan daha fazla şey bilmeli, Arnold. Paramız vardı ve ısrar etmeliydik. Çok kolay pes ettin."

"Bunların hepsi çok iyi," diye itiraz ettim, "ama ben bir kadının moda gazetesini okumam ve Isobel şapkanın iyi olduğunu söyledi. Kesinlikle ona çok yakışıyor!"

"Isobel harika görünüyor!" Arthur, "ama sonra, her şeyle
çok iyi görünüyor. Yine de, şapka eski moda. Şu kızların giydiği şapkalara bak,
yeni geldiler--düz, toplanmış şeyler, siperliğinin altında çiçekler var. Şu anki tarz bu."

"O zaman Isobel'in bir tane olacak," diye ilan ettim. "Yarın onu Batı'ya götüreceğiz. Bunu karşılayabiliriz."

Gülümseyerek yanımıza geldi. Bir yaş daha büyüktü ve etekleri bir ayak daha uzundu. Vücudu belki biraz daha gelişmişti ve tavırları biraz daha emindi. Diğer açılardan değişmemişti.

"Siz iki ihtiyar ne için endişeleniyorsunuz?" diye hafifçe bağırdı. "Sizde komplocu havası var. Lütfen benden sır saklamayın. Bütün bunlar neyle ilgili?"

"Şapkanızın eskiliğinden yakınıyoruz," diye cevapladı Mabane ciddi bir şekilde. "Arthur bize bunun güncelliğini yitirdiğini söylüyor. Düz ve toplu olması gerekirken öyle değil!"

"Kazlar!" diye hafifçe haykırdı, "ikiniz de! Arthur, sizden
utanıyorum. Motorlar hakkında bir şeyler biliyor olabilirsiniz ama şapkalar hakkında
gerçekten çok cahilsiniz. Gelin, hepiniz gelin ve minyatürlerime bakın. Çerçevelenmiş hallerinin nasıl göründüğünü görmek için can atıyorum."

"Şapkaya gelince----" diye başladım.

"Bunun hakkında daha fazla bir şey duymayacağım," diye sözünü kesti gülerek. "Elbette, benimle görülmek
istemiyorsanız--oh! Bakın! Bakın!"

Bir minyatür kasasının önünde durmuştuk. Ön sırada diğerlerinden biraz daha büyük iki tane vardı ve Isobel'in ilk ciddi denemeleriydi.
Her birinin arkasına, üzerinde sihirli kelime "Satıldı" yazan küçük bir fildişi tahta yapıştırılmıştı.

"Satıldı!" Arthur inanmaz bir şekilde haykırdı.

"Bu bir hata olabilir," dedim yavaşça.

Mabane ve ben bakıştık. Minyatürlerin yetenek vaat etmesine rağmen, amatörce ve kusurlu olduklarını çok iyi biliyorduk ve
onlara koyduğumuz çekince, onların liyakatine göre tamamen orantısızdı. Kesinlikle bir hata olmalı! Isobel'i odanın karşısına kadar takip ettik. Küçük, yaşlı bir beyefendi bir masanın önünde oturuyordu, küçük, açık bir defterin üzerinde yavaşça tefekkür ediyordu. Isobel onun önünde durmuştu. Yanaklarında hafif bir pembelik vardı ve gözleri parlıyordu.

"Minyatürlerim satıldı mı lütfen?" diye haykırdı. "Adım Bayan de Sorrens. Hemen arkalarında 'Satıldı' yazan küçük bir fildişi pano var."

Yaşlı beyefendi başını kaldırdı ve gözlüklerinin üzerinden sakince ona baktı.

"Adınızın ne olduğunu söylemiştiniz hanımefendi ve minyatürlerinizin sayısı?" diye sordu.

"Bayan Isobel de Sorrens," diye nefes nefese cevap verdi, "ve minyatürlerim iki yüz yedi ve sekiz numara - yaşlı bir hanımın portresi ve iki yüz seksen dokuz - bir çocuk."

Küçük yaşlı beyefendi defterinin sayfalarını çok rahat bir şekilde çevirdi ve yakın tarihli bir kayda baktı.

"Minyatürleriniz satıldı, Bayan de Sorrens," dedi, "onlara konulan rezerv fiyatına - her biri yirmi gine. Para, her zamanki
adetimize göre, serginin
kapanışında size ödenecek."

"Lütfen bana bunları kimin aldığını söyleyin," diye yalvardı kadın. "Hiçbir hata olmadığından
emin olmak istiyorum."

"Kesinlikle hiçbir hata yok," diye cevapladı gülümseyerek. "İlki, Bristlaw Arşidüşesi, Baron von Leibingen'in maiyetindeki bir asilzade tarafından satın alındı ​​- bir bakayım. Majestelerinin bu öğleden sonra sergiyi ziyaret etmeyi
önerdiğine inanıyorum. Diğer alıcı nakit
ödedi, ancak ismini söylemeyi reddetti. Ah! Affedersiniz!"

Hızla ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Küçük bir grup insan içeri giriyordu, önlerinde seyirciler İngiliz halkının Kraliyet ailesine karşı her zaman gösterdiği tüm o saygıyla yol veriyorlardı. Isobel onları açık ve istekli bir ilgiyle izliyordu. Mabane ve ben onun yanına geçtik.

"Bu doğru mu?" diye sordum.

"Öyle diyor," diye cevapladı, hala biraz şaşkındı. "Arnold, bunu
hayal edebiliyor musun? Kırk gine! Ben--ben----"

Bunun ardından inanılmaz bir ara bölüm geldi. Herkesin
yaltaklanarak yol verdiği küçük yeni gelenler grubu bizimle yüz yüze geldi. Mabane ve ben hemen geri çekildik, ancak Isobel hareketsiz kaldı.
Üzerinde olağanüstü bir değişim olmuştu. Gözleri küçük alayda merkezi figür olan kadına ve yanında yürüyen kıza dikilmiş gibiydi. Birisi ona geri çekilmesini fısıldadı. O
hiç aldırmadı. Sanki duymamış gibi görünüyordu. Kraliyet ailesi 
lorgnetlerini kaldırdı ve cilalı ahşap zemine
bir gürültüyle düşürdü. Sonra hemen anlayanlar bu alışılmadık beceriksizliğin altında bir şey olduğunu anladılar.

Elinde katalogla, Kraliyet grubunu gezdirmek için
kişisel olarak hazırlanmış olan Galeri müdürü etrafına baktı,
contretemps'in nedenini merak etti. Gözleri Isobel'e takıldı.

"Lütfen geri çekil," diye fısıldadı öfkeyle. "Prensesin ve Bristlaw Arşidüşesinin
burada olduğunu görmüyor musun? Yolu aç,
lütfen!"

Müdür ufak tefek bir adamdı ve Isobel'in gözleri başının üzerinde gezindi.
Konuştuğunu duymamış gibiydi. Arşidüşes kendine geldi.
Parçalanmış lorgnetleri nedimesinin elinden aldı.
Isobel'i işaret etti.

"Bu genç kim?" diye sordu sakince. "Benimle konuşmak istiyor mu?"

Isobel'in yanaklarına bir renk dalgası yayıldı. Hemen geri çekildi.

"Özür dilerim, Madam," dedi. Ama yanıma döndüğünde bile gözleri Arşidüşes ve arkadaşının yüzünde sabit kaldı.

Genel bir ilerleme oldu. Ancak süitteki hanımlardan biri geride kaldı. Gözlerimiz buluştu ve Leydi Delahaye elini uzattı.

"Korkularınız büyüyor," diye mırıldandı, "davranışlarda değilse bile santim santim.
Ne zaman ona bir refakatçi tutacaksın?"

"Gerekli olduğunu düşündüğümde, Leydi Delahaye," diye cevapladım eğilerek.

"Siz sanatçılar çok garip fikirlere sahipsiniz," diye belirtti, bana gülümseyerek.
"Belki de Isobel'in doğanın bir çocuğu olarak kalmasını istiyorsunuz. Yine de birkaç davranış dersi almanın faydalı olacağını kabul etmelisin."

"Görünüşe göre Arşidüşese," diye cevapladım. "Büyük bir hanımın bu kadar
utandığını sık sık göremezsiniz."

Leydi Delahaye omuzlarını silkti. Sesini biraz alçalttı.

"Hiçbir zaman kavga etmeden buluşamayacak mıyız, Arnold?" diye fısıldadı,
gözlerimin içine bakarak. "Eskiden böyle değildi."

"Leydi Delahaye," dedim, "benim hatam değil. Anlamadığım bir oyunda
karşıt taraflara geçmiş gibiyiz. Son altı ayda iki kez Isobel'i bizden almak için
onurlu denebilecek girişimlerde bulundun. Odalarımız sürekli gözetleniyor.
Çocuğun tek başına dışarı çıkmasına
cesaret edemiyoruz. Şimdi de Madam
Richard'dan bu kadın aynı binada yaşamaya geldi. O da izliyor."

"Bu sadece bir başlangıç, Arnold," dedi sessizce. "Sana bir yıldan fazla bir süre önce,
hayal ettiğinden daha ciddi meselelere karıştığını söylemiştim. Neden akıllı davranıp çocuğu bırakmıyorsun? Onun bakımı
size sadece dert getirecek!"

Sözleri tahmin ettiğinden daha kesin bir şekilde etkiledi, çünkü kalbimde aylardır
uykuda olan şeyin korkusu, hayatlarımızın üzerine
zaten sinsice
sürünen gölge. Yine de ona
hafifçe cevap verdim.

"Eskiden beri inatçılığımı biliyorsunuz, Leydi Delahaye," dedim. "Sanırım
sözcükleri boşa harcıyoruz."

Omuzlarını silkti ve gitti. Mabane omzuma dokundu.

"Isobel gitmek istiyor," dedi. "Arthur ve o kapıdalar bile."

Yeri terk etmek için döndüm. Bond Sokağı'na giden koridorda olduğumuzda, omzuma dokunulduğunu hissettim. Uzun boylu, sarışın, saçları geriye taranmış ve çok mavi gözlü, Arşidüşes'in maiyetinde olan genç bir adam bana seslendi.

"Affedersiniz," dedi, "ama siz Bay Arnold Greatson'sınız sanırım?"

Gerçeği kabul ettim.

"Bristlaw Arşidüşesi sizden kendisine bir dakika ayırmanızı rica ediyor. O
seni daha fazla alıkoymayacak."

Mabane'e döndüm.

"Isobel'i eve götür," dedim. "Ben de hemen peşinden gelirim."

Galeriye tekrar girdik. Kraliyet ailesinin çoğunluğu minyatürleri incelemekle meşguldü. Arşidüşes, uzak bir köşede Leydi Delahaye ile hararetle konuşuyordu. Rehberim beni doğrudan ona götürdü.

"Majesteleri sizi tanıştırmama izin veriyor," dedi bana. "Bu Bay Arnold Greatson, Majesteleri."

Arşidüşes reveransımı nezaketle kabul etti.

"Siz, bu kadar büyüleyici hikayeler yazan Bay Arnold Greatson'sınız," dedi. "Evet, öyle, değil mi?"

"Majesteleri çok naziksiniz," diye cevapladım.

"Öğrendiğime göre," diye devam etti, "aynı zamanda hepimize böyle bir başlangıç ​​yaptıran genç hanımın koruyucususunuz. Affedersiniz ama böyle bir görev için biraz
genç görünüyorsunuz."

"Şartlar, Majesteleri," diye cevapladım, "biraz
istisnaiydi."

Düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Evet, evet, duydum. Leydi Delahaye bana hikayeyi anlatıyordu.
Çocuğun ebeveynlerini hiç öğrenemediğinizi anlıyorum. Bu çok garip!"

"Korkuttuğum kişiyle ilgili başka şeyler de var, Majesteleri," dedim, "bana aynı şekilde açıklanamaz görünüyor."

"Evet? Çok merak ediyorum. Bunların ne olduğunu bana söyler misiniz?"

"Elbette," diye cevapladım. "Çocuğu açıkça talep etmek için hiç kimse ortaya çıkmasa da, anonimlik isteyen kişiler tarafından onu
bizden ayrılmaya
yönlendirmek için dolaylı çabalar sürekli olarak yapılıyor. Sokaklarda yalnız kaldığında çeşitli bahanelerle
ona saldırılmıştır."

Arşidüşes kibarca şaşırmıştı.

"Ama şüphesiz," diye belirtti, "bu girişimlerin en azından bazılarının kaynağının farkındasınızdır?"

"Madam Richard," dedim, "Isobel'in eğitim gördüğü manastırın müdürü, onun oraya geri dönmesini özellikle istiyor gibi görünüyor."

Arşidüşes başını yavaşça salladı.

"Peki," dedi, "bu kadar şaşılacak bir şey mi? Dünyadan olan bizler bile bunu düşünebiliriz - beni affetmelisiniz, Bay Greatson, eğer
açıkça
konuşursam - kızın şu anki durumu istenmeyen bir durum. O zaman, kız kardeşinin bir rahibe olduğuna inandığım bir manastır yatılı okulunun müdürünün de aynı şeyi düşünebileceğini nasıl varsayıyorsunuz?"

"Majesteleri manastırı biliyor mu?" diye belirttim.

Arşidüşes kaşlarını hafifçe kaldırdı. Hareketi,
sorularıma cevap vermem için beni çağırmadığı gerçeğini bana iletmek için yapılmış gibiydi. Ancak, utanmadan kaldım ve cevabını bekledim.
Aklımda birkaç ilginç gerçek bir araya gelmeye başlamıştı.

"Burayı duydum," dedi soğuk bir şekilde. "Mükemmel bir kurum olduğuna inanıyorum. Sizi, Bay Greatson, ancak bu tür konuları tartışmak için değil, yalnızca çocuğun ebeveynliği hakkında bilgi almak için çağırdım. Bana bunu veremeyeceğiniz anlaşılıyor."

"Leydi Delahaye benden daha fazlasını biliyor, muhtemelen daha fazlasını," diye cevapladım.

Bana öyle geldi ki Arşidüşes ve Leydi Delahaye birbirlerine hızlıca
bakıştılar. Ancak hiçbir şey fark etmemiş gibi davrandım.

"Size karşı oldukça açık sözlü olacağım, Bay Greatson," diye devam etti Arşidüşes. "Kıza olan ilgim, elbette, kendi
kızımla ve ailemin diğer üyeleriyle olan
harika benzerliğinden kaynaklanıyor. Sizin vesayetiniz de bundan etkilenmişti. İtiraf etmeliyim ki
ben de bir şok yaşadım."

"Sanırım," diye cevapladım, "hepimiz için açıktı."

Arşidüşes öksürdü. Kraliyet mensubu biri için, devam etmekte biraz
zorluk çekiyor gibiydi.

"Ailemizin tarihi doğal olarak herkesin bildiği bir konudur,"
dedi yavaşça. "Bu nedenle, bu çocuğun iddia edebileceği herhangi bir bağlantı, sizin, dünyalı bir adam olarak, şüphesiz anlayacağınız türden olacaktır. Yine de, onun refahı için gerekli olabilecek herhangi bir adımı atmaya meyilli olacak kadar onunla ilgileniyorum. Birkaç soruşturma başlatmayı düşünüyorum. Sonuçlarının benim şüphelendiğim gibi olması koşuluyla, çocuğu benim korumama bırakmaya itirazınız olmayacağını varsayıyorum?"

"Majesteleri," diye cevapladım, "böyle bir soruyu düşünmeden veya bizzat Isobel'e danışmadan cevaplayamam."

Arşidüşes bana kaşlarını çattı ve hemen onun hoşnutsuzluğuna kapıldığımı fark ettim. Ancak, hissettiğim gibi, pek de etkilenmemiş göründüğümü düşünüyorum.

"Sizin tarafınızdan herhangi bir tereddütü anlayamıyorum, Bay Greatson," dedi. "Çocuğun geleceği benim bakımım altında uygun şekilde sağlanacaktır. Sizinle olan konumu, en iyi ihtimalle, belirsiz bir konumdur."

"Majesteleri," diye kararlı bir şekilde cevapladım, "arkadaşlarım ve ben, belki cinsiyetimiz nedeniyle engelliyiz, ancak eski bir aile hizmetçisi ve saygınlığın bir örneği olan bir ev hizmetçimiz var. Her şekilde ve her zaman Isobel'e çok sevgili bir kız kardeş gibi davrandık. Bu durum belirsiz görünebilir - belli bir zihin grubuna göre. Bizi tanıyanlar, vesayetimizde olan çocuğa zararlı hiçbir şey görmediklerini söylemeye cesaret edebilirler."

Arşidüşes bana baktı ve kendisinin
önerilerde bulunduğu kişilerden örtük itaatten başka hiçbir şeye alışkın olmadığını anladım.
Baktı ve sonra yumuşakça güldü. Neşesinde
biraz kötülük baharatı vardı.

"Siz üç genç adamdan hangisi ona aşık olacak?" diye sordu
kesin bir şekilde. "Ona çocuk diyorsun ama o neredeyse bir kadın ve o
güzel. Çok güzel olacak."

"Majesteleri," diye soğuk bir şekilde cevapladım, "henüz kendimize
düşünme izni vermediğimiz bir konu."

Arşidüşes benden hoşnutsuzdu ve hoşnutsuzluğunu gizlemek için daha fazla çaba sarf etmedi.

"Bay Greatson," dedi, hafif bir ret dalgasıyla, "şimdilik
söyleyecek başka bir şeyim yok."

Sırtını bana döndü ve ben hemen Galeri'den ayrıldım.

BÖLÜM II

Aklımda sadece tek bir düşünceyle eve yürüdüm. Arşidüşes

çok açık, kaba kelimelerle--henüz zihnimde kaçak bir fikir olarak barındırmaya cesaret edemediğim şeyi kelimelere dökmüştü. Bu konuda bana
iyi hizmet etmişti. Kaçmanın artık
aptallık olduğu bir konuyu aniden krize sokmuştu. Şimdi konuşmak istiyordum ve bu işi bitirdim.

Kalabalık sokaklarda hayalperest bir adam olarak yürüdüm. Bu son seferdi. Bundan sonra, rüya bile geçmeliydi.

Mabane ve Arthur'u yalnız buldum, bunun için yeterince minnettardım.
Artık gecikmek için hiçbir mazeret yoktu. Mabane
kolay koltuğu ele geçirmişti ve en büyük piposunu içiyordu. Arthur
odanın içinde huzursuzca yukarı aşağı yürüyordu. Açıkça öğleden sonranın olaylarını
aralarında tartışıyorlardı, çünkü içeri girdiğimde aniden bir sessizlik oldu ve ikisi de konuşmamı hevesle beklediler. Arkamdan kapıyı dikkatlice kapattım ve masamın üzerindeki kutudan bir sigara aldım.

"Arşidüşes ne istiyordu?" diye sordu Arthur açıkça.

"Sana şimdi söylediklerinin hepsini anlatacağım," diye cevapladım. "Aslında,
diğerleriyle aynıydı. O da Isobel'i istiyordu!"

"Ondan vazgeçmek zorunda mıyız?" diye sordu Arthur.

"Bunu başka bir zaman konuşuruz," dedim. "İkinizin de burada olduğunu gördüğüme sevindim. Bence en kısa sürede bir anlaşmaya varmamız gereken başka bir konu var. Uzun zamandır aklımdaydı."

"Isobel hakkında mı?" diye sözünü kesti Arthur.

"Isobel hakkında!" diye onayladım.

İkisi de dikkatliydi. Mabane'nin ifadesi tamamen olumsuzdu.
Diğer taraftan Arthur belirgin bir şekilde gergindi. Sanırım
en başından itibaren ne söylemek istediğimi anlamıştı.

"Isobel, bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce bize geldiğinde," diye devam ettim,
"bir çocuktu. Ona her zaman bir çocuk gibi davrandık ve sanırım onu ​​bir çocuk olarak düşündük. Onu buraya getirmek belki de cüretkar bir deneyimdi,
ama yine de, koşullar altında, bunun onun için en iyi şey olduğunu ve başka bir bakış açısından, bizim için mükemmel bir şey olduğunu düşünmeye meyilliyim!"

"Mükemmel! Neden, dünyadaki tüm farkı yarattı," diye ilan etti Arthur
canlı bir şekilde.

"Beni takip ettiğini görüyorum," diye kabul ettim. "Onun gelişi bizi her yönden sakinleştirmiş gibi görünüyor. Yaşam tarzımızda yapmak zorunda kaldığımız değişiklikler
hepsi daha iyi oldu. Korkarım ki, Allan ve ben, en azından biraz nesnesiz bir varoluşa doğru sürükleniyorduk ve çalışmalarımız bunun belirtilerini göstermeye başlamıştı. Isobel'in gelişi
tüm bunları değiştirmiş gibi görünüyor. Sen, Allan, hayatında
geçtiğimiz yıldan daha iyi bir iş yapmadığını biliyorsun.
Onun portresi bir ilham kaynağıydı. Bu küçük çalışmalardan bazıları, bence herkesi şaşırtan bir yeteneğin belirtilerini gösteriyor,
Arthur ve ben hariç, ki onlar senin yerleştiğinde neler yapabileceğini biliyordu. Ben de daha başarılı oldum, biliyorsun. Daha iyi işler
yaptım ve daha fazlasını. Şimdiye kadar benimle aynı fikirde misin, Allan?"

"Hiç şüphe yok," dedi Mabane yavaşça. "Çocuk geldiğinden beri
orada farklı bir atmosfer oldu ve biz
burada geliştik. Hepimiz daha iyiyiz, onun gelmesiyle çok daha iyiyiz!"

"Bunu takdir ettiğin için mutluyum, Allan," dedim. "Bu tür şeyleri
kelimelerle anlatmak oldukça zor, ama sanırım siz arkadaşlar
ne demek istediğimi tam olarak anlıyorsunuz. Onu eğlendirmek zorunda kaldık ve bunu yaparken
kendimiz için daha basit ve daha iyi zevkler geliştirdik. Birçok şeyden vazgeçmek zorunda kaldık ve onlarsız çok daha iyi olduğumuz birçok arkadaştan."

"Doğru, her kelimesi, Arnold," diye itiraf etti Mabane, piposundan külleri
silerek. "Müzikholleri tiyatrolar için terk ettik,
ve tembel tembel pazar günlerimizi, sonrasında kulüpte geçirdiğimiz bir geceyi,
kırsalda geçirdiğimiz uzun ve sağlıklı günler için--çok neşeli günler için. Çocuğun gelişi için
biz küçük yolumuzda daha iyi adamlarız, Arnold. Bunu
kabul edebilirsin. Şimdi, söyleyeceklerine devam et. Sanırım bunların hepsi bir şeyin ön hazırlığı."

O zaman bile tereddüt ettim, çünkü görevim kolay değildi ve bu arada, huzursuz bir sessizlik sürdüren Arthur beni gizlice izliyordu. Sanki en başından beri neye doğru gittiğimi biliyordu ve ben de onun tutkulu ama dile getirilmeyen direnişinin farkındaydım.

"Hayatımıza aldığımız bir çocuktu," dedim sonunda, ". Bugün o bir kadın!"

Artık Arthur sessizliğini koruyamadı. Yanaklarında hala bir kızınki kadar pürüzsüz olan pembe bir kızarıklık vardı, ancak sesindeki tutku bir erkeğin tutkusuydu.

"Düşünmüyorsun, Arnold--onu bu insanlardan herhangi birine vermeyi düşünecek kadar deli olmaz mıydın?" diye haykırdı. "Hepsi onun düşmanı. Bundan eminim!"

"Şu anda buna geliyorum," diye devam ettim. "Bu öğleden sonra ne olduğunu biliyor musun? Isobel ile Arşidüşes'in kızı olan diğer kız arasındaki benzerliği, inanılmaz benzerliği gördün. Arşidüşes bundan
çok etkilenmişti. Şüphesiz Isobel'in geçmişini
biliyor. Hatta bana Isobel'in kendi ailesiyle, Waldenburg Hanedanı'yla
morganatik olarak bağlantılı olduğuna inandığını
söyledi! Onu kendi koruması altına almayı teklif etti!"

"Sen onay vermedin!" diye haykırdı Arthur.

"Ne onay verdim ne de kesinlikle reddettim," diye cevapladım. "Bu anlık bir kararla verilecek bir konu değildi. Ama ne kadar çok düşünürsem,
o kadar çok şaşırıyorum. Madam Richard Isobel'i istiyor. Onu
terk etmeyi reddetmemizden memnun değildi. O habercisini taze tekliflerle geri gönderdi ve biz yine reddettiğimizde, kadın
buradaki odasına yerleşti, her zaman bizi gözetliyor, her zaman Isobel'e
herhangi bir bahaneyle saldırıyordu. Madam Richard çok iyi bir kadın olabilir, ama onu gördüm ve
konuştum ve onun
olağanüstü ısrarının sadece Isobel'in hatırına olduğuna bir an bile inanmıyorum. Sonra Leydi Delahaye
bizi endişelendirmekten hiç vazgeçmedi. Tehditler, iknalar
ve yalvarmalar denedi. Çocuğu ona vermemiz için
her türlü yolu denedi. Ve şimdi Arşidüşesle uğraşmamız gerekiyor ve bana öyle geliyor ki meselenin özüne çok yaklaşıyoruz. Arşidüşes, Avrupa'nın Kraliyet Evlerinden birinin kızı ve Binbaşı Delahaye bir zamanlar babasının sarayında _ataşe_ idi. Sonra Delahaye'yi vuran adam Grooten var. Ona olan ilgisi
o kadar güçlü ki hayatını riske atıyor ve onu, onun için bir tehlike kaynağı olduğuna inandığı bir adamdan kurtarmak için bir suç işliyor. Her çeyrekte ona para gönderiyor, bildiğiniz gibi, hiç dokunmadık -- eğer ihtiyaç duyarsa
onun adına duruyor. Grooten, onu sorumluluğuna kesinlikle veremeyeceğimiz bir adam ve yine de tüm bu insanlar arasında
güveneceğim tek kişi o -- içgüdüsel olarak ona karşı iyi niyetli hissettiğim tek kişi. Madam Richard onu istiyor, Leydi Delahaye onu istiyor,
ve ikisinin arkasında da onu isteyen Arşidüşes var. Bu konuyu
düşündüm ve benim açımdan
karar verdim----"

"Onu onlardan hiçbirine vermemeye!" diye bağırdı Arthur sertçe.

"Onu mahkemeye gitmeye ve yasal bir hak iddia etmeye hazır olmayan hiç kimseye vermemeye," diye devam ettim. "Çok basit ve bence
çok makul. Bizi terk ettiğinde, hayatta akredite ve kesin bir yer edinecek. Zamanı her an gelebilir. Her zaman buna hazırlıklı olmalıyız. Ama gelene kadar, bize gelip gizemli şeyler ima eden bu insanlarla
bir daha görüşmeyeceğiz."

Arthur elimi sıktı. Görünüşe göre çok rahatlamıştı ve ne olacağını bilmiyordu.

"Arnold, sen bir tuğlasın!" diye bağırdı. "Bu sağlam bir sağduyu--söylediğin her kelime. İddialarını ona
ispat etmelerine izin verin."

"Söylediğin her kelimeye katılıyorum," dedi Allan, bana
bakışına karşılık olarak sessizce. "Çocuk en azından bizimle güvende ve zamanını
boşa harcamıyor. Yetenekli ve uygulamalı. Ben,
kendi adıma, gitme zamanı geldiğinde, ki sanırım bir gün gelecek, gerçekten çok üzüleceğim."

Sonra cesaretimi topladım ve en başından beri
zor olacağını bildiğim şeyi söyledim.

"Bir şey daha var," dedim, "ve şimdi size söylemek istiyorum.
İkinize de gereksiz gelebilir. Belki de öyledir. Yine de, bu konuda bir anlaşmaya varmamız daha iyidir.
Çocuk Isobel'in bize gelmesinin üzerinden bir yıl geçti. Bugün o bir kadın. Eğer onu
hâlâ yanımızda tutarsak, aramızda bir bağ, bir sözleşme olmalı ve onu
tutmak için onurumuz teminat altına alınmalı. Sanırım ikiniz de ne demek istediğimi çok iyi biliyorsunuz. Umarım ikiniz de benimle aynı fikirde olursunuz."

Bir an duraksadım ama ikisinden de hiçbir teşvik almadım. İkisi de sessizdi ve Arthur'un gözleri
benimkileri şiddetle sorguluyordu. Kendimi ona daha çok yönelttim.

"Allan ve ben seninle kıyaslandığında yaşlı kişileriz, Arthur," dedim,
"ama yine de genç adamlar olarak tanımlanabiliriz. Eğer Isobel'in koruyucuları olarak kalmaya karar verirsek, ona tüm saygıyla davranmaktan daha öte ve daha derin bir görevimiz var.
Birimize karşı bir tercih hissetmesi mümkün olabilir - bir minnet duygusu, yaklaşan kadınlığının doğal duygusu, hatta
sürekli yakınlık gerçeği bile bunu teşvik edebilir. Isobel
çekici; güzel olacak. Eğer içimizden herhangi biri en ufak bir şekilde
gevşerse, durum kritik hale gelebilir. Ne demek istediğimi anlamalısın, eminim, çok açık bir şekilde ifade etmesem bile. Isobel
başka erkekleri çok az görüyor, hatta hiç görmüyor. Mümkün, neredeyse kesin,
o bizimkinden çok uzak bir
sınıfa ait. Onunla aramızda duygusal bir ilişki
olmamalı. Biz onun kardeşleriyiz, o bizim kız kardeşimiz. Bu yüzden o bizim sorumluluğumuz altındayken
kalmalı. Bu konuda aramızda anlaşmamız gerekiyor."

Ölü, neredeyse uğursuz bir sessizlik oldu. Mabane kollarını kavuşturmuş, yüzü biraz öteye dönük bir şekilde duruyordu. Önce ona seslendim.

"Allan," dedim, "benimle aynı fikirde misin?"

"Kesinlikle!" diye cevapladı. "Söylediğin her kelimeye katılıyorum."

Arthur'a döndüm.

"Ya sen, Arthur?"

Hemen cevap vermedi. Yanaklarındaki renk gidip geliyordu ve saat zinciriyle gergin bir şekilde oynuyordu. Gözlerini bana doğru kaldırdığında, daha önceki tavrındaki hafif kavgacı tavır daha net bir şekilde tanımlandı.

"Sanırım," dedi, "sorunun başka bir yönü daha var. Isobel, arkadaşlarının fark edeceği türden bir kız. Ayrıca, çok
yakışıklı olduğu için, çok iyi bir formda ve bu tarz şeyler. Arnold, önerdiğin şey sadece bir tarafta durmamız ve Isobel'i tesadüfen gelen başka bir adama bırakmamız."

"Bu pek de öyle sayılmaz," diye cevapladım. "Başka hiçbir adamın, bizim bakımımız altındayken onu fazla görmesi pek mümkün değil. Sonrasında, elbette, koşullar farklı. Anlaşmamız, sizden kabul etmenizi istediğim anlaşma, o bizi terk ettiğinde sona eriyor."

"Görüyorsunuz," diye itiraz etti Arthur, "sizin için biraz farklı, değil mi, arkadaşlar? Elbette, kendimi sizinle hiçbir şekilde karşılaştırmıyorum. İkiniz de benden çok daha zekisiniz ve tüm bunlar, ama Isobel ve ben aynı yaştayız ve çok fazla birlikte olduk, araba kullandık ve tüm bunlar, ve çok güzel zamanlar geçirdik. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz, değil mi? Elbette, bu tür şeyler, bu tür şeyler--bilirsin, bir adamla bir kızı bir araya getirir, böylece aynı şeyleri
sevmek ve aynı yaşta olmak. Sizinle pek de öyle değil, değil mi?"

Yine sessizlik oldu. Mabane piposunu ağzından çekmişti ve
dikkatle çanağa bakıyordu. Bana gelince, hislerimi analiz etmeyi tamamen
imkansız buldum. Arthur tüm bu süre boyunca hevesle
birbirimize bakıyordu. Kendimi bir çabayla toparladım ve ona cevap verdim.

"Seninle durumu tartışmayacağız, Arthur," dedim sessizce. "Söylediklerinin hepsini kabul edeceğiz. Bu nedenle, tüm doğal yasalara göre bu antlaşmayı yerine getirme yükünün en çok senin omuzlarına binmesi gerektiğini kabul edeceğiz. Bu gerçek, senin için işi bizden biraz daha zorlaştırabilir, ancak durumu hiçbir şekilde değiştirmez. Isobel ile aramızda duygusal bir ilişki kurma çabası olmamalı. Eğer bir şekilde açılış ondan gelirse, görmezden gelinmeli ve cesareti kırılmalıdır."

"Nedenini anlayamıyorum," diye ilan etti Arthur. "Ve ben--yani,
söylediklerinin hiçbir anlamı yok. Isobel dünyada bakabileceğim tek kız. Ona aşığım! Elimde değil! Onu seviyorum!
İşte!"

Mabane merhametle konuşma yükünü üstlendi.

"Ona bir şey söyledin mi?" diye sordu.

"Hayır."

"Tek kelime yok mu?"

"Tek kelime yok," diye ilan etti Arthur. "Çok genç. Henüz bu şeyleri
düşünmeye başlamadı. Ama harika biri ve onu seviyorum. İkiniz için de her şey çok iyi," diye devam etti içtenlikle. "İkiniz de
otuz yaşın üstündesiniz ve kesin bekarsınız. Ben daha yirmi dört yaşındayım ve
henüz hiçbir kıza parmak şıklatmadan bile ilgi duymadım.
Artık etrafta dolanmakla ilgilenmiyorum. Elbette, herkes gibi ben de biraz yaptım,
ama Isobel bunların hepsini benden aldı. Yarın yerleşmekten
oldukça memnun olmalıyım!"

Kendimi onun yerine koymaya, bir anlığına onun bakış açısına girmeye çalıştım. Yine de çok duygusuz görünmüş olmamdan korkuyorum.

"Arthur," dedim, "senin için üzgünüm ama bu yeterli olmayacak. Sanırım
çok geçmeden tamamen aramızdan ayrılacak. Onun ve
kendi onurumuz için, bize anlattıklarının hiçbir kelimesi
dudaklarından çıkmamalı. Eğer ki----"

Tereddüt ettim. Arthur ayağa kalkmıştı. Şakakları kızarmıştı, gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Söz vermeyeceğim," diye ilan etti. "Isobel'i seviyorum ve çok yakında ona bunu söylemeyi düşünüyorum."

"O zaman başka bir çatı altında olmalı," diye cevapladım. "En azından ailesinin ne olduğunu
öğrenene kadar kesinlikle sessiz kalmaya söz vermeyeceksen, bizi terk etmelisin."

Arthur şapkasını aldı.

"Pekala," dedi kısaca. "Yarın eşyalarımı getireceğim."

İkimize de tek kelime etmeden odadan çıktı.

BÖLÜM III

"Diplomasi'de," diye belirtti Baron, "aynı şekilde, inanıyorum ki, ticaret işlerinde de, yemek masası hassas müzakerelerin başlangıcı için sıklıkla uygun bir yer olarak seçilir. Bir pazarlık için - hayır!
Ama üç adam -örneğin kendimizi ele alalım- tartışacak önemli bir konu olduğunda, ön hazırlık - çarpışma, diyelim mi? - için şu andan daha iyi bir fırsat düşünemiyorum."

Kadehimi kaldırdım ve sapından fışkıran soluk kehribar rengi şaraba düşünceli bir şekilde baktım.

"Belirli bir bakış açısından," diye cevapladım, "Sizinle tamamen aynı fikirdeyim.
Yine de ev sahibinin her zaman avantajlı olduğunu unutmamalısınız."

"Mevcut durumda," dedi Baron gülümseyerek, "bu hiçbir şey ifade etmiyor, çünkü siz bana cevabımı akşam yemeğine oturmadan önce verdiniz. Eğer fikrinizi değiştirmenizi sağlayabilirsem, çok daha iyi. Eğer değiştiremezsem, şikayet edebileceğim hiçbir şey yok."

"Bizim pozisyonumuzu takdir ettiğiniz için mutluyum," diye cevapladım, ". Çocuğun şu anki velayeti konusunda, ki sanırım bunu bizimle tartışmak istiyorsunuz, neredeyse kararımızı verdik. Arkadaşım ve ben, açıkça bunu yapabilecek biri, kısacası yasal bir hakkı olan biri tarafından talep edilene kadar, onun sorumluluğunu sürdürmeye karar verdik."

Baron ciddi bir şekilde başını salladı.

"Mükemmel bir karar," dedi. "Kimse bununla tartışamaz. Yine de, bakış açınızı etkileyebilecek bazı gerçekleri size söyleyebilmek bir ayrıcalıktır. Bu açık iddianın neden yapılmadığını size açıklayabilirim. "

"Biz buradayız," diye cevapladım, "söyleyecek ne varsa dinlemek için."

Biz -Allan ve ben- Baron'la Claridge'de yemek yiyorduk. Bize yalvardığı bir
randevu, onun samimi isteği üzerine
akşam yemeği davetine dönüştürülmüştü. Bize, her an yurtdışına çağrılma ihtimali olduğunu ve bir telgraf gelene kadar otelden ayrılmamak konusunda özellikle endişeli olduğunu söyledi. Şimdiye kadarki tavrı nezaket ve düşünceliydi, ancak adamın cana yakınlığı ve neredeyse aşırı _sıcakkanlılığı_ altında hem Allan hem de ben, kısmen gizlenmiş, belli bir sinirsel sabırsızlığın farkındaydık. Bize ne teklif ederse etsin,
bizim onu ​​kabul etmemiz onun için şüphesiz çok önemliydi. Bunu ne kadar çok fark edersek, o kadar çok merak ediyorduk.

"Keşke," dedi vurgulayarak, "benim gücüm dahilinde olsaydı
kartları önünüze sermek, size tüm gerçeği anlatmak. O zaman tek bir saniye bile tereddüt edeceğinizi sanmıyorum. Ama bunu
yapamam. Büyük bir evin onuru, Bay Greatson,
bu konuda söz konusu, ki bu sizin böylesine garip bir şekilde içine çekildiğiniz. Hikayemde sizin ve Bay Mabane'in doldurmanız gereken boşluklar bırakmalıyım. Size söylemeye cesaret edemeyeceğim şeyler var. Eğer
yapabilseydim, artık çocuğun sorumluluğunu üstlenmek isteyenlerin bunu
duyuru yapılmadan ve mahkemeye
başvurmadan yapmak istemelerine şaşırmazdınız."

"Arşidüşes," dedim, "bana bu zorlukların doğası hakkında biraz ipucu verdi."

Baron kadehini boşalttı ve bir şişe şarap daha istedi.
Sonra
dikkatle etrafına baktı, tamamen gereksiz bir önlemdi, çünkü
masamız odanın
uzak bir köşesindeydi ve çok az kişi
ye yemek
veriyordu.

"Artık," dedi, "Isobel de Sorrens dediğiniz çocuğun gerçekte kim olduğu bizim için bir tahmin meselesi değil. O, Waldenburg Hanedanı'ndan. Soyunu yüzünde taşıyor, hiç kimsenin inkar edemeyeceği bir
özellik. Arşidüşes ve büyük ailesinin diğer üyeleri üzerinde, çocuk kendi ülkesinden bir yabancı olarak
yabancıların elinde kaldığı sürece, her zaman ciddi bir lekenin gölgesi olmalı. Arşidüşes
hemen ve sessizce onun sorumluluğunu üstlenmek istiyor. Hizmetlerinizin
farkında; muhtemelen çocuğu sakince düşünmesi kolay olmayan bir kaderden kurtardığınızı düşünüyor. Bu nedenle, bana sizinle en cömert
şekilde ilgilenme yetkisi veriyor."

"Bu," dedim, "tamamen anlayamadığım bir cümle."

"Daha sonra," dedi Baron, anlamlı bir bakışla, "Kendimi açıklığa kavuşturacağım.
Bu arada, bu sufleyi tavsiye edeyim. Bay Mabane, hiçbir şey
içmiyorsunuz. Şarabınızı biraz daha soğuk mu tercih edersiniz?"

"Benim için değil," diye ilan etti Allan. "Ben doğal sıcaklığında şampanyayı tercih ederim; şarap, tadının dondurulması için çok
iyidir. Söylediklerinizle ilgili olarak, Baron, size sormak istediğim bir soru var. Binbaşı Delahaye neden Isobel için St. Argueil'e gönderildi ve onunla ne yapması gerekiyordu?"

Baron'un bu soruyu beğenmediğini düşünüyorum. Cevap vermeden önce birkaç dakika tereddüt etti.

"Binbaşı Delahaye gönderilmedi," dedi. "Kendi hesabına gitti. Çocuğun
nerede olduğunu
bilen tek kişi oydu."

"Peki onu manastırdan
uzaklaştırmasının amacının ne olduğunu düşünüyorsunuz?" diye ısrar etti Allan.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Baron. "Söyleyebileceğim tek şey,
çocuğun sizin himayenizde olmasından çok daha fazla hoşuma gittiği."

"Onu vuran adam," diye sordum, "çocuğun daha önceki geçmişiyle mi ilgileniyordu?"

"Hiçbir şekilde onu yerleştiremiyorum," diye cevapladı Baron. "Binbaşı Delahaye ile olan kavgasının kişisel olduğunu ve
çocuğun üzerinde hiçbir etkisi olmadığını
tahmin ediyorum. Delahaye'den daha fazla düşmanı olan çok az adam vardır. Ölüler hakkında kötü konuşmak istenmez ama o tüm
günleri boyunca bir zorba ve kaba bir adamdı. "

Düz siyah üniformalı bir hizmetçi ev sahibimize mühürlü bir not getirdi ve
o okurken saygıyla yanında durdu. Açıkça birkaç kelimeden oluşuyordu, ancak Baron yaklaşık bir dakika boyunca notu önünde tutmaya devam etti. Sonunda notu elinde ezdi ve hizmetçiyi
gönderdi.

"Cevap yok," dedi. "Bir saat içinde Majestelerine uğrayacağım."

Akşam yemeğimiz bitmişti. Hem Mabane hem de ben tatlıyı reddetmiştik. Ev sahibimiz ayağa kalktı.

"Beyler," dedi, "sigara odasında kahve sipariş ettim.
Baş garson bana harika bir brendiden bahsetti ve sizin de denemenizi sabırsızlıkla beklediğim birkaç purom var. Bu tarafa gelir misin?"

Sigara içme odasının tek sakinleri bizdik. Baron bir köşeye yerleşti ve puroları almak için bizi yalnız bıraktı. Mabane bir sigara yaktı ve
koltuğa yaslandı.

"Bana öyle geliyor ki, Arnold," dedi, "sen görmek için dışarı çıktığı şeyi
bulan adama benziyorsun. Sen trajedi istiyordun ve buna çok yaklaştın. Tüm bunların sonunun ne olacağını tam olarak göremiyorum. Ev sahibimiz----"

"Sanırım onu ​​bir hayal kırıklığı bekliyor," diye sözünü kestim.
"O, Arşidüşesin çok sadık bir hizmetkarı ve onun için çok
çalıştı. Onun bakış açısından argümanları yeterince
makul. Söylediği her şey makul --ve yine de--insan her şeyin arkasında bir şey olduğunu hissediyor. Allan, bu insanlardan hiçbirine güvenmiyorum! "Yapamam!"

"Ben de," diye yumuşak bir sesle cevapladı Allan, çünkü Baron çoktan odaya girmişti.

Yanında birkaç harika kulübe getirdi ve hemen ardından
kahve ve likörler servis edildi. Garson ortadan kaybolduğu anda,
tüm çekingenliğini attı.

"Gel," dedi, "artık ev sahibiniz değilim. Burada eşit şartlarda buluşuyoruz.
Size şaşırtıcı bulacağınızı düşündüğüm bir teklifim var.
Gerçek şu ki, Majesteleri belirli bir skandalın
tekrarlanma riskini göze almak istemiyor. Bana, sizin ve arkadaşınızın bunları kabul etmenizi rica etmemi emretti," masanın üzerine iki ayrı kağıt parçası koydu. "Bu gece mümkün olan en kısa sürede sizi, eğer ayarlayabilirseniz, belirli bir genç hanımın bakımından kurtarmak istiyor. Kabulünüz konusunda hiçbir tereddüte gerek yok. Kraliyet, bildiğiniz gibi, cömertlik konusunda özel ayrıcalıklara sahiptir ve Majesteleri, çocuğun sizin ellerinizden gördüğü ilgi ve nezaketi en içten şekilde takdir etmektedir."

Kağıdıma baktım. Beş bin sterlinlik bir çek.
Mabane'ninkine baktım. Aynı miktarda bir çek. Sonra
Barona baktım. Alnında ter lekeleri vardı. Bizi, bir adamın yaşam veya ölüm gücü elinde olan birini izlediği gibi izliyordu. İlk dürtüme direndim, bu da çeki ikiye
yırmaktı. Sadece masanın üzerinden geri ittim.

"Baron," dedim, "eğer bu, arkadaşsız bir çocuğa gösterdiğimiz herhangi bir nezaketin karşılığı olarak düşünülüyorsa, gereksiz ve
kabul edilemez. "Eğer rüşvet içinse," diye ekledim daha yavaş bir şekilde, "yeterli değil."

"Ne derseniz deyin," diye hemen cevapladı. "Bu gece buraya getirilen çocuk için kendi fiyatını söyle."

"Sizin veya hanımınızın ödeyebileceği bir fiyat değil, Baron," diye cevapladım sessizce. "Size ültimatomumu iki saat önce söyledim. Çocuk, yasal hakkı olan ve yasayı uygulamaktan korkmayan biri tarafından talep edilene kadar bizimle kalır."

"Ama durumu açıkladım," diye itiraz etti Baron. "Böyle bir konuyu neden mahkemeye getiremeyeceğimizi anlamalısınız."

"Hikayeniz çok zekice ve affedersiniz, doğru olabilir," diye cevapladım.
"Kanıta ihtiyacımız var!"

Baron'un yüzüne bakmak hoş değildi.

"Sözümden şüphe mi ediyorsunuz, efendim - sözümden ve Arşidüşes'in sözünden?"

Ayağa kalktım. Mabane benim örneğimi izledi. Bir fırtınanın
yaklaştığını hissettim.

"Baron," dedim, "bazı nedenler en iyimize bile garip taleplerde bulunur. Bir adam bir kadının onurunu kurtarmak için veya bir politikacıysa ülkesinin iyiliği için yalan söyleyebilir. Bu konuyu seninle daha fazla tartışamam. Tek pişmanlığım, bunu hiç tartışmamış olmamız. Arkadaşım ve ben sana iyi geceler dilemeliyiz."

"Aman Tanrım, gidemezsin!" diye haykırdı Baron. "Çocuğa ne hakkın var? Hiçbir hakkın yok! Majesteleri cömert olmak istiyor. Onun cömertliğini hiçe sayman hoşuna gidiyor. Bay Arnold Greatson, sen bir aptalsın! Büyük şeylerin ele alındığı dünyaya arka kapıdan
sızan bir cüce olduğunu görmüyor musun? Orada
bir yerin yok. Çocuğu bizden uzak tutamazsın. Hiçbir nüfuzun, paran yok. Sen hiç kimsesin. Eğer düşünüyorsan----"

Mabane araya girdi.

"Baron," dedi, "eğer hala bir anlamda ev sahibimiz olmasaydın, seni
yerle bir ederdim. Şu anki haliyle, sana saçmaladığını söylememe izin ver."

Baron keskin, hızlı bir nefes aldı.

"Haklısın," dedi kısaca. "Bunu seninle tartışmak aptallıktır. Buna değmez. Arşidüşes, nezaketinden dolayı,
sana arkadaş gibi davranırdı. Reddediyorsun! Güzel! Size hak ettiğiniz gibi davranılacak."

Baron kapıyı açtı ve bizi selamladı. Komiser paltolarımızı giymemize yardım etti ve bir fayton çağırdı. Tam yola çıkıyorduk ki, otelin sallanan kapısının dışında duran uzun seyahat paltolu bir adam sakince taksiye bindi ve bize yer açmamızı işaret etti. Ona boş bir şaşkınlıkla baktım.

"Merhaba!" diye bağırdım. "Ne----"

"Benim, dostum," diye cevapladı Bay Grooten sakince. "Adama odalarınıza gitmesini söyleyin."

BÖLÜM IV

"Claridge'de kalıyorum, daha doğrusu kalıyordum," dedi Bay Grooten, Brook Sokağı'na dönerken. "Sizi Leibingen'le gördüm ve sizi bekliyordum. Sanırım odalarınızda konuşacağız."

Bunun üzerine yeni bir sigara yaktı ve varış noktamıza ulaşana kadar tek kelime etmedi. Isobel yatağa girmişti ve oturma odamız boştu. Lambayı yaktım ve ona doğru bir sandalye çektim. Çeşitli küçük yollarla görünümünde harika bir değişiklik
yapmayı başarmış gibi görünüyordu. Saçları farklı şekilde düzenlenmişti ve çok daha griydi. Yüzü solgun ve sanki hastalıktan
boğuktu. Ama
sesi ve geniş, esprili ağzı olmasa onu hemen tanıyıp tanımayacağımı şüphe ediyorum.

"Unutulmadığımı görüyorum," dedi, "Çok gurur verici!
Yurt dışındaki arkadaşlarım bana son on iki ayda epeyce
değiştiğimi söylüyorlar."

"Hiç şüphesiz değiştin," diye itiraf ettim. "Ama ilk
tanışmamızla ilgili koşullar pek de unutkanlığa
yönelik değildi. Arkadaşım Bay Allan Mabane'i hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle," diye onayladı, elini nazikçe sallayarak. "İkinizle de bu kadar uygun bir zamanda tekrar karşılaştığım için çok mutluyum. İngiltere'ye daha birkaç gün önce geldim ama bu zevki en erken sabaha kadar yaşamayı
ummuyordum. Belki de benden daha önce haber almayı
ummuştun."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladım, "ama seni gördüğümüze ikimizin de çok sevindiğimizi temin edebilirim, bunun birden fazla nedeni var. Sizinle tartışmak için can attığımız
birçok şey var."

"O zaman, bu zevk karşılıklı," diye belirtti Bay Grooten cana yakın bir şekilde. "Isobel, umarım iyidir?"

"Oldukça iyi," diye cevapladım.

"Ona zamanını verimli bir şekilde geçirmesi için yardım ediyorsun, bunu öğrendiğime sevindim," diye devam etti. "Dün Mordaunt Odaları'nda onun iki minyatürünü gördüm."

"Isobel'in yetenekleri var," dedim. "Onun gelişimine yardımcı olmak için elimizden geleni yapıyoruz."

Bay Grooten gözlerini benimkilere kaldırdı. Bana dikkatle baktı.

"Onun için National Bank'a yatırdığım parayı kullanmayı neden reddettin?" diye sordu.

"Çünkü," diye cevapladım, "Ona ne gibi bir hak sağladığınızın
bilincinde değiliz."

Bay Grooten bize gülümsedi - tıpkı bir sfenksin gülümseyeceği gibi. ikimizi de çok genç hissettirmenin etkisi.

"Benim iddiam," diye mırıldandı, "kesinlikle seninki kadar iyi olmalı."

"Belki," diye itiraf ettim. "Her neyse, para onun adına orada kalıyor. Hayatının ilerleyen dönemlerinde buna daha fazla ihtiyaç duyabilir."

Bay Grooten bu fikirde biraz eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Hayır," dedi, "Bunun olası olduğunu sanmıyorum. Parayı güvenle kullanabilirdin ama kullanmadığın için - pek de önemli değil. Sanırım çocuğu senin bakımından almaya yönelik girişimlerde bulunuldu?"

"Birkaç tane," dedim ona. "Madam Richard ve Leydi Delahaye de aynı şekilde ısrarcıydı."

Grooten başını salladı.

"Onu ikisine de vermeyi reddederek," dedi, "takdire şayan bir ihtiyat gösterdin."

"Ve bugün," diye devam ettim, "onun bakımına üçüncü bir hak iddia eden kişi müdahale etti. Bristlaw Arşidüşesi bizzat vesayetimizi kaldırmayı teklif etti."

Bay Grooten az önce yaktığı sigarayı düşürdü ve o an için bunun farkında değilmiş gibi göründü. Sigarayı almak için hiçbir çaba sarf etmedi. Sanki biri ona vurmuş gibi titriyordu. Duygusuzluğu neredeyse kendisinin bir parçası olan bir adam için açıkça
çok heyecanlıydı.

"Arşidüşes--Isobel'i gördü!" diye mırıldandı.

"Birkaç öğleden sonra önce Mordaunt Odaları'nda tesadüfen karşılaştılar," dedim. "Arşidüşes'e Isobel'in yaşlarında bir kız eşlik ediyordu.
Birdenbire onlara rastladık ve benzerlik o kadar harikaydı ki
hepimiz irkildik. Bir sahnenin doğasında bir şeyler vardı. Hemen Galeri'den ayrıldık, ancak Arşidüşes maiyetinden birini bana gönderdi.
Isobel hakkında onunla biraz konuştum."

"Tekrarlayabilir misin?" diye sordu Grooten.

"Özünde--evet," dedim. "Arşidüşes, Isobel'in ailesiyle morganatik olarak bağlantılı olduğuna inandığını açıkça ima etti. Onu kendi sorumluluğu altına almak ve ona bakmak istiyordu."

"Peki ya sen?"

"Biraz düşünmek için zaman ayırmanın en iyisi olacağını düşündüm. Arşidüşes'in ailesinin geçmişini araştırmak
üzere bir fikrim vardı."

"Hiçbir söz vermedin mi?"

"Kesinlikle hayır. Doğrusunu söylemek gerekirse, kraliyet
grubunda Leydi Delahaye'in varlığından etkilendim. Leydi Delahaye'in Isobel'e ilişkin iyi niyetlerine hiç inanmıyorum."

Bay Grooten bana hızlıca bir bakış attı.

"Yine de," dedi yumuşak bir sesle, "raporlara göre siz ve Leydi Delahaye çok iyi arkadaştınız."

"Bu," diye cevapladım, "konunun dışında. Onu evlenmeden önce tanıyordum,
ama ondan sonra çok az gördüm. Aslında, şu anki ilişkilerimiz pek dostça değil. Isobel'in vesayetimiz konusunda bir
fikir ayrılığımız oldu. Leydi
Delahaye onun burada bizimle olmasını onaylamıyor."

Bay Grooten gülümsedi.

"Bu," dedi, "muhtemel. Biraz
ukalaca bir soru sorabilir miyim? Sanırım bu gece, Arşidüşes'in _persona grata_'sı olan
Baron von Leibingen'in
konuğuydunuz. Sanırım görüşmeniz bir şekilde Isobel'i ilgilendiriyordu?"

"Bunun tek sebebi Isobel'di," diye cevapladım. "Arşidüşes sebat eden bir
kadındır. İlk geçici teklifine verdiğim cevabın herhangi bir şekilde nihai olduğunu düşünmeyi reddetti. Konuyu Baron'a iletti ve kesinlikle görüşmemizin sonuna doğru sinirlenene kadar çok etkili bir elçiydi. Bize Isobel'i, onun sorumluluğunu üstlenmek için daha fazla hakkı olanlara vermemizin bizim görevimiz olduğunu oldukça açık bir şekilde kanıtladı ve sonunda bize çekler verdi - sanırım her birimiz beş bin pounddu, değil mi, Allan?"

Bay Grooten sandalyesine yaslandı ve sessizce güldü, ama belli ki keyifle.

"Zavallı von Leibingen," diye mırıldandı, "hayatında nasıl da
hatalar yapıyor! Yine de, dostum, sana bu kadar düşüncesizce yüklediğim bu suçlamanın çok sıkıntılı olduğunu düşünüyorum. Ve
sana bir çek bile teklif etmediğimi anlıyorsun."

Allan aniden ayağa kalktı ve piposundan külleri
ateşe attı.

"Bize bir çek teklif etmiyorsunuz, Bay Grooten," dedi sessizce, "çünkü
algılarınız var. Ama bize yaşatılan önemsiz rahatsızlıkları telafi etmenin başka bir yolu daha var. Görevimizi daha kolay ve daha onurlu hale getirebilirsin; bence sana sormaya kesinlikle hakkımız olduğunu düşündüğüm bir soruyu cevaplayabilirsin."

Bay Grooten başını hafifçe eğdi. Hiçbir yorum yapmadı. Allan bana döndü.

"Arnold," dedi, "bu benim değil senin işin, çünkü başından beri bunun yükünü çeken sensin. Buna gereksiz yere karışmak istemiyorum. Ama her açıdan, Isobel'in geçmişiyle ilgili tüm bu gizemin, en azından bizim açımızdan, çözülmesi gereken zamanın geldiğini düşünüyorum. Gerçeğin bilgisiyle ellerimiz çok güçlenmiş olur. Buradaki arkadaşın Bay Grooten isterse bize anlatabilir. Bunu yapmasını iste. Daha da ileri gideceğim. Hatta ısrar etme hakkımız olduğunu bile söyleyeceğim."

Bay Grooten kıpırdamadan oturdu. Yüzünden Allan'ın konuşmasından tek bir kelime bile duymadığı anlaşılıyordu.

"Kesinlikle haklısın, Allan," diye cevapladım. "Bay Grooten," diye devam ettim, ona dönerek, "bu ülkedeki varlığınızın
tamamen akıllıca olup olmadığına dair en iyi yargıç sizsiniz, ancak size temin ederim ki son altı aydır her gün sizi aradık ve aynı nedenle. Bu sorunun yanıtlanmasını istiyoruz. Bizim ve çocuğun ortak adaleti için, her şeyin
açıklığa kavuşturulması gereken zaman geldi. Sizde kalan her bilgi bizim için de güvendedir. Bence bunu
kanıtladık. Bence sizin tam güveninize
hak kazandık. Mabane ve ben bu konuda bir olabiliriz. Onun önünde sanki yalnızmışız gibi konuşabilirsiniz. Şimdi bize
tüm gerçeği söyle."

"Yapamam," diye yanıtladı Bay Grooten basitçe.

Bu iki kelimede kesin bir kesinlik vardı ve bu da inanç taşıyordu. Mabane ve ben biraz şaşkındık.
Pozisyonumuz o kadar güçlüydü, talebimiz o kadar makuldü ki, sanırım
reddedilme olasılığını hiç fark etmemiştik.

"Size şunu sorabilir miyim?" dedi Mabane. "Şu anki tavrınız karşısında Isobel'in -sanırım buna vesayetimiz diyebiliriz-
devam edeceğimizi mi bekliyorsunuz?"

"Umarım, şimdilik," diye itiraf etti ziyaretçimiz yumuşak bir sesle.

"Her şeye rağmen," diye devam etti Mabane, "onunla ilgili her şey hakkındaki mutlak cehaletimiz, onun sorumluluğunda herhangi bir hak veya yetkimizin olmaması ve onu bizden almaya çalışan insanların sayısının artması?"

Bay Grooten omuzlarını silkti.

"Bahsetmeyi unuttunuz "Durumun sizin tarafınızda olduğu söylenebilecek faktörler" diye mırıldandı.

"Bunların ne olduğunu bilmek isterim," dedim.

"Elbette. Elbette, ilk ve en güçlüsü
sahip olma."

Mabane başını salladı.

"Peki ya ondan sonra?"

"Çocuğun suçlamasıyla size başvuran üç kişiden hiçbirinin
bu topraklarda var olan tek gerçek gücü
kullanabilecek durumda olmaması. Yani yasayı," diye devam etti Grooten.

Bu bizi bir anlığına yine sessizliğe boğdu. Gördüğüm kadarıyla Mabane biraz
sinirleniyordu.

"Bize bilmeceler yağdırıyorsunuz, efendim," dedi. "Sorularımıza sadece
yeni bilmeceler ortaya atarak cevap veriyorsunuz. En azından bize
söylemeye istekli hissedebileceğiniz bir şey var. Isobel ile aranızdaki ilişki nedir?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Bay Grooten.

"İlginiz var mı peki?"

Bay Grooten sessiz kaldı. Sandalyesinde oturdu, çok hareketsiz ve çok
sessiz. Yine de gözlerinde bir anlığına büyük şeylerin gölgesini küçük odaya getiren bir şey parladı. Mabane ve ben
ikimiz de bunu hissettik. Geride bırakılmışlık hissine kapıldık. Sandalyesindeki küçük
adam sanki bizim erişemeyeceğimiz bir yere, tutku, acı ve kendini fethetmenin daha güçlü dünyasına kaldırılmış gibiydi.

"Annesini sevdim," dedi yumuşak bir sesle. "Annesinin sevdiği adam bendim."

O zaman aramızda bir sessizlik oldu. Söyleyecek başka bir şeyimiz yoktu. O anda onun bağlı köleleriydik. Fakat kötü bir tesadüf eseri, uzun bir
duraklamanın ardından devam etti--

"Ne yazık ki, çocuk için pek bir şey yapamadım. Yine de o serseri Delahaye tarafından ona
zarar verileceğini duyduğumda, bir saat içinde okyanusu geçtim. Onu ondan kurtardım. Kaderini hak etmişti, ama ben mesleğim gereği
katil değilim ve bu şok beni bir süre tedirgin etti. Sonra----"

"Şşş!" diye bağırdı Mabane.

Kapıya doğru sıçradım. Kapı yaklaşık bir ayak kadar açılmıştı. Dışarıdan
öfkeli sesler geldi, ardından bir anlık sessizlik. Sonra
hızlı, tiz bir zafer çığlığı.

"Beni içeri alın. Ah, beni şimdi durduramazsınız. Kocamın katili olmakla
övünen adamı görmeye gidiyorum!"

Bu, Leydi Delahaye'nin sesiydi. Zaten eşikteydi.
Masaya
sıçradım ve onun geldiğini gördüm. Zaten
perdenin arkasındaydı, odaya gizlice giriyordu, başı öne doğru uzanmış, dudakları
aralıklıydı, gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı. Bir an kaskatı kesildim.
Görüntüsü beni büyüledi - gizlice ayak ucunda yaklaşırkenki
zaten hayvansı bir şey vardı. Tam zamanında kendimi toparladım. Bir adım daha, başını bir kez daha çevirseydi
Grooten'ı görecekti. Parmağım lambanın mandalına bastı ve aniden
bir karanlık odayı doldurdu.

Bir anda durdu. Öfke dolu küçük çığlığı bana tam olarak
nerede olduğunu söyledi. Öne doğru bir adım attım ve bileklerini sıkıca yakaladım. Sonra
Grooten'ın hala oturduğunu bildiğim yere döndüm. Sigarasının kırmızı ucunun hala ağzında olduğunu görebiliyordum.

"Hemen odadan çık," dedim. "Ekranı bir tarafa itebilirsin,
ve o zaman kapıya bir metre mesafedesin. Lütfen tam olarak söylediklerimi yap ve
cevap verme."

"Ellerimi bırak, efendim! Arnold, nasıl cüret edersin! Bırak beni, yoksa
her yeri yıkarım. Bay Mabane, buna izin vermeyeceksin?" diye bağırdı öfkeyle.

Mabane, Grooten'ın çoktan çıktığı kapıyı kapattı ve
anahtarın kilitte döndüğünü duydum. Leydi Delahaye'nin ellerini bıraktım ve
benden sıçradı. Allan'ın az önce yeniden yaktığı lambanın alevi güçlendikçe, hala kulpu salladığını, ancak
sırtını duvara yaslamış bir şekilde bize doğru döndüğünü gördük. Beklediğimden
daha sakindi, ancak bize
beri verdiği bakış korkunçtu.

[İllüstrasyon: Beklediğimden
daha sakindi, ancak bize
beri verdiği bakış korkunçtu.]

"Kaç dakika içinde," diye sordu, "serbest bırakılabilir miyim?"

Allan kulağıma fısıldadı.

"Beş dakika içinde, Leydi Delahaye," dedim. "Sizi
tutmam gerektiği için çok üzgünüm. Size bir sandalye teklif edebilir miyim?"

"Bana hiçbir şey teklif edemezsiniz, efendim, sadece sessizliğiniz," diye cevapladı
hızla.

Bunu kastetmişti de. Bir kadının yüzündeki öfke belirtilerini çoğu erkek kadar iyi bilirim ve bunlar orada yeterince açık bir şekilde yazılıydı. Bu yüzden çok
rahatsız edici bir süre boyunca orada bekledik, ta ki Allan saatine bir göz
attıktan sonra gidip kapıyı açana kadar. Kadın hiçbir şey söylemeden bayıldı,
ama dışarıdaki eşikten dönüp bana baktı.

"Daha önce seni uyarmıştım, Arnold Greatson," dedi, "bildiğinden daha büyük endişelere karışıyordun ve bunun sana zarar vereceğini. Şimdi bir katili korumayı ve gücünü bir kadına karşı kullanmayı seçtin. Bunlar unutulmayacak!"

Mabane kapıyı kapattı ve kendini rahat bir koltuğa attı.

"İki rahat adam için, Arnold," dedi bana, "bir sürü düşman ediniyoruz gibi görünüyor. Biraz kütük çizsek iyi olmaz mı?"

"Ne demek?" diye sordum.

"Roseleys!"

"Yarın gideceğiz," diye ilan ettim.

BÖLÜM V

"Daha önce böyle bir şey görmemiştim," dedi Isobel yumuşak bir sesle. Dizimdeki yazı tahtasından başımı kaldırdım ve pişmanlık dolu bir gülümsemeyle bakışımı karşıladı.

"Ah," dedi. "Konuşmamam gerektiğini unutmuşum. Aslında, bunu kastetmemiştim, ama--bak!"

Gözlerini takip ettim.

"Peki," dedim, "bana ne gördüğünü söyle."

"Çok güzel şeyler var," diye mırıldandı. "Oradaki çayırlardaki çimenlerin ne kadar kalın ve yeşil olduğunu görüyor musun? Quaker otları nasıl da parlıyor? -Sen onlara öyle diyorsun, değil mi?- ve o sarı çuha çiçekleri nasıl da altın gibi parlıyor? Her şey ne kadar da renkli görünüyor. Londra çok gri ve soğuk ve burada - denize ve gökyüzüne bak, tüm o sevimli küçük tüylü beyaz bulutlarla ve çalıların içine ve dışına kıvrılan tüm o yabani güllerin pembe ve beyazıyla. Ah, Arnold, hepsi çok güzel!"

"Bir motorlu araç olmadan bile!" diye belirttim.

Bana biraz kızgınlıkla baktı.

"Motor kullanmak çok keyifli," dedi, "ama sen bundan hoşlanmıyorsun.
Elbette Arthur burada olsaydı güzel olurdu!"

Bakışlarını benden denize doğru çevirdi ve kendimi onun ifadesini, içinde sadece meraktan daha fazla bir şey barındıran bir ilgiyle incelerken buldum. Son zamanlarda garip zamanlarda bunun geleceğini görebildiğimi hayal etmiştim. Bugün, ilk kez, emindim.
Çocukluğun pürüzsüz şeffaflığı, yüz hatlarının ve gözlerin dizginlenmemiş ama neredeyse hayvansı oyunu,
her küçük duyguyu ve
sevinciyi fotoğrafik doğrulukla yeniden üretiyordu--bu şeyler geçip gidiyordu. Çocuk, zamanından önce bile
bilgi arıyordu. Orada oturmuş, sabit gözleri denizin ve gökyüzünün birleştiği
düz mavi çizgiye sabitlenmişken, aklından hangi düşüncelerin geçtiğini kim söyleyebilirdi? Ben değil, Mabane değil, ya da bakımına
verdiği hiçbirimiz değil. Sadece ben biliyordum ki o yeni şeyler görüyordu, daha karmaşık ve daha güçlü bir yaşamın
hızı onu çoktan rahatsız ediyordu, doğumunun tatlı
sancıları çoktan yüreğinin tellerini çekiştiriyordu. Kalemim
parmaklarımda boş boş duruyordu, gözlerim, onunkiler gibi,
uzaktaki çizgiyi arıyordu,
ki ötesinde her zaman kişinin kendi yarattığı dünya yatıyordu. Orada ne görüyordu, diye merak ettim? Bir daha asla aklından geçen her şeyi bilmenin kesinliğiyle soramayacaktım. Hassas rezervlerin zamanı gelmişti, dünkü çocuğun, kalbine yeni ve harika bir şarkının ilk belirsiz notaları sızarken, yeni tevazusu etrafında birçok tatlı kaçamak ve bariyerle, daha sonra tek bir mutlu anda -seçilmiş kişi tarafından- bir kenara süpürülecek peri yaratıklarıyla çevrili olması gereken zaman. Kısa bir süre önce hayatlarımıza bu kadar hafif bir şekilde
gezen çocuğun bile bizden o diğer ve daha karmaşık dünyaya göçüp gitmesinin zamanının geldiğini fark ettiğimde kalbimde bir soğukluk oldu. Bu, cinsiyetin kararıydı, doğanın değişmez yasasıydı, oyun arkadaşlarını
parçalamak, dostlukları koparmak, istemeyen
kurbanlarını dünyanın zıt köşelerine sürmek, doğa yasasının tüm acımasızlığıyla. Yine de, Isobel'e bakarken bu şeylerin düşüncesi beni üzdü. Gelecek günler için gerçekten gençti,
gölgeler gözlerine sızacak ve dert şarkısı kalbinde büyüyecekti.

"Söyle bana," diye sordum yumuşak bir sesle, "o mavi çizginin ötesinde ne görüyorsun."

"Sana daha kolay anlatabilirim," dedi, boş sayfalarıma hafifçe gülümseyerek bakarak, "yanımda gördüğüm şey - çok tembel bir adam. Ve," diye devam etti, parmaklarının arasında küçük bir funda topunu buruşturup,
Allan'a doğru bir şekilde fırlatarak, "orada bir tane daha!"

"Resmim," diye itiraz etti Allan, "bitti."

"Saçmalık!" diye haykırdı, ayağa kalkmaya hazırlanırken, ama Allan ona el salladı.

"Aklımda," diye ekledi. "Beni yanlış anlama. Az önce tuvalime bakan sıradan ve cahil bir gözlemci seninle aynı sonuca varabilir -- bu arada, tamamen yanlış bir sonuca. Tuvalimin bozulmamış olduğunu kabul ediyorum. Yine de resmim çizilmiştir."

Ona sitemle baktı.

"Allan, nasıl cüret edersin!" diye haykırdı. "Sadece Arnold'un incelikli olma hakkı var. Seni her zaman açık sözlü ve dürüst bir insan olarak gördüm. Beni hayal kırıklığına uğratma."

"Aziz Andrew yasaklasın!" diye ilan etti Allan. "Anlamı acı verici derecede basit.
Resmimi önce zihnimde oluşturuyorum. Tuvale aktarımı tamamen mekanik. Hadi bakalım!"

Paletini aldı ve birkaç dakika içinde sıkı bir şekilde çalışmaya başladı. Isobel
aşağıya doğru yazı defterimi işaret etti.

"Sen de Allan'ın mazeretini karşılayabilir misin?" diye sordu. "Hikayen çoktan
yazıldı mı?"

Başımı iki yana salladım.

"Seni izliyordum," diye cevapladım. "Ayrıca, tamamen tembel bir insan için, sen oldukça zor bir görev ustası değil misin? Bunun
yazımızın ilk günü olduğunu düşün - güneşin denizde elmaslar
yaptığını ilk gördüğümüz gün, bize çuha çiçeği ve yabani gül kokusuyla gelen ilk batı rüzgarı. Tembel olmak istiyorsam
tembel olma hakkımı talep ediyorum."

Gülümsedi.

"Şair," diye mırıldandı, "bunları ilham verici buluyor."

"Şair," diye cevapladım, "sıradan bir yaratıktır. Günümüzde
koyun pirzolası yiyor, golf oynuyor ve bir banka hesabı var. Gerçek duygu adamı, Isobel, nasıl boş duracağını bilen adamdır. İnanın bana, bu
lezzetli anları bir
ticaret
malzemesi haline getirmeye çalışmakta belli bir bayağılık var."

"Bu adil değil," diye itiraz etti. "Hiçbiriniz
çalışmazsanız hepimiz nasıl yaşarız?"

"Yaşına göre, Isobel," diye ciddi bir şekilde ilan ettim, "sen neredeyse
pratik bir insansın. Beni son soruma bir cevap için her zamankinden daha fazla endişelendiriyorsun. Az önce ne düşünüyordun?"

Gözleri benimkilerden uzaklaşmış gibiydi. Yeni ciddiyetinin bir dokunuşu geri döndü. O ince mavi çizgiyi işaret etti.

"Ötesinde," dedi, "yarın var ve gelecek tüm yarınlar.
İnsan çok az bir yol görüyor."

"Sınırlamalarımız," diye cevapladım, "hayatın bize verdiği derslerdir. Eğer yarın gizliyse, bugünü yaşamamız için o kadar çok sebep var."

"Yarını düşünmeden mi?"

"Onu umursamadan," diye cevapladım. "Biz Bohemyalı değil miyiz ve bu bizim metnimiz değil mi?"

Başını iki yana salladı.

"Bu senin değil," diye cevapladı yavaşça. "Bundan eminim."

Ona hızla baktım.

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Şimdiki zamanın yeterli olduğu erkekler ve kadınlar hayatta pek bir şey başaramazlar. Her zaman genişlemeye ihtiyaç duyan güçlerini yoğunlaştırmaları gerekir. Bence duvarlara tırmanmaya çalışanlar, hatta özgürlük için verilen büyük mücadelede parmaklarını ve kalplerini yırtanlar, kaçış imkansız olsa bile kendilerini büyük şeyler başarabilecek kapasiteye sahip olmalılar. Ama bence kaçış o kadar da imkansız değil, öyle değil mi? Her zaman yaşamış, yarınları veya dünleri olmayan erkekler ve kadınlar da olmuştur. Sadece onu arayanlar için hayatın her zaman bir mücadele olması gerektiği biraz zor görünüyor!"

Birkaç dakika ona cevap vermedim. O zaman eski günlerin geçtiği doğruydu. Çok iyi tanıdığımız ve sevdiğimiz çocuk Isobel kaybolmuştu. Onun yerini alan, anlaşılmaz Isobel'di. Değişim bizim için ne ifade etmiyor olabilir?...

Daha sonra fundalıklarla sararmış ve gelecek fundalıkların vaadiyle hafifçe
pembeleşmiş açık bir fundalığın üzerinden geri yürüdük. Isobel şapkasını
elinde tutuyordu. Başını geriye atmış ve dudaklarında ara sıra bir gülümsemeyle yürüyordu. O kadar dalmıştı ki
ara sıra kendimi onu izlerken buldum, sanırım,
diğer daha gizemli evrimle uyumlu bir fiziksel değişim bulmayı yarı yarıya bekliyordum. Uzun uzuvların ve serbest giysilerin tüm zarafetiyle yürüyordu. Vücudu, mükemmel derecede zarif ve ilk başta beni çeken aynı tuhaf ayrıcalığa sahip olmasına rağmen, henüz
tamamen olgunlaşmamıştı. Ama yüzünde yaklaşan bir değişimin belirtileri vardı.
Nerede olabileceğini söyleyemedim ama oradaydı, elle tutulamayan
ve tamamen anlaşılması zor bir şeydi. Sanırım ondan ve ne anlama gelebileceğinden duyduğum belli bir korku,
beni yaklaşan bir bela hissiyle eziyordu. O zamanlar, her zamankinden daha fazla, özel sorumluluğumuzun ahlaki sorumluluğunun bilincindeydim.

Düz, tozlu bir yoldan geçtik, yuvarlanan bataklığı bir kurdele kemeri gibi
yardık. Isobel düşünceli bir şekilde yol boyunca baktı.

"Acaba," dedi, "Arthur ne zaman aşağı inecek!"

Bir adamın deliliği bazen kendi kontrol gücünün dışında olan bir şeydir. Bir saniye önce kimin ve ne düşündüğünü merak ediyordum.

"Korkarım henüz değil," diye cevapladı Allan, piposunu yakmak için durarak.
"Geri geri gitmesi onun için kolay değil ve sanırım şu anda oldukça meşgul."

"Ne kadar da can sıkıcı!" diye ilan etti Isobel, pişmanlıkla arkasına bakarak. "Buradaki yollar çok iyi görünüyor."

"Yollar iyi ama fundalık daha iyi," diye cevapladı Allan. "Yarım kilo çikolata için şu çam kümesine kadar seninle yarışacağım!"

"Çok yavaş başlıyorsun," diye güldü, sehpasını bırakmaya fırsat bulamadan sıçrayarak uzaklaştı. "Bir kilo yap!"

Allan'ın sehpasını aldım ve onların peşinden yürüdüm. Acaba motor sürmek miydi, diye düşündüm, yarı hüzünlü sorusunu sormaya mı yöneltmişti, yoksa ben mi çok geç akıllanmıştım? Arthur çok kendine güvenmişti. O kadar çok şey söyledi ki, beraberinde belli bir gerçeklik tınısı taşıyordu. Gençlik ve gençliğin
mizacına kesinlikle karşı konulamazdı. Bahar çiçekleri bahçesinin karşısından gelen çağrılar gibi, hiçbir davetsiz misafirin susturamayacağı,
sonraki yıllarda hiçbir gezginin bastıramayacağı bir çığlık. Bana o anda bir şekilde
güneşin parlamayı bıraktığı ve her şeye rağmen batı esintisinde bir kış dokunuşunun
oyalandığı geldi....

Çam plantasyonunun etrafından kayboldular, Isobel birkaç metre öndeydi, etekleri rüzgarda uçuşuyordu, hala mükemmel ve yorulmamış bir zarafetle koşuyordu. Bitişi daha iyi görebilmek için bir sete tırmandım ve
birdenbire mücadelelerinin tek ilgili izleyicisinin ben olmadığımı fark ettim. Solumdan yaklaşık yüz metre ötede bir adam aynı setin tepesinde duruyordu, gözlerine bir dürbün yapışıktı,
tekrar ortaya çıkmaları beklenebilecek noktayı dikkatle izliyordu. Onu
gördüğümde şaşırdım. Birkaç dakika önce, bir mil yakınımızda tek bir insan olmadığına yemin edebilirdim. Görünüşünün tek bir açıklaması vardı. Kıyının dibindeki kuru, yosunlu hendekte saklanmış olmalıydı. Elbette, bizim gibi, sıradan bir yolcu olması da mümkündü ve yine de
görünüşünün aniliği, dikkati üzerimde etkili oldu. Belki de pek de bilmediğim bir amaçla ona doğru birkaç metre ilerledim. Ayaklarımın altında kuru bir dal kırıldı. Yaklaştığımı aniden fark etti. Sonra, gerçekten de şüphelerim kesinleşti, çünkü adam bir an bile tereddüt etmeden döndü ve ters yöne doğru yürüdü.

Ona bağırdım. Hiç aldırmadı. Tekrar bağırdım ve o sadece
hızını artırdı. Onun kayboluşunu izledim ve artık hiçbir şüphem
kalmadı. Serseriye hiç benzemiyordu ve kaçışı
sadece bir yoruma dayanabilirdi. Isobel burada bile güvende değildi. Londra'dan
takip edilmiştik - her saat izleniyorduk. İlk
kez bu şeylerin sonunun ne olabileceğinden ciddi olarak şüphe etmeye başladım.

BÖLÜM VI

"Sessizlik, koku ve ay ışığıyla aydınlanmış çayırlar," diye mırıldandı Allan. "Arnold,
hepimiz yozlaşacağız. Sen pastoral yazmaya başlayacaksın ve
B--B--"

Isobel, aramızdaki koltuğundan ona gülümsedi.
Sarı ay ışığından etkilenen yüzü neredeyse uhrevi görünüyordu.

"Sen," dedi, "'büyülü toprakların' bir görüntüsünü çizmelisin. Şu bulanık ormanları ve sislere doğru eğimli tarlaları görüyor musun? Bu,
görülmeyen, yarı anlaşılmış dünyanın mükemmel bir
imajı değil mi? Ah, nasıl
böyle bir yerin herhangi birini
yozlaştırdığından bahsedebilirsin, Allan!"

"Terimden vazgeçiyorum," diye cevapladı. "Yine de Arnold ne demek istediğimi çok iyi biliyor. Şehir endişelenirken burası sakinleştiriyor. Sizce, Bayan Isobel,
hangi zihin hali bir adamdan en iyi eserini çıkarır?"

"Bana bilmeceler sorma, Allan," diye mırıldandı. "Düşünmek için fazla mutluyum,
var olmaktan daha fazlasını yapmak istemek için fazla mutluyum. Keşke
her zaman burada yaşasaydık! Neden uzun zaman önce buraya gelmedik?"

"İklimimizin harikalarını unutuyorsun," diye belirttim. "Bir ay önce
şu an olduğun yerde durabilir ve hiçbir şey göremezdin. Soğuktan
titremiş olurdun. Tarla kokuları, kuşlar, böcekler
henüz doğmamıştı. Hepsi mevsim meselesi. Bugün güzel olan şey
dün bir çöldü."

Başını yavaşça salladı. Başı açık, şimdi küçük kapının üzerine eğilmişti ve gözleri yıldızları arıyordu.

"İnanmayacağım," diye ilan etti. "Burada her zaman güzel olmadığına
inanmayacağım. Arnold, Allan, hanımeli kokusunu alabiliyor musun?"

"Ve saman," diye cevapladı Allan, kuvvetlice sigara içerek. "Yarın her birkaç dakikada bir hapşıracağız. Hiç saman nezlesi geçirdin mi, Isobel?"

Alaycı bir şekilde ona güldü.

"Zavallı ihtiyar!" diye haykırdı. "Şapka takmalısın."

"Şapka," diye itiraz etti Allan, "saman nezlesine karşı hiçbir işe yaramaz. Dünyadaki en sinsi şey ve gençliğe saygısı yok. Sen, sevgili Isobel'im, ilk kurbanı olabilirsin."

"Pooh! Hiçbir şey yakalayamıyorum!" diye ilan etti, "ve sen de yakalamamalısın. Eminim
burada birkaç güzel resim çizebilirsin, Allan.
Ve Arnold, yazı masanı oradaki kestane ağacının altına koyacaksın. Çok rahat edeceksin ve eminim
hikayeni muhteşem bir şekilde bitirebileceksin."

"Hepimizi burada ortadan kaldırmak için çok isteklisin, Isobel," diye belirttim.
"Sen ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ah, sanırım biraz resim yap," diye cevapladı, "ve--düşün! Burada
düşünülecek çok şey var."

Başımı iki yana salladım.

"Şaşmaya başlıyorum," dedim, "seni buraya getirmekle akıllıca mı yaptık."

"Peki neden?"

"Bahsettiğin bu düşünce. Kötü!"

"Aptalsın! Neden düşünmek istemeyeyim?"

"Düşünmeye başlarsan şüphe etmeye başlarsın," diye cevapladım, "ve şüphe etmeye başlarsan anlamaya başlarsın. Bir kez anlayan kişi, bilirsin, bir daha asla gerçekten mutlu olmaz."

Isobel gelip önümde durdu.

"Arnold!" dedi.

"Ee?"

"Keşke benimle her zaman bir bebekmişim gibi konuşmasaydın," dedi düşünceli bir şekilde.

Elini tuttum ve yanıma oturttum.

"Hadi," diye itiraz ettim, "bu hiç de adil değil. Seni en çok ciddiye aldığımı sana temin edebilirim. Hayattan en çok zevk alan insanlar, analitik tavırdan kaçınan, zevk alan ama anlamaya çalışmayan, biçime ve dış güzelliğe tapan ama bu kadar güzel buldukları şeyin içsel anlamını anlamak için aşağıya nüfuz etme arzusu duymayan insanlardır."

"Bu," dedi, "biraz zor geliyor. Ama insanların anlamsız şeylerden
nasıl zevk alabildiklerini anlamıyorum."

"Bütün güzelliğin kaynağı hayal kırıklığıdır."

"Ciddiyim," diye sözünü kesti Mabane, "eğer bu konuşma gelişirse
içeri gireceğim. Arnold o cırcır böceğinin ötüşünün gizli anlamına mı nüfuz etmek istiyor yoksa bize hanımeli kokusunun kimyasal formülünü mü verecek?"

Isobel güldü.

"Bu gece epeyce uğraşıyor, değil mi?" diye ilan etti. "Dinle! O
biri mi geçiyor?"

Kulübemizin önündeki tozlu küçük şeritte yürüyen bir adamın ayak sesleri açıkça duyulabiliyordu. Öne doğru eğildiğimde uzun boylu, karanlık bir figürün yavaşça geçtiğini gördüm. Boyundan ve dik duruşundan bunun köy polisi olduğunu düşündüm ve iyi geceler diye seslendim. Selamlamam hiçbir karşılık bulmadı. Omuzlarımı silktim.

"Bu köy insanlarının bazıları pek de medeni değil!" diye belirttim.

Mabane ayağa kalktı ve çite doğru yürüdü.

"Bunlar bir köylünün ayak sesleri değildi," diye belirtti. "Dinleyin!"

Oldukça hareketsiz durduk. Yol boyunca yarım milden fazla başka yerleşim yeri olmamasına rağmen ayak sesleri kesilmişti. Hiçbir şey göremiyorduk ama Mabane'nin biraz öne eğildiğini ve yolun diğer tarafındaki açık alana meraklı bir dikkatle baktığını fark ettim. Hemen ayağa kalktı ve kapıyı çaldı. piposundan küller.

"Bir içkiye ne dersin, Arnold?" diye önerdi.

"Gel!" diye cevapladım. "Büfede biraz viski ve soda var."

Isobel bize güldü. Olduğu yerde kalabilirdi ama Allan
kolunu onun koluna geçirdi. "Duygular seni tembelleştirmemeli, Isobel," diye ilan etti. "Kendi viskimi ve sodamı karıştırmayı reddediyorum. Arnold," diye fısıldadı, genişçe açık pencereden yanımızdan geçerken beni geri çekerek, "Acaba aklına geldi mi, Isobel'i ele geçirmek için bu kadar istekli olan arkadaşlarımızdan biri burada bir darbe girişiminde bulunursa, oldukça
karmaşa içinde oluruz. Köyden bir mil uzaktayız ve Tanrı bilir kaç mil uzaktayız, bir polis karakolundan ve kulübede bir adamın yumruğuyla kıramayacağı bir kapı yok."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu - şimdi?" diye sordum.

"Üç adam geçti, son adamı takip ederek - ortak alanın kenarında. Karanlıkta bir kedi gibi gözlerim var, bilirsin ve fark edilmeden geçmeye çalıştıklarını görebiliyordum. Elbette,
içinde hiçbir şey olmayabilir, ama--teşekkürler, Isobel! Aman Tanrım, bu iyi!"

Yukarı odama kaydım ve döndüğümde Allan'a bir şey verdim
ki o da sessizce cebine koydu. Sonra tekrar bahçeye çıktık. Bir an için Mabane'i bir kenara çektim.

"İçinde bir şey olduğunu sanmıyorum, Allan," diye fısıldadım. "Arkadaşlarımızdan herhangi biri için
çok beceriksizce olurdu--ve çok riskli."

"Her ikisi de olmak zorunda değil," diye cevapladı Allan, "ama sanırım haklısın."

Sonra bir kez daha ön kapıya doğru koştuk, Isobel'in haykırışıyla oraya çağrıldık.

"Dinle!" diye haykırdı, elini kaldırarak.

Yanında durduk. Gecenin bir yerinden, kulağımıza
bir motorun hafif, uzaktan gelen zonklaması geldi. Ne Allan ne de ben
ne olduğunu fark ettik, ama yola çıkan Isobel
hemen anladı.

"Bakın!" diye bağırdı aniden.

Uzanmış parmağını takip ettik. Uzak bir tepenin tepesinde, ama sürekli olarak harikulade bir hızla bize doğru hareket ederken,
küçük ama parlak bir ışık gördük.

"Bir motorsiklet!" diye bağırdı. "Sanırım Arthur. Tıpkı
makinesi gibi geliyor."

Arthur'du, tozdan bembeyaz ve nefes nefese. İlk selamı,
iki elini de uzatmış ve onu
gizlemeye çalışmadığı bir sevinçle karşılayan Isobel'eydi,
onu sorularla boğmuştu,
açıkçası gelişiyle sevinçliydi. Mabane ve ben arka planda sessizce durduk ve birbirimizin gözlerinden kaçındık. Belki de o an,
ilk defa, yavaş yavaş sürüklendiğimiz trajedinin farkına vardım. Isobel bizi unutmuştu. Arthur'un beklenmedik
görünüşüne duyduğu sevinçle tamamen meşguldü. Daha sessiz anlarımda beni belirsizce rahatsız etmeye başlayan şey -yavaş ve acı dolu bir büyüme- ilk defa belli bir kesinlik kazandı. Geleceğe biraz daha baktım ve bana kötü zamanların
gelmekte olduğu gibi geldi.

Arthur elini uzatarak hemen yanımıza geldi.
Yarı özür dileyen, yarı muzaffer bir tavır içindeydi. Kendi kendine,
Isobel'in onu karşılamasının kesinlikle gözlerimizi açtığını söylüyor gibiydi.

"Sanırım senin gelişin, Arthur," dedi Mabane sessizce, "anlamına geliyor----"

"Şu an için şartlarını kabul ediyorum," diye cevapladı Arthur, alçak bir
sesle. "Seni görmem gerekiyordu. Sürekli kazılarımızı izleyen ve Isobel hakkında sorular soran yabancılar var. Hiçbir şekilde anlayamadığım
şeyler oluyor."

Isobel'e doğru baktım.

"Yattıktan sonra bunun hakkında konuşuruz," dedim. "İçeri gel ve
biraz akşam yemeği ye."

Beni biraz yana çekti.

"Arşidüşes'le birlikte Mordaunt Odaları'nda olan adamı hatırlıyor musun?"

"Evet!"

"Çay içmek için durduğumda Guildford'daki oteldeydi, iki adamla birlikte. Büyük bir Daimter arabasındalar ve bu tarafa geliyorlar. Yollar hakkında
sorduklarını duydum."

"Ne kadar arkanızdaydılar?" diye sordum.

"Yakın olmalılar," diye cevapladı. "Dinle!"

"Başka bir motor!" diye bağırdı Isobel aniden. "Duymuyor musun?"

Sesi yanlış anlamak mümkün değildi, güçlü bir
motorun derin, alçak zonklaması henüz biraz uzaktaydı. Garip bir
huzursuzluk hissinin farkındaydım. "Isobel," dedim, "içeri girmeyi düşünür müsün?"

"İçeri girmeyi!" diye güldü. "Ama hayır. Bu arabayı görmeliyim."

Hızla yanına gittim ve elimi koluna koydum.

"Isobel," dedim içtenlikle, "anlamıyorsun. Seni
korkutmak istemiyorum ama bu arabadaki adamların buraya gelmesinden korkuyorum,
ve senin yoldan çekilmen daha iyi. Seni bizden
almak istiyorlar. İçeri gir ve kendini odana kilitle."

Bana yarı şaşkın, yarı kızgın bir şekilde baktı. Araba artık çok yakındı. Bizler de neredeyse ışıldayan projektörlerinin yolundaydık.

"Arnold, şaka yapıyorsun, tabii ki!" diye haykırdı. "Beni götüremezler.
Gitmem."

Araba durmuştu. İçinde dört adam vardı, biri hemen indi ve
bize doğru ilerledi. Onu sesinden ve duruşundan tanıdım. Baron von Leibingen'di!

BÖLÜM VII

Kapıyı açmaya doğru hiçbir hareket yapmadım. Yeni gelen bana birkaç adım
yaklaştı ve sonra durakladı. Biraz öne doğru eğildi.
Gördüğüm kadarıyla kimliğimden şüphe ediyordu.

"Bana söyleyebilir misin," diye sordu şapkasını kaldırarak, "burası Roseleys Kulübesi mi, Bay Arnold Greatson'ın ikametgahı mı?"

"Bütün tanıdıklarını bu kadar çabuk mu unutuyorsun, Baron?" diye cevapladım.
"Burası Roseleys ve ben Arnold Greatson'ım!"

"Sesin," diye ilan etti, "yeterli. Sana bunun bir hafıza meselesi değil, görme meselesi olduğunu temin edebilirim. Karanlıkta her zaman bir yarasa kadar kör olurum."

"Bu," dedim, "çok yaygın bir olay. Gördüğüm kadarıyla araba kullanıyorsunuz.
Çok keyifli bir gece seçmişsiniz, ama -affedersiniz-
biraz yoldan
çıkmıyor musunuz? Güney Sahili'ne doğru gidiyorsunuz, sanırım?"

"Tam tersine," diye cevapladı Baron, "varış noktamız burası. Ziyaretimin geciktiği için özür dilememe izin verir misiniz? Maalesef otomobilimizde bir aksilik oldu ve birkaç saat geciktik,
yoksa öğleden sonra gelme şerefine erişebilirdim."

Kalkış teklif etmedim.

"Belki," dedim, "çok geç olduğu ve çekilmek üzere olduğumuz için, bana bu ziyaretin şerefini
kazandıran işin niteliğini hemen sormama izin verirsiniz."

Ziyaretçim durakladı. Eli kapıdaydı. Benimki de öyleydi, kapıyı her zaman sıkıca kapalı tutuyordu.

"İzin verir misiniz?" dedi, içeri girmeye çalışarak.

"Üzgünüm," diye cevapladım, "bu geç saatte size herhangi bir misafirperverlik
sunmaya hazır değilim. Yarın sabah gelip beni görürseniz
söyleyeceklerinizi duymaktan mutluluk duyarım."

Ziyaretçim elini kapıdan çekmedi. Bana
tonunun daha saldırgan bir hal aldığını hissettirdi.

"Bizi görmekten rahatsız oldunuz, Bay Greatson," dedi, "ben ve arkadaşlarım. Gördüğünüz gibi," diye ekledi, elini hafifçe sallayarak, "yalnız
değildim. Bu ziyareti
zorunlu kılmış olmanızdan dolayı sadece
üzülmek istiyorum. Sizi, mümkünse, fikrinizi
değiştirmeye ve Arşidüşes'in kendisini daha iyi hak sahibi olanlara
ilgilendirmekten
memnuniyet duyduğu genç hanımı bırakmaya ikna etmek için geldik."

"Bu," diye cevapladım, "bu saatte veya sizinle tartışmaya hazır olduğum bir konu değil!"

"Buna gelince," diye cevapladı genç adam, "Ben, Majestelerinin elçisiyim, isterseniz sizi hemen ikna edebilirim."

"Gereksiz," diye cevapladım. "Arşidüşes cevabımı çoktan aldı. Size iyi geceler dilememe izin verir misiniz?"

"Keşke, Bay Greatson," dedi genç adam, "bu konuyu benimle makul bir ruhla tartışsanız."

"Makul bir saatte," diye cevapladım, "bunu yapmaya hazır olabilirim. Ama
kesinlikle şimdi değil."

Bana öyle geldi ki, kapıdaki eli daha da sıkılaştı. Kesinlikle, kendisine zorla kabul ettirmeye çalıştığım
kovulma kararını kabul ettiğine dair hiçbir işaret göstermiyordu.

"Geç gelişimi açıklamaya çalıştım," dedi. "Kasıtlı bir nezaketsizlikten
suçlu olduğuma inanmamalısınız. Geri kalanına gelince, Bay Greatson,
saatin geç veya erken olmasının ne önemi var? Mesele önemli. Aramızda kalsın, Majesteleri genç hanımın sorumluluğunu üstlenmeye karar verdi ve size şunu söyleyebilirim ki Majesteleri herhangi bir şeye karar verdiğinde hayal kırıklığına uğrayacak biri değildir."

"Kendi ülkesinde," dedim, "Başdüşes'in iradesi şüphesiz en üstündür. Ancak burada, diğerlerinin arasında şansını denemeli."

"Ama sizin hiçbir iddianız yok - çocuk üzerinde hiçbir iddianız yok," diye ilan etti Baron.

"Başdüşes daha iyisini düşünüyorsa," diye cevapladım, "mahkemeler ona açıktır."

Ziyaretçim görünüşe göre sinirlenmeye başlamıştı. Sesinde sinirlilik izleri vardı.

"Sizce sevgili Bay Greatson," dedi, "Majesteleri, seçkin akrabasının
günahlarını dünyanın dikkatine sunmayı isteyebilir mi? Hayır, mahkemeler düşünülmemeli. Sizin sağduyunuza güveniyoruz!"

"Ve bunda başarısız olursak?"

Baron tereddüt etti. Bana çitin ötesindeki
gölgelere bakıyormuş gibi geldi.

"Bu durum," diye mırıldandı, "tek bir durum. Taraflardan hiçbiri farklı nedenlerle davayı mahkemeye götürmeye yanaşmıyorsa, o zaman mülkiyetin davada çok önemli bir özellik haline geldiği kabul edilmelidir."

"Bu," dedim, "tamamen benim görüşüm. Baron von Leibingen, size iyi geceler dileme özgürlüğünü alabilir miyim? Bu tartışmayı sürdürmenin bir avantajı olduğunu düşünmüyorum."

"Şu an için mülkiyet," dedi yavaşça, "sizinle. Düşündünüz mü, Bay Greatson, her zaman böyle olmayabilir?"

"Biraz daha açık konuşarak bana bir iyilik yapar mısınız," dedim, "?"

"Memnuniyetle," diye hemen cevapladı Baron. "Yanımda üç arkadaşım var ve hepimiz silahlıyız. Kulübeniz silahlı yarım düzine daha arkadaşla çevrili. Isobel de Sorrens'i geri götürmek için buradayız ve bunu yapmayı düşünüyoruz. Şerefim üzerine, Bay Greatson,
ona zarar vermek amaçlanmamıştır. Arşidüşes'in yanında kendi annesiyle olduğu kadar güvende olacak."

"Elini iki saniye içinde kapımdan çekmezsen," dedim, "hayatının sonuna kadar pişman olacaksın."

İleri atıldı, ama omzunun üzerinden ateş ettim ve bir küfürle yola geriledi. Bu arada, artık iyice telaşlanan Isobel döndü
ve eve doğru koştu, ancak yolun bahçeyi ötesindeki tarlalardan ayıran alçak çitten sessizce çıkan iki adam tarafından kapatıldığını gördü. Allan hemen birini yere serdi, ancak diğeriyle mücadele ettiğini gördü. Etekleri düşen adam tarafından yakalanan Isobel, kendini kurtarmaya çalıştı ama boşuna. Başımı çevirmeye bile cesaret edemedim, çünkü doğrultulmuş tabancam Baron'u ve üç arkadaşını kontrol altında tutuyordu.

"Baron," dedim, "yöntemleriniz biraz fazla komik opera kokuyor. Ülkenizi ve bizi yanlış anladınız. Üç kişiyiz ve eğer
bizi savaşmaya zorlarsanız--peki, savaşırız. Sayı avantajı
sizde, kabul ediyorum. Gerisi için, eğer bu gece başarılı olursan yarın polis mahkemesinde olacaksın."

Baron cevap vermedi. Arkamda devam eden mücadeleyi izlediğini hissettim. Isobel'in çığlık attığını duydum ve ses beni çileden çıkardı. En kötüsünü Baron'a bıraktım. Geriye doğru sıçradım ve
revolverimin dipçik ucunu çimenlikte onu sürükleyen adamın
kafasına indirdim. Sonra kolumu beline doladım ve kapıdan geçmiş ve hızla bize doğru gelen Baron'a bir kez daha seslendim.

"Aptal!" diye bağırdım. "Kiralık çeteni geri çekip burayı hemen terk etmezsen, Londra'daki her gazete yarın Isobel'in adını ve burada bulunduğunu duyuracak."

Bu bir şans eseriydi ama işe yaradı. Durduğunu gördüm ve küçük
kırık haykırışını duydum.

"Ama kim olduğunu bilmiyor musun?" diye bağırdı.

"Gerçekten çok iyi biliyorum," diye cevapladım.

Tam o sırada Mabane, mücadele ettiği adamdan
kurtuldu ve Arthur'un yardımına koştu. Baron elini kaldırdı
ve Almanca bir şeyler bağırdı. Saldırganlarımız anında
eridi. Baron çimenlik alana adım attı ve elini kaldırdı.

"Ateşkes ilan ediyorum, Bay Greatson," dedi. "Sizinle konuşmak istiyorum."

Isobel'i bıraktım ve Mabane'e döndüm. Arthur da,
nefes nefese ama yara almadan, ayağa kalkmaya çalışmıştı.

"Onu eve götür," dedim hemen. Ama onun kolumu daha da
sıktı.

"Seni bırakmayacağım, Arnold," dedi. "Burada kalacağım. Bana
dokunmaya
cesaret edemeyecekler."

Kolunu çekmeye çalıştım ama ısrarcıydı. Onu
uzaklaştırmaya çalışan Allan'ı hiç fark etmedi. Karanlıkta ona gizlice bir
baktım. Yüzü bembeyazdı ama orada hiçbir korku belirtisi yoktu,
tavırlarında veya tavırlarında da hiçbir çocuksuluk belirtisi yoktu. Kendini öfkeli genç bir prenses gibi taşıyordu ve gözleri için için yanan bir ateşle
aydınlanmış gibiydi, kolumu tutarak Barona doğru biraz öne eğildi.

"Neden benden söz ediliyor," diye haykırdı tutkuyla, "sanki bir bebekmişim gibi, önemsiz bir şeymişim gibi, metresine götürülecek veya isteğine göre
elden çıkarılacak biriymişim gibi? Sence gelir miyim, Baron von
Leibingen----"

Birden sustu. Biraz daha öne eğildi. Dudakları
aralanmıştı. Gözlerindeki ateş büyük bir şaşkınlığa dönüşmüştü ve
sessizliğinin nefessizliği hissedilecek bir şey gibiydi. Hepimizi
susturdu. Bekledik--ne için olduğunu zar zor biliyorduk. Sadece
söyleyecek başka bir şeyi olduğunu biliyorduk ve onun sözlerini beklemek zorundaydık.

"Seni daha önce görmüştüm," diye haykırdı, sesinde garip bir hayret tonuyla. "Yüzün bana geri dönüyor--ama çok uzun zaman önceydi--çok, çok uzun zaman! Neredeydi, Baron von Leibingen?"

Bastırılmış haykırışını duydum. Sanki onun araştıran bakışlarından kaçmaya çalışıyormuş gibi hızla bir adım geri çekildi.

"Yanılıyorsun, genç hanım," dedi. "Hizmet etme şerefine eriştiğim hanımın senin arkadaşın olmak istemesi dışında senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu doğru değil," diye cevapladı. "Seni hatırlıyorum--çok uzun zaman önce--ve bu anı bana kötü bir düşünce gibi geliyor. Sana gelmeyeceğim. Beni öldürebilirsin, ama ben canlanmayacağım."

"Gerçekten de yanılıyorsun," diye ısrar etti, hala bir ormangülü çalısının gölgesini arıyordu ve sesi gergin bir endişeyle titriyordu. "Beni daha önce hiç görmedin. Elbette, bir Kralın kızı olan Arşidüşes, kendisine gösterilen nezaketi küçümseyen biri değildir? Tekrar düşün, genç hanım. Majesteleri senin geleceğini özel sorumluluğu yapacak!"

"Bu geceki ziyaretin, efendim," diye cevapladı, "Arşidüşesin bana olan iyi niyetinin bir göstergesiyse, bundan vazgeçebilirim. Sana cevabımı verdim."

"Hatırlayacaksın, Baron," dedim, gelişigüzel ama ciddi bir şekilde ve sanki sözlerimde özel bir anlam gizliymiş gibi, "bu genç hanım, kolay kolay değişmeyen bir ırktan geliyor. Seçimini yaptı ve sana cevabı benim cevabım. O bizimle kalacak!"

Baron tekrar zengin kokulu alacakaranlığa doğru yürüdü.

"Güçlü kozlarınız var, Bay Arnold Greatson," dedi, "ama ben onların sadece
sırtlarını görüyorum. Gerçeği söylediğinizi nereden bileceğim? Bu genç hanımın geçmişinin hikayesini kimden öğrendiniz?"

"Bay Grooten'dan," diye cesurca cevapladım.

"İsmini bilmiyorum," diye itiraz etti Baron.

"Isobel'i serbest bırakan adam o," dedim, "o!"

Baron kendi kendine Almanca bir şeyler söyledi, ama ben anlamadım.

"Binbaşı Delahaye'yi vuran adamdan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu.

"Evet!"

"O zaman bu ismin kimin kimliğini gizlediğini bilmek isterdim," diye haykırdı şiddetle.

"Bunu yayınlamaya cesaret edemezsiniz," diye cevapladım, "çünkü bunu yapmak Isobel'in hikayesini
dünyaya duyurmak olurdu."

"Ve bundan neden kaçınayım?" diye sordu.

Güldüm.

"Aziz hanımınıza sorun," diye ilan ettim. "Bana öyle geliyor ki
sizin düşündüğünüzden daha fazlasını biliyoruz."

Baron omzunun üzerinden baktı ve arkadaşlarıyla konuştu.
O andan itibaren fethettiğimizi biliyordum. İçlerinden biri ayrıldı ve
dışarıya, büyük ışıklarıyla hâlâ duran motorlu aracın yanına gitti. Sonra Baron bir kez daha bana döndü.

"Bay Greatson," dedi, "kendi oyununu oynuyorsun ve
şu an için bana karşı oyunlar oynadığını kabul etmeliyim. Ama
size bir kez daha bu uyarıyı yapmam iyi oldu. Eğer
yanlış bir adım atmaya karar verirsen--ne demek istediğimi çok iyi anlıyorsundur--işler senin için kötü olacak--gerçekten çok kötü."

Sonra arkasını döndü ve küçük bahçemiz hepsinin varlığından
kurtuldu. Arabanın çalıştığını duyduk. Hemen
kayarak uzaklaştı. Uzaklarda giderek zayıflayan titreşimini dinledik. Sonra sessizlik oldu. Hafif bir esinti başlamıştı ve çalılarda hışırdıyordu. Bataklığın bir yerinden
böceklerin hüzünlü çığlığını duyduk. Isobel'in boğazından büyük bir rahatlama hıçkırığı koptu - sonra aniden kolu benimkinin üzerinde ağırlaştı. Onu aceleyle eve
götürdük.

BÖLÜM VIII

Açık pencereden birkaç adım ötedeki sarkık bir leylak çalısından gelen koku, yasemin ve çirkin
sebzelerin daha hafif kokusuyla karışmıştı. Yumuşak sabah güneşinde dün gecenin dehşeti bizden çok uzaktaymış gibi görünüyordu. Küçük oturma odamızda kahvaltıya oturduk ve sanki ortak ama söylenmemiş bir
rızayla tüm bu olayı devasa bir şaka olarak ele aldık. Daha karanlık tarafını görmezden geldik. Bundan, asla tekrarlanmayacak bir "opera-bouffe" girişimi olarak bahsettik - metresinin iyiliğini kazanmak için aşırı hevesli, çılgın bir yabancının çılgınca planı. Ama tüm bu hafif konuşmalarımızın altında bir ciddiyet gizliydi. Sanırım Mabane ve ben, en azından, belki de ilk kez, Isobel açısından durumun giderek imkansız bir hal aldığını fark ettik.

Kahvaltıdan sonra hepimiz bahçeye çıktık. Isobel, elleri çiçeklerle dolu bir şekilde, gül çalılarının arasında girip çıkıyor,
gülüp, neşeli gençliğin yenilmez neşesiyle konuşuyordu ve Arthur, etrafında dolanıyordu, gözleri her hareketini izliyordu, her hareketiyle ve bakışıyla ona her şeyi anlatıyordu -eğer gerçekten de böyle şeyleri ayırt etme zamanı gelmişse--söylemesini yasakladığımız her şeyi. Hemen uzaklaştım ve çalıştığım küçük odaya kapanıp kağıtları çıkardım. Birkaç dakika içinde bir başlangıç ​​yaptım. Hayatımın tek lüksü haline gelen kopukluğa bilinçsizce bir rahatlama iç çekerek geçtim.

Bir saat geçmiş olabilir, belki daha fazla, beni rahatsız ettiklerinde. Kapının yavaşça açıldığını ve hafif ayak seslerinin odayı yanımda geçtiğini duydum. Isobel'in eli omzumdaydı ve aşağıya, işime baktı.

"Arnold," diye haykırdı, "nasıl cüret edersin! Altı bölümü bitirdiğinde hikayeni okuyacağına söz vermiştin ve şu an yirminci bölüm üzerinde çalışıyorsun!"

Uzun beyaz işaret parmağı son sayfamın başlığını suçlarcasına işaret ediyordu. Sonra aniden bir endişeyle neden sözümü tutmadığımı fark ettim - neden asla tutamayacağımı. Kalemimden bu kadar akıcı bir şekilde akan hikaye, kendi duygularımın, kendi acılarımın bir kaydıydı. Adı bile kahramanımın adını gasp etmişti ve yarı bitmiş sayfadan bana bakıyordu. Orada yazılmış olan benim hikayemdi, her kelime ve cümlede titreşen kendi mutsuzluğumdu. Hafif bir gergin hareketle açık çarşafları örttüm.
Aceleyle ayağa kalktım ve onu masadan uzaklaştırdım.

"Başka zaman, Isobel," dedim. "İçeride geçirmek için çok muhteşem bir gün ve Arthur da tatile çıktı. Söyle bana, ne yapacağız?"

Bana biraz şüpheyle baktı. Ona
işim hakkında danışma, çoğunu ona okuma alışkanlığı edinmiştim. Bazen,
ayrıca sekreterim gibi davranıyordu. Belki de yüzümde bir sıkıntı
görmüştü, çünkü bana çok yumuşak bir şekilde cevap veriyordu. "Açık pencerenin önündeki bir minderin üzerinde oturmak isterdim," dedi, "ve senin o rahat koltuğa oturup bana kitap okumanı isterdim. Sabahı böyle geçirmeyi seçiyorum!"

Başımı iki yana salladım.

"Diğerleri ne olacak?" diye sordum.

"Ah, Arthur ve Allan yürüyüşe çıkabilir!" diye ilan etti.

"Ne kadar da bencilce," diye cevapladım, olabildiğince hafif bir şekilde. "Arthur bu gece şehre geri dönmeli, diyor. Bence hepimiz birlikte günü geçirmeliyiz, öyle değil mi? Siz gençlerin kahvaltıdan hemen sonra bir yerlere
gitmiş olmanız gerektiğini düşünmüştüm."

Bana içtenlikle baktı.

"Elbette," dedi, "yalnız kalmak istiyorsanız----"

"Ama istemiyorum," diye sözünü kestim, şapkama uzanarak. "Ben de gelmek istiyorum."

"Sen iyi yaşlı şeysin!" diye haykırdı, kolunu koluma dolayarak. "Heather Hill'e yürüyeceğiz. Arthur oradan denizi
görebileceğimizi söylüyor. Hadi gelin!"

Böylece yola koyulduk, dördümüz birlikte. Ancak, şu anda Arthur
ve Isobel öne geçtiler. Allan, hafifçe homurdanarak,
piposunu yakmak için durdu.

"Arthur, mektubunda sözleşmeyi saklıyor olabilir," dedi, "ama ruhen
gözleri her buluştuğunda bozuyor. Onu suçlayamazsın. Sonuçta bu insan doğası --gençliğin cazibesi. Arnold, korkarım ki sen
sorumluluklarının farkına çok geç vardın."

"Sence--anlıyor mu?" diye sordum sessizce.

"Neden olmasın? Neredeyse bir kadın ve yaşından büyük. Şimdi onlara
bak. Ciddi konuşmak istiyor ve o her zaman onunla
uğraşıyor. Cinsiyetinin içgüdüsüne sahip. Ne hissettiğini
-psikolojik ana kadar
gizleyecek. Ama hissediyor--anlamaya başlıyor. Bundan eminim. Onları izle!"

Bir süre sessiz kaldık, ben kendim bu yeni doğan ve en muazzam deliliğe karşı mide bulandırıcı bir umutsuzluk
hissiyle mücadele ediyordum. Sanırım
her zaman ortalama bir özdenetime sahip oldum, ama şimdiki en büyük korkum sırrımın herhangi bir şekilde benden kaçmasıydı. Mabane'nin sözleri
onlarla birlikte inanç taşımıştı. Hayatın kendisi bu birkaç ölümcül
dakika boyunca değişmiş gibiydi. Kuşlar şarkı söylemeyi bırakmıştı ve
güneşin sıcaklığı çırpınan doğu rüzgarından kaybolmuştu. Artık
sarı ve mor çiçeklerle yıldızlanmış fundalığı,
uzaktaki mavi tepeler çizgisini göremiyordum. Çimler artık ayaklarımın altında esnek değildi, neşeli yaz sabahının üzerinde gri bir sis asılıydı. Bow Caddesi'nden geri dönüyordum, Covent Garden'ın pazar sepetleri arasında zorlu bir geçitten geçiyordum, çocuk yanımda neşeyle yürüyordu, o zamanlar bile zarifti, olgunlaşmamışlığına rağmen, tuhaf bir şekilde çekiciydi, ancak koyu mavi gözleri yaşlarla doluydu ve beyaz dehşet yüzünden tamamen geçmemişti. Hayatımı benim için değiştiren şey, onun tam ve güvenilir çaresizliğinin o birkaç anıydı, bu sonraki günlerin büyük çılgınlığının doğduğu o birkaç an. Çünkü onun gelişi, seçilmiş bir zamanda gerçekleşmiş gibiydi - bir adamın yaşama sempatisi ve arzusunun onu birçok ve dolambaçlı dikkat dağıtma biçimine sürüklediği, ancak zamanla aynı tortuyu bardağın dibinde bulduğu o yorgunluk dönemlerinden birinde. Taze çocuksu güzelliğinin, saf tatlı güvenirliğinin, her zaman herhangi bir erkeğe nazik bir iltifat, özellikle de birazcık öz güvensizliğe meyilli olan bana daha da fazla, şimdi bile hoş kokulu, yüreği harekete geçiren bir anı gibiydi. Gençliğiyle benim hızla yaklaşan orta yaşlarım arasında kalan bu yıllara geri baktım - gri, yorgun yıllar, çılgınlıkları şimdi yükselip yanımda dolaşıyormuş gibi görünüyordu, boşa harcanmış günlerin hayaletleri, geniş yola giden sahte bir felsefenin hastalıklı akıl yürütmelerinin hayaletleri, çünkü ana yolları kolay ve keyifliydi ve büyük çoğunluğun ayakları tarafından bastırılıyordu. Gözlerimi yere diktim ve o garip umutsuzluk heyecanının yüreğimin tellerini çektiğini, beni aşağı doğru çektiğini hissettim - neredeyse fiziksel acıya benzeyen umutsuzluk... Ve sonra batı rüzgarı boyunca bana doğru gelen bir ses geldi. Böyle bir anda sesi neredeyse sembolikti.

"Hadi gelin, çok tembel insanlar! Arnold, sizinle biraz yürüyebilir miyim? Arthur bu sabah hiç de parlak değil ve beni eğlendirmiyor."

"Korkarım," diye başladım, "bir eğlendirici olarak----"

"Ah, tabii ki piponuzu huzur içinde içmek istiyorsunuz," diye sözümü kesti,
gülerek ve kolunu benimkine geçirdi. "Eh, buna izin vermeyeceğim. Sizden--bana şeyler anlatmanızı istiyorum."

Böylece küçük alayımız yeniden oluşturuldu. Mabane ve Arthur, elleri ceplerinde ve alnında öfkeli bir
kaş çatmayla önden yürüdüler. Arkasından Isobel ve ben geldiler--Isobel ellerini arkasında kavuşturmuş, başı biraz geriye atılmış, hafif, hüzünlü bir gülümseme yüzünün olağandışı ciddiyetini hafifletiyordu. Ona hayretle baktım.

"Hadi," dedim, "benimle konuşmamı istediğin şeyler neler ve
Arthur'la saçma sapan konuşmaktan neden bıktın?"

Bana bakmadı ama dudaklarındaki gülümseme kayboldu. Gözleri
hâlâ sabit bir şekilde ileriye bakıyordu.

"Sanırım Arnold," dedi sessizce, "benim hâlâ bir
bebek olduğumu düşünüyorsun!"

Dudaklarının bir an titrediğini gördüm ve bencilliğim eridi.
Sadece onu düşündüm.

"Hayır, öyle düşünmüyorum, Isobel," dedim nazikçe. "Yalnızca senin yerinde olsam
büyümek için fazla acele etmezdim. Sonuçta, insan gençken
hayatın bahçelerinde yürür. Sonrasında -biri
kapılardan geçtiğinde- dışarıdaki yollar tozludur ve yol biraz
yorucudur. Bahçelerde kal, Isobel, elinden geldiğince.
İnan bana, dışarıdaki hayat birçok hayal kırıklığı ve birçok üzüntüye sahiptir.
Senin zamanın yeterince yakında gelecek."

Bana biraz gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Ya sen?" diye sordu, "bahçenin kapılarını arkandan kapattın mı?"

"Otuzdan çok kırka yakınım," diye cevapladım. "Saçlarım gri ve biraz kel oluyorum. Hala dünyada bir işe yarayabilir ve dinlenebileceğim, hatta
mutluluk bulabileceğim çok güzel yerler var. Ama bunlar gençlik bahçeleri gibi değil. Onlara benzer başka bir yer yok. Hepimiz, Isobel, bu kadar hevesle
uzaklaşanlar, bazen geriye dönüp uzun uzun bakarız!"

Başını salladı. Belki de ruh halimin hüznünün bir kısmı
sonuçta sesime yansımıştı, çünkü bana koyu mavi gözlerinde bir sitem gölgesiyle baktı, gördüğüm her şeyden daha güzel görünen hafif bir şefkat.

"Senin benzetmeni beğendiğimi sanmıyorum, Arnold," dedi. "Sonuçta, bahçeler hayatın fidanlığıdır, değil mi? Dünyanın büyük şeyleri
hepsi dışarıda."

Bir an hayretle nefesimi tuttum. Ne zamandan beri böyle düşünceler
aklına geliyordu? O zaman çocukluğunun günlerinin gerçekten sayılı olduğunu, gençliğinin taze, neşeli zarafetinin altında kadının içgüdülerinin harekete geçtiğini biliyordum. Ve korkuyordum!

"Büyük şeyler, Isobel," dedim yavaşça, "uzaktan çok güzel görünüyor, ama başarma gücü hepimize verilmemiştir.
Her zaferin ve her başarının bir ters tarafı, hüzünlü bir tarafı vardır. Örneğin, dünyanın tüm yargısı buna kıyasladır. Bir adama ün kazandıran büyük bir resim, bir başkasının eserini gölgede bırakır ve itibarını azaltır. Başarılı bir kitap kendi başına bir yer edinmez, ama sizin başarınız için acı çekmesi gereken başka bir adamın eserinin yerini alır. Hayat gerçekten de yeterince bir mücadeledir, ama her zaman bir iç savaştır, insanlığın kendine karşı mücadelesidir. Bu yüzden çitin arkasından size çok büyük görünen şey, onu kendinize ait kılma
gücünü kazandığınızda çok boş bir şey gibi görünebilir."

Bana sanki ne kadar ciddi olduğumu merak ediyormuş gibi baktı.

"Sanırım," dedi gülümseyerek, "beni şaşırtmaya çalışıyorsun. Elbette, bu tür şeyler hakkında fazla düşünmedim, ama biraz daha büyüdüğümde, yapabileceğim bir şey varsa, onu mümkün olan en iyi şekilde yapmaya çalışmalıyım ve doğru olanı yaptığımı hissetmeliyim. Dünyada çok sayıda insana yer var, Arnold - çok sayıda romancı, çok sayıda sanatçı ve çok sayıda düşünür! Bazılarımız daha düşük yerlerle yetinmeli. Ben de onlardan biriyim!..."

Allan'la eve yürüdüm ve onunla ciddi bir şekilde konuştum.

"Önümüzde bir görev var," dedim, "şimdiye kadar kaçındığımız.
Artık ciddiyetle üstlenmemiz gereken zaman geldi."

"Yani?"

"Olumsuz tutumumuzu terk etmeliyiz. Isobel, eminim ki,
sıradan insanlardan gelmiyor. Onun hayattaki yerini bulmalı ve onu bu yere geri döndürmeliyiz. Artık çocuk değil. Onun bizimle kalması uygun değil."

Mabane de bir an için üzgün ve sessizdi. Yüzü sert
çizgilere büründü, ancak bana cevap verdiğinde tonu yeterince kararlı ve kararlıydı.

"Haklısın, Arnold," diye cevapladı. "Londra'ya geri dönüp hemen başlasak iyi olur."

Dönüşümüzde Grooten'dan bir telgrafın beni beklediğini görmek belki biraz uğursuzdu:

"Bu gece seni görmeliyim. Odalarınıza saat on ikide uğrayacağım."

BÖLÜM IX

Isobel masaya sertçe vurarak tartışmayı böldü.

"Lütfen dinleyin, hepiniz!" diye haykırdı. "Söyleyecek bir şeyim var ve hepinize bir davetim var."

Eve giderken küçük bir İtalyan restoranında yemek yiyorduk ve
kahvemizi içerken
akşamın geri kalanını nasıl geçireceğimizi düşünüyorduk. Arthur bir müzikhol için karar vermişti; Mabane ve ben
kayıtsızdık. Isobel şimdiye kadar hiçbir şey söylememişti.

"Hayatım boyunca," dedi yavaşça, "Feurgeres'i görmek istedim.
O, Rejani ile birlikte bir haftalığına Londra'da ve eğer yer bulabilirsek
hepinizi götüreceğim. Cebimde diğer minyatürümü satın alan o hoş adam Bay Grooten'dan yirmi pound var ve bir kısmını harcamak istiyorum."

Fransızca bilmeyen Arthur başını salladı.

"En ufak bir koltuk şansı yok," diye ilan etti. "Hepsi haftalardır dolu."

"Tiyatroda genellikle bazıları iade edilir," diye cevapladı Isobel. "En azından, eğer siz diğerleri aldırmazsanız, gidip bakarız."

"Teklifin, Isobel," dedi Allan ciddi bir şekilde, "bizim, koruyucularınızın pek itibar görmediği bir miktar pervasızlığı gösteriyor. Ben şunu öneriyorum----"

"Lütfen yorucu olma!" diye sözünü kesti. "Arnold, benimle geleceksin, değil mi?"

"Çok memnun olurum," diye cevapladım. "Hepimizin geleceğinden eminim. Sadece içeri giremeyeceğimizden korkuyorum."

Hesabı ödedik ve tiyatroya yürüdük. Bilet gişesindeki adam
koltuk talebimiz üzerine başını salladı. İnsanlar sabahın
sonu sokaklarda rezervasyonsuz yerler için bekliyorlardı ve diğerleri haftalar önce
rezervasyon yaptırılmıştı. Ama biz geri dönerken ofisindeki telefon çaldı ve bizi geri aradı.

"Az önce dört kabini geri getirdim," dedi. "İstersen onları alabilirsin."

"Sabah kıyafetleriyleyiz," diye şüpheyle belirttim.

"Arka sıradalar, bu yüzden istersen onları alabilirsin," diye cevapladı.

"Ne şans!" diye haykırdı Isobel sevinçle. "Arnold, ne kadar muhteşem! İşte
çantam. Lütfen benim için ödeme yapar mısınız?"

Bu yüzden Rostand'ın muhteşem oyununun ilk perdesi açılırken içeri girdik. Salon muazzam bir seyirci kitlesiyle doluydu. Tek bir loca, soldaki sahne locasının
boş olduğunu gördüm. Isobel'e doğru eğildim ve
tüm dünyanın bildiği hikayeyi ona anlatacaktım.

"Şu locanın farkında mısın?" diye fısıldadım. "Nerede oynarsa oynasın, her zaman boştur."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Karısının orada oturması gerekiyordu - her zaman aynı yerde; ve karısının ölümünden sonra, hangi tiyatroda oynarsa oynasın,
her zaman boş tutulmasında ısrar etti. Büyük gecelerde, insanların neredeyse çılgına döndüğü
o gecelerde, sanki karısını hala eski yerinde otururken görüyormuş gibi gölgelere baktığını söylerler. Bu güzel bir hikaye."

"Etki yaratmak için yapılmış!" diye mırıldandı Arthur ve hak ettiği gibi hemen reddedildi. Ancak hemen ardından tekrar arkadaş oldular ve bir an için onun elini tutmaya çalıştığını gördüm. Kesinlikle yeni kararımızı uygulamamızın zamanı gelmişti.

Sanırım oturduğum andan itibaren büyük şeylerin geleceğinin gizemli bir şekilde farkındaydım. Havada bir heyecan dalgası vardı, bir tür bastırılmış elektrik, genellikle büyük bir eserin yapımını bekleyen oldukça kültürlü bir izleyici kitlesi arasında fark edilir.
Ama tamamen farkında olduğum bu hissin dışında, üzerime
çalışmaya başlayan tuhaf bir gerginlik hissettim, ki bunun nedenini hiçbir şekilde açıklayamıyordum. Bunun ne anlama geldiğini ancak bir tezahürat fırtınasının ortasında Feurgeres içeri girdiğinde anladım. O zaman gerçekten anladım.

Sessiz kaldım, buna minnettardım, ama elimdeki program
küçük bir top ve sahnedeki figürler
sanki gözlerimin önünde bir sisin içindeymiş gibi hareket ediyordu. Isobel hiçbir şey fark etmemişti, çünkü tüm
nefes nefese dikkati oyuna odaklanmıştı.
Adamın zengin, tatlı sesiyle kendime geldim, çok nazik, çok sonsuz derecede acıklıydı,
kulaklarımda tuhaf bir aşinalıkla çınlıyordu. O andan itibaren
oyunun hareketini takip ettim.

Perde ilk perdede öyle yoğun bir sessizlik içinde indi ki
sanki insanlar hala yürek tellerine etkili bir şekilde
uymuş olan o hüzünlü, tatlı sesin yankılarını dinliyormuş gibi görünüyordu. Sonra birkaç dakika süren
alkış fırtınası geldi. Isobel'e doğru döndüm. Çok hareketsiz oturuyordu ve
çevremizde oturan erkeklerin ve kadınların kalplerinden doğruca yolunu bulan coşkuya katılmadı. Ama
gözleri yaşlarla ıslanmıştı, dudakları hafifçe aralanmıştı. Sonunda, aralıksız çağrıların
perdenin önüne getirdiği adama, bir tanrıya bakar gibi, biraz yorgun bir şekilde baktı. Ve gözleri buluştu.
Hiçbir şekilde
irkilmedi veya kendini ele vermedi - belki de eğitimi ona orada
dostluk kazandırmıştı, ama sahneden ayrılırken sendeledi ve elinin destek almak için
perdeye gittiğini gördüm. O zaman, gece bitmeden
Isobel'in geçmişinin artık bizim için bir sır olmayacağını biliyordum.

Özür dileyen küçük bir gülümsemeyle bana döndü. Yüzünde de yeni bir ifade vardı. Ciddi bir şekilde konuştu.

"Çok mu aptaldım? Üzgünüm, ama kendimi tutamadım. Daha
önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Harika!"

Oyun hakkında sessizce konuştuk ve onun algılarının keskinliğine, tüm dramanın büyük altta yatan _motifi_ olan özveriyi fark edip takdir edişindeki yanılmaz rahatlığa hayran kaldım. Ve konuşmamızın ortasında, beklediğim şey oldu. Bir görevli bana bir not getirdi.

"Bir sonraki perdeden sonra yanıma gel ve onu getir. Bir görevli
sol taraftaki çıkış kapında seni bekliyor olacak."

Mabane ve Arthur sigara içmek için dışarı çıkmışlardı. Perde kalkmadan önce
bir anım daha vardı. Isobel'e doğru eğildim.

"Isobel," dedim, "sana seni çok şaşırtacak bir şey söyleyeceğim. Hemen söylemem gerekiyor. Bana cevap verirsen
hiç fısıltıdan daha yüksek sesle konuşma."

Sadece başını hafifçe oynattı. Kendine ihanet etmesinden
korkmuyordum.

"Feurgeres'i daha önce gördün. _Kafede_ idi. Seni ilk gördüğümde o benim arkadaşımdı."

"Bay Grooten!" diye mırıldandı, o kadar yumuşak bir sesle ki dudakları neredeyse kıpırdamıyordu.

Onaylayarak başımı salladım.

"Biliyordun?"

"Bu geceye kadar değil."

Çok solgundu ama özdenetimi tamdı.

"Bu eylemden sonra bizim -sen ve benim- odasına gitmemizi istiyor. Hazırlıklı mısın?"

"Elbette," diye cevapladı basitçe.

Mabane ve Arthur geri döndüler ve Arthur kulağına birkaç kez fısıldadı. Ancak bir şey duyduğundan şüpheliyim. Bir sonraki perdenin tamamında
bir rüya gibi oturdu, sadece gözleri sahneden hiç ayrılmadı - aslında, oyunun tüm ihtişamının aktığı adamın
figürünü hiç bırakmadı. Perde inerken Arthur'a doğru eğildim.

"Isobel ve ben bir ziyaret yapacağız," dedim. "Bir sonraki perde için
zamanında geri döneceğiz."

"Bir ziyaret!" diye tekrarladı şüpheyle. "Burada tanıdığımız biri var mı?"

"Allan açıklayacak," diye cevapladım. "Ona söylesen iyi olur," diye fısıldadım
Mabane'e.

Allan çok ciddi görünüyordu. Sanırım yaptığım şeyin
akıllılığını sorguladı.

"Onu görecek misin?" diye sordu, alçak bir sesle.

"Bizi çağırdı," diye cevapladım.

Görevliyi beklerken bulduk ve birçok geçitten ve birçok kapıdan geçerek dolambaçlı bir rotayla sonunda varış noktamıza ulaştık. Rehberimiz, üzerinde "Monsieur Feurgeres" adının yazılı olduğu küçük bir tahtanın asılı olduğu bir kapıyı çaldı. Neredeyse hemen içeri girmemiz istendi. Monsieur Feurgeres sırtı bize dönük bir şekilde uzun bir tuvalet masasının önünde oturuyordu. Hemen yanında duran hizmetçiye döndü.

"Çağırmamdan beş dakika önce geri dön," diye emretti. "Bu, yaklaşık
yirmi dakika sonra olacak."

Adam eğildi ve sessizce geri çekildi. Odadan çıkana kadar
Feurgeres yerinden kıpırdamadı. Sonra ayağa kalktı ve
ellerini Isobel'e uzattı.

"Anneni tanıyordum, Isobel!" dedi basitçe.

BÖLÜM X

Isobel hiç tereddüt etmedi. Sanırım içgüdüsel olarak onu tereddüt etmeden kabul etti.
Gözleri ona kendi selamlamasının
söylemeden bıraktığı tüm o isimsiz şeyleri hatırlattı. Ellerini tuttu ve
dürüstçe yüzüne baktı.

"Hayatım boyunca," dedi yumuşak bir sesle, "bunu bana söyleyebilecek biriyle tanışmak istedim."

Baştan ayağa siyah, oynadığı oyunun dönemine göre tasarlanmış, ortaçağ saray kıyafetleri giymişti. Ama bir pierrot veya palyaço kıyafeti giymiş olsaydı, bunu kimse fark etmezdi. Adamın çekici ve karşı konulamaz bireyselliği kolayca zafer kazandı. Bay Grooten ölmüştü. Hüzünlü, parlayan gözleri Isobel'in yüzünde öylesine hüzünlü bir şekilde kalan büyük Feurgeres'ti.

"Bundan daha fazlasını söyleyebilirim," diye devam etti. "Ve şimdi seni gördüğüme göre, Isobel,
bunu uzun zaman önce söylememiş olmama şaşıyorum. Sen de ona benziyorsun, çocuğum--çok benziyorsun!"

"Memnun oldum," diye mırıldandı Isobel. "Lütfen bana her şeyi anlat!"

"Her şey -benim için- yakında anlatılır," diye cevapladı, sesi neredeyse bir fısıltıya
düşmüş, gözleri hala Isobel'in gözlerine dikilmişti, ama ona
sanki bir gölgeymiş gibi bakıyordu. "Anneni sevdim. Ben
annenin sevdiği adamdım! Hayatımın yılları
orada başladı ve
orada bitti."

Elleri bir süre önce dağılmıştı, ama Isobel, dürtüsel bir hareketle eğildi ve sol elinin parmaklarını dudaklarına
kaldırdı. Ben arkamı döndüm. Bir adamın ruhunun gözlerinde
parıldamasını izlemek
bir küfür gibi geldi. Uzun dar odanın diğer ucuna yürüdüm ve duvarda kullanıma hazır duran kılıçları inceledim.
Ancak Feurgeres beni geri çağırmadan önce birkaç dakika geçmedi.

"Bu gece," dedi, "Bay Greatson'ı görmeye geliyordum."

"Daha iyi," diye mırıldandı, "seninle böyle tanışmak."

Çok hafifçe gülümsedi, yine de dudaklarının kıvrımı bana
neredeyse bir okşama gibi geldi. Bay Grooten'dan geriye kesinlikle hiçbir şey kalmamıştı.

"Sanırım ben de mutluyum," dedi. "Annen bana bakmaya
izin verdiği için hayatı boyunca acı çekti. Görüyorsun ya, biz gevezeler,
Isobel, dünya eğlenmeyi sevse de, her zaman biraz
sınırın dışındayız. Bence," diye ekledi, sesinde tuhaf bir buruklukla, "evcil sevgiye layık veya yetenekli sayılmayız. "

"İnanmıyorsun, inanamazsın," diye mırıldandı, "bu kadar aptal
insan var! Dünya sakinleri
mumculardır--aptalca, düzenli hayatlarını gözleri kapalı ve sürekli olarak komşularının onlar hakkında ne düşündüğünden endişe duyarak
eziyet
ederek yaşayanlar. Onlar mumculardır--ama sen--sen,
Mösyö, Feurgeres'sin--sanatçı! Dünyanın
yüreğinin tellerinde müzik yapıyorsun!"

Kendi adıma şaşırmıştım. Isobel'i bu kadar
derinden etkilenmiş sık sık görmemiştim. Onu hiç bu kadar hazır, bu kadar içten konuşma hevesinde görmemiştim. Ama
Feurgeres neredeyse tedirgindi. Onu ilk kez mükemmel özdenetiminin maskesi olmadan gördüm. Yanakları kızarmıştı, gözleri bir kadınınki kadar
yumuşaktı. Isobel'in elini dudaklarına götürdü ve konuştuğunda sesi gerçek bir duyguyla
titriyordu.

"Sen annenin kızısın, sevgili Isobel," dedi. "Bunun ötesinde, söyleyebileceğim ne var ki - onu seven ben!"

"Bana ondan bahsedebilirsin," dedi Isobel nazikçe. "Umarım bu kadar
sevgiliydim!"

"Biraz, çok az," diye cevapladı, "ve istersen bu gece daha da fazla. Bay Greatson'a zaten yazdım ve birkaç saat içinde ona her şeyi anlatmayı düşünüyordum. Ama şunu bilmeni isterim, Isobel, ve bunu her zaman hatırla. Annen kutsal bir kadındı. Benim için, bana duyduğu sevgi için, büyük bir pozisyonu terk etti. Irkın tüm engellerini ve bir ömür boyu süren tüm gelenekleri yıktı. Dünyada sahip olduğu tüm arkadaşlarını kaybetti; hatta belki de sana olan görevini bir ölçüde ihmal etti. Yine de sen nadiren onun düşüncelerinden
çıktın ve son sözleri seni benim uzak bakımıma bıraktı. Belki de onun görevini yerine getirmedim, Isobel. Yine de bazen farkında olmadığın
zamanlarda seni gözetiyorum."

"Bir zamanlar," dedi, "sen ve Arnold burada, çok acil yardıma ihtiyacım olduğunda kurtarıcım oldunuz."

"Amerika'dan bir anda geldim," dedi, "bana yardımıma ihtiyacın olduğunu
düşündüğümde. İmzaladığım en büyük sözleşmeyi bozdum ve özgürlüğümü, hayatımı değilse bile, senin harika polis sisteminin insafına bıraktım. Ama bunların pek bir önemi yok. Seni kendi başına bırakmak zorunda kaldım, Isobel. Benimle herhangi bir ilişkiyi kirletmek olarak görecek bir ırktan geliyorsun. Ve dünyada uygun pozisyonunu alabilmen için her zaman bir şans var. Bu yüzden senden uzak durmak benim görevimdi, bu yüzden kendim
memnuniyetle yapacağım şeyi başkalarına bırakmak zorunda kaldım. Bu gece her şeyi anlayacaksın."

"Ailem veya kendim hakkında bana anlatabileceğin hiçbir şey," diye cevapladı,
"onları hakkında hiçbir şey bilmesem de,
sen benim koruyucu meleğim olduğunu asla unutturamaz. Beni bu dünyada
çok, nefretle korktuğum tek kişiden kurtaran sendin. Beni
ailemin
kurtardığı değildi. Sen kurtarmıştın!"

Dışarıda tiz bir zil çalıyordu. Acele eden ayak seslerinin, uşakların çağrılarının, hareket eden sahnenin gıcırtısının gürültüsünü duyduk.
Feurgeres masasının üzerinde duran saate baktı.
Tavırları aniden değişmiş gibiydi. Adam artık kendini göstermiyordu.

"Perde açılıyor," dedi. "Seninle sadece iki dakika daha kalabilirim. Bu gece gösteriden sonra Bay Greatson'ı görmeye geliyorum, Isobel ve onu yalnız görmek istiyorum. Bu hem buluşmamız hem de vedalaşmamız."

"Vedalaşmamız!" diye tekrarladı şüpheyle. "Elbette bizi bu kadar erken terk
edemezsin! Bunu kastetmiş olamazsın?"

"Yarın," dedi, "St. Petersburg'a gidiyorum. Oradaki nişanım aylar önce yapıldı. Ama öyle olmasa bile, sevgili çocuğum,
hayat yollarımız her zaman birbirinden uzak olmalı. Eğer buna gerek olmasaydı, seni --hatta Bay Greatson'ın-- bakımına bırakmazdım. Senin koruyucun olmak, Isobel, uygun olmazdı. Bunu yarın daha iyi anlayacaksın. "

"Gerçekten de!" diye itiraz etti, "Bunu şimdi senin dudaklarından duymayı tercih ederim--eğer gerçekten de öyle olmak zorundaysa!"

Başını çok yavaşça salladı, ama kelimelerin çerçeveleyebileceği en kesin olumsuzlamadan daha kesin bir kararla.

"Gitmeliyim, Isobel," dedi, "ve sen ve ben ayrı kalmalıyız. Senden sadece beni bununla hatırlamanı isteyeceğim. Ben annenin sevdiği adamım. Hayatımda başka hiçbir şey düşünmeye değer değil--sadece bu. Kaderin biraz sert davrandığı kişilerden biriyim. İşimden, hayatın kendisinden olduğu kadar yorgunum. Devam ediyorum çünkü onun isteğiydi. Ama unutamıyorum. Geçmiş kalıyor--ışıltılı bir ışık sayfası. Şimdiki zaman çok
boş ve çok
soğuk bir yer. Buradaki günlerim bir tür
sonraki. Hayatım onunkiyle birlikte sona erdi. Bu gece, bir an için - senin onun yerini almanı istiyorum."

Isobel ona hevesle baktı.

"Bana nasıl söyle," diye yalvardı. "Bana ne yapacağımı söyle!"

"Çok aptalca gelebilir," dedi hafif bir gülümsemeyle, "ama bir hayalim var ve eminim ki istediğimi yapacaksın. Her gece onun oturduğu
yerde oturmanı istiyorum. Sandalyesinde birkaç çiçek bulacaksın. Onları sakla. Onlar onun tercih ettiği çiçeklerdi."

Kapıda emredici bir vuruş duyuldu. Feurgeres tüylü
şapkasını ve kılıcını aldı.

"Hazırım," dedi sessizce. "Bay Greatson, uşağım sizi kutuya götürecek, rica ediyorum siz ve Isobel akşamın geri kalanında orada kalacaksınız. Bu benim zararsız bir hevesim ve bunun sizi rahatsız etmeyeceğine güveniyorum."

Başka bir kelime etmeden yanımızdan ayrıldı ve bir an sonra sahnede belirdiğinde alkışlayan uğultuyu duyduk. Isobel'in gözleri parladı ve huzursuzca kapıya doğru yürüdü.

"Umarım," dedi, "yakında birileri gelip bizi alır. Her kelimesini duymak istiyorum. Hiçbirini kaçırmaktan nefret ediyorum."

Eşikte esmer yüzlü hizmetçi duruyordu.

"Monsieur Feurgeres'ten emir aldım," diye saygıyla duyurdu, "sizi locasına götürmem için. Mademoiselle izin verirse!"

Onu ayak ucunda evin önüne kadar takip ettik.
Cebinden çıkardığı
anahtarla
sol taraftaki sahne locasının kapısını açtı.

"Mösyö," diye fısıldadı, "bunun, Monsieur Feurgeres'in hizmetinde olduğumdan beri
ilk kez birinin özel locasını işgal ettiği
olduğunu söylememe izin verin. Mademoiselle'in rahat edeceğine inanıyorum."

Arkasından kapı kapandı ve kendi başımıza kaldık.

BÖLÜM XI

Sandalyesi perdenin biraz arkasına çekilmiş olan Isobel, evden neredeyse
görünmüyordu. İki eliyle koltuğun üzerinde bulduğu pembe gül demetini tutuyordu. Ciddi bir şekilde ama harika bir sakinlikle, oyunun aksiyonunu asla sarsılmayan bir dikkatle
takip ediyordu. Bazen biraz öne doğru eğiliyordu ve böyle anlarda profili perdenin sarkmasını geçiyordu ve seyircilerin büyük bir kısmı tarafından
görülebiliyordu. Bu tür hareketlerden birinin hemen ardından, karşımızdaki locanın sakinleri arasında bir kargaşa olduğunu fark ettim. Dikkatleri aniden Isobel'e çekilmiş gibiydi - iki set opera dürbünü sürekli olarak ona doğrultulmuştu. Boynu ve kolları elmaslarla parıldayan bir kadın, dürbününü kaldırdı ve oyun, onları
bizim yönümüze sabit tuttu. Bu insanları daha iyi görebilmek için
pozisyonumu değiştirdim ve hemen anladım.

Evi şimdi ilk kez gördüm ve beni
çok az memnun eden bir şey gördüm. Hemen Kraliyet locasının karşısındaydık,
yanındakiyle birlikte, çok parlak küçük bir
parti tarafından işgal edilmişti. Arşidüşes oradaydı. Lorgnetleri hala
istikrarlı bir şekilde Isobel'e doğrultulmuş olan oydu. Leydi Delahaye arka planda oturuyordu ve her ikisinden de daha büyük bir şahsiyet Arşidüşesin yanındaki sandalyede oturuyordu. Kısa süre sonra hepsinin fısıldaştıklarını gördüm,
hepsi hala Isobel'den sahneye, sahneden Isobel'e bakıyorlardı; ve arka planda paltosu emirlerle kaplı ve kendini bir asker gibi tutan bir adam vardı. Isobel'e bir hayalete bakar gibi
baktı. Neredeyse gölgelerin içinde saklanarak geri çekildim ve
her zamankinden daha fazla tüm bu şeylerin sonunun ne olabileceğini merak ettim.

Perdenin sonuna doğru, o harika ses, o kadar harikulade bir şekilde kontrol edilen
alçak keder yüküyle, beni iradem dışında
kutunun önüne çekti. Orada, kollarını uzatmış bir şekilde duruyordu, tüm acının prototipiydi ve titrek dudaklarından iradesi dışında çekilmiş alçak sözler, tüm evi nefessiz bıraktı. Kolları yanlarına düştü, perde inmeye başladı. O anda, aniden yukarı kalkan gözleri benimkilerle buluştu. Bana öyle geliyordu ki, anlamla
yüklenmişlerdi ve mesajlarını doğru okudum. Sonuç olarak, herhangi bir uyarıya ihtiyacım olup olmadığından emin değilim.

Perde indi. Yirmi dakikalık bir ara oldu. Isobel sandalyesine yaslandı ve eli kucağında duran güllerin üzerinde sevgiyle oyalandı. Onunla konuşmadım. Kendi küçük bir
dünyasında yaşadığını biliyordum, bu dünyaya herhangi bir sıradan müdahale neredeyse bir küfürdü. Arthur ve Allan yerlerini terk etmişlerdi. Onların eve gittiklerine doğru karar verdim. Bu yüzden kendi başıma oturdum ve kesinlikle olacağını bildiğim şeyi bekledim.

Ve hemen o an geldi - dinlediğim kutunun kapısının çalınması. Ayağa kalktım ve açtım. Düz ayrılmış saçları olan, akşam kıyafeti neredeyse bir suç teşkil edecek kadar kusursuz olan uzun boylu genç bir İngiliz ayağa kalktı ve gözlüğünün üzerinden bana baktı.

"Bay Greatson!" diye önerdi. "Bay Arnold Greatson?"

Bu gerçeği uysal bir şekilde kabul ettim.

"Benim adım Milton," dedi--"Kaptan Angus Milton. Bu akşam Arşidüşes'in süitindeyim. Majesteleri sizinkinin karşısındaki locaya yerleşiyor."

Eğildim.

"Gerçeği fark ettim," diye cevapladım. "Arşidüşes bize biraz ilgi göstermek konusunda yeterince iyi davrandı."

Genç adam birkaç dakika bana baktı. Onun incelemesine
dayanabildiğimi fark ettim.

"Majesteleri sizin ve genç hanımın"--ilk kez
Isobel'e doğru eğildi--"Kraliyet locasının giriş odasına gelmenizi istiyor. Sizinle birkaç dakika sohbet etmek için sabırsızlanıyor."

"Arşidüşes," diye cevapladım, "bize fazlaca onur veriyor! Ancak, ona bir kez daha hizmet etme fırsatını değerlendireceğimizi bildirirseniz sevinirim. Bayan de Sorrens oyunla çok ilgileniyor."

Genç adam gözlüğünü düşürdü. Onu şaşırtmayı başardığım için gurur duydum.

"Yani," diye haykırdı yumuşak bir sesle, "gelmeyeceksin - gelmek istemiyorsun?"

"Kesinlikle," diye cevapladım. "Arşidüşes ile bir kez görüşme şerefine eriştim ve tartışmamızın konusunu tekrar açmanın hiçbir işe yaramayacağını düşünüyorum!"

"O zaman genç hanım?" diye tekrar Isobel'e dönerek belirtti.

"Genç hanım benim sorumluluğumda kalmaya devam ediyor," diye cevapladım. "Arşidüşese üzüntülerimi iletmek nezaketinde bulunacaksınız."

Bir an tereddüt etti ve sonra Isobel'e hafifçe eğilerek
bizi terk etti. Bana konuştu ve o kadar uzun süre sessiz kalmıştık ki seslerimiz
tuhaf geliyordu.

"Teşekkür ederim, Arnold," dedi sessizce. "Bunların hepsi o kadar harika ki
rahatsız edilmesine dayanamadım."

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladım. "Arşidüşesin ilgisi
övücü ama gizemli. Ben şahsen ona güvenmiyorum. Keşke----"

Konuşmamı yarıda kestim, çünkü karşı kutudaki başlıca koltuğun
boş olduğunu gördüm. Isobel'e gelince, benim
ani duraklamamı fark ettiğinden şüpheliyim. Elleri hala kucağındaki yumuşak pembe çiçekleri okşuyordu,
gözleri boşluğa dikilmişti. Bir tür rüya içindeydi,
ve onu uyandırmak istemiyordum. Uyanışın yeterince hızlı geleceğini çok iyi biliyordum. Kapıya bir kez daha sertçe vuruldu. Kapıyı açtım ve Arşidüşes
yanımdan geçti. Kulübemizin karanlığında elmasları ateş gibi parlıyordu, perdelerinden gelen parfüm, Isobel'in hâlâ tuttuğu güllerin narin kokusundan çok daha güçlüydü. Beni tamamen görmezden geldi. Doğrudan Isobel'e doğru yürüdü ve eğilerek eldivenli elini kızın omzuna koydu.

"Az önce seni çağırdım," dedi. "Anlamadın mı?"

Isobel kaşlarını kaldırdı. Arşidüşes öfkeliydi ve sesi onu ele veriyordu.

"Hiçbir neden bilmiyorum," diye cevapladı Isobel, "neden senin emrini yerine getirmem gerektiğini."

[İllüstrasyon: "Hiçbir neden bilmiyorum," diye cevapladı Isobel, "neden senin emrini yerine getirmem gerektiğini."]

Arşidüşes bir an sessiz kaldı. Sanırım sesini kontrol edebilene kadar
bekliyordu.

"Isobel," dedi, "sana çok iyi bir sebep söyleyeceğim. Daha fazla sessiz kalamam. Seni bana başka türlü teslim etmeyecekler, bu yüzden
seni açıkça almaya geldim. Gerçeği öğreneceksin. Ben
annenin kızkardeşiyim!"

Isobel yavaşça ayağa kalktı. Arşidüşes kadar uzundu ve
beni her zaman rahatsız eden benzerlik açıkça ortadaydı. Sadece Isobel
daha ince bir yapıya sahipti ve gözleri farklıydı.

"Bunu bana neden daha önce söylemedin - örneğin
Mordaunt Odaları'nda?" diye sordu.

"Bir gök gürültüsü gibi üzerime geldin," diye hemen cevapladı Arşidüşes. "Yıllarca senin izini kaybetmiştik. Ayrıca, tereddüt ettiğim için affedilmem için sebepler olduğunu biliyorsun. Ama bunu boş ver. Hikayeni bir kez daha dünyaya duyurmamız, hayatını bu
delik ve köşe tarzında yaşamandan daha iyi olur. Seni Waldenburg'a geri götüreceğim. Sanırım efendim!" diye ekledi, aniden bana doğru dönerek, "sen bile
kendi yeğenimin velayetini alma hakkımı sorgulamayacaksın?"

Feurgeres'in bakışının hatırası yardımıma yetişti, yoksa ona nasıl
cevap vermem gerektiğini bile bilmiyordum.

"Majesteleri," dedim, "karar vermek Isobel'e kalmış. O artık bir
çocuk değil. Sadece sana hatırlatmak isterim ki, birden fazla kez böyle bir ilişkiden bahsetmeden velayetini almaya çalıştın."

"Isobel'in geçmişini biliyorsun," diye cevapladı Arşidüşes. "Her türlü tanıtımdan kaçınmak için endişeli olmama şaşırıyor musunuz?"

"Majesteleri," dedim, "Isobel'in geçmişini henüz bilmiyoruz. Bunu bu gece dinleyeceğiz."

"Size anlatmadı mı?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Bu gece odama geliyor," diye cevapladım.

"O zamandan önce duyacaksınız," diye haykırdı, hafifçe gülerek.
"Şapkanı tak, çocuğum. Evime gidelim, sen, ben ve Bay Greatson, ve sana her şeyi anlatacağım. O zaman, o adamın bu locaya oturmanıza, size yaklaşmanıza izin vermeye
cesaret ederek size ne kadar büyük hakaret ettiğini anlayacaksınız."

"Madam," dedi Isobel, "Teşekkür ederim, ama oyunun sonunu duymak istiyorum. Ve geçmişime gelince, Mösyö Feurgeres bunu bu gece Bay Greatson'a anlatacağına söz verdi."

Arşidüşesin dişlerinin buluştuğunu ve yanaklarında
yanan bir renk lekesi gördüm.

"Aptalca konuşuyorsun, çocuk," dedi sertçe. "Her taraftan
aldatılıyorsun. O adamın senin huzuruna
çıkması uygun değil. Onun adını anman bir utanç."

"Bay--Monsieur Feurgeres benim dostum olduğunu kanıtladı," diye cevapladı Isobel sessizce.

Arşidüşesin gözleri yanıyordu. O, sert huylu bir kadındı ve
bu durum onun kontrolünün dışına çıkıyordu.

"Çocuğum," dedi, "Ben senin teyzenim, Waldenburg Kralı'nın kızıyım. Sen de aynı ırktansın. Gerçeği söylediğimi gayet iyi biliyorsun. Bana Feurgeres gibi bir yaratıktan nasıl söz edersin? Damarlarında bizim kanımız var. Sana benimle gelmeni ve bu
dikkat çekici ilişkileri derhal ve sonsuza dek kesmeni emrediyorum. Daha sonra," -bana küçümseyici bir bakış attı- "dostların olduğunu düşündüğün kişilere nasıl geri dönersen öyle döneceksin. Ama bu andan itibaren
seni istiyorum. Gel!"

Isobel teyzesinin yüzüne baktı. Nazikçe konuştu, ama tereddüt etmeden.

"Madam," dedi, "sizin istediğinizi yapmam mümkün değil.
Geleceğim için ne planlar yapılırsa yapılsın, buradaki sevgili dostuma," dedi, parlayan gözlerle bana bakarak, "her şeyi
borcum altına aldım. Ve Monsieur Feurgeres'e gelince, ona bu akşam bu locaya yerleşme
sözümü verdim ve öyle yapacağım."

Arşidüşes çok beyazdı.

"Sana söylemeye zorluyorsun, evlat," dedi. "Bu yaratık Feurgeres
annenin----"

"Majesteleri!" diye bağırdım.

Bir an durdu ve dudağını ısırdı. Isobel çok solgundu, ama
kapıyı işaret etti. Orkestra çalmaya başlamıştı.

"Madam," dedi, "Monsieur Feurgeres annemi severdi. Ona verdiğim
sözümü tutacağım."

Kapıda yumuşak bir vuruş duyuldu. Yüzbaşı Milton eşikte duruyordu.

"Majesteleri," dedi, alçak bir şekilde eğilerek, "perde otuz saniye içinde açılacak."

Arşidüşes tek kelime etmeden yanımızdan ayrıldı.

BÖLÜM XII

Kendimize böyle lükslere izin vermemiz sık rastlanan bir şey değildi, ancak tiyatrodan
çıktığımızda Isobel'in beyaz yüzünü gördüm, loş ışıklı locadan daha net bir şekilde
görünüyordu ve biliyordum ki, o zor akşam boyunca cesurca
dayanmış olsa da, yıkılmaktan çok da uzak değildi. Bu yüzden bir fayton çağırdım ve o da rahat bir nefes alarak
bir köşeye çöktü. Bir sigara yaktım ve
birdenbire soğuk küçük bir elin benimkine girdiğini hissettim. Dişlerimi sıktım ve sıkıca tuttum.

"Arnold," diye fısıldadı ve sesi hiç de sabit değildi, "O kadından nefret ediyorum. Teyzem olup olmaması umurumda değil; ve--Arnold----"

"Evet."

"Sanırım o da benden nefret ediyor. Bana sanki
hoş olmayan bir şeymişim gibi bakıyor, sanki ölmemi istiyormuş gibi. Ona gitmeyeceğim, Arnold. Gitmeyeceğimi söyle."

Bir an sessiz kaldım. Son birkaç aydaki küçük kadınsı tavırları, yıllarına mümkün olan her şeyi eklemekten hoşlandığı
görünen o tuhaf onur çabası tamamen
yok olmuştu. Tekrar bir çocuktu, korkmuş gözleri ve titreyen dudaklarıyla, o ilk dehşet günlerinde kalbimize kolayca giren çocuk. Onu tekrar öyle düşünmek neredeyse bir rahatlamaydı.

"Sevgili Isobel," dedim, "Arşidüşes bana seninle ilgili iki farklı
hikaye anlattı. Seni bakımına almak için çok istekli görünüyor, ancak şu ana kadar kullandığı yöntemler çok garipti. Biz
mecbur kalmadıkça seni ona vermeyeceğiz. Ama----"

"Lütfen ne, Arnold?" diye endişeyle sözünü kesti.

"Eğer Arşidüşes gerçekten de söylediği gibi teyzense, yüzlerce başka akraban olmalı, bunların çoğunu şüphesiz
çok farklı insanlar
bulurdun. Ayrıca, bu durumda, görüyorsun ki, Isobel,
tamamen farklı bir şekilde yaşaman gerekir. Bir sarayda, bol para, hizmetçiler, güzel elbiseler ve tüm bu
tür şeylerle yaşaman gerekirken bizimle
bir tavan arasında yemek yemen saçma. Anlıyorsun beni, değil mi?" Biraz
zayıf bir şekilde bitirdim, çünkü o koyu mavi korkmuş gözlerin sabit bakışları biraz
rahatsız ediciydi.

"Hayır, anlamıyorum," diye cevapladı. "Eğer bir Waldenburg'sam ve Arşidüşes'in yeğeniysem, neden o manastırda tüm o yıllar boyunca yalnız bırakıldım ve o adamı beni almaya göndermekten kim sorumluydu -- o korkunç adam? Bunu nasıl açıklayacaklar, bu harika
akrabalarım? Ah, Arnold, Arnold!" diye bağırdı, aniden takside bana doğru
sallanarak, "Sizi bırakmak istemiyorum -- hiç. Beni
göndermeyin. Söz ver ki yapmayacaksın!"

Bir çocuk, dedim kendi kendime şiddetle, sadece bir çocuk bu! Yine de
döndüğümüz sessiz sokağın karanlığına,
yüzümü ondan saklayan karanlığa minnettardım. Yumuşak nefesi
yanağımdaydı, güzel başı omzuma çok yakındı. Ah, bütün
gücüme, bütün sağduyuma ihtiyacım vardı. "Sevgili Isobel," dedim, taksiden dışarıya doğru önüme bakarak, "sana hiçbir söz veremem. Her şey Mösyö
Feurgeres'in bu gece bize ne söyleyeceğine bağlı. Hiçbir şey beni -hepimizi- seni her zaman yanımızda tutmaktan daha mutlu edemez. Ama seni tutmak bizim görevimiz olmayabilir,
ya da senin kalman. Feurgeres'in hikayesini duyana kadar karanlıktayız."

Görünüşe göre kendi içine doğru büzüldü. Gözleri benimkileri
ürkütücü bir şekilde takip etti.

"Arnold," dedi, sesinde hafif bir titremeyle, "bu gece bana karşı pek nazik değilsin ve hissediyorum ki -insanların bana karşı nazik olmasını istiyorum.
"

Eğildim ve ellerini dudaklarıma götürüp öptüm.

"Sevgili çocuğum," dedim, "ben senin koruyucun olduğumu ve senin için düşünmek zorunda olduğumu unutma - çok uzun bir yol önümde. Geri kalanına gelince, senin mutluluğunla ilgilenmeyen tek bir düşüncem veya umudum yok."

"Bunu daha çok seviyorum," diye mırıldandı; "ama--ellerimi çok seviyorsun."

Neyse ki taksi aniden geldi. Adama parasını ödedim ve odalarımıza doğru taş basamakları tırmanmaya başladık. Genellikle birkaç kat önde olan Isobel elini kolumdan geçirdi ve bana sıkıca yaslandı.

"Arnold," diye fısıldadı, "neden hikayeni bana okumuyorsun. Anlat bana, lütfen!"

"Sevgili çocuğum!" diye haykırdım, "az önce bunu düşünmene ne sebep oldu?"

Öne doğru eğildi. Sanırım yüzüme bakmaya çalışıyordu.

"Önemli değil! Lütfen söyle bana," diye yalvardı.

"Bir gün okuyacağım," diye cevapladım. "Çok eksik. Sanırım
yeniden yazmam gerekecek."

Başını iki yana salladı.

"Daha önce bana yazdığın gibi okumuştun. Sanırım
bana eskisi kadar nazik davranmıyorsun, Arnold. Senin
hoşuna gitmeyen hiçbir şey yapmadım, değil mi? Çünkü eminim ki sen
farklısın!"

"Sen saçma çocuk," diye cevapladım, ona olabildiğince neşeyle gülümseyerek.
"Bu gece hayalperest bir ruh halindesin."

"Öyle değil! Bana farklı bakıyorsun, beni
çok fazla yanında tutmak istemiyor gibisin ve----"

Onu durdurdum. Dairelerimizin olduğu dördüncü kata ulaşmıştık. Anahtar kilidindeyken döndüm ve bir an ona baktım. O
benim kadar uzundu ve her zaman sahip olduğu ve yıllarıyla birlikte artan belli bir zarafet, onu
rahatsız edici yaşının _gaucherie_'sinden tamamen kurtarıyordu. Yüz hatları güçlenmişti ve zarafetinden hiçbir şey kaybetmemişti. Basit
giysilerini bile, kendisine miras yoluyla gelmiş olması gereken isimsiz zarafetle
giyiyordu. O zaman onunla ciddi bir şekilde konuştum. Yine de deneseydim, sesimdeki nezaketi
saklayamazdım.

"Sevgili Isobel," dedim, "eğer bir fark varsa - düşün! Bir yıl önce
çocuktun. Bugün bir kadınsın. Seninle birlikte olmanın verdiği hazla birlikte - hayatımıza gelmiş
en büyük haz, Isobel - belli bir miktar sorumluluğun da geldiğini anlamalısın."

"O zaman senin için bir sorun oluyorum!" diye haykırdı nefes nefese.

"Bir sorun, Isobel!"

Sanırım bir anlığına zayıfladım. Bir ton veya ifade hilesi gün ışığını içeri
almış olmalı ki, aniden ellerini uzattı ve yumuşak bir
ağlama yaptı. Sonra orada dururken, gözleri parlıyordu, eski
hoş gülümsemesi dudaklarını kıvırıyordu, önünde durduğu kapı
açıldı ve Arthur orada durdu. Şapkasını ve paltosunu giymişti ve ben
hemen kendisinin olmadığını gördüm. Yanakları öfkeyle kızarmıştı ve
kara bir kaş çatmayla bize baktı.

"Demek geri döndün!" diye haykırdı. "Allan ve ben beklemekten
yorulduk. Tam da vedalaşma vakti, Isobel. Gidiyorum!"

"Gidiyor muyuz? Ama nereye?" diye sordu, şaşkınlıkla ona bakarak.

Onları bırakıp stüdyomuzun oturma odasına geçtim, Mabane orada
piposunu dolduruyordu.

"Arthur'a ne oldu?" diye sordum.

"Aptalından kurtul," diye cevapladı Allan ciddi bir şekilde. "Ona aldırma."

Isobel ve o hala konuşuyorlardı. Arthur'un sesi biraz
yükseldi--sonra aniden düştü.

"Sanırım," dedi Allan, "müdahale etsen iyi olur. Arthur
sinirlendi. Korkarım----"

"Anlaşmayı bozacak mı?" diye haykırdım.

"Korkarım öyle!"

Küçük salona geri döndüm. Birlikte ciddi bir şekilde konuşuyorlardı. Arthur başını kaldırıp bana dik dik baktı.

"Arthur," dedim, "Allan ve ben gitmeden önce seninle birkaç kelime konuşmak istiyoruz--eğer bu gece dışarı çıkacaksan."

"Bir dakika," diye cevapladı. "Isobel'e söyleyecek bir şeyim var."

Ama Isobel gitmişti. Bir an için kaybolduğu odasının kapısına baktı ve sonra topuklarının üzerinde dönüp beni takip etti. Şapkasını masanın üzerine fırlattı ve ikimize de meydan okurcasına baktı.

"Benim," dedi, "sana söyleyecek bir şeyim var ve bunu hemen bitirmek istiyorum. İkiyüzlü anlaşmana lanet olsun, Arnold Greatson!
İşte! Isobel'e aşıksın! Bunu herhangi bir aptal görebilir ve sen
çocuğu tamamen kendine saklamak istiyorsun."

Allan hızlıca bir adım attı, ama ben elimi uzattım.

"Karışma, Allan," dedim. "Söyleyeceklerinin hepsini söylemesine izin ver."

"Öyle yapacağım!" diye devam etti Arthur, "ve umarım beğenirsin. Anlaşma
başından sonuna kadar bir aldatmacaydı ve artık bununla bir ilgim olmayacak.
Isobel sizinle burada yaşamak için çok yaşlı ve ona evlenme teklif edeceğim. Ona gidip onu isteyen Leydi Delahaye'nin yanında kalmasını tavsiye edeceğim ve eğer beni kabul ederse oradan onunla evleneceğim."

"Leydi Delahaye," diye tekrarladım düşünceli bir şekilde. "Onunla
iletişimde bulundun mu?"

"Evet, bulundum! Ve bence haklı. Isobel'in birkaç kadın
arkadaşı olmalı. Düşmanları olabilir ama bundan pek emin değilim. Leydi
Delahaye onlardan biri değil, en azından. Onu buradan
uzaklaştırmak isteyenler onun en iyi arkadaşları olabilir."

"Hepsi bu mu, Arthur?"

"Yeterli, değil mi?" diye inatla cevapladı.

"Oldukça! Şimdi dinle," dedim. "Bu gece Isobel'in geçmişini dinleyeceğiz. Kim olduğunu ve hakkında her şeyi öğreneceğiz. Bizimle
kalın ve bilgiyi siz de paylaşın. Geri kalanına gelince, aptalca
konuşuyorsunuz. Sizi ciddiye almak istemiyoruz. Isobel'in sorumluluğunu
ortaklaşa üstlendik. Eğer onu terk etme zamanı geldiyse, hepimizin aynı fikirde olmasını isterim. Çok büyük ihtimalle
zamanı gelmiştir. Ben de birçok yönden bunun onun yararına olacağını düşünüyorum. Ona bakması için uygun kişileri
tanıdığımızda onu terk etmeye hazırız --ama asla, Arthur, Leydi Delahaye'e değil."

Arthur yavaşça gülümsedi, ama bu hoş bir gülümseme değildi.

"Ah!" dedi, "Unuttum. Leydi Delahaye sizin eski bir arkadaşınız, değil mi?"

"İmaların çocukça, Arthur," diye cevapladım. "Lady Delahaye, Arşidüşes'in eski bir arkadaşıdır ve Isobel'e olan ilgileri aynıdır. Birçok nedenden dolayı, Isobel'i ikisine de vermeden önce onun geçmişini öğreneceğim."

"Peki bunu sana kim anlatacak?" diye sordu.

"Feurgeres," diye cevapladım. "Bu gece tiyatrodan bizi çağırdı. Buraya geliyor."

Kapıda sert bir tıklama oldu. Kapıyı açmak için odanın karşısına geçtim.

Arthur şapkasını masaya fırlattı.

"Bekleyeceğim!" diye ilan etti.

BÖLÜM XIII

Hepimiz Isobel'in geçmişini biliyorduk. Anlatması yirmi dakikadan az sürmüştü ama yirmi dakika trajediydi. Sanırım hepimiz farklı şekillerde etkilenmiştik. Monsieur Feurgeres tek başına oyulmuş bir heykel gibi koltuğuna yaslanmıştı, yüzü bembeyaz ve bitkin, derin gözleri boşluğa dikilmişti. Onun şimdiki şeylerin dünyasından tamamen
uzaklaştığını hissettik. Kendisi, daha bir an önce perdeyi indirdiği
o harika geçmişin gölgeleri arasında
oyalanıyordu. Bize ona sorular sormamızı söylemişti, ama ben kendi adıma o anda
soru sormanın bir küfür olduğunu hissettim. Ancak Arthur, bundan
hiçbir şey hissetmiyor gibiydi. Önderlik eden oydu. "O zaman Isobel," dedi, "Waldenburg Kralı'nın torunu, en büyük kızının tek çocuğu! Annesi kocası Herrshoff Prensi'nden boşandı ve daha sonra seninle evlendi. Peki ya babası?"

"Boşanma onaylandıktan iki yıl sonra öldü," dedi Feurgeres başını çevirmeden. "Isobel, teyzesi Bristlaw Arşidüşesi'nin etkisiyle saraydan aceleyle uzaklaştırıldı ve Fransa'daki bir manastıra gönderildi. Waldenburg Sarayı'nda bir daha asla
görünmesi amaçlanmamıştı."

"Neden olmasın?"

"Kral çok yaşlı ve Avrupa'nın en zengin adamı. Isobel, en büyük ve en sevdiği çocuğunun kızı. Arşidüşesin de bir kızı var ve Isobel olmazsa miras ona kalacak."

"Kral," diye sordum, "Isobel'i keşfetmek için herhangi bir adım attı mı?"

"Ona öldüğü söylendi," diye cevapladı Feurgeres.

O zaman hepimiz birkaç dakika sessiz kaldık. Duyduğumuz şeyler yeterince garipti, ama son birkaç ayın tüm
olaylarına bir ışık selinin girmesine izin veriyordu. Düşüncelerimizi
bölen Feurgeres'in kendisiydi.

"Beyler," dedi, "size söylemem gereken başka bir şey daha var."

Sesi çok alçak ama kararlıydı. Sandalyesinde dönmüştü ve hepimize
yöneliyordu. Gözleri artık boş değildi. Kutsal şeylerden bahseder gibi konuşuyordu.

"Tüm Avrupa," dedi, "Prenses Isobel'in oyuncu Feurgeres ile kaçması olarak adlandırılan şeyi tartışmaktan memnundu. Dünyanın
basın yayın organları sütunlarını sansasyonel ve
skandal yalanlarla doldurdu. Hiçbir zaman bir cevap vermedik. Gerek yoktu. Şimdi
yılların sessizliğini bozarsam Isobel gerçeği öğrenecek. Bunu ve daha birçok şeyi ona siz söyleyeceksiniz, Bay Greatson.
Söylediklerimi dikkatlice dinleyin. Prenses Isobel'in kocası bir
alçaktı, kendine saygısı olan herhangi bir kadının topluluğuna uygun olmayan bir adamdı.
Waldenburg Sarayı'na çağrıldığımda sefalet içinde yaşıyordu.
Belki de
orada daha çok hoş karşılandım, çünkü ben de eski ve onurlu bir Fransız ailesinin torunuyum.
Prenses Isobel ile sık sık
görüştüm ve birbirimizi sevmeye başladık.
Onun görev duygusuyla benim ikna
edi-
ğim arasında çıkan mücadeleden hiçbir şey söyleme.
O son derece hassas ve çok entelektüel bir kadındı ve bir kadının hayatını en iyi ve en büyük olan her şeyi sonuna kadar
toplama hakkının devredilemez olduğuna dair derin bir inancı vardı. Waldenburg'daki konumu imkansızdı. Bunu ona
kanıtladım. Galip geldim. Ama----"

Durakladı ve elini kaldırdı.

"Kaçma hikayemizin tamamı yalandı. Kaçma diye bir şey yoktu.
Prenses Isobel kocasını sadece bir hizmetçi ve bir nedime eşliğinde bıraktı. Kocası boşanmasını sağlayana kadar Paris'te sessizce yaşadılar. Sonra evlendik ama o zamana kadar Waldenburg'daki
ayrılığımızdan beri hiç görüşmemiştik. Isobel'in annesi her zaman saf ve kutsal bir
kadındı. Bunu Isobel'e bildirin. Ona, bir kadının yaptığı en büyük ve en harika fedakarlığın, daha sonraki yıllarda en ufak bir utanç gölgesi bile üzerinde kalmasın diye kendi kızını inkar ettiği zaman olduğunu bildirin. Aynı sebepten dolayı ben de Isobel'den uzak durdum. Onu her zaman gözledim, ama mesafeli bir şekilde. Bu yüzden şimdi bile bir kenara çekilip yerimi yabancılara bırakmaktan memnunum." 

Onu sorgulayan yine Arthur'du. 

"Bay Feurgeres," dedi, "bize Isobel hakkında harika şeyler anlattınız. Bize geçmiş hakkında harika şeyler anlattınız, ama gelecek hakkında hiç konuşmadınız. Onun Waldenburg'a dönmesini mi istiyorsun, yoksa Isobel de Sorrens olarak mı kalmalı?"

Feurgeres başını çevirdi ve Arthur'a dikkatle baktı. Çocuğun
yüzü heyecanla kızarmıştı. Büyük ilgisini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Feurgeres ona kararlı bir şekilde baktı ve konuşması uzun sürdü. "Bana," dedi yavaşça, "uzun zamandır kendime sorduğum soruyu soruyorsun. Isobel'in asıl yeri Waldenburg'dur ve yine de oraya gitmesinden korkmamın birçok ve ciddi nedeni var. Kral yaşlı bir adam, Mahkeme Arşidüşes tarafından yönetiliyor, sert, vicdansız bir kadın. Çocuğu kendi kontrolüne almak için şimdiden plan yaptı. Onu orada, yalnız ve arkadaşsız görmekten korkuyorum. Annesi ölüm döşeğinde bana bundan bahsetti. Kendi hayatını baskı altına alan o iğrenç iftiraların gölgesinin bile Isobel'in tek bir anını karartabileceği fikrinden her zaman kaçınırdı. Şu anda burada olsaydı, iki konuyu önüne koyar ve seçimini yapmasını isterdi. Bence yapmamız gereken bu." 

Arthur ayağa kalktı. Biraz çocuksu olsa da çok istekli ve yakışıklı görünüyordu. 

"Bay Feurgeres," dedi, "Isobel'i seviyorum. Onu bana ver ve
geleceğine ben bakacağım. Zengin değilim ama ona bir yuva
yapacağım. Artık bizimle burada kalamayacak kadar yaşlı. Onu
mutlu edeceğim! Gerçekten de edeceğim!"

Bay Feurgeres duvardaki o boş noktaya baktı ve
bir süre sessiz kaldı. Yüzünden hiçbir şey çıkarmak imkansızdı, ancak Arthur onu sürekli olarak dikkatle izliyordu.

"Ya Isobel?" diye sordu sonunda.

"Onunla konuşmadım," dedi Arthur. "Aramızda, o bizim bakımımız altındayken
konuşmamamız gerektiğine dair bir anlaşma vardı."

Bay Feurgeres bana döndü.

"Bu senin yaptığın bir anlaşmaya benziyor, Arnold Greatson," dedi.
"Arkadaşına ne söyleyeceğim?"

"Elbette," dedim, "Isobel'in karar vermesi gereken bir konu. Bu, bahsettiğiniz diğerleriyle birlikte onun önüne konulacak başka bir konu. Yarın St. Petersburg'a gitmeniz gerektiğini söylüyorsunuz. Onu şimdi görecek misiniz?"

Başını iki yana salladı. Dudaklarının aniden kıvrılması, derin gözlerinden bir anlığına parıldayan neredeyse acıklı arzu olmasa, onu neredeyse kayıtsız hayal edebilirdim. Bunlar o kadar hızlı gelip giden işaretlerdi ki, diğerlerinden herhangi birinin bunları fark ettiğinden şüpheliyim. Ama en azından anladım.

"Onu hiç görmeyeceğim," dedi. "Benim yapmamam daha iyi.
Waldenburg'a karar verirse, beni ne kadar az görmüşse o kadar iyi. Bu konuları Isobel'e sadakatle sunmayı sana bırakıyorum, Arnold Greatson. Onun üzerinde hiçbir velayet iddia etmiyorum. Annesinin tek isteği, şu anki yaşına geldiğinde tüm gerçeğin önüne konması ve en iyi olduğunu düşündüğü şekilde karar vermesiydi. Bu benim sana olan görevim," diye devam etti, kararlı bir şekilde yüzüme bakarak, "ve bunu yerine getireceğini biliyorum. İletişim kurman gerekirse sana adresimi göndereceğim."

Ayağa kalktı, ayrılmaya hazırlandı. Arthur onu durdurdu.

"Isobel beni kabul ederse," dedi, "itiraz etmeyeceksin?"

"Isobel bu çeşitli konularda kendi seçimini yapacak," diye cevapladı.
"Onun üzerinde hiçbir velayet iddia etmiyorum. Başka bir karar verilmesi gerekirse, Bay Greatson'a bakmalısın."

Arthur bana baktı, ama gözleri hemen yere düştü. Bir kez daha
Mösyö Feurgeres'e döndü.

"İster iddia edin ister etmeyin," dedi, "aslında siz onun koruyucususunuz,
Arnold değil. Ona, onu seçme özgürlüğüne bıraktığınızı söyleyeceğim."

"Söyleyeceklerimin hepsini söyledim," diye cevapladı Mösyö Feurgeres.
"Size şunu söylemem dışında, Bay Greatson," diye ekledi, bana dönerek. "Artık Isobel'in adına National Bank'ta duran parayı kullanmakta tereddüt edemezsiniz. Biriktiğini göreceksiniz ve ben de buna ekledim. Isobel her zaman makul derecede iyi durumda olacak, çünkü sahip olduğum her şeyi ona bıraktım,
bir miras hariç."

Başka bir veda etmeden aramızdan ayrıldı. Ayrılmasına izin verilmesini istediği o kadar açıktı ki hiçbirimiz onu
durdurmak istemedik. Sonra üçümüz de birbirimize baktık.

"Yarın," dedi Mabane, "Isobel'e söylemelisin. "

"Neden bu gece olmasın?" diye araya girdi Arthur.

"Neden bu gece olmasın, gerçekten?" diye sordu Isobel'in yumuşak sesi. "Eğer, gerçekten,
anlatılacak başka bir şey varsa."

Hepimiz,
iç kapıyı, odasına açılan kapıyı koruyan perdenin arkasından kayarak çıktığında şaşkına dönmüştük.
Her şeyi bildiğinden emin olmak için sadece
yüzüne tek bir bakış yeterliydi.
Gözleri hala yaşlarla yumuşaktı,
yerden bana bakarken yıldızlar gibi parlıyordu; yanakları solgundu ve
dudakları hala titriyordu.

"Adımı duydum," dedi. "Kapı açıktı, bu yüzden gizlice dışarı çıktım.
Ve sanırım bunu yaptığım için mutluyum. Duyduğum her şeyi bilmeye hakkım vardı.
Çok harika. Düşünüp duruyorum ve hala
anlayamıyorum."

"Her şeyi duydun mu, Isobel?" diye haykırdı Arthur anlamlı bir şekilde.

"Her şeyi!" diye cevapladı, gözleri aniden halıyı aradı. "Söyledikleriniz ve benim için yaptıklarınız için hepinize teşekkür
ediyorum. Yarın, sanırım, bu şeyler hakkında ne hissettiğimi daha iyi bileceğim."

"Kesinlikle doğru, Isobel," dedi Allan sessizce. "Önünüzde büyük sorunlar var ve bir süre onlarla yaşamalısınız. "Hiçbir şeye aceleyle karar verme!"

Arthur onun yanına doğru ilerledi.

"Bana elini verecek misin, Isobel?" diye yalvardı. "İyi geceler diyecek misin?"

Kadın elini ona pasif bir şekilde uzattı. Kadın elini dudaklarına götürdü. Bu, kendisinin onun talibi olduğunu
etkili bir şekilde ilan etmesiydi. Onu yakından izledim,
Allan da öyle. Ama kadın hiçbir işaret vermedi. O da bize elini uzattı -soğuk, üzgün küçük bir el gibi hissediliyordu- ve arkasını döndü.
Görünmezlikten
kaybolurken hareketlerinde ve sessizliğinde tuhaf bir şekilde bastırılmış bir şeyler vardı.

Arthur şapkasını aldı. Gergin ve tedirgindi. Ses tonu neredeyse
tehdit ediciydi.

"Sabah erkenden burada olacağım," dedi. "Sanırım Isobel'i görmeme
izin verirsin?"

"Elbette," diye cevapladım. "Şu anki duruma göre, istemediğin sürece
gitmene gerek yok. Odanız hala boş. Anlaşmamız sona erdi. Eğer kalırsan."

Bir an tereddüt etti ve sonra şapkasını yere attı. Rahat bir
koltuğa çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.

"Bir canavar olduğumu biliyorum!" diye yarı hıçkırarak ağladı. "Elimde değil. Isobel benim için dünyadaki
her şey. Siz arkadaşlar ona ne kadar değer verdiğimi hayal bile edemezsiniz."

Elimi omzuna koydum - belki biraz yorgun bir şekilde, ama
ses tonuma biraz sempati katmaya çalıştım.

"Neşelen, Arthur!" dedim. "Şansın var. Şimdilik
zahmet etme."

Arthur başını umutsuzca salladı.

"Sanırım," dedi, "Waldenburg'a gidecek!"

Kitap III

BÖLÜM I

Arthur kendini odaya attı, solgun, gözleri çukur, umutsuzluğun resmi.

"Herhangi bir haber var mı?" diye bağırdı, yeterince umutsuzca, çünkü yüzümü görmüştü.

"Hiçbir şey," diye cevapladım.

"Feurgeres'ten bir şey var mı?"

"Henüz yok."

"Tekrar söyle, ona nereden telgraf çektin?"

"Dover, Calais, Paris, Ostend, Brüksel, Köln!"

"Ve cevap yok mu?"

"Henüz yok."

"Bulduğun notu tekrar inceleyelim."

Masanın üzerine düzelttim. Birçok kez okumuştuk.

"İngiltere'den ayrılmadan önce sana söylemem gereken başka bir şey daha var. Hemen yanıma gel. Taşıyıcı seni getirecek. Yalnız gel.

"HENRI FEURGERES.

"P.S.--Bir saat içinde geri döneceksin. Kimseyi rahatsız etme. Söyleyeceklerimi gizli tutmanı isteyebilirim."

"Bu not," dedim işaret parmağımla vurarak, "Bayan Burdett tarafından sekize çeyrek kala Isobel'e götürüldü. Dediğine göre,
saygın, orta yaşlı bir kadın tarafından getirilmiş, Isobel de sekizden kısa bir süre sonra oradan ayrılmış. Bunu bir saat sonra duyduk. Saat on birde Monsieur Feurgeres'i aramaya başladık. Saat üçte, Allan onun _Savoy Oteli_'nden saat onda St. Petersburg'a gittiğini keşfetti. O zamandan beri yedi telgraf gönderdik, bunların teslimatı çok sorunluydu ve
duyduk ki--hiçbir şey yok!"

Allan elini nazikçe omzuma koydu. "Feurgeres'ten her an bir cevap alabiliriz," dedi, "ama Isobel'den haber
olmayacak. O not sahte, Arnold."

"Korkarım öyle," diye itiraf ettim. "Feurgeres sözünün eri bir adamdı. Isobel'i
asla çağırmazdı."

"O zaman o bizim için kayıp," diye homurdandı Arthur.

Şapkamı ve paltomu aldım.

"Henüz değil," dedim. "Gidip Leydi Delahaye'in bu konuda ne söyleyeceğine bakacağım. En azından bir zararı olmaz."

"Geleyim mi?" diye sordu Arthur, sandalyesinden yarı doğrularak.

"Tek başıma gitmeyi tercih ederim," diye cevapladım.

* * * * *

Beni görerek tanıyan uşak nazik ama şüpheliydi.

"Hanımefendi bütün öğleden sonrayı kabul etti," dedi bana, "ama sanırım şimdi odalarına gitti. Hanımefendi bu akşam operadan dolayı erken yemek yiyecek. İsterseniz isminizi gönderebilirim, beyefendi."

On dakika boyunca koridorda huzursuzca aşağı yukarı yürüdüm. Sonra bir hanımın hizmetçisi aniden yeşil bir çuha kapıdan belirdi ve beni takip etmem için işaret etti.

"Hanımefendi sizi yukarıda karşılayacak, beyefendi, eğer bu taraftan gelirseniz," diye duyurdu.

Onu küçük bir yatak odasına kadar takip ettim. Mavi bir sabahlık giymiş olan Leydi Delahaye bir kanepede yatıyordu. İçeri girdiğimde meraklı bir
tebessümle bana baktı.

"Bu gerçekten beklenmedik bir zevk," diye mırıldandı. "Bir yere oturun. Alma saatim çoktan geçti ve ben de akşam yemeğine hazırlanıyorum ama sizi kesinlikle gönderemem. Şimdi, lütfen, bana her şeyi anlatın."

"Neden geldiğimi biliyor musunuz?" diye belirttim.

"Sevgili dostum, en ufak bir fikrim yok," diye itiraz etti. "Perkins'i buraya, sizin için göndermemi sağlayan şey, katıksız bir merak.
Biliyor musunuz," diye ekledi, kocaman mavi gözleriyle bana bakarak, "bu tür şeyler için uygun şartlarda değiliz."

"Isobel bu sabah bizi terk etti!" dedim açıkça. "Feurgeres imzalı bir not aldı, bunun sahte olduğundan eminim. Saat sekizde bizi terk etti ve geri dönmedi."

Leydi Delahaye bana belli belirsiz bir gülümsemeyle baktı. İfadesi beni şaşırttı. Sözlerinin altında yatan düşünceleri tahmin bile edemiyordum.

"Ne kadar endişeli olmalısın," diye mırıldandı. "Biliyor musun, Isobel'in bir gün senin süt-su Bohemliğinden bıkıp bıkmayacağını hep merak etmişimdir. İskoç arkadaşın değerlidir, şüphesiz, ama sıkıcıdır ve çocuk eğlenceli olmak için fazla umutsuzca aşıktı. Ve sana gelince - eh - sen
çok iyi olurdun, şüphesiz, sevgili Arnold, ama sen Isobel'in geçmişine sahip bir kız için fazla
ilkelerle dolusun. Bu yüzden Gordion düğümünü kendisi
çözdü! Eh, üzgünüm!"

"Üzgünsün!" diye tekrarladım. "Neden?"

Bana tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Çünkü sevgili arkadaşım bana o harika zümrüt kolyeyi vaat etti
eğer çocuğu senden uzaklaştırabilirsem ve çok yakında, o aptal çocuğun yardımıyla, başaracağımı düşünüyorum," dedi
üzülerek. "Bu zümrütler, Arnold! Ve yeşil olan her şeyin
bana ne kadar yakıştığını biliyorsun."

"O zaman, bunu yapanın Arşidüşes olduğundan şüphen yok mu?" dedim.

Leydi Delahaye kaşlarını kaldırdı.

"Ya Arşidüşes ya da Isobel kendi tatlı
isteğinden
kaçtı," diye sakince belirtti. "Her neyse, sen çocuğu kaybettin ve ben
gerdanlığımı kaybettim. Kesinlikle akşam yemeğimi de kaybetme riskini alamam," diye ekledi, saate bir göz atarak, "bu yüzden korkuyorum--çok üzgünüm,
ama senden gitmeni istemeliyim. Gelip beni tekrar gör, olmaz mı? Belki de
bu anlaşmazlık ortadan kalktığına göre
yeniden arkadaş olabiliriz."

"Başka hiçbir şey istemedim, Leydi Delahaye," dedim. "Ama eğer
dostluğum senin için gerçekten bir değer taşıyorsa, en derin minnettarlığımı
kazanmak istersen, bunu kolayca yapabilirsin."

"Gerçekten mi! Nasıl?"

"Çocuğun mülkiyetini geri almama yardım ederek."

Bana güldü, önce yumuşak bir şekilde, sonra da kendini tutamadı. Sonunda
zili çaldı.

"Sevgili Arnold," diye haykırdı, gözlerini silerek, "gerçekten çok
naifsin! Bana anlatabileceğimden daha fazla eğlendiriyorsun. Hizmetçim sana
aşağıya giden yolu gösterecek. Lütfen yakında tekrar gelip beni görün. Hoşça kalın!"

Bu yüzden Leydi Delahaye'den yardım alma umudumuz sona erdi. Dışarıdan bir fayton çağırdım ve hemen Arşidüşes ve maiyetinin geçici ikametgahı olan Blenheim Evi'ne gittim. Bir uşak
beni, önünde açık bir ziyaretçi defteri olan, salondaki yuvarlak bir masada oturan daha önemli birine
gönderdi. Ona Arşidüşes ile birkaç dakika görüşme isteğimi anlattım, ancak o sadece
gülümsedi ve başını salladı.

"Majestelerinin, ayrılmadan önce herhangi birini görmesi neredeyse imkansız, efendim," dedi. "Eğer basınla bağlantınız varsa, size ancak diğerlerine söylediklerimi söyleyebilirim. Illghera'dan Majesteleri Waldenburg Kralı'nın sağlığıyla ilgili ciddi haberler içeren bir telgraf aldık ve Prenses Adelaide'in rahatsızlığına rağmen Arşidüşes derhal Illghera'ya gitmeyi planladı. Daha detaylı bir açıklama _Mahkeme Genelgesi_'nde yer alacak ve Arşidüşes özellikle nişanlarının iptalinin rahatsız edebileceği herkese büyük üzüntüsünü dile getirmek istiyor. İyi günler, efendim!"

Adam görevine geri döndü, görünüşe göre ziyaretçi defterinden bir isim listesini kopyalamaktı ve uşağa kalemini uzatarak beni dışarı çıkarması için işaret etti. Ama ben yerimde durdum.

"Bugün gidiyorsun, o zaman?" dedim.

"Bugün gidiyoruz," diye onayladı adam, görevinden başını kaldırmadan. "Doğal olarak çok meşgulüz."

"Baron von Leibingen'i görebilir miyim?" diye sordum.

"Bu tamamen imkansız, efendim," diye cevapladı adam kısaca. "Majesteleri ile meşgul."

"Bekleyeceğim!" diye ilan ettim.

"O zaman sizi dışarıda beklemeniz için rahatsız etmeliyim, efendim," dedi, sabırsız bir hareketle. "Kaba görünmek istemiyorum, ama bugünkü emirlerim kesin."

O anda bir kapı açıldı ve koridordan bir adam geldi, yavaşça
tüketimini eldivenler. Başımı kaldırıp Baron von Leibingen'i gördüm. Beni hemen tanıdı ve nazikçe eğildi. Aynı zamanda tavırlarında beni gördüğüne hiç de memnun olmadığı izlenimini veren bir şey vardı.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, Bay Greatson?" diye sordu, bir an yanımda durarak.

"Arşidüşes ile beş dakikalık bir görüşme yapmak için can atıyorum," diye cevapladım. "Bunu benim için başarabilirseniz, fazlasıyla minnettar olurum."

Başını iki yana salladı.

"Bu kesinlikle imkansız!" dedi kararlı bir şekilde. "Illghera'dan ciddi haberler duymuşsunuzdur, şüphesiz. Birkaç saat içinde oraya doğru yola çıkacağız."

Onu biraz yana çektim.

"Isobel burada mı, Baron?" diye sordum açıkça.

"Affedersiniz--burada kim var?" diye sordu, anlaşılmaz bir soruyla kafası karışmış birinin havasıyla.

"Isobel -isterseniz Prenses Isobel- sahte bir mesajla bakımımızdan
çekildi. Artık geçmişini biliyoruz ve metresinin ona gösterdiği ilginin doğasını anlayabiliyoruz. Bu nedenle, onu kayıp bulduğumda size geliyorum. Bu evde olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Eğer olsaydı," dedi Baron, "ben ve bu konuda bir şeyler bilen herkes, hemen onun uygun yerinde olduğunu söylerdi.
Eğer olsaydı, Arşidüşese onu burada tutmasını
ciddi bir şekilde tavsiye ederdim. Ama ne yazık ki orada değil. Size gerçeği söylemek gerekirse, Arşidüşes genç hanımın korumasını kabul etmeyi reddetmesinden o kadar rahatsız oldu ki, ona olan tüm ilgisini kaybetti. Şimdi gelse bile onu kabul edeceğinden şüpheliyim."

"Belki de," diye yavaşça belirttim, "Illghera'ya gitmiştir."

"Elbette," diye kabul etti Baron, "imkansız değil."

"Aradığımda başarılı olamazsam," dedim, "Illghera'ya geleceğim."

"Bulacaksın," diye güvence verdi Baron gülümseyerek, "çok hoş bir yer. Orada tanışıklığımızı yenilemekten mutluluk duyarım."

"Majesteleri," diye devam ettim, "duyduğuma göre, çok ulaşılabilirmiş. Ona Isobel'in hikayesini anlatabileceğim. Çocuğu ondan uzak tutabilirsiniz, Baron, ama onun onun varlığı ve geçmişi gerçeğini öğrenmesini engelleyemezsiniz."

"Genç dostum," diye cevapladı Baron, kapıya doğru yaklaşarak,
"başka bir zamanda senin bilmecelerin çok ilginç olurdu. Ama şu anda
elimde işlerim var ve zamanım kısıtlı. Yine de, tamamen kendinizi kandırdığınızı söylememe izin verin. Arşidüşesin tek isteği, Isobel'i büyükbabasına götürmek ve onu tanımasını
yalvarmaktı."

"O zaman benimle adil bir şekilde buluşmayı reddediyorsunuz, bana gerçeği söylemek için mi? Aklınızda bulunsun, Isobel'in artık sizin kontrolünüz altında olduğuna kesinlikle inanıyorum. Onu keşfedene kadar
rahatlamayacağım."

"O zaman genç dostum," dedi Baron, şapkasını takarak ve kararlı bir şekilde arkasını dönerek, "yorgunluk kelimesinin gerçek anlamını
keşfedebilirsiniz. Bana herhangi bir soru sormanız aptallıktır. Biz
karşı taraftayız. Eğer çocuğun nerede olduğunu bilseydim
söyleyeceğim son kişi sen olurdun. Onun yeri her yerdir - senin yanından başka!"

Eğildi ve arkasını döndü, bir uşağa doğru fısıldayarak geçerken, hemen yanıma
yaklaştı. Kendimi dışarıya çıkarmama izin verdim. Aslında, başka
bir seçeneğim yoktu. Ama merdivenlerde Blenheim üniforması giymiş bir İngiliz hizmetçi vardı. Eline yarım bir altın sıkıştırdım.

"Arşidüşes'in ne zaman ve hangi istasyondan ayrıldığını söyleyebilir misiniz?" diye sordum.

"Saatten tam olarak emin değilim, efendim," diye cevapladı adam, "ama
'otobüsler Charing Cross'tan sipariş edildi ve bu gece sekizde burada olacaklar."

Saat yediyi çoktan geçmişti. Bir sigara yaktım ve istasyona doğru yürüdüm.

BÖLÜM II

Charing Cross istasyonunda garip bir şey oldu. Ben peronda dolaşırken Kıta treni geldi ve trenden,
birkaç adım ötemde, Feurgeres çıktı. Solgun ve bitkin ve
arabasından inerken hizmetçisinin koluna ağır bir şekilde yaslandı. Ancak beni görünce elini uzattı ve gülümsedi.

"Beni mi bekliyordun?" diye haykırdı.

"Ben değil," diye cevapladım. "Nefesimi kestin."

"Brüksel'de telgrafını aldım," diye açıkladı. "Hemen St. Petersburg'a telgraf çektim
ve geri döndüm. Herhangi bir haber var mı?"

"Hiçbiri," diye cevapladım.

"Burada ne yapıyorsun?"

Ona birkaç hızlı kelimeyle anlattım. Dikkatle dinledi, ara sıra başını salladı.

"Arşidüşes onu aldı," dedi, "ve eğer aramızdan biri çocuk üzerinde yasal bir hak iddiasının hayaletini
bulsaydı zorluklarımız sona ererdi. O vicdansız bir kadın, ama onun bile yapmaya cesaret edemediği şeyler var.
Orada ne yapıyorlar?"

Bir sonraki platformu işaret etti. Kolundan tutup sürükledim.

"Bu özel!" diye haykırdım. "Onların başlamasını görmeliyiz."

Kırmızı uyuşturucu platform boyunca geriliyordu ve dehşetime
barikatlar yuvarlanmıştı. Bagajlar çoktan minibüsteydi ve
gardiyan saatine bakıyordu. Sonra küçük bir fayton hızla geldi ve
salonun karşısında durdu. Baron von Leibingen
indi ve hemen ardından Arşidüşes geldi. Birlikte
arabadan inip platformun karşısına esmer, uzun boylu bir kız geldi,
ilk görüşte kalbim çılgınca atmaya başladı. Sonra
kuzenler arasındaki benzerliği ve Prenses Adelaide'in rahatsızlığı hakkında duyduklarımı hatırladım. Neredeyse
salona taşınıyordu ve son anda hızla, neredeyse korkuyla
çevresine baktı. Kendimi zor zaptedebildim. Benzerlik
harikaydı! Tren istasyondan buharla çıkarken Feurgeres barikatı
bir kenara itti ve doğruca istasyon şefine yürüdü.

"Vapuru yakalamak için özel bir şey istiyorum," dedi. "Ben Feurgeres'im ve Çarşamba
Petersburg'da olmam gerekiyor."

İstasyon şefi başını iki yana salladı.

"Yirmi dakika içinde özel bir şeyiniz olabilir, efendim, ama vapuru yakalayamazsınız. Az önce gönderdiğim asla bunu yapmaz, ama vapurun onu beklemesi için
bir Kraliyet emri var. "

"Yirmi dakikayı telafi edecek bir lokomotif veremez misiniz?" diye sordu Feurgeres.

"İmkansız efendim," diye cevapladı istasyon şefi. "Bizim o lokomotifin saatte on mil yakınına gelebilecek
bir lokomotifimiz yok."

"Çok iyi," dedi Feurgeres. "Her neyse, özel olanı alacağım. Lütfen
hemen emirlerinizi verin."

"Binmek isterseniz hiçbir şey kazanmayacaksınız, efendim," diye belirtti istasyon şefi. "İki saat içinde buradan normal bir tren kalkacak ve bir sonraki
vapuru yakalayacak."

"Yirmi dakika içinde özel," diye cevapladı Feurgeres sertçe. "Kırk
pound, değil mi? İşte burada!"

İstasyon şefi aceleyle uzaklaştı. Feurgeres'in Dover'a ulaşmak için acele etmesini pek anlayamadım. Ona bunu söylediğimde sadece güldü ve beni içecek odasına doğru götürdü. Trene öğle yemeği sepetleri gönderilmesini emretti ve bana bir brendi-soda içirdi. Sonra beni kolumdan tuttu.

"Sen pek de komplocu değilsin dostum, Arnold Greatson," dedi. "Son birkaç dakikadır Isobel'e on iki metre kadar yaklaştın ve onu tanımadın."

Bir an durdum. O harika benzerlik bir kez daha aklıma geldi. Kesinlikle Mordaunt Odaları'nda bu kadar belirgin değildi. Ve gözleri! Feurgeres'e baktım ve başını salladı.

"Prenses Adelaide ya İngiltere'de kaldı ya da sessizce ilerledi," dedi. "Isobel'e onun kıyafetlerini giydirdiler ve halk
arasındaki farkı asla anlayamadı. Görüyorsunuz, ona
yaklaşmamızı ne kadar zorlaştırdılar.
Böylece Kıta'nın her yerinde kuşatılmış olacaklar. Ah, çok akıllıca bir hareketti!"

Ona zar zor cevap verdim. Gözlerim, o trenin kaybolduğu
kırmızı ve yeşil ışıkların
karışık vahşi doğasına dikilmişti. Bu insanlar ona ne
yapmışlardı ki, perondan sürünerek geçemiyordu?
Onun tekliflerini kabul etmesini ve hiçbirimize tek bir kelime veya mesaj vermeden İngiltere'den ayrılmasını sağlamak için ne yapmışlardı?
Bu onun kendi seçimi değildi, bundan yeterince emindim.

"Gel!" dedi Feurgeres sessizce.

Onu perona kadar takip ettim, salon arabası ve motor çoktan çekilmişti. Feurgeres uşağını ve tüm
bagajını da beraberinde getirdi. Birkaç meraklı hamal ve yoldan geçen bizi hareket ederken gördü. Ancak, kimse bize karşı özel bir ilgi göstermedi. Bizi
izlemekle görevli kimse yoktu.

Köşeme oturdum ve karanlığa baktım.

Karşımda oturan Feurgeres, yarı kapalı gözlerle arkasına yaslanmıştı. Yumuşak, düzenli nefesinden neredeyse uyuyormuş gibi görünüyordu. Benim için dinlenme veya uyku düşüncesi yoktu. Sadece onları atmak için planlar yaptım,
konuşmalar, itirazlar, tehditler prova ettim, sadece umutsuz
etkisizliklerini fark ettim. Ve hepsinin altında donuk, sürekli bir acı vardı,
kalıcı bir acı.

Yolculuğumuz yaklaşık üç bölüm bitmişti ki Feurgeres aniden
koltuğunda doğruldu ve tuvalet
kutusunu açarak bir Kıta
zaman çizelgesi çıkardı.

"Bir anlamda istasyon şefi haklıydı," dedi, yaprakları çevirerek. "Bu özel trene bindiğimiz için Paris'e daha erken varamayacağız. Öte yandan, Dover'da arkadaşlarımızın gerçekten Calais'e gidip gitmediklerini veya
herhangi bir şans eseri fikirlerini değiştirip Ostend gemisine binip binmediklerini öğrenmek için zamanımız olacak.
Bu yolun onlara sunulmayacağından içtenlikle eminim."

"Neden?" diye sordum.

"Yolculuğun bir yerinde," diye belirtti, "duraksamaları gerekir. Isobel'i Prenses Adelaide ile takas etmeleri ve Isobel'in elden çıkarılması için planlar yapmaları gerekecektir. Eğer bunu, diyelim ki Brüksel'de yaparlarsa, biz büyük bir dezavantaja
düşeriz. Ancak, Paris'te kalırlarsa, tamamen farklı bir konumda oluruz. Polis şefi benim arkadaşımdır. Orada tanınıyorum ve Arşidüşes kadar iyi hizmet verebilirim. Umarım Paris olur. Eğer öyleyse,
varacağız--bakayım, altı saat geride; ama eğer
bağlantılarını keserlerse, binebilmeleri için onlarla birlikte Paris'te beş saatimiz daha olacak. Eğer dikkatli olurlarsa, Brüksel ve kendi ülkeleri üzerinden
Illghera'ya gidecekler. Ancak, takip konusunu ciddiye almazlarsa doğrudan gidecekler."

Birkaç dakika sonra şehir istasyonunda durduk.
Feurgeres camı indirdi ve istasyon şefiyle birkaç dakika konuştu. Sonra tekrar yerine oturdu.

"Rıhtıma doğru gideceğiz," dedi. "Arkadaşlarımızın Paris gemisiyle
ayrılmış olması neredeyse kesin. Dört saat beklememiz gerekecek, ama
kamaralarımızı güvenceye alabilir ve belki de uyuyabiliriz."

Rıhtıma doğru yavaşça ilerledik. Oradaki birkaç soruşturma bizi tamamen rahatlattı.

Manş Denizi'nin ortasında, hâlâ açıkça görülebilen, kaybolan
yeşil bir ışık vardı.

"Bu _Marie Louise_, efendim," dedi bir denizci bana. "Yirmi beş dakika önce buradan ayrıldı. Sorduğunuz gruplar ona
tam zamanında bindiler. Genç hanım neredeyse taşınmak zorundaydı. O yeni
türbinli tekne ve yaklaşık yarım saat sonra karşıya geçecek."

Bay Feurgeres vapurdaki en iyi kamarayı tuttu ve uşağı bana efendisinin bol erzakından yolculuk için gerekli
eşyaları içeren bir tuvalet çantası hazırladı. Sonra salona geçtik ve biraz akşam yemeği yedik. Daha sonra güvertede durup az önce gelen trenden gelen yolcuları izledik.
Birden
Feurgeres'i kolundan tutup kamaraya sürükledim.

"Prenses Adelaide!" diye bağırdım. "Bakın!"

Onu pencereden açıkça gördük. Çok sade giyinmişti ve
az önce kaldırdığı ağır bir duvak takmıştı. Birkaç adım ötemizde durup hizmetçiyle konuşuyordu, hizmetçi onun tek arkadaşı gibi görünüyordu.

"Kamaramı bul, Mason," diye emretti. "Hemen yatacağım.
Bu berbat gece teknelerinde her zaman hasta oluyorum. Bu çok
hoş olmayan bir düzenleme."

Feurgeres bana baktı ve gülümsedi.

"Isobel'in yüz hatları," diye belirtti, "ama sesi değil. Görüyorsunuz, doğru yoldayız. O genç hanımın yolundan çekilmenin bir yolunu bulmalıyız."

* * * * *

Prenses Adelaide'in yolundan çekilmek yeterince kolaydı,
sözünü tutup kamarasında kaldığını varsayarsak. İçeri
girmesini ve kapıyı kapatmasını izledim. Daha sonra kendimi bir Feurgeres paltosuna sardım ve güverteye çıktım. Güzel bir geceydi ama
rüzgarlıydı ve biraz karanlıktı. Bir pipo yaktım ve kenara yaslandım.
Oraya
girmemden iki dakika bile geçmemişti ki, güvertede hafif bir ayak sesi duydum ve birkaç adım ötede durdum. Bir kız sesi bana seslendi.

"Bana o ışığın ne olduğunu söyleyebilir misin?"

Kim olduğunu hemen anladım. Çok korkunç bir talihsizlikti.

Bunu sertçe ve başımı çevirmeden cevapladım.

"Folkestone Limanı!"

Bundan sonra kesinlikle gitmesi gerektiğini düşündüm. Ama
hiçbir şey yapmadı. Geldi ve korkuluktan eğildi yanımda.

"Siz Bay Arnold Greatson'sınız, değil mi?"

Kalbim sızladı ve kulübemi terk ettiğim için aptallığıma lanet edebilirdim.
Ancak, keşfedildiğimden beri yapılacak tek şey
en iyi şekilde değerlendirmekti.

"Evet, ben Arnold Greatson'ım," diye itiraf ettim.

"Acaba kim olduğumu biliyor musun?" diye sordu.

"Siz ---- Prensesi Adelaide'siniz."

Elini kaldırdı.

"Dur lütfen! Bildiğini görüyorum. Gizemli bir sebepten dolayı neredeyse tek başıma seyahat ediyorum ve hiç sevmediğim başka bir isimle. Kuzenim Isobel'e çok düşkünsün, değil mi Bay Greatson?"

Yüzünü görmeye çalıştım ama yarı yarıya benden uzaklaşmıştı. Ancak sesi bana biraz Isobel'inkini hatırlattı.

"Evet," diye yavaşça itiraf ettim. "Görüyorsunuz, bir süre bizim bakımımız altındaydı ve hepimiz ona çok düşkündük."

"Ama siz--özellikle siz," diye devam etti. "Benden korkmayın,
Bay Greatson. Annemin size çok kızdığını ve
Isobel'i götürmeye çalıştığını biliyorum, ama ben olsam gelmezdim. Bence
o şu anki haliyle çok daha mutlu olmalı."

"Ben--ben çok yaşlıyım," dedim yavaşça, "birine bu şekilde düşkün olmaya cesaret
edemeyecek kadar."

"Ne kadar aptalca!" diye mırıldandı. "Bay Greatson, biliyor musunuz, ben sadece
on sekiz yaşındayım ve Saksonya Kralı ile nişanlıyım. Kırk yaşını geçmiş, çok kısa boylu ve korkunç
kıvrık siyah bıyıkları var.
Benimle evlenmeye razı çünkü büyük bir servete sahip olacağım ve annem
benim onunla evlenmeme razı çünkü bir Kraliçe olacağım. Ama bu
mutluluk değil, öyle değil mi?"

"Korkarım hayır," diye cevapladım.

"Bay Greatson," diye devam etti, "sizinle böyle konuşabileceğimi hissediyorum
çünkü kitaplarınızı okudum. Kahramanları çok seviyorum ve tabii ki
hikayeleri de seviyorum. Bence Isobel Waldenburg'a geri dönmek
istemediği için çok akıllıca davranıyor. Keşke ben de onun gibi özgür olsaydım ve
bir prenses olduğum için bir şeyler yapmak zorunda kalmasaydım. Ve eminim ki o da seni çok seviyordur."

"Prenses----" diye başladım.

Beni durdurdu.

"O kelimeden ne kadar nefret ettiğimi bir bilsen!" diye mırıldandı. "Seni
bir daha asla göremeyebilirim, biliyorsun, bu akşamdan sonra, bu yüzden gerçekten önemli değil--ama
bana Adelaide demene izin verir misin?"

"O zaman Adelaide," dedim, "sana bir soru sorabilir miyim?"

"İstediğin kadar."

"Isobel'in şimdi nerede olduğunu biliyor musun?"

Şaşkınlığı açıkça gerçekti.

"Elbette hayır! Londra'daki evinizde değil mi?"

Başımı salladım.

"Paris'e giderken birkaç saat önümüzde," dedim, "annen, Baron von Leibingen ve diğer halkınla birlikte. Senin
giysilerinle ve senin adınla seyahat ediyor. Bu yüzden
mümkün olduğunca sessizce onu takip etmen
gerekti."

Elini koluma koydu. Gözleri yaşlarla doluydu ve sesi titriyordu.

"Ah, çok üzgünüm," diye haykırdı yumuşak bir sesle, "çok üzgünüm. Annem neden onu seninle
yalnız bırakamıyor? Eminim daha mutlu olurdu."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladım. "Bu yüzden onu geri getirmeye çalışacağım."

Bana çok endişeli bir şekilde baktı.

"Bay Greatson," dedi, "annemi tanımıyorsunuz. Eğer bir şeye
karar verirse, onu değiştirmek çok zordur. Yine de
umarım başarılı olursunuz. Isobel neden seni terk etti?"

"Başkasının adına yazılmış sahte bir mektup aldı," dedim.
"Annen o zamandan beri onu kalmaya nasıl ikna etti, bilmiyorum.
Charing Cross'ta çok hasta görünüyordu ve trene
yardım edilmesi gerekti."

Prenses Adelaide bembeyaz kesildi.

"Bu sabah duyduğum oydu--ağlıyordu," diye mırıldandı. "Bana kaza geçiren
hizmetçilerden biri olduğunu söylediler. Bay Greatson, bu
korkunç!"

Başını çevirdi ve ağladığını görebiliyordum.

"Kendini üzmemelisin," dedim nazikçe. "Sanırım her şey yoluna girecek. Sanırım Isobel'i Paris'te göreceksin. Eğer yaparsan, ona
bir mesaj iletir misin?"

"Elbette iletir," diye cevapladı.

"Ona yakın olduğumuzu ve güçlü dostlarımız olduğunu söyle,"
fısıldadım. "Bir şekilde onu göreceğiz ve
geri dönmeyi seçerse, gidecek!"

"Evet. Başka bir şey?"

"Sanmıyorum," diye cevapladım.

"Ona sevgini iletmek istemiyor musun?" diye sordu, hafif bir gülümsemeyle.

"Elbette," dedim yavaşça.

Bana doğru biraz eğildi.

"Bay Greatson," dedi, "Isobel olsaydım ne yapmanı isterdim biliyor musun--şu anda senden ne yapmanı istediğinden oldukça eminim?"

"Söyle bana!"

"Neden, onunla evlen! O zaman oldukça güvende olurdu, değil mi?"

Bağlayıcı olmayan bir şekilde gülümsemeye çalıştım, ama korkarım
yüzümde kontrol edebileceğim
şeyler vardı.

"Unuttun," diye cevapladım. "Ben otuz dört yaşındayım ve Isobel sadece on sekiz yaşında. Ayrıca, Isobel ile evlenmek isteyen başka biri daha var. O genç ve her zaman çok iyi arkadaş oldular. Sanırım Isobel ondan hoşlanıyor."

Başını şüpheyle salladı.

"Otuz dört yaşın yaşlı olduğunu düşünmüyorum ve eğer Isobel'i seviyorsan, başka kimsenin onunla evlenmesine izin vermem," diye ilan etti. "Bu
Calais mi?"

"Evet. "

"Sanırım hizmetçim bizi birlikte görürse diye şimdi gideceğim," dedi. "Ah, sana Paris'te nereye gittiğimizi söyleyebilirim. Bu sana
yardımcı olur mu?"

"Elbette olur," diye cevapladım.

"Numara 17, Rue Henriette," diye fısıldadı. "Lütfen biraz daha
buradan gelin."

Hemen ona itaat ettim. Artık geminin en sessiz köşesinde, görüş alanından oldukça uzaklaşmıştık.

"Bay Greatson," dedi, "benim çok garip bir kız olduğumu düşüneceksin.
Birkaç ay içinde hiç sevmediğim bir adamla evleneceğim ve bana öyle geliyor ki hayatımın sonu bu olacak. Senin Isobel ile evlenmeni istiyorum ve ikinizin de çok
mutlu olmanızı umuyorum--ve--lütfen beni bir kez öper misin? Ben Isobel'in kuzeniyim, bilirsin."

Öne doğru eğildim ve dudaklarına dokundum. Sonra ellerini sıcak bir şekilde kavradım.

"Çok, çok naziksin," dedim minnettarlıkla, "ve beni ne kadar daha mutlu hissettirdiğini hayal bile edemezsin. Keşke--Prenses olmasaydın!"

Küçük, kesik bir kahkaha atarak karanlığın içine doğru uçtu. Yarım saat sonra Gümrük evinde yanımdan geçti, annesinin bile geçemeyeceği uyuşuk, duygusuz bir bakışla.

BÖLÜM III

Feurgeres şaşkınlıkla bana baktı.

"Kendine ne yapıyordun?" diye haykırdı. "Temiz hava
bu kadar harika bir tonik mi yoksa uyurken Cennet'i mi hayal ediyordun?"

Güldüm.

"Deniz havası yeterince iyiydi," diye cevapladım, "ama çok ilginç bir sohbet ediyordum."

"Kiminle?" diye sordu.

"Prenses Adelaide!"

Biraz daha bana yaklaştı.

"Ciddi misin?"

"Şüphesiz. Dinle!"

Sonra ona Isobel'in kuzeniyle yaptığım konuşmayı anlattım, son bölüm hariç. Onun memnuniyeti benimkine neredeyse eşit değildi. Sonrasında bir süre biraz düşünceli oldu. Eminim ki benim uygunsuz davrandığımı hissetmiştir.

"Prenses Adelaide," dedim, "bize ihanet etmeyecek. Bundan eminim.
Annesine hiçbir şey söylemeyecektir."

"Bu Waldenburg'lar," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "kurnaz bir ırk. Bu onların kanında var. Buna engel olamazlar."

"Isobel bir Waldenburg," diye hatırlattım ona.

"Annesinin kızı," dedi. "Bir ailede her zaman bir yabancı
mizaç vardır."

"Bu durumda," dedim, "iki!"

Omuzlarını silkti.

"Yakında," dedi, "bu genç hanımın dürüst olup olmadığını öğreneceğiz. Bir adam Paris'te Arşidüşes ve maiyetinin yaptıklarının tam bir kaydıyla bizimle buluşacak. O zaman Isobel'in nerede olduğunu öğreneceğiz. Eğer
adres Prenses Adelaide'in size verdiği adresle aynıysa,
ona inanacağım."

"Ama o zamana kadar değil mi?" diye sordum gülümseyerek.

"O zamana kadar değil!" diye onayladı.

Calais'den ayrılmadan önce Feurgeres daha fazla telgraf gönderdi ve bir saat
sonra kocaman açılmış gözlerle karşıma oturdu,
kendi düşüncelerinin yarattığı imgeler dışında hiçbir şey görmediği çok açıktı.
Ancak Amiens'e vardığımızda benimle konuştu.

"Biraz uyumaya çalışsan iyi olur," dedi. "Paris'te dinlenmek için pek vaktin olmayabilir."

"Ya sen?" diye sordum.

"Başka bir konu," diye cevapladı. "Çok az uyumaya alışkınım; ve ayrıca, bu meselenin tek başınıza takip etmeniz gereken bir mesele haline gelmesi muhtemeldir. Beni görmek, veya adımın anılması, tüm Waldenburglar için zehir gibidir. Onlar, benim de kovalamacaya katıldığımı
bilselerdi, daha da acı ve başa çıkılması zor olurlardı.
Gizlice payıma düşeni
yapabilmeyi umuyorum."

Önerisini takip ettim ve Paris'e kadar az çok düzensiz bir şekilde uyudum.
Tren'in durduğunu fark ederek uyandım. Zaten istasyondaydık ve aceleyle eşyalarımı toplarken Feurgeres'in beni terk ettiğini ve platformda durup, soluk tenli, esmer, ciddi giyimli ve önemsiz görünümlü genç bir Fransızla ciddi ciddi konuştuğunu gördüm. Arkadaşı ayrılırken ben de ona katıldım. Bana tuhaf bir gülümsemeyle döndü.

"Prenses'ten özür dilerim," dedi. "Adres doğru. "Baron von Leibingen'e ait bir oda süitine gittiler."

"Hâlâ oradalar mı?" diye bağırdım.

"Hâlâ oradalar," diye onayladı Feurgeres, "ve hareket edeceklerine dair hiçbir belirti göstermiyorlar. Görünüşe göre birini bekliyorlar - belki de Prenses Adelaide'i. Evin içinde ve dışında yakından izleniyorlar ve planları yapılır yapılmaz onları öğreneceğim."

Kendimi biraz şaşırmış hissettim. Feurgeres gülümsedi.

"Burada evdeyim," dedi, "ve arkadaşlarım var. Gel!
Benim
dairelerim Rue Henriette'e sadece bir taş atımı uzaklıkta. Estere eşyalarımızı Gümrükten güvenle geçirecek."

Soğuk gri alacakaranlıkta, Feurgeres'in dairelerinin olduğu Rue de St. Antoine'a doğru sürdük.
Şaşırtıcı bir şekilde hizmetçiler bizi bekliyordu ve hemen bir odaya alındım, odalardan birinde
kullanıma hazır büyük bir mermer banyo vardı. Bana biraz kahve ve
yedek kıyafet getirildi. Tüm ihtiyaçlarım önceden tahmin edilmiş ve karşılanmış gibiydi. Feurgeres'in her zaman çok sade ve sade zevkleri olan bir adam olduğunu düşünmüştüm, ancak evinde buna dair hiçbir iz yoktu. Kahvaltıyı beklerken bana odalardan bazılarını gösterdi,
güzelce döşenmiş ve dekore edilmiş, birçok ülkeden toplanmış
birçok çeşit sanat hazinesi ve ilginç şeyle dolu odalar.

Ancak bir bakıma ölü bir ev gibiydi. İnsan bunun bir hayalet evi olabileceğini hissediyordu.
Odaların kullanıldığına dair hiçbir işaret yoktu, yaşanabilir hava yoktu. Her şey mükemmeldi düzen.
Toz yoktu, kullanılmamanın soğuğu yoktu. Yine de her yerde sadece tarihleri ​​için var olan yerlerin hüznünü hissediyor gibiydik. Sadece bir kapı kapalı kalmıştı ve Feurgeres onu zincirinden sarkan
küçük bir anahtarla açtı. Ama beni içeri davet etmedi.

"Birkaç dakika için beni mazur görün," dedi. "Ev hizmetçim sizi kahvaltı odasına
gösterecek. Lütfen beni beklemeyin."

Çok sade siyah giyinmiş ve uzun beyaz ipleri olan ilginç bir şapka
takmış yaşlı bir kadın beni hızla uzaklaştırdı. Feurgeres, önünde durduğumuz odanın kapısını
açtığında, hava çiçeklerin kokusuyla anında tatlı geldi. Yaşlı kadın bana kahve koyarken iç çekti. Meraklı hissettiğimi ve
şüphesiz öyle göründüğümü söylemekten utanıyorum.

"Mösyö Feurgeres'i beklemem daha iyi olmaz mıydı?" diye sordum. "Çok uzun sürmeyecek sanırım?"

Yaşlı kadın üzgün bir şekilde başını salladı.

"Ah! Ama kimse söyleyemez!" diye cevapladı. "Mösyö kahvaltısına başlasa iyi olur."

"Belki de efendinizin onu görmek için bekleyen birileri vardır?" diye belirttim.

Madam Tobain -bana adını söyledi- başını bir kez daha salladı. Yumuşak bir şekilde konuştu, sanki kutsal bir şeyden bahsediyormuş gibi.

"Belki de Mösyö bilmiyordu - Madam'ın odasıydı. Mösyö Paris'teyken her zaman günde birkaç saatini orada geçirir ve
tiyatroda performans sergiledikten sonra hemen oraya
oturmak için geri döner. Başka hiç kimsenin girmesine izin verilmez; yalnızca ben, Mösyö uzaktayken günde bir kez taze çiçeklerle doldurmama izin verilir - çiçekler
her zaman en pahalı ve nadir olanlardır. Ah, böyle bir bağlılık ve ölüler için de! İnsan bunu nadiren bulur, gerçekten! Bunu ancak büyük sanatçılar hissedebilir!"

Önlüğünün köşesiyle gözlerini sildi, bana bir reverans yaptı
ve çekildi. Feurgeres hemen içeri girdi ve ilk birkaç dakika ona bakmaktan kaçındım. Doğrusunu söylemek gerekirse, kendi
boğazımda bir yumru vardı. Ancak konuştuğunda tonu her zamanki gibiydi.

"Sizden," dedi, "içeride kalmanızı, ancak bir an önce
harekete geçmeye hazır olmanızı isteyeceğim. Ben de birkaç soru
soracağım."

Sesi gözlerimi yüzüne çekti ve
görünüşüne
şaştım. Yanaklarının etrafındaki deri gergin görünüyordu ve
çok beyazdı. Ancak, sanki kötü görünümüne tezat oluşturuyormuş gibi,
gözleri alışılmadık derecede parlak ve berraktı ve tavırları neredeyse neşeliydi. "Affedin beni, Mösyö Feurgeres," dedim, "ama bana öyle geliyor ki
bir süre dinlenseniz iyi olur. Siz benden daha uzun
yolculuk
ettiniz ve yorgunsunuz."

Bana neredeyse neşeyle gülümsedi.

"Tam tersine," dedi, "hiç bu kadar dinç hissetmemiştim. Ben----"

Bir an durdu ve odanın uzunluğu boyunca yürüdü. Geri döndüğünde
çok ciddiydi, ama gülümsemesi hala dudaklarındaydı. Elini
neredeyse şefkatle omzuma koydu.

"Sevgili dostum," dedi yumuşak bir sesle, "Sanırım kalbime çok yakın olan şeylerden bahsetmeyi
mümkün hissettiğim tek kişi sensin. Çünkü bence sen de acı çekmenin ne olduğunu bilen ve bilmesi gerekenlerdensin. Kalbimizde demir taşıyan bizler, bilirsin, bazen birbirimize çekiliriz. Dünyadan
saklayabileceğimiz şeyleri birbirimizden saklayamayız. Sadece senin için
umut var, benim içinse harika bir geçmiş oldu. İnsanlar bana sık sık acıdılar, dostum, yalnız hayatım dedikleri şey için. Çok az şey
biliyorlar! Ben duygusal değilim. Gerçek şeylerden bahsediyorum. Eşim Isobel dünyadan öldü ve gömüldü. Benim için o her zaman yaşıyor. Az önce -ben onunlaydım. Eski sandalyesine oturdu ve gözleri yine bana
harika bir şekilde hoş geldin diyerek gülümsedi. Sadece -ve bu yüzden sana bu şeylerden bahsediyorum- bir fark vardı."

Birkaç dakika sessiz kaldı. Devam ettiğinde sesi biraz daha yumuşaktı ama daha az kararlı değildi.

"Sevgili dostum," dedi, "dürüst olacağım. Isobel benden alındığında
günlerce ve saatlerce korkunç bir acı çektim. Ama sadece
bedenine, dudaklarının dokunuşuna, ellerinin okşamasına, sesinin
tınısına duyduğum özlemdi. Ruhu her zaman benimleydi. İlk başta, belki de,
gelişi belirsiz ve tarif edilemezdi, ama her geçen gün onu daha
tam olarak fark ettim. Onu çağırdım, o da kulübesine oturdu ve beni oynarken izledi ve
güllerini bana öptü. Kapıyı dünyaya kapatıp onu
odasına geri çağırdım, onu kollarıma çağırdım, eski sözcükleri fısıldadım, ona
en sevdiği isimleri söyledim--ve o oradaydı ve tüm üzüntü
yüküm
azaldı. Dostum, büyük bir aşk bunu yapabilir! Büyük, saf bir aşk
mezarda bile alay edebilir."

Elini elime aldım.

"Sanırım," dedim, "bir daha asla sana acımayacağım. Kader'e
hatta zafer kazandın--bazen en mutlu olanımız için bile hayatı korkunç bir kabusa dönüştüren o korkunç, amansız yasalara bile.
Üzüntüyü neşeye çevirdin. Bu büyük bir iş.
Benim
kendi acımı neredeyse bayağı bir şey gibi gösterdin."

"Ah, hayır!" dedi, "senin için de umut var. Sen de biliyorsun ki
bizler asla Kader'in tembel, karşı konulamaz köleleri olmamalıyız--diğerleri gibi.
İrade, inanç ve saflık en büyük üzüntünün karanlığını
aydınlatacak sihirli bir alevi yakabilir. Sana bunlardan bahsediyorum--şimdi--çünkü sonun yaklaştığını düşünüyorum."

Birdenbire bir sandalyeye çöktü. Ona endişeyle baktım, ama yüzü
parlıyordu. Orada herhangi bir hastalık belirtisi yoktu.

"Gençsin, Arnold Greatson," dedi. "Bana
ünlü olacağını söylüyorlar. Yine de yüzünü duvara dönenlerden değilsin
çünkü hayatın en büyük armağanı senden esirgendi. Bu yüzden
kendi günlerimin perdesini kaldırdım. Seni tanıyorum ve zafer kazanacağını biliyorum. Sonuçta, anlayacak zekaya sahip olanlar için bu bir telafiler dünyasıdır."

Sanırım bana söyleyecek daha çok şeyi vardı ama sözümüz kesildi.
Kapı çalındı ​​ve tren istasyonunun platformunda Feurgeres ile konuşurken gördüğüm adam içeri girdi. Feurgeres hemen ayağa kalktı, sakin ve hazırlıklıydı. Bir süre o kadar hızlı konuştular ki
onları takip edemedim. Sonra bana döndü.

"Taşınmaya hazırlanıyorlar," diye duyurdu. "Güney'e gidiyorlar
sanki Marsilya ve Illghera'ya gidiyorlarmış gibi, ama özel bir
tren için ısrar ediyorlar. Lüks trene bağlı bir salon teklifini reddettiler ve
Mösyö Estere'nin gerçek varış noktaları konusunda şüpheleri var. Ben dönene kadar
burada bekleyin. Yolculuğa hazır olun."

* * * * *

Beni yalnız bıraktılar. Bir sigara yaktım ve okumaya koyuldum. Ancak yarım saatten daha kısa bir
süre sonra rahatsız oldum. Kapı çalındı ​​ve Madam Tobain içeri girdi.

"Burada bir hanım var, efendim, Mösyö'yü görmek istiyor!" diye duyurdu.

Uzun bir seyahat pelerini giymiş, sarışın, zayıf bir kadın yanından geçti.
Peçesini kaldırdı ve hemen ayağa kalktım. Leydi Delahaye'di.

BÖLÜM IV

Leydi Delahaye'nin olup biteni tam olarak anlamam için tek bir söz söylemesine gerek yoktu. Aslında, tek merak ettiğim şey bu bilginin daha önce ona gelmemiş olmasıydı. Beni bir gülümsemeyle karşıladı, ancak yüzü amaç doluydu.

"Nerede?" diye sordu basitçe.

"Burada değil," diye cevapladım.

Oturdu ve seyahat peçesini çıkarmaya başladı şapka.

"Öyle algılıyorum," diye belirtti. "Geri mi dönecek?"

"Evet," diye itiraf ettim, "geri dönecek."

Duvağını dizinin üstüne katladı ve bana düşünceli bir şekilde baktı.

"Ne kadar da aptalmışım!" diye mırıldandı. "Sonuçta, o zümrüt
kolye kolayca benim olabilirdi."

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladım. "Sanırım aklından geçenleri biliyorum, ancak şüphenin bir şey, kanıtın ise başka bir şey olduğunu hatırlatabilirim."

"Sebep," diye cevapladı, "zor olan şey ve bu da bulundu.
Sanırım polis bir işe yarıyor. Kesinlikten geriye doğru çalışabilmeliler."

"Sen," diye sordum, "polisi mi işe alacaksın? Herkesin iyiliği ve hatta kocanın kendi iyiliği için,
şeyin olduğu yerde kalmasının daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?"

Alaycı bir şekilde güldü.

"Başkasını haince ve uyarıda bulunmadan sırtından vuran adamı serbest bırakmamı mı istiyorsun?" diye haykırdı. "Tavsiyen için teşekkür ederim, Arnold Greatson. Benim aklımda farklı bir amaç var."

Sandalyemi hareket ettirdim ve ona biraz daha yaklaştım.

"Leydi Delahaye--" diye başladım.

"Hristiyan adımı kullanmam," diye mırıldandı, "belki de ikna etmelerini daha etkili hale getirir. Her neyse, deneyebilirsin. Kullanmanı asla yasaklamadım."

"Eğer bana karşı biraz olsun saygın varsa, o zaman, Eileen," dedim, "Monsieur Feurgeres'e karşı herhangi bir adım atmadan önce ciddi bir şekilde düşüneceksin.
Unutma ki, yaptığı gibi davranmak için çok güçlü nedenleri vardı veya olduğunu düşünüyordu.
İyi niyetli bir şekilde bakarsak, kocanın işlemleri çok ciddi yanlış anlaşılmalara açıktı. Hikaye tekrar ortaya çıkarsa çok fazla
hoş olmayan skandal olacak ve Isobel'in tüm geçmişi mahkemede anlatılacak. Bu Arşidüşese ne olacak?"

"Kesinlikle hayır," diye itiraf etti Leydi Delahaye açıkça; "ama Arşidüşes düşünülmesi gereken tek kişi değil. Bunun önemsiz bir konu olmadığını unutuyorsun gibi görünüyor. Koruduğun kişi bir katil, kocamı öldüren ve serbest bırakmamı istediğin adam."

"Teknik olarak," diye itiraf ettim, "aslında değil. Kocanız
yarasından ölmedi. Çok kötü bir sağlık durumundaydı."

"Ayrımı anlayamıyorum," diye soğuk bir şekilde açıkladı Leydi Delahaye. "Bunun ardından gelen şoktan öldü."

"Bir an için Monsieur Feurgeres'in durumunu düşünün," diye yalvardım.
"Isobel, çok sevdiği kadının tek çocuğuydu. Ona bakmak
vicdanı ve şerefi için bir yüktü. Onunla
herhangi bir açık ilişki kurmanın, hayatının ilerleyen dönemlerinde ona zarar verebileceğini
düşünüyordu. Yapabildiği tek şey, onu uzaktan izlemekti. Tahmin ettiği gibi, onu
tehlikede görüyordu. Önünde hangi yol açıktı? Bir an için Binbaşı Delahaye'in kocanız olduğunu unutun. Kendinizi
Feurgeres'in
yerine koyun. O, vurmaktan başka ne yapabilirdi ki?"

"Yasayı çiğnedi," dedi soğuk bir şekilde, "insanların ve Tanrı'nın yasasını. Sonuçlarına katlanmak zorunda. Ben kinci bir kadın değilim. Bir sahne
yaptığı, kocamı dövdüğü veya çocuğu zorla
aldığı için onu affederdim. Ama çok ileri gitti."

"Polise gittin mi," diye sordum, "henüz gitmedin."

Bu zayıf umudu yakaladım. "Önce onu görmeye mi geldin? Önereceğin bir şey mi var--bir uzlaşma mı?"

Yavaşça başını salladı.

"Monsieur Feurgeres ile benim aramda," dedi, "böyle bir şey söz konusu olamaz. Bana
sunabileceği hiçbir şey yok,
sunabileceği hiçbir şey yok, beni en ufak şekilde bile etkileyebilecek."

"O zaman," diye sordum, "neden buradasın?"

"Seni görmek için," diye cevapladı. "Sana şunu sormak istiyorum, Arnold.
Monsieur Feurgeres'in serbest kalmasını istiyorsun.
Elimi tutmak istiyorsun. Ne kadar bedel ödemeye razısın?"

Ona boş boş baktım. Henüz ne demek istediğini benden gizlemişti.

"Herhangi bir bedel!" diye ilan ettim.

Sonra bana doğru eğildi.

"O senin için ne, Arnold--bu adam?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Bazı arkadaşlarına
harika bir şekilde sadıksın."

"Hayat hikayesini biliyorum," diye cevapladım, "ve bu yeterli. Ayrıca,
o yaşlı bir adam ve sağlığının bozulduğunu düşünüyorum. Günlerini huzur içinde sonlandırmasına izin ver. Asla pişman olmayacaksın, Eileen. Minnettarlığım senin için bir şeye
değerse----"

"Ben," diye sözünü kesti, "minnettarlığından daha fazlasını istiyorum."

Bir an birbirimize bakarak oturduk, benim açımdan bozamayacağım bir sessizlik içinde. Yüzünde, değişmiş ifadesinde ve gözlerinin yumuşamış parıltısında, okumam beklenen her şeyi okudum. Hiçbir şey söylemedim.

"Çok uzun yıllar olmadı, Arnold," diye devam etti, "bana değer verip,
verdiğin ya da verdiğini söylediğin zamandan beri. Ben bu kadar değişmedim, değil mi?
Bu anlamsız çocuk peşinde koşmayı bırak. Ah, sırrını çok cesurca saklıyorsun, ama gerçeği benden saklayamazsın. Seni böyle bir hanımefendi yapan tek şey hayırseverlik değil.
Ona -o çocuğa- değer verdiğine inanıyorsun! Arnold, bu aptalca bir hayal.
Sen farklı yarımkürelere aitsin; onun iki katı yaşındasın. Hayatın ve aşkın ne olduğunu
anlayabilmesi için yıllar geçmesi gerekecek. Her şeyden vazgeç. O artık
güvenli ellerde. Benimle Londra'ya geri dön ve Monsieur Feurgeres
özgürce gidecek."

"Monsieur Feurgeres, Madam, teşekkür ederim!"

Odaya yumuşakça girmişti ve paravanın ucunda duruyordu. Leydi
Delahaye'nin yüzü karardı.

"Sorabilir miyim efendim, ne kadar zamandır kulak misafiri oluyorsunuz?" diye sordu.

"İstediğim kadar uzun değil, Madam," diye cevapladı, "ama bunu anlayacak kadar uzun. Buradaki genç arkadaşım benim güvenliğim için sizinle pazarlık yapmaya çalışıyor gibi görünüyor. Madam, buna izin veremem. Eğer sessizliğiniz gerçekten satın alınacaksa, şartlar sizinle benim aramda
düzenlenmeli."

Ona biraz küstahça baktı.

"Bay Greatson'a daha önce açıklamıştım," diye belirtti, "sizinle benim aramızda
pazarlık yapmanın imkansız olduğunu, çünkü beni baştan çıkarabilecek hiçbir şeyinizin olmadığını."

"Ve Bay Greatson'ın var mı?"

"Bu, Mösyö," diye cevapladı, "Bay Greatson ile benim aramda."

Mösyö Feurgeres kararlıydı.

"Leydi Delahaye," dedi, "bir an beni dinlemenizi istiyorum. Bu bir
haklı çıkarma çabası değil. Sadece bir iki
açıklama sözcüğü, ki dinlemeyi reddetmeyeceğinize güveniyorum."

"Eğer buna değer olduğunu düşünüyorsanız," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

Omuzlarını silkti.

"Kim bilebilir! Ancak, o gün Cafe Grand'da yaşananların, cinayet çılgınlığından ilham alan bir adamın dürtüsel eylemi olmadığını, uzun bir olaylar dizisinin gerekli sonucu olduğunu size temin etme hayalini kuruyorum. Isobel ile aramızdaki tuhaf ilişkileri biliyorsunuz. Ona yaklaşma veya herhangi bir açık vesayet eylemi üstlenme hakkım yoktu. Benimle herhangi bir ilişki, Waldenburg'daki haklı pozisyonuna geri dönme şansını hemen tehlikeye atardı. Dolayısıyla onu ancak casuslar aracılığıyla gözetleyebilirdim. Bunu her zaman yaptım."

"Ne amaçla, Mösyö Feurgeres?" diye sordu Leydi Delahaye. "Asla karışamazdın."

"Isobel'in bakımı -uzaktan bakımı- annesi tarafından bana yüklenen bir sorumluluktu," diye cevapladı Feurgeres. "Bu yüzden kutsaldı. Cesaret edemediğim yerde müdahale edebilecek kişileri bulmak için Kadere güvendim ve Kader beni çok kritik bir anda Bay Arnold Greatson'a gönderdi. Leydi Delahaye, bir kadın hakkında kötü konuşmak
hoş bir iş değildir - ölü hakkında kötü konuşmak daha da acı vericidir. Yine de bunlar gerçekler. Arşidüşes, Isobel'in Waldenburg'da itibarlı ve onurlu
görünmesini engellemek için her şeyi yapmaya
razıydı. Kardeşinin rezilliği olarak adlandırdığı şeyden sonra, Isobel'i gizlice manastıra gönderen Arşidüşes'ti ve onu oraya götüren
kocanız Leydi Delahaye'di. Onu götüren
kocanızdı ve beni Amerika'dan eve getiren şey, manastıra yaptığı ziyaretin duyurusu ve Paris'teki kulübünde bir arkadaşına verdiği akılsızca bir sırdı. Sadece şunu söyleyeceğim:
İsobel'in koruyucusu olarak Binbaşı Delahaye'den şüphelenmek için sebebim vardı - Arşidüşes bile
üstlendiği pozisyondan habersizdi.
Oyuncu olduğumdan beri ailemin asil olduğunu unutan birçok kişi oldu. Binbaşı Delahaye
bunlardan biriydi. Kendisine yazdığım bir mektubu sadece
aşağılayıcı bir yorumla geri gönderdi. Arkadaşım Duc d'Autrien onu benim adıma
gördü. Ondan kocanız ikinci ve çok açık bir
uyarı aldı. Bunu dikkate almadı. Bir kez daha yazdım. Ona Isobel'i manastırdan alırsa
öleceğini söyledim. Hepsi bu!"

Bir sessizlik oldu. Leydi Delahaye çok solgundu. Bana yalvarırcasına
baktı.

"Monsieur Feurgeres," dedi, "Ben sizin yargıcınız değilim. Kinci görünmek
istemiyorum. Beni Bay Greatson'la birkaç dakika yalnız bırakır mısınız?"

"Hanımefendi, yapamam," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Güvenliğimin, özellikle de zaten çok fazla borcum olan biri tarafından satın alınmasını reddetmem dışında, Bay Greatson'ın önümüzdeki çeyrek saat içinde bu evden ayrılması gerekiyor."

Ayağa fırladım. Leydi Delahaye'i unuttum. Bu adamın hayatının ve özgürlüğünün onun emrinde olduğunu unuttum. Büyük bir bencillik üzerimdeydi.

"Hazırım!" diye haykırdım.

Leydi Delahaye baktı ve anladı. Yavaşça ayağa kalktı
ve odayı geçip kapıya doğru yürüdü. Dilim tutulmuştu. Hiçbir
itirazda bulunmadım--hiçbir soru sormadım. Feurgeres onun için kapıyı açtı ve
hizmetçisini çağırdı, ancak aralarında hiçbir kelime geçmedi. Sonra
aniden bana döndü. Ses tonu değişti. Çabuk ve Dikkat.

"Arnold," dedi, "gerisi sende. Onu manastıra götürüyorlar. Madam Richard burada ve Kardinal de Vaux. Bir komploları var ama boş ver. Manastırın eşiğinden geçerse
kaybolur. Bunu engellemek sana düşüyor."

"Hazırım!" diye bağırdım.

Bir masayı açtı ve bana küçük bir tabanca fırlattı.

"Estere aşağıda vagonda bekliyor. Seninle birlikte istasyona kadar gidecek. Marcon'a giden normal eksprese bin. Orada seni bir otomobil bekliyor ve manastıra doğru yola çıkman gerekiyor. Sürücünün rotası var. Bunu unutma. Tek başına gitmelisin. Onları geçmelisin. Gerekirse
zor kullan. Eğer başarısız olursan--Isobel kaybolur!"

"Başarısız olmayacağım!" diye sertçe cevapladım.

"Onu geri getir, Arnold," dedi, ses tonunda ani bir değişiklikle. "Onu bir
kez daha görmek istiyorum."

Onu orada bıraktım ve araba uzaklaşırken sokaktan yukarı doğru bakarak, penceredeki zayıf siyah figüre elimi salladım, onun soluk, yorgun gözleri o anda kavrayamadığım bir ifadeyle ayrılışımızı izliyordu. Trene binene kadar
Leydi Delahaye'nin sessizce ayrılışının onun için ne anlama gelebileceğini
hatırlamadım.

BÖLÜM V

Planlarımız yeterince ustaca yapılmıştı, ancak Arşidüşes de hiçbir şeyi
kaçırmamıştı. Arabanın hiçbir izini görmeden Argueil köyünden hızla geçtik ve sonunda manastıra giden son tepeye
tırmandığını gördüğümüzde, üzüm bağlarıyla çevrili yola ulaştık.

" "Yakaladık mı?" diye soludum.

Şoför sadece gülümsedi.

"Mösyö, içiniz rahat olsun," diye cevapladı, dördüncü vitese geçerek, hafif tırmanışa rağmen. Tepeye yarı yolda, neredeyse yüz metre gerideydik. Adam
talimat almak için bana baktı.

"Boyronunu çal," dedim.

İtaat etti. Araba yolun kenarına yanaştı. Hızla geçtik ve
üç yüz gördüm. Moralim yükseldi. Sadece
Baronla uğraşmak gerekiyordu. Madame Richard ve Isobel arabanın diğer yolcularıydı.

"Dur ve arabayı yolun karşısına çek!" diye emrettim.

Adam itaat etti. Yere sıçradım. Baron başını
pencereden çıkarmıştı ve sürücü atlarını kırbaçlıyordu.

"Durmazsan," diye seslendim, "atlarını vuracağım."

Sürücü hiç aldırmadı. Atlarını dörtnala koşturmuştu ve
doğruca bana doğru geliyordu. Ateş ettim ve atlardan biri vahşi bir
atıştan sonra aşağı indi, diğerini de beraberinde sürükledi ve direği kırdı. Sürücü onların üstüne atıldı ve
çitlere doğru yuvarlandı, küfürler savurdu. Baron pencereden dışarı eğildi ve elinde
güneş ışığında gümüş gibi parlayan bir şey vardı.

"Senden bıktım, genç dostum," dedi sertçe ve
anında ateş etti.

Tetiği çekerken görünmeyen bir el koluna çarptı. İleri atılırken
şapkamın başımda titrediğini hissettim. Baron'un tekrar ateş edecek vakti yoktu.
Gırtlağından yakaladım ve yola sürükledim.

"Senden bıktım, alçak herif," diye mırıldandım ve
inleyene kadar onu sarstım ve onu yolun karşısına fırlattım.

Isobel kollarını bana doğru uzattı--Isobel'in kendisi, ama ne kadar da solgun ve
değişmişti!

"Arnold, Arnold, beni götür!" diye inledi.

Onu yukarı kaldıracaktım ama Madam Richard onu yakalamıştı.

"Çocuk yeminli," dedi. "Ona dokunmayacaksın. O Tanrı'ya ait."

"O zaman onu bana ver," diye haykırdım, "çünkü yemin ederim ki
benim kollarımda seninkinden
daha cennete yakındır."

Kadının kara gözleri bana korkunç şeyler fırlattı ve Isobel'i
harika bir güçle sardı. Bir an
çaresiz kaldım.

"Madam," dedim, "Daha önce hiç bir kadına elimi kaldırmadım ama
eğer o kızı hemen bırakmazsan cinsiyetini
unutmak zorunda kalacağım."

"Asla!" diye bağırdı. "Yardım edin! Baron! Cocher!"

Mavi bluzlu birkaç adam, çok uzaktaki bağlarda yaptıkları işten başlarını kaldırıp baktılar. Tereddüt edecek zaman yoktu. Dişlerimi sıktım ve kadının
kollarını yakaladım. Kemikleri ellerimde çatırdadı, sonra
bıraktı. Isobel sonunda serbest kalmıştı!

"Atla ve arabaya bin, Isobel!" dedim. "Dayan canım!
Sadece bir anlığına."

Yarı baygın bir şekilde sendeleyerek dışarı çıktı ve yolun karşısına doğru yolunu aradı. Bir
kez neredeyse düşüyordu, ama _şoförüm_ aşağı atlayıp onu yakaladı. Sonra
Madam Richard gözlerimin içine baktı ve bana yavaş, ciddi sözlerle küfür etti.

Ondan sıçradım. O da beni takip etti. Ben de arabaya atladım.
Önünde durdu ve bizi harekete geçmeye cesaretlendirdi. Sürücü biraz geriledi,
aniden öne fırladı ve harika bir dönüşle ondan kaçındı.
Artık tarlaların üzerinden akıp giden köylülerle buluşmak için koştu. Birkaç dakika boyunca onlara
sesli çığlıklarını duyabiliyorduk. Sonra bağlar
bir yama haline geldi ve durgun hava hızla esen bir rüzgara dönüştü. _Şoförümüz_ kaderin bir figürü gibi
kasvetli ve hareketsiz oturuyordu ve biz saatte kırk mil yol aldık.

Bir keresinde ona "Emirleriniz var mı?" diye sordum.

"Ama evet, Mösyö," diye cevapladı. "Paris'e gidiyoruz ve
telgraf ofislerinden uzak duruyoruz."

Bu arada Isobel sadece kısmen bilinçliydi. Ancak,
yavaş yavaş rengi daha doğal oldu ve sonunda gözlerini açtı ve
bana gülümsedi. Parmakları hafifçe parmaklarıma bastırdı. O zaman hiçbir şey söylemedi,
ama yaklaşık yarım saat sonra doğrulmak için çaba gösterdi.

"Sevgili Arnold," diye mırıldandı, "sen gerçekten de benim koruyucumsun. Ah----"

Sözünü yarıda kesti ve şiddetle titredi.

"Lütfen henüz konuşmaya çalışma," dedim. "Seni bu beladan kurtarmasaydım pek de iyi bir
koruyucu olamazdım, değil mi? Ayrıca,
her şeyi planlayan Monsieur Feurgeres'di."

"Arnold," diye mırıldandı, "Ben--bir süredir hiçbir şey yemedim. Yemeğime beni uykulu yapmak için bir şeyler
katıyorlardı, bu yüzden cesaret edemedim."

Kendi kendime küfür stoğumdan büyük taleplerde bulundum. Sonra
eğilip _şoför_ ile konuştum. Küçük bir
kasabadan geçiyorduk ve o hemen hızını azalttı ve küçük bir
restorana yanaştı. İlk yudum çorbayla Isobel'in gençliği ve gücü
yeniden kendini gösterdi. Bir pirzola ve bir kadeh şaraptan sonra
renklendi ve konuşmaya başladı. Hatta ona kahveyi
reddettiğimde homurdandı ve onu tekrar aceleyle götürdü. Arabada yanıma yaklaştı ve
kendisi için tamamen yeni olan bir utangaçlıkla kolunu benimkine doladı. Böylece
bir kez daha Paris'e doğru yola koyulduk.

Sohbet, Isobel buna uygun olsaydı, neredeyse imkansızdı. Ama
birbirinden kopuk bir şekilde bana bir şeyler anlatmaya çalıştı.

"Evin içindeydim," dedi, "ve odanın kapısı kilitliydi
daha Monsieur Feurgeres'in orada olmadığını - mektubun gerçek olmadığını - anlamadan önce. Teyzem geldi ve benimle konuştu. İlk başta nazik olmaya çalıştı.
Sonra çok öfkelendi. Büyükbabamın yaşlı bir adam olduğunu, ölmeden önce beni görmek istediğini söyledi. Hemen onunla gitmeliyim. Önce seni görebilirsem gideceğimi söyledim ama bu onu daha da öfkelendirdi. Hayatımın ailemiz için bir utanç olduğunu, senin adını anmamam gerektiğini,
sanki manastırdan yeni ayrılmışım gibi konuşmam gerektiğini söyledi. Sonra ben de öfkelendim.
Illghera'ya gitmeyeceğimi söyledim. Büyükbabamı veya akrabalarımdan hiçbirini görmek istemiyordum. Beni o kadar uzun yıllar yalnız bırakmışlardı ki artık
onlar olmadan da yapabiliyordum. Beni hiç kesmedi. Bana sürekli, sakin ve soğuk bir gülümsemeyle baktı. Bitirdiğimde sadece 'Göreceğiz' dedi ve beni yalnız bıraktı. Bana yemek getirdiler
ve biraz yedikten sonra hastalandım. Ondan sonra her şey
bir rüya gibi geldi. Bana söyledikleri gibi hareket ettim ve ne olduğunu pek umursamıyormuşum gibi göründü. Sonra Paris'te Adelaide odama geldi. Bana biraz çikolata getirdi ve senin yakınlarda olduğunu söyledi. Sanırım o olmasaydı
ölürdüm. Ne söylediklerini dinlemeye başladım. Beni asla Illghera'ya götürmeyi düşünmediklerini öğrendim. Orası her zaman manastırdı. Adelaide bana daha fazla çikolata getirdi ve
beni öptü. Sonra dövüşmeye karar verdim. Onların yemeğini almayacaktım.
Kendime her zaman hasta olmadığımı söylüyordum--hasta olmayacaktım. Bu yüzden seni gözetleyebildim, Baron seni vurmaya çalıştığında ona saldırabildim ve kendi başıma yürüyebildim. Arnold, teyzem neden benden bu kadar nefret ediyor?"

Ona cevap vermedim, çünkü konuşurken sesi giderek
zayıfladı ve bir iki dakika içinde derin bir uykuya daldı. Başı omzuma düştü, eli benimkinin üzerindeydi. Paris'in dış mahallelerine
varana kadar öylece kaldı. Sonra geçen araçların gürültüsü ve
arabanın büyük parke taşlarının üzerindeki değişen hareketi onu uyandırdı. Kolumu sıktı.

"Güvende miyim, Arnold?" diye mırıldandı, sesinde hala bir miktar endişeyle.

"Oldukça," diye temin ettim.

Birkaç dakika sonra Rue de St. Antoine'a döndük ve
Mösyö Feurgeres'in evinin önüne yanaştık. Koridorda Tobain ile karşılaştık.
Ağladığını görebiliyordum ve beni biraz yana yatırırken sesi endişe doluydu.

"Mösyö," diye mırıldandı, "ben korkmuş----"

Onu durdurdum.

"Önce genç hanım," dedim. "Hastaymış. Nereye götüreyim onu?"

Yemek odasının kapısını hızla açtı. Zarifçe döşenmiş küçük yuvarlak bir masa, Feurgeres'in sipariş etmeyi çok iyi bildiği bir akşam yemeğiyle
dökülmüştü. Altın varaklı bir şişe, çiçekler, salatalar ve
meyveler vardı. Tobain, Isobel için bir sandalye çekerken şiddetle başını salladı.

"Her şeyi sipariş eden Monsieur'ün kendisiydi," diye haykırdı. "Her şeyin en iyisinden olması konusunda o kadar titizdi ki ve şarabı kendisi
getirdi."

"Monsieur Feurgeres nerede?" diye sordum, sesindeki gizli bir hisle
etkilenmiştim. "Sizi ona götüreceğim," diye cevapladı, "eğer Mademoiselle burada beklerse."

Koridorda artık korkularını gizlemiyordu.

"Mösyö," dedi, "korkuyorum. Siz gittikten ve efendi akşam yemeği için siparişlerini verdikten kısa bir süre sonra beni yanına çağırdı. Madam'ın odasının, girilmesine izin verilmeyen odanın kapısının önünde duruyordu ve elleri ve kolları çiçeklerle doluydu. Kendisi de çiçekçilere gitmişti, biliyordum, çünkü her zamankinden fazla çiçekçi vardı.
'Tobain,' dedi, 'her zaman, bildiğiniz gibi, bu odaya girdiğimde kapıyı kilitlerim. Bugün bunu yapmayacağım. Ama şunu anlamalısınız ki, bu akşam geri dönecek olan arkadaşım Bay Arnold Greatson'dan başka kimse içeri giremez. Bunlar benim emirlerim, Tobain.' 'Ama, Mösyö,
dejeuner?' 'Unutma, Tobain--sadece Bay Arnold Greatson.' Sonra yüzünü bir anlığına gördüm, Mösyö, ve korktum. O zamandan beri korkuyorum. Genç bir adamın yüzüydü, çok parlak, çok hevesliydi. Efendim
in düğünündeydim ve o bakış o zaman oradaydı. İçeri girdi ve
kapıyı kapattı ve o zamandan beri, Mösyö, hiçbir ses duymadım ve
saatler geçti. Mösyö lütfen hemen içeri girin."

Kendi adıma, Tobain'in isimsiz endişelerini ben de paylaştım. Onu bıraktım
ve kapıyı hafifçe çaldım. Cevap yoktu. Bu yüzden içeri girdim.

Oda karanlıktı, ancak kapının açılması halının altındaki bir yayı
etkiledi ve birkaç koyu gölgeli elektrik lambası daireyi yumuşak, loş bir ışıkla doldurdu. Mösyö Feurgeres karşımda oturuyordu, gözleri kapalıydı, dudaklarında hafif bir gülümseme vardı. İyi bir vicdanla uyuyan ve rüyaları en
hoş olan bir adamın havası vardı. Kendisine yakın bir şekilde çekilmiş başka bir sandalye vardı, biraz yaslanmıştı ve bir elinin uzandığı koluna, tüm odayı hoş kokutan koyu pembe güllerin yumuşak kütlesinin üzerine hafifçe yaslanmıştı. Onunla konuştum.

"Mösyö Feurgeres," diye bağırdım, "tamamlandı. Isobel'i getirdim. O
burada."

Hiçbir cevap gelmedi. Gerçekten de bir cevap bekleseydim, konuşurken
soluk dudaklarında titreyen, o kadar hafif ve narin gülümsemenin
biraz daha derinleştiğine neredeyse inanabilirdim. Ama bu, elbette,
fantastikti, çünkü Mösyö Feurgeres kalbinin arzusunu kazanmıştı. Yumuşakça,
ve neredeyse küfür gibi hissettiren parmaklarımla,
boş sandalyenin yüklendiği çiçeklerden birini kopardım ve
ellerimde Isobel'e geri döndüm.

BÖLÜM VI

Isobel tüm gerçeği biliyordu. Bir akşam ona anlattım--ikimizin birlikte
baş başa yemek yediği
tek akşam. Sanırım hava
beni bu şımartmaya
çekmişti, ki şimdiye kadar bundan çok dikkatli bir şekilde kaçınmıştım. Uzun, durgun akşamlarıyla erken bir yaz, bizi
dışarı çıkarmıştı. Başlarımızın üzerinde hışırdayan yapraklar, en hafif akşam esintileriyle
harekete geçerek, bizim için daha şık
restoranların
kemanlarından daha tatlı bir müzik oluşturuyordu ve hiçbir oyma tavan yukarıdaki yıldızlarla dolu gökyüzü kadar
güzel olamazdı. Hiçbir şeyi atlamadım.
Tüm durumu onun önüne serdim. Bitirdiğimde, çok beyaz ve
çok sessizdi.

"Ve şimdi bana tüm bunları anlattığına göre," diye sordu, uzun bir sessizlikten sonra, "benim seçimimi yapmam mı gerekiyor? Şimdi bile
yolumu hiç net göremiyorum. Akrabalarım beni istemiyor. Mösyö Feurgeres
bana biraz para bıraktı. Hayatımı nasıl geçireceğimi kendim seçemez miyim?"

"Korkarım," diye cevapladım, "bırakamazsın. Benim açımdan, Mösyö Feurgeres'in haklı olduğunu söylemek zorundayım, Isobel. Sana anlattığım ve odamda bulduğum mektup, ölümünden sadece birkaç saat önce yazılmıştı. Böyle bir zamanda insan net bir şekilde görür. Sen sadece
Waldenburg Prensesi Isobel değilsin, aynı zamanda annenin ve senin kaybını asla telafi edemeyen bir büyükbaban var.
Waldenburg'dan gönderilmen onun hatası veya isteği değildi. O, teyzen Arşidüşes tarafından sürekli aldatıldı. Bence onun yanına gitmek senin görevin."

"Benimle gelir misin?" diye mırıldandı endişeyle.

"Seni bırakmayacağım," diye yavaşça cevapladım, "sen onun sorumluluğuna girene kadar. Ama sonra----"

"Ee?" diye endişeyle sözünü kesti.

"Sonra," dedim, gözlerimi ondan uzak tutarak ve kendimi bu çabaya
hazırlayarak, "yollarımız ayrı olmalı, Isobel. Sen Avrupa'nın büyük ailelerinden birinin kızısın, neredeyse bir kader olan bir geleceğin var. Yükümlülüklerini yerine getirmelisin."

Yüzündeki ifadeyi gördüm ve kalbim onun için sızladı. Sandalyemde öne doğru eğildim.

"Sevgili çocuğum," dedim, "annenin bunu isteyeceğini unutma. Monsieur Feurgeres ölmeden önce buna inanıyordu ve sanırım
başka hiç kimse onun senin için ne istediğini bu kadar iyi bilemezdi. Şu anda yabancıların arasında dolaşmak, senin yaşında hayata yeniden başlamak biraz zor görünebilir. Ama sonuçta, bunun doğru şey olduğuna inanmalıyız."

Yüzü benden uzağa dönüktü, ama yanaklarının
solgun ve dudaklarının titrediğini görebiliyordum. Hiçbir şey söylemedi, sanırım çünkü
sesine güvenmeye cesaret edemiyordu. Ağaçların tepelerinin üzerinde sarı ay
yavaşça yükseliyordu; birkaç metre öteden Bulvar'ın tüm çeşitli
çıtırtıları geliyordu. Ve etrafımızda küçük gruplar ve çiftler
neşeliydi - yemek yiyen Fransız'ın yenilmez, yok edilemez neşesiyle
neşeliydiler. Beyaz önlüklü garsonlar, hünerli elleriyle farklı bir yemek servis ederken veya birkaç harika dokunuşla yemeğin tüm izlerini
silip tertemiz bir bezin üzerine kahve ve likör koyarken gülümsüyorlardı. Ve
tüm bunların ortasında, bugünün çocuğu,
yarının kadını Isobel'in savaşını verirken yüreğim sızlayarak onu izliyordum.

Yüzü garip bir şekilde mermer beyazıydı hafif, yarı doğal, yarı
yapay. Sonunda konuştuğunda hala yüzünü benden
başka tarafa çevirdi.

"Doğru şey!" diye mırıldandı. "Ben bunu yapmak istiyorum. Onun
istediği şeyi yapmak istiyorum. Ama şu anda biraz zor görünüyor.
Prenses olmak istemiyorum. Zengin olmak istemiyorum. Monsieur Feurgeres
beni bağımsız yaptı ve tek istediğim bu. Her zaman kendi hayatımı yaşamak için özgür olmak istiyorum -- sizin ve Allan gibi, resim yapan, yazan ve düşünen, çünkü ben de bir sanatçı olmayı çok istiyorum. Ama
görünüşe göre bütün bunlar benim için kararlaştırılmış -- sizin ve Monsieur Feurgeres tarafından. Hayır," diye hemen ekledi, "sizin
haklı olduğunuzu çok iyi biliyorum. Monsieur Feurgeres'in annemin
istediğini düşündüğü şeyi yapmaya hazırım. Büyükbabamın yanına gideceğim ve o isterse
onunla kalacağım. Ama bir şartım olacak!"

Sonunda dönüp bana baktı. Ağzının çizgileri değişmişti,
başının duruşu, ses tonunda hafif bir değişiklik, kendi
hikayelerini anlatıyordu. Konuşan Prenses Isobel'di.

"Annemin görmezden gelinmesine veya rütbesini ve konumunu unutmuş biri olarak anılmasına izin vermeyeceğim. Bunların hepsi çok güzel, ancak hayatın büyük şeyleriyle
karşılaştırıldığında önemsiz kalıyorlar. Annemin cesaretiyle gurur duyuyorum,
gittikten sonra hayatını bu kadar güzel kılan sevgiyle gurur duyuyorum.
Beni anladığını biliyorum, Arnold, ancak diğerlerinin anlayacağını sanmıyorum. Bana katlanmalılar, yoksa kalmayacağım."

Ona şaşkınlıkla baktım. O parlak bahar sabahında Covent Garden'da elimden tutarak gezdirdiğim çocuğun,
bizim gözlerimizin önünde,
düşünce ve zihin olarak
kendi çatımız altında ve çok az bilinçli eğitimle, algıları ve karakteri olan bir kadına dönüşmesi bana çok garip geldi. Bu şeylerin tohumları bir yerlerde
gizli kalmış olmalı. Sonuçta, en iyi
tanıdığı kişiler hakkında çok az şey bilir.

"Bu adil bir durum, Isobel," dedim. "Konvansiyonlar ve önyargılarla çevrili
bir dünyaya giriyorsun. Senin ve benim için
bu kadar açık olan şeylere farklı bakabilirler. Annenin
kızı olarak kabul edilmeli, Kralın
torunu olarak değil."

Ciddi bir şekilde başını salladı. Sonra masanın üzerinden eğildi ve gözlerimin içine baktı. Solukluğuna ve siyah elbisesine rağmen, düşüncelerimin üzerinde durmasını yasakladığım şeyi fark etmek zorunda kaldım: Onun büyük ve artan güzelliği. Gözlerimin içine baktı ve kalbim durdu.

"Arnold," diye mırıldandı, "beni özleyecek misin?"

Topuğum ayağımın altındaki çime saplandı. Gözlerim onun gözlerinden kaydı. Ona bakmaya
cesaret edemedim.

"Hepimiz seni o kadar çok özleyeceğiz ki," dedim ciddi bir şekilde, "hayat bizim için bir daha asla aynı olmayacak. Kısa bir süreliğine güzelleştirdin ve
yokluğuna katlanmak zor olacak. Sanırım hepimiz sıkı çalışmaya döneceğiz," diye ekledim, hafiflik çabasıyla. "Allan büyük resmini çizecek, Arthur yeni bir motor icat edecek ve servetini yapacak ve
ben de ölümsüz hikayemi yazacağım."

"Hikayeyi," dedi, "bana göstermeyeceğin hikayeyi mi?"

Göster ona! Satır aralarını okuyan biri için kendi acımın hikayesinin orada olduğunu bildiğimde nasıl gösterebilirdim? Sırrımı, gerçeğin, eğer bunu hiç
anlatmış olsaydı, inanılmaz görünmüş olması gereken kişiden bile, sadakatle saklamak yeterince zordu.

"Belki o," diye cevapladım hafifçe, "ya da bir sonraki! Kim bilebilir? İnsan kendi
işinin yargıcı olamaz, bilirsin."

"Bana o hikayeyi neden göstermiyorsun, Arnold?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Bana dikilmiş gözleriyle tuhaf bir dikkatle karşılaştım. Kaçmaya
çalıştım ama başaramadım. Ona yalan söylemem imkansızdı. Ona
cevap verirken sesim titriyordu.

"Bana sorma, Isobel!" dedim. "Hepimiz zaman zaman hata yaparız, bilirsin. Bana sorduğunda sana o hikayeyi göstermemek benimkilerden biriydi."

"Burada olsaydı----?"

"Burada olsaydı sana gösterirdim," diye ilan ettim.

İç çekti. Tamamen tatmin olmuş gibi görünmüyordu.

"Bazen, Arnold," dedi düşünceli bir şekilde, "beni çok şaşırtıyorsun.
Bana her zaman bir çocukmuşum gibi davranıyorsun; beni her zaman kol mesafesinde tutuyorsun, sanki aramızda aşılmaz bir bariyer varmış gibi,
sanki senin benim dünyama gelmen veya
benim senin dünyasına geçmem asla mümkün değilmiş gibi. Senden daha akıllı ve zeki olduğunu biliyorum,
ama öğrenebilirim. Her zaman öğreniyorum. Her zaman bu kadar
uzakta mı kalmamız gerekiyor?"

"Sevgili Isobel," diye cevapladım, "benim senin iki katından daha büyük olduğumu unutuyorsun. Sen on sekiz yaşındasın ve ben otuz dört. Kendimi senin gibi genç yapamam. Ne kadar istesem de, yılları geri çağıramam. Ve geri kalanında, senin koruyucun oldum. Ben, belirli bir ailesi olmayan ve çok cüzi bir servete sahip zavallı bir yazar ve sen benim vesayetim, hayatın zıt kutbunda duran bir prenses. Bunları hatırlamak zorunda kaldım, Isobel."

Biraz daha masanın üzerinden eğildi. Gözleri yine gözlerime kenetlendi
ve elini benimkine koyduğunda yumuşak beyaz parmaklarının dokunuşuyla kalbimin bir çocuğunki gibi attığını hissettim.

"Keşke," diye mırıldandı, "ah, keşke----"

"Sonunda seni bulduk, öyle mi?"

Isobel'in konuşması hiç bitmedi. Mabane ve Arthur birkaç ayak ötemizde duruyordu, ilki ciddi, ikincisi beyaz ve öfkeliydi. Yavaşça ayağa kalktım ve elimi Allan'a uzattım.

"Seni gördüğüme sevindim, Allan!" dedim.

Önce elime baktı, sonra da bana. Sonra rahat bir
iç çekerek, onu aldı ve neredeyse sıktı.

"Ve ikinizi de tekrar gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam!" diye haykırdı. "Arkadaşı Leydi Delahaye'den tuhaf hikayeler duyduk - daha doğrusu Arthur duydu - ve sonunda gelip her şeyi kendimiz öğrenmeye karar verdik. Arthur'a aldırmayın," diye ekledi kendi kendine, "o pek kendisi değil."

Arthur sırtı bana dönük bir şekilde duruyordu, Isobel'le konuşuyordu. Kesinlikle
karşılaması yeterince gurur vericiydi. Birdenbire ciddileşerek, İngiltere'ye geldiğinden beri böyle güldüğünü duymadığımı fark ettim.
Arthur alçak, içten bir tonda konuşmaya devam etti.

"Bizi nasıl buldun?" diye sordum Allan'a.

"Rue de St. Antoine'a uğradık," diye cevapladı. "Ev sahibi
sizin bu yerlerden birinde yemek yediğinizden bahsettiğinizi duyduğunu söyledi. Arnold?"

"Peki?"

"Sen ve Isobel neden Paris'te kalıyorsunuz?"

"Öncelikle," diye hemen cevapladım, "cenaze için kalmamız gerekiyordu,
ve şimdi yarına kadar tamamlanamayacak bazı yasal formaliteler var. Ben Monsieur Feurgeres'in vasisiyim, Allan, ve bana yirmi bin pound bıraktı. Isobel'in dinlenmesi var."

"Çok sevindim, dostum," diye açıkladı Mabane içtenlikle. "Aslında, senin
sağlığına içeceğim."

Bir garson çağırdım ve likör sipariş ettim. Arthur içkisini kötü bir şekilde aldı ve benimle doğrudan konuşmaktan hâlâ kaçındı. Isobel açıkça
tedirgindi ve sanki
baş başa_ sohbetlerini
bölmem konusunda endişeliymiş gibi bana bir iki kez baktı. Ama hesabı ödediğimde ve
gitmek için kalktığımızda, Allan kolunu benimkine geçirdi ve ikisinin devam etmesine
izin vermek zorunda kaldım.

"Çocuğun şansını denemesine izin ver," dedi Allan, Bulvar'a dönerken biraz duraklayarak. "Onun aklından geçenleri
dinlemeyecek kadar kötü durumda."

"Ama," diye itiraz ettim, "onun onunla konuşması saçma. Onun kim olduğunu
biliyor mu? Waldenburg Prensesi Isobel! Küçük krallıkları yeterince
küçük ama orada kraliyet oynuyorlar."

Allan başını salladı.

"Biliyor. Ama yakışıklı bir çocuk ve kızlar onu biraz şımartmış. Kızın ona değer verdiğine dair bir fikri var."

"İmkansız!" diye sertçe ilan ettim.

"Hayır! İmkansız değil!" diye cevapladı Allan başını sallayarak. "Uzun zamandır birlikteler, unutmamalısın ve Arthur istediğinde çok
hoş bir arkadaş olabilir. Hayır, imkansız değil, Arnold."

Başımı salladım.

"Isobel'in geleceği çoktan ayarlandı," dedim. "Üç gün içinde onu büyükbabasına götürüyorum. Eğer onu kabul ederse, ki kabul edeceğine inanıyorum, hayatımıza girdiği kadar kolay bir şekilde
geçip gidecek. Büyük bir dükle, hatta belki de önemsiz bir kralla evlenecek. Her türlü heyecan ve neşeye
dalacak. Onun bizimle geçirdiği yıllar
sarayda asla anılmayacak. Kendisi de yakında
onlara tuhaf bir bölüm olarak bakmayı öğrenecek."

"İnanmıyor musun, Arnold?" diye alaycı bir şekilde ilan etti Mabane.

"Neye inandığımı Tanrı bilir," diye cevapladım, küçük bir
acı patlamasıyla. "Şuna bak!"

Rue de St. Antoine'a ulaşmıştık. Isobel apartmanların girişinde bizi bekliyordu.
Ancak Arthur çoktan kaybolmuştu.

BÖLÜM VII

Biletleri dikkatlice inceledim ve cebime koydum. Sonra
ofisten çıkarken bir sigara yakmak için durdum ve hemen
bir elin kolumda olduğunu hissettim. Önce ele baktım. Kadınsı ve narin eldivenliydi. Sonra yukarıya, Lady Delahaye'nin mavi
gözlerine baktım.

"İğrenç!" diye mırıldandı. "Beni gördüğüne hiç sevinmedin!"

Şapkamı çıkardım.

"The Boulevard des "İtalyanlar," dedim, "hiçbir zaman duyguların sergilenmesi için özellikle uygun bir yer gibi görünmedi."

"Gel ve Rue Strelitz'i dene," diye cevapladı gülümseyerek.

Ona baktım. Her zamankinden daha mükemmel giyinmişti - parmak uçlarına kadar Parisli. En iyi şekilde göründüğünü
bilen bir kadının tüm o hoş özgüvenine sahipti.

Ona gülümsedim. Onu ciddiye almak imkansızdı.

"Davetiniz," dedim, "çok çekici görünüyor. Ama Rue Strelitz'de başıma ne geleceğini merak ediyorum. Bana mücevherli bir
kapta zehir mi teklif edilmeli, yoksa daha kaba bir şekilde mi atılmalı? Önce vasiyetimi
yapayım, sonra gelirim. Gerçekten merak ediyorum!"

"Arnold," dedi, bana çok parlak gözlerle bakarak, "sen
vahşisin."

"Umarım tam olarak öyle değildir," diye itiraz ettim.

"Sana bir şey söyleyeyim," diye devam etti.

Oldukça dikkat çekici bir konumdaydık. Leydi Delahaye aniden bunu fark etmiş gibi görünüyordu.

"Biraz daha eskortunuzu rica edebilir miyim?" dedi. "Bulvar'da tek başıma rahat edemiyorum."

"Fransızın, her şeyden önce cinsiyetinizin yargıcı olan bu adamın dikkatini çekmeniz neredeyse imkansız," dedim sigaramı atarak. "Size biraz daha eşlik etmek benim için zevktir. Bir faytona binelim mi?"

"Yürümeyi tercih ederim," diye cevapladı. "Buradan gelmeyi sorun eder misin? Seni
çok uzağa götürmem."

"İki boş saatim var," diye temin ettim, "ki bunlar senin hizmetinde."

"Peki," diye sordu, "Isobel nerede?"

"Tobain ile alışverişte," diye cevapladım.

"Onu Tobain ile
yalnız göndermekten korkmuyor musun," diye sordu gülümseyerek, ""Hiç korkmuyor musun?"

"Hiç korkmuyorum," diye cevapladım. "Monsieur Feurgeres'in Paris'teki tek dostu polis şefiydi ve o da bizimle
çok ilgilendi. Isobel iyi gözetleniyor."

"Acaba," dedi, bir anlık duraklamadan sonra, "bana hala
inanıyor musun?"

"Sevgili hanımefendi!"

"Keşke bana inanmanı sağlayabilseydim. Majesteleri, bizim ona Madam dememizi tercih ediyor, size karşı olan tasarımlarından tamamen vazgeçti. Bir ittifak istiyor."

"Bu," diye sordum, "ganimete katılmam için bir davet mi? Katil, zehirleyici, kaçırıcı veya ne olacağım?"

Leydi Delahaye dudağını ısırdı.

"Çok sertsiniz," dedi. "Madam yanıldığını anlıyor. Isobel'in büyükbabasına iade edilmesini istiyor. Bu, Adelaide için bir milyon kadar daha az çeyiz anlamına gelecek, ancak bununla yüzleşmek gerekiyor. Madam sizinle barışmak istiyor."

"Büyülendim," diye cevapladım. "Bunun tam olarak ne anlama geldiğini sorabilir miyim?"

Leydi Delahaye bana gülümsedi.

"Başdüşes size kendisi açıklayacaktır," dedi. "Seni ona
götürüyorum."

Hızımı yavaşlattım.

"Sanmıyorum," dedim. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Başdüşes beni
korkutuyor. Kendimi bir tuzak kapıyla bir odaya kandırılmış olarak veya
kiralık zorbalar tarafından kafamın vurulmuş
olarak ve her türlü tatsız şeyle görüyorum. Hayır,
Leydi Delahaye, sanırım bu riski göze almayacağım."

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Geleceğini biliyorum," dedi yumuşak bir şekilde.

"Peki neden?" diye sordum.

"Çünkü sen bir erkeksin ve korkuyu bilmiyorsun!"

Şapkamı çıkarıp devam ettim.

"Başım döndü," dedim. "Hiçbir şey bir korkak için cesaret
atfedilmesi kadar gurur verici değildir. Sanırım seninle her yere giderim."

"Hatta - Strelitz Sokağı'na mı?"

"Son anda cesaretim kırılabilir," diye cevapladım. "Şu anda Strelitz Sokağı'na bile eşit geliyor."

Tekrar güldü.

"Sen bir sahtekârsın, Arnold," diye ilan etti. "Sanki biz bilmiyormuşuz gibi -ben,
Madam ve hepimiz, Paris'te, hatta Fransa'nın her yerinde,
güvenle istediğin hırsızlar inine girebilirsin. Cesaretin parmak şıklatmaya değmez. Dirseklerinde Dotant'ın baş melekleri olan her adam cesur olabilir."

"Ne kadar da kolay incinen bir ün," diye cevapladım pişmanlıkla. "Evet, doğru. Dotant, Feurgeres'in en iyi arkadaşıydı ve hatta Isobel bile Paris sokaklarında tek başına ve güvenli bir şekilde yürüyebilirdi. Sanırım bu yüzden Arşidüşes'in ittifak için
sevimli arzusu."

Leydi Delahaye dantelli omuzlarını silkti.

"Sevgili Arnold," dedi, "ben kendi adıma dürüstlüğe bayılırım ve neden seni
aldatmaya çalışayım ki? Madam kaybedilen bir oyun oynadı ve bunu biliyor.
Yenilgiyi kabul edecek cesarete sahip. Hala bir ittifakı
istenir kılacak kadarını sunabilir. Örneğin, cebinizdeki Illghera biletleri sizi oraya götürecek, doğru, ama sizi
Kral'ın huzuruna çıkarmayacak."

"Kral," diye düşünceli bir şekilde belirttim, "emekli bir hayat yaşıyor."

"Öyle," diye cevapladı Leydi Delahaye. "Ziyaretçilere karşı en büyük itirazı
var ve bir yabancının görüşmeye
gelmesi neredeyse imkansız. Villanın arazisinden hiç ayrılmıyor ve tüm mektuplarını açan sekreteri de Madam'ın bir arkadaşı."

"Davanızı takdire şayan bir şekilde dile getirdiniz," dedim. "Madam samimiyse, en azından söyleyeceklerini duymak isterim."

Leydi Delahaye memnuniyetle hafifçe iç çekti.

"Sonunda," diye haykırdı, "mantıklı bir insan gibi davranacağınıza inanıyorum."

Doğal cevabı vermekten kendimi alamadım.

"Şu ana kadar yaptıklarımın oldukça haklı olduğunu düşünüyorum," dedim.

Evinin merdivenlerinden çıkıyorduk. Etrafına baktı ve
kaşlarını kaldırdı.

"Geçmişi geçmişte bırakmalıyız!" dedi. "Madam bundan sonra
tüm entrikaları çağırdığını ilan etti."

Bir uşak koridorda şapkamı ve bastonumu aldı. Leydi Delahaye beni daha büyük bir odadan çıkan küçük bir yatak odasına götürdü. Kendisi sadece kapıyı açtı ve kapattı, dışarıda kaldı. Arşidüşesle baş başaydım.

Yavaşça ayağa kalktı, çok zarif ve görkemli görünümlü bir kişiydi, ince boynunda ve başının duruşunda Isobel'i andıran bir şey vardı. Elini uzatmadı ve beni çok
eleştirel bir şekilde süzdü. Ona da aynı ilgiyi göstermeye cesaret ettim. Kesinlikle çok güzel bir kadındı ve ifadesi kesinlikle
hoşnutsuz edici değildi. Isobel'in koyu mavi gözlerine sahipti ve ağzında beni hayrete düşüren
mizah dolu bir çizgi vardı.

"Size elimi uzatmıyorum, Bay Greatson," dedi, "çünkü birbirimizi daha iyi anlayana kadar bunun sadece bir biçim meselesi olacağını varsayıyorum. Yine de beni görmeye geldiğiniz için mutluyum."

"Ben de çok mutluyum, Madam," diye cevapladım, "özellikle de ziyaretim son birkaç haftanın biraz dikkat çekici işlemlerinin sona ermesine yol açarsa."

Arşidüşes gülümsedi.

"Eh," dedi, "kendimi dayak yediğimi kabul etmek zorundayım. Haksızlığa uğradım, bu doğru, ama sanırım yöntemlerim eski."

"Onlar," diye itiraf ettim, "birkaç yüzyıl öncesine ait."

Madam biraz tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Birkaç yüzyıl önce," dedi, "eğer aile tarihimiz doğruysa, meselenin daha basit olacağını düşünüyorum."

"Buna inanabilirim," diye cevapladım.

Madam sandalyesine geri döndü, ben de ön çatışmanın bittiğine karar verdim.

"Oturun lütfen, Bay Greatson!"

İtaat ettim.

"Sizinle ikiyüzlülük yapmayacağım, efendim," dedi sessizce.
"Buna değmez, değil mi? Aramızdaki mücadelenin amacı,
benim açımdan, Isobel ile büyükbabasını birbirinden ayırmaktı.
Şüphesiz ki amacımı doğru bir şekilde tahmin ettiniz. Isobel'in annesi babamın en sevdiği
çocuğuydu. Eğer çocuğunun hayatta olduğunu bilseydi, onu tek kelime etmeden kabul ederdi.
Adelaide'in, kendi kızımın, onun sevgisindeki ve vasiyetindeki yerini tamamen gasp ederdi."

"Vasiyetinde!" diye tekrarladım sessizce. "Evet, anlıyorum."

Madam başını salladı.

"Oldukça basit," dedi. "Kendi adıma, hırslı bir kadın olduğumu kabul etmeye hazırım. Paranın kendisi için hiçbir önemi yok ama o her zaman dünyanın en büyük kaldıraçlarından biri olmaya devam ediyor ve istediğimi elde edebileceğim tek kaldıraç bu. Babamın yönettiği ülkenin bir zamanlar mutlak bir krallık olduğunu ve yarı-Kraliyet'in bana çekici gelmediğini asla unutmuyorum. Kızım Adelaide'in Saksonya'lı Ferdinand ile nişanlanması tamamen benim planlamamdı. Saksonya Konseyi'nin talep ettiği çeyiz o kadar büyük ki, babamın servetinin herhangi bir kısmı, ne kadar büyük olursa olsun, Isobel'e aktarılırsa, ödenmesi mümkün olamazdı. Bu yüzden Isobel'i ve büyükbabasını ayrı tutma arzum var."

"Madam," dedim, "siz dürüstlüğün ta kendisisiniz. Bu kadar takdire şayan planlara karşı çıkmanın benim
zor kaderim olmasından dolayı sadece pişmanlık duyabilirim."

"Anladığım kadarıyla," dedi Arşidüşes, "şimdi Isobel'i Illghera'ya kendiniz götürmek niyetindesiniz!"

"Biletler," diye mırıldandım, "cebimde."

Madam eğildi.

"Pekala," dedi, "sizi yeterince gördüm ve duydum, sizi engellemek veya etkilemek için daha fazla çaba sarf etmeyeceğim. Yine de bir teklifim var. Öncelikle, bunları düşünün. Eğer birbirimizle bir anlaşmaya varamazsak, babamla bir görüşme yapmanızı engellemek için
elimden gelen her yolu kullanacağım. Her şey benim lehime.
Çok yaşlı, yabancılara karşı nefreti var, kimseyi kabul etmiyor. Villanın arazisinin dışına asla çıkmıyor ve tüm kapılar, girişi olanlar dışında kimseyi kabul etmeyen nöbetçiler tarafından korunuyor. Sonra, eğer ona mektupla yaklaşmaya çalışırsanız, her mektubu açan özel sekreteri benim atadığım kişilerden biridir.
Bunların hiçbirini abartmadım. Kral'a yaklaşmanız
zor olacaktır. Başarılı olabilirsiniz -başarılı olma
becerisine sahip gibi görünüyorsunuz- ama zaman alacaktır. Isobel'in yeniden ortaya çıkışı onursuz olacak ve çeşitli nedenlerle birçok yoruma açık olacaktır. Hatta babamı
ikna etmekte başarısız olabilirsiniz ve ilk seferde başarısız olursanız ikinci bir fırsat
olmaz."

"Söyledikleriniz, Madam," diye itiraf ettim, "makul. Görevimin henüz
tamamlandığını hiç düşünmedim. Önümde hala
olan zorlukları tamamen biliyorum."

"Sağduyulusunuz, Bay Greatson, gördüğüme sevindim," diye devam etti.
"Teklifime katılmanızı daha çok umuyorum.
Kısacası, bu! Isobel'i büyükbabasına getirmenin itibarını bana verin. Londra'daki yılı, bu skandal günlerinde, her zaman yayımlanması biraz hassas bir konu olurdu. Yaptığın şeyi, çok iyi bildiğim gibi, hiçbir ödül umudu veya arzusu olmadan yaptın. Kendini sil. Bu Isobel'in iyiliği için olacak. Ben kendim
dünyaya onun sponsoru olacağım. Onu buradaki manastırda
keşfetmiş olacağım ve onu hak ettiği yere zaferle geri götüreceğim. O zaman tüm zorlukların ortadan kalkacak, sonun
itibarlı ve yeterli bir şekilde elde edilmiş olacak. Benim için avantaj açık.
Adelaide için bir fark yaratmalı, ancak keşfinin itibarı bende kalırsa kaçınılmaz olarak daha az olacak. Kendimi açıkça ifade edebildim mi, Bay Greatson?"

"Mükemmel," diye cevapladım. "Ama Isobel'in kendisinin de dikkate alınması gerektiğini unutuyorsun. Artık bir çocuk değil. Onun kendi fikirleri ve iradesi var."

"Size çok şey borçlu," diye cevapladı Madam sessizce, "sizin isteklerinizi göz ardı etmek için."

Başından beri kadının samimi olduğuna ve teklifinin dürüst olduğuna inandım. Yine de tereddüt ettim. Geçmiş biraz yakındı. Düşüncelerimi okuduğunu gösterdi.

"Gel," dedi, "söylediklerimi kastettiğimi sana kanıtlayacağım. Bu gece bir akşam yemeği partisi vereceğim - resmi olmayan bir parti, doğru, ama Cleves Prensi, kuzenim Kardinal ve sizin elçiniz gelecek. Isobel'i yeğenim olarak tanıtacağım. O zaman mesele çözülecek. "Kabul ediyor musun?"

Bir an tereddüt ettim. Cevabımın ne anlama geldiğini çok iyi biliyordum.
Mutlak silinme, hayatımın en tatlı kısmı haline gelen şeyin sonsuza dek
kopup atılması. O tek anda, bana öyle geldi ki,
gelecek günlerin
kıtlığını tam bir umutsuzlukla fark ettim.

"Hanımefendi, eğer Isobel ikna edilecekse," diye cevapladım, "kabul ediyorum."

BÖLÜM VIII

"O zaman," dedi Prens, gözlüğünü kaldırarak, "bana anlattığın romantik
tarihin genç hanımı bu mu? Ama sevgili
hanımefendi, o çok çekici!"

Hanımefendi ellerini şefkatle uzattı ve kuzeniyle birlikte odaya giren Isobel'i iki yanağından öptü. Sonra onu elinden tuttu ve Cleves Prensi'ne ve şirketteki diğer birkaç kişiye
tanıttı. Isobel biraz solgundu ama tavırları gayet rahattı ve kendine hakimdi. Biraz da benim şaşkınlığıma rağmen, en derin yasla giyinmişti ve hatta boynuna siyah kadifeden bir bant takmıştı.

"Sevgili çocuğum," dedi teyzesi hoş bir şekilde, "tuvaletinin hepimiz için bir iltifat olduğunu pek sanmıyorum. Beyaz, önümüzdeki uzun yıllar boyunca senin rengin olmalı."

Isobel gözlerini kaldırdı. Ses tonu normalden daha yüksek değildi, ancak
bir şekilde sesi alışılmadık derecede nüfuz edici niteliklere sahipmiş gibi görünüyordu.

"Sevgili teyzem," dedi, "bana çok iyi davranan üvey babam Monsieur Feurgeres için yas tuttuğumu unutuyorsun."

Mükemmel yetiştirilmiş insanlardan oluşan bir topluluk bu sözü sempatik bir sessizlikle kabul etti. Kaş bile kaldırılmadı, ancak Isobel'in sakin bir şekilde ve açıkça niyetle söylediği sözlerin, teyzesiyle gelecekteki ilişkilerinin temel noktasını oluşturduğunu düşünüyorum. Isobel, birkaç dakika sonra kuzenini yanıma getirdi.

"Adelaide seni tanımak için çok istekli, Arnold!" dedi sessizce.
Tek yaptığı tanıtım buydu. Hemen ardından teyzesi, Isobel'i yeni gelenle tanıştırmak için çağırdı.

"Bay Greatson," dedi Adelaide içtenlikle, "Bütün bu sıkıntıların bittiği ve Isobel'in bize geldiği için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Ama bence--çok büyük bir bedel ödüyor. Annemin nefret dolu, zalimce zalim olduğunu düşünüyorum!"

"Sevgili genç hanım," diye itiraz ettim, "Bunu söylemeniz gerektiğini düşünmüyorum. Annenizin şartları gerekli. Aslında, bunları kendisi yapmış olsun veya olmasın, kaçınılmaz olacaklarını düşünüyorum."

"Bizimle Illghera'ya bile gelmeyecek misin? Bizi ziyaret bile etmeyecek misin?"

Başımı iki yana salladım.

"Ben Bohemyalıların büyük ailesine mensubum," diye hatırlattım ona, "hiçbir malım yok ve sadece bir tane takım elbisem var. Sarayda ne yapmalıyım?"

"Gerçekten ne!" diye cevapladı, hafif bir iç çekişle, "çünkü sen daha büyük bir dünyanın vatandaşısın!"

"Böyle bir şey yok," diye cevapladım. "Kendi dünyamızı yanımızda taşıyoruz.
Kendi ellerimizle onu küçük ya da büyük yapıyoruz."

"Bazıları için," diye mırıldandı, "o zaman görev çok zordur. Birinin geleneklerin dayatıldığı bir evde yaşadığı ve kapılar sıkıca kilitlendiği
bir yerde, boğulmak çok kolaydır, ama nefes almak gerçekten zordur."

"Prenses," dedim ciddi bir şekilde, "pencereleri inceledin mi?"

"Sizi anlamıyorum," diye cevapladı.

"Ama basit, kesinlikle," diye ilan ettim. "Sınav evinde kalmanız gerekse bile, pencereleri açıp istediğiniz havayı solumak size kalmış. Çünkü en azından düşünceleriniz özgür ve hayatlarımız bizim düşüncelerimizden şekilleniyor."

İç çekti.

"Ah, Bay Greatson," dedi, "Sarayda böyle konuşulmaz."

"Harika bir fırsatınız var," diye cevapladım. "Karakter, her yerde açan bir çiçektir. Bazen en beklenmedik
yerlerde mükemmelliğe en çok yaklaşır. Refah ve güneş ışığı onun için dünyadaki en iyi şeyler değildir. Bazen karanlık ve ıssız yerlerde büyümesi en sağlam, çiçekleri ise en tatlı olanıdır."

Akşam yemeği servisi duyurulmuştu. İngiliz Büyükelçisi Adelaide'i benden aldı, ancak kolunu tutarken ciddi ama harika bir şekilde tatlı bir
tebessümle gözlerimin içine baktı.

"Çok teşekkür ederim, Bay Greatson," dedi. "Küçük
sohbetimiz çok keyifliydi."

Arşidüşes yanıma geldi. Biraz sinirli görünüyordu.

"Bay Greatson," dedi, "Isobel utangaçlık bahanesi uyduruyor - saçma bir bahane.
Onu yemeğe götürmeniz konusunda ısrar ediyor. Sanırım bu gece kendi
istediğini yapacak ama bu sinir bozucu."

Madam bana planlarının bozulmasının benim hatam olduğunu düşünerek baktı, ki bu biraz haksızlıktı. Sonra Isobel, çok sakindi,
ama gözlerinde sadece akşam boyunca artmış gibi görünen o yorgun bakışla sessizce yanıma geldi ve kolumu tuttu.

"Eğer bu bizim son akşamımız olacaksa, Arnold, en azından mümkün olduğunca
fazlasını birlikte geçireceğiz," dedi nazikçe. "Yarın çok
görevli bir yeğen, teyze olacağım."

Birlikte hareket ettik, ama Madam'ın ifadesinde tuhaf bir şeyle karşılaşmadan önce değil. Sanki aklına tamamen yeni bir fikir gelmiş gibi ikimize bakarak durdu. Birkaç dakika boyunca bizi yemek odasına kadar takip etmedi.

Akşam yemeği, gayriresmi bir akşam yemeği olmasına rağmen, çok parlak bir etkinlikti.
Yirmi dört kişiyi rahatlıkla alabilecek büyük yuvarlak bir masada on sekiz kişiydik. Kızıl cübbeleri başlı başına garip bir renk tonu oluşturan Kardinal, Arşidüşes'in sağında oturuyordu, sürekli olarak kendisine sunulan tabaklardan neredeyse hiç birine dokunmuyordu ve arada sırada yanındaki bardaktan su yudumluyordu. Diğer erkekler ve kadınlar hepsi seçkin kişilerdi ve çoğunlukla Fransızca yaptıkları sohbetler yerinde ve zaman zaman parlaktı. Isobel ve ben, özellikle de ilki, genel fona en az katkıda bulunan kişiydik. Isobel sağ komşusunun ilerlemelerini en yalın tek heceli sözcüklerle karşıladı. Solumda oturan Leydi Delahaye, beni çoğunlukla ihtiyatlı bir şekilde yalnız bıraktı. Yine de ikimiz çok az konuştuk. Isobel'in histerik olmaya meyilli olduğunu ve dışsal sakinliğinin ancak doğal olmayan bir çabayla elde edildiğini görebiliyordum. Yine de
yakınımda olmamın onu rahatlattığını düşündüm ve her konuştuğumda
ya da o benimle konuştuğunda, yüzünde belli bir rahatlama belirdi. Bu arada
bir garip şeyin farkındaydım. Arşidüşes, bir tarafında Kardinal, diğer tarafında Cleves Prensi olmasına rağmen, sürekli olarak bizi izliyordu. Sohbetlerine olan ilgisi tamamen yüzeyseldi. Aksine, bize olan ilgisi ilgi çekiciydi.
Hiçbir şey anlayamıyordum.

Akşam yemeğinin sonu, tüm törenin yokluğuyla işaretlendi.
Sigaralar Arşidüşes kalkmadan önce çoktan dağıtılmıştı,
ama masada kalmayı seçenler öyle yaptı. Isobel eğildi
ve kulağıma fısıldadı.

"Benimle oturma odasına gel. Seninle konuşmak istiyorum."

İtaat ettim ve Arşidüşes bilerek bizi yalnız bırakmış gibi geldi.
Sessiz bir köşeye oturduk ve Isobel'in gözlerinde yaşlar olduğunu gördüğümde, deneme süremin henüz bitmediğini anladım.

"Arnold," dedi sessizce, "umurunda mı -- mutlu muyum değil miyim?
Benim için çok şey yaptın -- umurunda olmalı!"

"Bundan şüphe edemezsin, Isobel," diye cevapladım.

"Hayır. Bu tür bir hayat bana hiç uymaz. Teyzeme güvenmiyorum. Yabancılardan bıktım. Her şeyden vazgeçelim. Beni seninle birlikte Londra'ya geri götür. Sanki hapse giriyormuşum gibi hissediyorum."

"Sevgili Isobel," dedim, "halkına yeniden katılmanın senin için doğru olduğuna neden karar verdiğimizi hatırlamalısın."

"Ah, biliyorum," diye cevapladı. "Ama sonuncusuna kadar bile Mösyö Feurgeres tereddüt etti. Annem asla benim perişan olmamı istemezdi."

Başımı salladım.

"Feurgeres'in haklı olduğuna inanıyorum," diye cevapladım. "Annenin seni hak ettiğin yerde görmek isteyeceğine inanıyorum. Bunu talep etmenin senin görevin olduğuna inanıyorum."

Sonra Isobel'in bana ilk kez haksızlık ettiğini ve beni
inciten sözler söylediğini düşündüm.

"Beni tekrar geri istemiyorsun," dedi yavaşça. "Sana
bir sorun
olduğumu biliyorum ve hayatını altüst ettim. Gitmemi istiyorsun.
"

Ona cevap vermedim. Veremedim. Öne eğildi ve yüzüme
baktı ve anında tonu değişti. Yumuşak parmakları bir an
benimkileri kavradı.

"Sevgili Arnold," diye fısıldadı, "Üzgünüm! Beni affet! Senin en iyi olduğunu
düşündüğün şeyi yapacağım. Seni incitmek istemedim."

"Eminim ki istemedin, Isobel," diye cevapladım. "Dinle! Şimdi hem Allan hem de kendim ve Arthur adına konuşuyorum. Seni hayatımızdan koparmak şimdiye kadar yapmak zorunda kaldığımız en zor şeydi. Senin gelişin bizim için her şeyi değiştirdi. Daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştık. Bir daha asla böyle bir şey
göremeyeceğiz. Eğer düşündüğümüz gibi, isimsiz ve arkadaşsız bir çocuk olsaydın, tekrar hoş karşılanırdın, sana anlatabileceğimden daha
çok hoş karşılanırdın. Ama senin yaşaman gereken kendi hayatın var ve o bizim değil. Dünyada dolduracağın kendi yerin var ve affedersin, annenin hatırasını temize çıkarmalısın. Mösyö Feurgeres haklıydı. Onun iyiliği için sana ait olan şeyleri talep etmelisin."

"Ama seni bir daha asla göremeyecek miyim, Arnold?" diye sordu, nefesinde biraz
tutkuyla.

Dişlerimi sıktım. Arşidüşes'in bizi izlediğini görebiliyordum.

"Yollarımız birbirinden çok uzak olmalı, Isobel," dedim. "Ama kim söyleyebilir? Birçok
şey olabilir. Prenses Isobel Londra'dayken veya Homburg'dayken stüdyoları ziyaret edebilir. Kitaplarını
bildiği zavallı yazara himaye edebilir."

Isobel oturdu ve beni taş gibi bir yüzle dinledi.

"Acaba," diye mırıldandı, "birinin görevine giden yol neden her zaman
Cehennemden geçer?"

Isobel'in dudakları titriyordu ve onu teselli etmeye cesaret edemedim. Arşidüşes aniden odanın karşısına gelip bize doğru geldi ve şefkatle Isobel'in üzerine eğildi.

"Sevgili çocuğum," dedi, "çok yorgunsun. Git ve Adelaide ile konuş.
Müzik odasında yalnız. Bay Greatson'a söyleyecek bir şeyim var."

Isobel ayağa kalktı ve hemen yanımızdan ayrıldı. Arşidüşes onun yerini aldı.
Siyah devekuşu tüylerinden bir yelpaze taşıyordu ve derin düşüncelere dalmış gibi bir süre onu yavaşça salladı.

"Bay Greatson," dedi sonunda.

Döndüm ve gözlerinin merakla bana dikildiğini gördüm. Bunlar hayatım boyunca hatırladığım anlardı ve onlarla ilgili her küçük ayrıntı hafızama
bir anda çaktı. Garip parfüm, odun baharatının yakıcılığına benzer bir şey, yelpazesinden bana doğru esiyordu, muhteşem elbisesini kaplayan mavi siyah pulların parıltısı, dudaklarındaki hafif gülümseme ve gözlerindeki anlam - tüm bunlar anında ve silinmez bir etki bıraktı. Sonra bana biraz daha yaklaştı.

"Bay Greatson," diye tekrarladı, "Sırrınızı biliyorum!"

BÖLÜM IX

Korkarım ki o an kendimi kaybettim. Son birkaç saat içinde çok şey yaşamıştım ve bu kadın öyle bir güvenle konuşuyordu ki - öyle sessiz ama yine de öyle mutlak bir inançla -
kendimin etrafında inşa ettiğim engellerin yıkıldığını hissettim. Ona zayıf ve inançsız bir şekilde cevap verdim.

"Sırrım! Ne demek istediğini bilmiyorum. Hiçbir sırrım yok!"

Siyah tüyler bir kez daha ileri geri çırpındı. Bana hala aynı sakin gülümsemeyle bakıyordu.

"Yeğenimi seviyorsunuz, Bay Greatson," dedi.

"Hanımefendi," diye cevapladım, "şaka yapıyorsunuz!"

"Gerçekten şaka yapmıyorum," diye ilan etti. "Tamamen doğru olan bir
ifadede bulundum."

"İnkar ediyorum!" diye haykırdım kısık bir sesle.

"Eğer yalan yere yemin etmeye değer olduğunu düşünüyorsan, istediğin kadar inkar edebilirsin," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Gerçek ortada. Bu tür konularda epey
deneyimim oldu. Sen Isobel'i seviyorsun ve ben Isobel'in seni sevmediğinden hiç emin değilim."

"Hanımefendi," diye itiraz ettim, "bu tür ifadeler saçma. Artık genç bir adam değilim. Otuz dört yaşındayım. Artık evlilikle ilgili hiçbir düşüncem yok. Isobel bir çocuktan başka bir şey değil. O doğduğunda neredeyse onun yaşındaydım. Tüm fikir, göreceğiniz gibi,
gülünç."

Arşidüşes, hâlâ değişmemiş bir yüzle bana baktı.

"İtirazlarınız, Bay Greatson," dedi, "eğlendiriyor ama beni
ikna etmekte tamamen başarısız."

"O zaman konuyu kapatalım," dedim aceleyle. "En azından, halüsinasyonunuzda ısrar ederseniz, buna inanmanızı umuyorum. Hayatım boyunca
çocuğa sevişme denebilecek bir şeyden hiç bahsetmedim."

"Size tamamen inanıyorum," diye hemen cevapladı. "Sizin konumunuzu
bildiğimi ve takdir ettiğimi düşünüyorum. Size bunun için
saygı duyduğumu söylememe izin verin."

"Hanımefendi," diye mırıldandım, "çok iyisiniz. Şimdi konuyu
kapatalım."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Tam tersine, sizinle
tam olarak tartışmak isterim."

"Hanımefendi!" diye haykırdım.

"Bir an için," diye sakince devam etti, "haklı olduğumu varsayalım,
Isobel'i gerçekten seviyorsunuz, ancak sizin özel konumunuz şeref duygunuza
sessizlik zorunluluğunu dayattı. Pekala, onun
korumanız artık sona ermiş sayılabilir. Bu geceden
sonra benim elime geçti. Yine de, konumlarınız arasındaki
farkın ölçülemez olduğunu söylersiniz. Siz, hiç şüphem yok, doğuştan bir beyefendisiniz, ancak Isobel dünyanın kadim ve asil ailelerinden birinden geliyor ve evlenmeyi
seçtiği adamla bir tahtı paylaşmayı
bekleyebilir. Aslında, Bay Greatson, sizin
farklı dünyalardan olduğunuz doğru."

"Hanımefendi," diye cevapladım, "bu kadar bariz gerçekleri göstermek için neden zahmete giriyorsunuz? Bunlar tartışılmaz. Ama bir an için benimle ilgili varsayımlarınızın doğru olduğunu varsayarak, bunları dinlemenin benim için acı verici olduğunu anlayacaksınız."

"Sabırlı olmalısınız, Bay Greatson," dedi sessizce. "Şu anda düşüncelerimde yolumu bulmaya çalışıyorum. Isobel'in damarlarında aceleci bir kan var ve hayatının annesininkinden daha mutlu olmasını isterim. O
alışılmadık ve özgürlüğün aşığı. Illghera'daki sarayımızın görgü kuralları onu sürekli rahatsız edecektir. Acaba Bay Greatson, daha
mutlu olmaz mıydı - belki daha mütevazı bir aileden biriyle evlenirse, ama
ona istediği hayatı verebilecek biri."

Bir an şaşkınlıktan dilsiz kaldım. Tüm bu şaşkınlığın dışında, Arşidüşes Isobel'in mutluluğunun soyut sorusuyla ciddi olarak ilgilenecek türden biri değildi. En azından, onun bunu başarabileceğini varsaymazdım. Sanırım
düşüncelerimi okumuş olmalı, çünkü bana şöyle bir baktıktan sonra devam etti:

"Benim ilgisizliğimden şüphe ediyorsunuz, Bay Greatson. Belki de haklısınız.
Çocuğun iyiliğini istiyorum, ama şu gerçeği de göz önünde bulundurmak gerek.
Isobel'in, diyelim ki, sizin gibi bir İngiliz beyefendisiyle evlenmesi, büyükbabasının sevgisinde artık kızımın ciddi bir rakibi olmayacaktır."

Sonra gerçekten anlamaya başladım. Ne kadar da becerikli bir kadın! Yelpazesinin tüylerinin ardından beni yakından izliyordu.

"Gel," dedi, "bu seferki planım masum ve bu hem Isobel'in mutluluğu hem de kızımın iyiliği için. Şimdi onunla konuş. Hemen, burada, Paris'te evlen, ben de ona çeyiz olarak yirmi bin pound vereceğim!"

Topuğumu halıya sürttüm ve yüzümün önünde zarifçe dalgalanan o uzun siyah tüylere minnettardım. Çünkü
baştan çıkarılmıştım--çok baştan çıkarılmıştım. Kadının sözleri beynimde çılgın bir müzik gibi
çınladı. Konuş onunla! Neden olmasın? Dünyanın büyük sevinciydi,
benim koparmamı bekliyordu. Neden olmasın? Yaşlı bir adam değildim, çocuk benden hoşlanıyordu, tek bir itaat sözcüğüyle
krallığıma adım atabilirdim. Ah, bunun coşkusu, ellerini
ellerime almanın, bir kez ve sonsuza dek yüzümdeki maskeyi, dilimdeki tıkacı çıkarmanın
harika sevinci! Bir çılgın düşünceler dalgası beni başım döndürdü. Sırrım artık hiç de sır değildi. Arşidüşes bana biraz daha yaklaştı
ve o çırpınan tüylerin arkasından fısıldadı--
"Çok harika bir insansınız, Bay Greatson, bu kadar uzun süre sessiz kaldınız. Bunun gerekliliği geçti. Çocuk sizi seviyor. Bundan
eminim."

Ama zaaf anım sona ermişti. Feurgeres'i aniden gördüm,
sahnede duruyordu, başını eğmiş alkışların
gürültüsünü dinliyordu, ama gözleri her zaman karanlık kutuya, pembe güllerden oluşan yalnız bir bukete çevrilmişti - yalnız kendisi dışında herkes için yalnızdı, onları tutan eli tek gören oydu - Feurgeres kutsal alanında, sevgiyle o sandalyeye eğilmişti, kendisinden başka kimse için boştu, Feurgeres, dudaklarında o doğaüstü mutluluk gülümsemesiyle - sakin, zarif ve kararlı. Bana güvenen adam buydu. Başımı kaldırdım.

"Madam," dedim sessizce, "önerdiğiniz şey imkansız."

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Ama anlamıyorum," diye haykırdı zayıfça. "Kesinlikle aynı fikirdesiniz, değil mi?"

Başımı iki yana salladım.

"Tam tersine, Madam," dedim, "bu konuya daha fazla değinmemenizi rica ediyorum."

Arşidüşes kendi kendine Almanca bir şeyler mırıldandı ama ben anlamadım. Belki de daha iyi oldu.

"Bana kefil olacaksın," diye yalvardı, çok yavaş konuşarak ve gözlerini bana dikerek, "reddetmenin bir sebebi var mı?"

"Sana iki tane vereceğim," diye cevapladım. "Birincisi, bu Mösyö Feurgeres'e verdiğim sözün ruhuna aykırı."

Dudakları kıvrıldı.

"Ee?"

"İkincisi," diye devam ettim, "Isobel'e karşı konumumdan onursuz bir avantaj elde etmiş olurum. Bana çok minnettar ve
önerdiğin gibi
konuşursam duygularını büyük ihtimalle yanlış anlayacaktır. Aşkın ne olduğunu bilmek için çok genç. Kendi rütbesinde hiç genç adamla tanışmadı,
kendisi için ne tür bir konumun saklı olduğunu hiç anlamıyor. "

"Öyleyse sebepleriniz bunlar mı?"

"Bunların yeterli olduğunu düşünüyorum, Madam," diye cevapladım.

Arşidüşes ayağa kalktı.

"Bugünün İngilizine adalet sağlamak için yeni bir Cervantes'e ihtiyacımız olacak," diye belirtti. "Sözümü tutacağım, Bay Greatson, Isobel konusunda ve size bunu vaat edebilirim. Eğer neşe, uygun talipler ve yeni hayatının lüksü, şu anda beslediği duygusal çılgınlıkları bastırmaya yeterli değilse, başka yollar bulana kadar dinlenmeyeceğim. Adelaide'in geleceği ayarlandı. Isobel'inkini de aynı şekilde parlak hale getirmeye kendimi adayacağım. Onu Avrupa'nın güzelliği yapacağım. Bir ay içinde
seninle ve arkadaşlarınla
bir tavan arasında geçirdiği
sefil günlerini unutacak."

"Isobel mutlu olduğu sürece," diye cevapladım, "görevim tamamlandı ve
ben memnunum."

"Sen bir aptal ve yalancısın!" diye küçümseyerek cevapladı. "Onu
tüm günlerin boyunca seveceksin ve bunu biliyorsun. Onu
kazanmak için sahip olabileceğin tek şansı
elinden çıkardığın bu saatin anısına
lanet okuyacaksın. Tek şansın, aklında olsun, bunun hesabını ben vereceğim. Sana
iyi akşamlar diliyorum, Bay Greatson. Mazeretiniz var. Isobel, bildiğin gibi,
burada kalacak. Onu Adelaide ile birlikte müzik odasında bulacaksın. Git ve
elveda de, hem de hemen. Üç dakika sonra sözünüz kesilecek."

Başını hafifçe eğerek benden uzaklaştı.
Isobel ve kuzeninin birlikte oturduğu müzik odasına doğru yürüdüm. İçeri girer girmez, kuzeni bana meraklı bir şekilde başını sallayarak ayağa kalktı ve bizi yalnız bıraktı. Ellerimi uzattım.

"Isobel, canım," dedim, "bu bizim vedamız olmalı, o zaman, bir süreliğine!"

Ellerini benimkilerin arasına koydu. Buz gibiydiler. Yanakları beyazdı, gözleri benimkilere dikilmiş gibiydi. Bu arada göğsü kasılarak inip kalkıyordu ama hiçbir şey söylemedi.

"Ben de sana sadece Arthur ve Allan'ın dilediği şeyi dileyebilirim," dedim, "mutluluk! Bunun için her şansın var canım. Kesinlikle hak ediyorsun, çünkü sıkıcı hayatlarımızı aydınlattın, böylece hiçbirimiz seni asla unutamayız. Bazen bizi düşün. Elveda!"

Eğildim ve onu yanağından hafifçe öptüm. Ama aniden kolları
boynuma dolandı. Şaşırtıcı bir güçle beni
kendisine çekti.

"Arnold!" diye hıçkırdı. "Ah, Arnold!"

Dudakları dudaklarımdaydı ve bir saniye sonra kaybolacaktım,
çünkü kollarım onun etrafında olacaktı. Kapı açılıp kapandı.
Payetlerin şıngırtısını, ipek bir kuyruğun savruluşunu duyduk.
Arşidüşes içeri girmişti. Isobel'in kolları boynumdan düştü ama yanakları
kızıldı ve gözleri yıldızlar gibiydi.

"Sen--gidiyor musun?" diye yalvardı.

"Ben gidiyorum," diye kısık bir sesle cevapladım.

Arşidüşes odadan aşağı indi, hafif bir melodi mırıldanıyordu.

"Demek ki korkunç veda bitti!" diye haykırdı, hafif bir neşeyle. "Hadi, çocuk, kırmızı göz yok. Unutmayın, bir Waldenburg hayatında sadece
iki kez ağlar. Tekrar iyi geceler, Bay Greatson."

Kapıya ulaşmıştım. Isobel kollarını açmış bir şekilde duruyordu. Arşidüşes aramızdan süzüldü ve ben de gittim.

* * * * *

Ertesi sabah, Arşidüşes'in salonunun bağlı olduğu Riviera ekspresine görünmeden Illghera'ya kadar seyahat ettim. Onu diğerleriyle birlikte villaya götürülürken gördüm.

İki gün sonra, araziye bakan bir tepeden, koyu yeşil üniformalı iki uşak tarafından yönetilen bir midilli arabasındaki yaşlı bir beyefendiyi gördüm.
Adelaide bir tarafta, Isobel diğer tarafta yürüyordu. O gece Illghera'dan İngiltere'ye doğru yola çıktım.

BÖLÜM X

Kapıyı açtığım anda değişikliklerin yaya olarak yapıldığını biliyordum.
Stüdyo oturma odamız hazinelerinin çoğundan arındırılmıştı. Allan, ceketini çıkarmış ve ağzında bir pipoyla,
Çılgın bir şekilde 
birtakım şeyleri ve sonları, zeminde açık duran büyük bir sandığa
atıyordu. Arthur, birkaç metre ötede, bir sigara sarıyordu.

Toplantımız tamamen utançtan uzak değildi. Sanırım hayatımızda ilk kez Allan ile aramda bir bulut vardı. Ayağa kalktı ve bana dik dik baktı.

"Arnold," dedi, "Isobel nerede?"

"Büyükbabasıyla Illghera'da," diye cevapladım. "Başka nerede olabilir?"

"Emin misin?"

"Onu orada kendi gözlerimle gördüm," diye teyit ettim.

Bir an durakladık. İkisinin bakıştığını gördüm. Sonra Allan elini uzattı.

"Yine o lanet kadın!" diye haykırdı. "Beni affet, Arnold!"

"İsteyerek," diye cevapladım, "ne için olduğunu bildiğimde."

"Senden şüpheleniyorum. Leydi Delahaye, Arthur'a bir not yazdı ve notta Arşidüşes ve senin yeni planlar yaptığını söyledi. Ne olduklarını tahmin edebilirsin. Ve Illghera gitmişti. Bizi Paris'ten biraz uzaklaştırdın, bilirsin, ve ben bir an için bunun içinde bir şeyler olabileceğini hayal edecek kadar aptaldım. Beni affet, Arnold!" diye ekledi elini uzatarak.

"Ve ben!" diye haykırdı Arthur, elini uzatarak.

Her birine bir el uzattım. Son birkaç gündür çektiğim her şeyden sonra bu karşılamada kasvetli bir mizah vardı. İlk öfke
duyumum, tasarlandığı kadar çabuk geçti.

"Arkadaşlarım," dedim, "Arşidüşes bana böyle bir plan önerdi, ama şerefimin söz konusu olduğunu unutuyorsunuz, sadece size değil, sadece çocuğa değil, aynı zamanda ölü bir adama da. İkinizin de yüzüne bakabilirim
ve size söz ve mektupla güvenime sadık kaldığımı temin edebilirim."

"Biliyordum!" diye ilan etti Allan sertçe. "Sevgili ihtiyar, beni affet!"

"Mektubu gözlerinin önünde sallayan vahşi bendim," diye haykırdı Arthur acı bir şekilde, "ve üç kişiden sözleşmemizi bozan tek kişi benim."

"Sevgili dostlarım," dedim yavaşça, "geçmişte kalan şeyleri unutalım. Isobel, onu ele geçiren hayata geri döndü. İnsan elinin kaldırabileceği hiçbir engel, onu bizden, kendisine ait olan pozisyonu
almış olması gerçeği kadar etkili ve geri dönülmez bir şekilde ayıramaz. O, Waldenburg Prensesi Isobel, bir kralın
torunu. Ve biz - olduğumuz şey! Şimdi itirafımı
size yapmama izin verin. Ben de onu sevdim."

Ellerimi tutan iki el bir an için daha sıkı kavradı.
Eski "yoldaşlık" bir kez daha kurulmuştu.

"Onun gelmesinden ben sorumluydum," diye devam ettim. "Benim de acı çekmem çok uygun. Hepiniz
kalbimize nasıl girdiğini biliyorsunuz. O gitti ve hiçbir şey eskisi gibi olamaz. Yine de ben pişman değilim. Hiçbir şeyden pişman değilim! Bizimle geçirdiği bu harika
günlerin anısıyla yaşamaktan memnunum."

"Ve ben!" diye ilan etti Allan.

"Ve ben!" diye yankıladı Arthur.

Ellerini sıktım, çünkü bir kez daha tam bir uyum içinde olduğumuzu hissetmek benim için bir sevinçti.

"O geldiğinde ne tür bir duruma sürüklendiğimizi biliyorsun," diye devam ettim. "Binlercesi gibiydik. Saatlerce, günlerce, güzel şeyleri hesaba katmayan dünyayla omuz omuzaydık. O geldi ve büyücünün elini hayatlarımıza koydu.
Yollarımızı, çevremizi, eğlencelerimizi, ideallerimizi değiştirmek zorundaydık. Sevinç onunla birlikte geldi ve acı, o gittikten sonra kalbimizde gizli bir yer bulabilir, ancak ikimizin de bu son iki yılı isteyerek onun hayatından
sileceğini sanmıyorum. Sen siler misin, Arthur?"

"Ben değil!" diye ilan etti. "Ona öğretmeyi kendimiz öğrenmek zorundaydık. Her neyse,
çürümüş şeyleri, sadece etrafta olduğu için atmak. Çok
iyi ki bizim için de!"

"Arthur ve sana katılıyorum," dedi Allan. "Söylediklerinin hepsine katılıyorum. Çocuk benim için de çok değerliydi. O kadar değerliydi ki, onsuz
eski hayatımıza dönmenin kolay olacağını sanmıyorum. Bu yüzden----"

Odanın etrafına bakındı. Ellerimiz birbirinden ayrıldı. Bir sigara yaktım ve
açık sandığa baktım.

"Gidiyor musun, Allan?"

Başını salladı.

"Kanada'ya gidiyorum," dedi. "Orada bakmaya değer yaşlı bir amcam var ve beni her zaman ziyarete
gelmem için rahatsız ediyor. Yılın doğru zamanı da - ve hepsini boş ver, Arnold, bir haftadır
boş bir tuvalin önünde oturuyorum ve daha fazla dayanmaktansa cehenneme gitmeyi tercih ederim!"

"Ya sen, Arthur?"

"Paris Deposu'muzun müdürü olarak atandım," diye cevapladı Arthur biraz
böbürlenerek. "Reddedemezdim. Çok daha iyi bir maaş ve daha fazla eğlence ve tüm bu tür şeyler ve--oh, hepsini boş ver, Arnold, o gittikten sonra
bir adamın burada kalması mümkün mü?" diye sordu, boğazında küçük bir düğümle.

Yani eski günler sona ermişti! Masama baktım ve yanında
bazen ona kitap okurken oturduğu sandalye vardı.

Sonra ben de bu değişimin gelmesine sevindim sanırım.

"Bir şey var, Arnold," dedi Mabane sessizce, "eşyaları hakkında. Odasının
kapısını kilitledik. Bayan Burdett giysilerinin çoğunu
topladı, ama süs eşyaları ve kendine ait birkaç küçük şey var.
İçeri girmek istiyoruz -- Arthur ve ben. Sizi bekledik."

"Şimdi gidiyoruz," diye cevapladım. "Geride bıraktığı hiçbir şeye
ihtiyacı olmayacak. Her birimiz bir hatıra seçeceğiz ve geri kalanını kilitleyeceğiz."

Hep birlikte, neredeyse ayak ucunda odaya girdik. Şapka takıyor olsaydık eminim onları çıkarırdık. Emrindeki bu kadar önemsiz araçlarla, o küçük odada nasıl bu kadar güçlü bir zarafet ve rahatlık izlenimi bırakabildi, anlatamam. Ama işte oradaydı. Tertemiz yatak örtüsüyle küçük yatağı
pembe muslinle
asılmıştı. Tuvalet masasının üzerine serilmiş bir dantel vardı, üzerinde küçük gümüş eşyaları cesurca gösteriş yapıyordu.
Sadece bir şey yerinde görünmüyordu, bir sandalyenin altından dışarı bakan eski, küçük bir terlik. Onu cebime soktum. Diğerleri masadan biraz
önemsiz şeyler aldılar. Sonra, girdiğimiz kadar sessizce odadan çıktık. Anahtarı çevirirken boğazımda bir şey tıkandı ve gülmek için elimden geleni yaptım - biraz doğal olmayan bir şekilde, korkmuş.

"Gel!" diye bağırdım, "bu duygusal saldırıdan ben sorumluyum. Sana bundan nasıl kurtulacağını göstereceğim. Benimle
Hautboy'da yemek yersin. Param var--çok. Feurgeres bana yirmi bin
pound bıraktı. Hautboy's ve en iyisinden bir magnum. Arkadaşlar ne kadar süre
giyineceksiniz?"

Benim ruh halime uymaya çalıştılar. Allan kokteyller hazırladı. İçtik, sigara içtik ve kıyafetlerimizi değiştirirken odalarımızdan birbirimize bağırarak bağırdık. Bir faytonla Hautboy'un evine gittik ve Arthur her zamanki beş dakikasını küçük barın arkasındaki genç hanımla alay ederek geçirdi. Ancak şarap geldiğinde ve kadehlerimiz dolduğunda, üzerimize aniden bir sessizlik çöktü. Birbirimize baktık ve hepimizin aklından ne geçtiğini biliyorduk. Konuşan Allan'dı.

"Isobel'e!" dedi yumuşak bir sesle.

Her birimiz kendi düşünceleriyle meşgul olarak sessizce içtik. Ancak daha sonra
Arthur kadehini başının üzerine kaldırdı.

"Prenses Isobel'e!" diye bağırdı. "Ona uzun ömür ve iyi şanslar!"

Daha sonra kadeh kaldırılmadı.

* * * * *

Arthur ve Allan yirmi dört saat içinde birkaç yere gittiler veda
yemeğimiz. İkisini de uğurladım ve Feurgeres'in mirasını küçük de olsa paylaşmaları için onları büyük bir zorlukla zorladım. Sonra Londra'nın kalbindeki kulübümün yakınındaki birkaç odayı aldım ve satır satır, kelime kelime, Isobel'e göstermeye cesaret edemediğim hikayenin tamamını yeniden yazdım, hala sahip olduğum, onun bedeninin ve ruhunun bir parçası olan tek şeyin beynim ve becerimin
oluşturabileceği en iyi şey olması gerektiğine karar verdim. Böylece kış ve ilkbahar geçti ve sonra hikayem yayımlandı.

XI. BÖLÜM

Kusursuz muslin elbisesinden şemsiyesinden sarkan krem ​​rengi dantele kadar beyaz bir zarafetin mucizesi. Tuvalet konusunda,
Leydi Delahaye her zaman bir sanatçıydı. Yine de nabzım hareketsizdi ve kalbim kıpırdamıyordu, karanlık sedir ağacımın altında durup beni
tonunun ve gözlerinin emredebileceği tüm ifadeyle karşıladığında. "Görüyorsun ya, Sir Hermit," diye mırıldandı, "dağlara
gitmeyenlere ne oluyor? Gerçekten, beni gördüğüne memnun olmanı umuyorum."

"Neden olmasın?" diye sakince cevapladım. "İçeri mi geleceksin yoksa
burada gölgede mi oturalım?"

"Elbette, buraya," diye cevapladı, zarifçe hasır bir sandalyeye
yerleşerek.

"Sana biraz çay ısmarlayayım mı?"

Eve doğru hareketimi kontrol etti.

"Aman Tanrım, hayır! Öğleden sonra Bayan Jerningham'la görüştüm ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Şimdi Hall'a
gitti ve onu yarım saat içinde alacağım."

"O zaman Eastford House'da mı kalıyorsun?" diye belirttim.

"Birkaç günlüğüne. Nedenini tahmin edebiliyor musun?"

"Oradaki ev partilerinin eğlenceli olduğu söyleniyor," diye önerdim.

Başını salladı.

"Öyle değildi. Daha iyi bir tahminde bulunamaz mısın?"

"Ben bilmecelerde aptalım," diye itiraf ettim.

"Sen birçok şeyde aptalsın," diye cevapladı. "Gelmemin sebebi
senin bu bölgelerde yaşadığını bilmem ve seni tekrar
görmek istememdi."

"Çok iyisin," diye belirttim.

Bana eleştirel bir şekilde baktı.

"Hiç değişmemişsin," dedi yavaşça. "Neredeyse bir münzevinin hayatının seninle aynı olduğunu söyleyebilirdim. Beklediğim gibi beyaz ve
boşa harcanmış bir görünüme sahip değilsin. Bu kadar etkili bir tonik olarak bulduğun şey şöhret mi?"

Hafifçe güldüm.

"Buna şöhret deme," diye cevapladım. "Başarı, isterseniz öyle. Mesleğim
bir piyango gibidir. Kamuoyunun bir esintisi, halkın hoşuna giden bir eleştiri ve balon şişirilir. Bunu takdir etmediğimi iddia etmiyorum ama yine de bir şans eseriydi."

Birkaç dakika sessiz kaldı. Dışarıdan, Bayan Jerningham'ın şişman uluması resmi sineklerin saldırısına
kınırken koşum takımlarının şıngırtısını duyabiliyorduk. Daha yakınlarda, yaz öğleden sonrasının sessizliğini bozan sadece arıların tembel vızıltısı vardı. Leydi Delahaye
iç çekti.

"Saçma sapan konuşuyorsun ve bunu biliyorsun," dedi. "Seni pohpohlamak istemiyorum. Kalemin hünerine sahip olan ve kendini tamamen ve tümüyle vermeyi seçen herhangi bir adam, güçlü bir hikaye yazabilir."

"Korkarım ki seni anlamıyorum," diye itiraz ettim.

"Evet, öyle. Kendi kalbini açtın ve dünyaya yaralarını incelemesi için bir büyüteç sundun. Kendi hikayeni yazdın. Kendi
acılarının hikayesini anlattın. Elbette güçlüydü, elbette
dehanın tüm gerçekleriyle çınladı. O yüzden o çocuğu sevdin, Arnold! Sen,
dünya adamı, toy bir okul çocuğu değil. Onu muhteşem bir şekilde sevdin.
Biliyor muydu?"

"Bilmiyordu," diye cevapladım. "Asla bilmeyecek."

"Kitabı okuyabilir!"

"Okuyabilir ve yine de bilmeyebilir," diye cevapladım.

"Doğru," diye mırıldandı. "Kendini sevmediği sürece
anlayamayabilir."

Yine bir süre sessiz kaldık. Sedirlerin kokusu sıcak, nefes nefese havada uçuşuyordu. Leydi Delahaye gözlerini yarı kapattı ve arkasına yaslandı.

"Gazeteleri mi okuyorsun, Sir Hermit?"

"Bazen."

"Waldenburg'dan gelen haberleri duydun mu?"

"Kralın ölümünü okudum."

"Ve Prenses Isobel'in nişanını?"

"Evet. Onu da okudum."

"Kuzenler, krallıkları küçük olsa da, hüküm süren hükümdarların eşleri olacak. Adelaide hakkında büyük şeyler okunur. Halkı ona şimdiden 'çok sevilen' diyor."

Hızlı bir düşünce akışı beni karanlık, fırtınalı geçişe geri götürdü,
yağmur yüzümüze vuruyordu ve rüzgar Kanal'dan aşağı
gümbür gümbür esiyordu. Adelaide bir kez daha yanımda duruyordu. Sessiz,
acı sözlerini, sıkıntılı kalbinin alçak, tutkulu çığlığını duydum. Halkının "çok sevilen"i! Sonuçta, ırk söyler.

"Prenses Adelaide ile sadece iki kez yalnız konuştum," dedim. "Ancak, onun hakkında yeterince şey öğrendim, bu yüzden herhangi bir pozisyonda doğru ve zarif olanı yapacağından eminim."

"Isobel da öyle," dedi Leydi Delahaye. "Irkı iyi tanıyorum. Erkekler yozlaşmış ama kadınlar hükmetme cesaretine ve dünyaya karşı kendi başlarına durma cesaretine sahip. Isobel'in geleceği ikisi arasında daha parlak olabilir. Acaba, Waldenburg'lu Isobel'in bir zamanlar beynini bu kadar garip hayallerle dolduran çocuk olduğunu fark edebiliyor musun?"

"Hiçbir zaman," diye cevapladım, "Waldenburg'lu Isobel'i düşünmem."

"Sen akıllısın," diye cevapladı. "O, geri dönmeyen o küçük yolculuğu yapmış gibi, bizden sonsuza dek ayrıdır. Yine de sen, sen hayatın boyunca yaralarına sarılacaksın. Bu akıllıca mı, dostum?"

Yumuşakça güldüm.

"Yanılıyorsun," diye temin ettim onu. "Hiçbir yaram yok, pişmanlığım bile yok.
Benden daha mutlu çok az erkek olduğuna inanıyorum. Evime bak!"

"Çok güzel," diye itiraf etti.

"Bahçelerim, çiçeklerim, sedir ağacım ve kitaplarım," dedim. "Bunların hepsi benim için birer mutluluk. Bir erkek daha ne isteyebilir ki? Arkadaşların ruh halleri vardır ve
birinin hayatından geçip giderler. Çalışma odamın duvarından gülümseyen
arkadaşlar sabırlıdır ve her zaman hazırdır. Her saate uyacak biri vardır.
Değişmezler. Bana güzel dünyaya giden yolu göstermeye her zaman hazırdırlar,
üzgün olduğumda beni neşelendirmeye, neşeli olduğumda benimle gülmeye.
Bana karşı hiçbir sempatinizi boşa harcamamalısınız, Leydi Delahaye.
Yalnız yaşamayı
öğrenen adam, hayatın
öğretmesi gereken en büyük dersi öğrenmiş adamdır. Güneşin her zaman parladığı,
sonsuza dek yanında sihirli anahtarı taşıyan adamdır."

Leydi Delahaye şemsiyesinin ucuyla çimlerimin pürüzsüzlüğünü bozdu.

"Bu şeylerin seni başarısızlığa uğrattığı zamanlar yok mu," diye sordu alçak bir sesle, "hiçbir zaman yok mu? Benzerin benzeri çağırdığı, senin insan tarafının
küllerin rahatlığını ölü bir şey olarak bulduğu zamanlar? Sen ve kitapların ve çiçeklerin!" diye bağırdı alaycı bir şekilde, başını kaldırıp bana daha da renklenmiş bir şekilde bakarak. "Bah! Sen de diğerleri gibi bir erkeksin, değil mi? Bunlar seni ne kadar
memnun edecek? Ne kadar süre kulaklarını tıkayıp hayatın tutkuları ve sevinçleri olduğunu ve bu ölü şeylerin sana asla
veremeyeceğini unutacaksın?"

"Ta ki," diye cevapladım, "büyücü gelip bana inandırana kadar. Ve korkarım ki, Leydi Delahaye, beni
geçip gitti."

Ayağa kalktı.

"Cevap aldım," dedi. "Sana söz veriyorum ki, bu ahşap ve taş cennetine bir daha
girmeyeceğim. Bu sinekleri uzak tutmak için bana bir sigara ver ve beni arabaya götür. Teşekkürler! Eğer biri bir kehanet
yapabilirse, sevgili Arnold, kaderinin çok
açıkça yazılmış olduğunu görebiliyorum. "Onu okumak için eline bile ihtiyacım yok."

"Bilgiyi paylaşırsam büyü bozulur mu?" diye sordum.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı, sert bir kahkaha atarak. "Sen
insanların çılgın dediği o yarı deli yaratıklardan biri olacaksın,
ya da hizmetçinle evleneceksin. Her iki durumda da kaderini hak edeceksin."

Böylece Leydi Delahaye beyaz tozlu yoldan aşağı doğru sürdü ve ben
gelişinin beni getirdiği çalışma odasına geri yürüdüm.
Yarıda kalan işime oturduğumda gülümsedim. Ne kadar az şey anlıyordu!

Saat yediye kadar yazdım. Tam o saatte kapıya gizlice bir vuruş oldu ve uşağım bana
değişim vaktinin geldiğini hatırlattı. Saat sekize çeyrek kala bahçeye girdim ve
yemek ceketimin düğme iliği için bir parça heliotrope seçtim.
Birkaç dakika sonra yemeğim servis edildi.

Masam açık Fransız pencerelerinin önüne yerleştirilmiş küçük ve yuvarlak bir masaydı.
Biraz sağa baktığımda alanımın genişliğini görebiliyordum - alçak bir defne çalısı, ötesinde eğimli bir tarla, iki Alderney'imin neredeyse dizlerine kadar düğünçiçeklerinin arasında durduğu; bir çit, bir çayırlık ve ötesinde yol. soldaki bahçelerimdi, tatlılığı yavaşça hareket eden havanın en
hafif nefesiyle pencereden içeri süzülen, o eski kırmızı tuğla duvarla sınırlanmış, güneş ve nesillerin batı rüzgarlarıyla yumuşamış ve
parçalanmış, önümde çimenliğim ve Lady Delahaye'in bir saat kadar önce oturup kötü şeyler kehanet ettiği sedir ağacı. Onun sözlerini
düşündüğümde dudaklarım bir gülümsemeyle aralandı. Gerçekten de
beni kederin üstüne kasvet yığacak kadar zayıf bir yaratık mı sandı, hayatın tüm sevinçlerine
gözlerimi kapatacak kadar, çünkü yüce mutluluk benden esirgenmişti,
öz saygımla bowling oynayacak kadar ve--bir mutfak hizmetçisiyle evlenecek kadar? Ben, hayat kitabında
büyük sayfaları çevirmiş olan ben! Ben, Feurgeres'i tanımış olan ben! Wallace bir an için odadan ayrılmıştı ve
bardağımı berrak kehribar şarapla
doldurdum ve akşam kadehimi sessizce içtim.
Tanıdığım en büyük aşkın,
güçlü ve güzel hayatı bana kendi
aşkımı nasıl şekillendireceğimi öğreten adamın anısına içtim. Belki
düşüncelerim biraz daha uzaklara gitti. Feurgeres'i düşündüğümde her zaman böyle olurdu, ama o eski günlerin neşeli ve harikulade anısına,
çocuk Isobel'e içtim. Waldenburg'lu Isobel
gölgeler dünyasına göçüp gitmişti. Boş düşüncelerle ona dair hiçbir kalp ağrısı çekmedim. Adının geçtiğini bulmak için hiçbir kâğıdı incelemedim. Daha önce olanlardan memnundum.

Ben hastalıklıyım! Leydi Delahaye beni gerçekten yanlış yargılamıştı. Önümde iki büyük dünya sürekli uzanıyordu, sayısız hazineyle dolu, sürekli değişiyordu ama yine de her zaman güzeldi. Daha dün
güneşin doğuşunu görmüştüm. Hâlâ uyuyan dünyanın titrek bir hayata
dönüşünü görmüştüm. Perdenin, kestane koruluğumda gerçekten saklı bir orkestranın müziğiyle, tüm oyunların en harikasının yeni bir perdesinin
açıldığını görmüştüm, ama daha tatlı, daha neşeli, insan parmaklarının değdiği bir kemandan daha mükemmel şeylerin vaadiyle
daha dolu. Sonra
karabataklar çiğ taneleriyle kaplı çimenliğime atlamışlardı, orada sıcak
güneşin önünde gri, tül gibi sis bir aynadan gelen nefes gibi
kayboluyordu; güllerim başlarını kaldırdı ve batıdan gelen esinti -tembel, çırpınan bir esinti- onların tatlılığını ödünç aldı; şeftalilerim duvarda
tam kabuklarını çatlattılar ve arılar mırıldanan seslerin
ebedi ninnisini söylemeye başladılar. Sonra gece -bu gecenin de
olacağını vaat ettiği gibi- gölgelerin
güneş battığında ve ay henüz
doğduğunda toprakların üzerinden sürünerek geldiğini izledim; yeni bir düzen
gelmişti. Günün ateşi yerini gecenin sonsuz
huzuruna bırakmıştı. Küçük bölgemin sınırlarının ötesinde bütün dünya
sessiz ve saklıydı. Uzun günün mücadelesiyle bitkin düşmüş yeryüzü emekçileriyle henüz alay edecek çok az yıldız vardı. Sadece büyük bir sessizlik -büyük, huzurlu bir sessizlik- ve
belirsiz şeylerin gölgeleri!

Ben hastalıklı, bunları görecek gözlere sahip, bir oda dolusu bekleyen arkadaşla, parmaklarımın bir dokunuşuyla, bir sayfanın çevrilmesiyle, beni elimden tutup bu kadar güzel başka dünyalara götürmeye, benimle dağlara tırmanmaya veya çiçeklerle dolu vadilerde dolaşmaya hazır. Leydi Delahaye çok aptal bir kadındı. Benim iyi düzenlenmiş ev halkımdan, rahattan, lüksten - basit ama neredeyse şehvet düşkünü - hiçbir şey görmemişti. Hayatı benim bakış açımdan - Feurgeres'in yaşadığı gibi - anlamıyordu. Duygusal ama tutkulu olmayan hayat; incinmiş umutların ve ateşli arzuların karmaşasından iradeyle geliştirilecek hayat. Hayat----

Bardağımı boş bıraktım. Son damla sirke tadındaydı. Her zaman
bir mücadele etmek gerekir ve bir süre
meyve tabaklarıyla dolu masamın önünde sessizce oturdum. Ellerim sandalyemin yanlarını kavradı, gözlerim uzaktaki yamaçtan fışkıran titrek bir ışığa sabitlenmişti. İnsan her zaman sahip olmaya değer şeyler için savaşmak zorunda kalır ve acı kısa sürede geçer. Birkaç dakika içinde ayağa kalktım. Wallace'ın dirseğime koyduğu kutudan bir sigara yaktım ve cebimde bir avuç sigarayla dışarı çıktım. Sedir ağacının altındaki çimenlikte bir şey yatıyordu; pembe ve tüylü, parmaklara çok yumuşak gelen bir şey. Kol boyu mesafeden tuttuğumda, uçuşan derinliklerinden hafif, tanıdık bir parfüm yükseldi. Acı artık tamamen gitmişti. Ona bakarken gülümsedim. Bu Lady
Delahaye'nin şemsiyesiydi!

Düşünceli bir şekilde çevirdim. Oraya bilerek bırakılmış olabileceği fikrine kapıldım - son şansım! Eastford Evi sadece bir buçuk mil uzaklıktaydı - akşam yemeğinden sonra çok makul bir yürüyüş. Yemek odasından Wallace'ı çağırırken kendi kendime gülümsedim.

"Kahvemi servis eder etmez bu şemsiyeyi Eastford Evi'ne götür," diye talimat verdim. "Lady Delahaye öğleden sonra burada bırakmış olmalı."

"Çok güzel, efendim," diye cevapladı Wallace, yükümden beni kurtarıp eve taşıdı.

Sonra her zamanki akşam hac yolculuğuma çıktım. Küçük bir demir kapıdan çiçek bahçesine girdim ve güllerimin arasında yavaşça yürüdüm. Burada hava narin kokularla doluydu - lavanta ısrarcı; mignonette hafif ama nüfuz edici; ev gibi duvar çiçekleri, güller kadar tatlı. Gece böcekleri etrafımda vızıldıyordu; çalılar hayaletsi şekillere bürünüyordu; çok dar ve yabani otlarla kaplı patika bile
bulunması zordu. Elimi çiçeklerle doldurdum ve yavaşça
sedir ağacına doğru ilerledim. Gölgeler artık daha derindi. Ayın
doğmasından önceki bir saatlik karanlıktı. Kendimi
alçak bir sandalyeye, çiçekleri de sedir ağacını
çevreleyen koltuğa attım. Ah, bana bu gibi anların
tatlılığını öğreten harika Feurgeres!

Her zaman aynı şekilde gelirdi; yine de bu gece bana şaşırtıcı bir gerçeklik notası onun gelişini haber veriyormuş gibi geldi. Hareketlerinin hayaletliği, çimenlerin üzerinde sessizce uçuşması değişmişti. Neredeyse
Küçük demir kapının gerçekten açılıp
kapandığına, gerçek ayak seslerinin yeterince hafifçe düştüğüne yemin edebilirdim, ama gerçek bir sesle, çakıl yolda, tereddütle çimenlerin üzerinden gelen ince beyaz figürden gerçek bir elbisenin yumuşak hışırtısını duyabiliyordum. Ah, Feurgeres büyük bir adamdı! Bana öğrettiği büyük bir şeydi. Nabzım beklenti dolu bir sevinçle heyecanlanmıştı. Gerçekliğin kendisi
daha gerçek olamazdı. Ama bu gece--bu gece gerçekten bir zaferdi! O
farklı giyinmişti. Uzun beyaz bir seyahat pelerini giymişti, şapkasından geriye doğru itilmiş bir
duvak. Anlamamıştım. Hayal gücüm onu ​​hiç böyle
giydirmemişti. O küçük çığlık, onun duraklaması. Gerçekten Feurgeres'ten
daha büyük şeyler mi yapmıştım ve yanıma gerçek et ve kan mı
çağırmıştım?

"Arnold!"

Sandalyemin yanlarını kavradım. Nefesimin kısaldığını hissettim. Bir çığlık. Titreyen dudaklarımdan saklayamadım.

"Isobel!"

Kıpırdayamadım. Yaptığım şeyden korkuyordum. Ve sonra
dizlerinin üzerine yanıma çöktü ve gerçek kollar boynumdaydı, gerçek öpücükler
dudaklarımdaydı. O zaman artık hiç korkmadım, çünkü
hangi dünyadan
gelmiş olursa olsun, bunun verdiği sevinç cennetin bir ön tadı gibiydi.
Onu kendime çektim, tutkuyla tuttum ve bunun zihnimin yarattığı bir yaratık olmadığını, ancak
kalbi benimkine karşı çılgınca atan canlı bir kadın olduğunu biliyordum...

"Hepsi Adelaide'di," diye mırıldandı hemen. "Bana kitabını
getirdi ve sonra konuştuk. Büyükbabamla yalnızdı--ve
sonra beni çağırdı. Korktum, çünkü bu onun son günleriydi. Sana ne dediğini
söyleyeyim mi, Arnold?"

"Evet," diye cevapladım, onu daha sıkı kavrayarak. "Konuşmaya devam et!" Çünkü
hâlâ inanç için savaşıyordum.

"Elimi oldukça sakin bir şekilde tuttu ve hemen korkacak hiçbir şeyim olmadığını anladım. 'Isobel,' dedi, 'damarlarında annenin kanı olduğunu, özgürlüğün senin için hırstan daha önemli olduğunu,
önce bir kadın, sonra bir Waldenburg olduğunu söylüyorlar. Bu doğru mu?' Sonra ona her şeyi anlattım ve beni öptü. 'Kendi yoluna git, Isobel,' dedi, 'ama ben yaşadığım sürece benimle kal. Adelaide bana anlamadığım
birçok şey gösterdi. Zavallı çocuk!' Avukatlarını çağırdı,
Arnold, ve beni zavallı bir kadın yaptı. Artık bir prenses olmak için çok zavallıyım -- senin prensesin olmadıkça.'

Sonra inandım --bu, bir adamın başına gelebilecek en
garip şey. Feurgeres'in bana nasıl yetiştirileceğini çok iyi öğrettiği hayal bahçem sislerin içinde kayboldu. Ay doğmadan önce, Cennet
oradaydı.

SON

* * * * *

E. PHILLIPS OPPENHEIM'IN ROMANLARI

Günahkarların Prensi
Maceracı Anna
Usta Mummer
Tarihin Yaratıcısı
Gizemli Bay Sabin
Sarı Boya Kalemi
İhanet
Hainler
Enoch Strone
Uyuyan Bir Hatıra
Kötü Adam
Marionis'in Kızı
Bay Bernard Brown'un Sırrı
Kayıp Bir Lider
Büyük Sır
İntikamcı
Bir Adamın Yaşaması
Misyoner
Valiler
Adam ve Krallığı
Dünün Milyoneri
Mannister'ın Uzun Kolu
Bataklıkların Jeanne'ı
Şanlı Prens
Kayıp Elçi
Berenice
Hareket Eden Parmak

* * * * *

Popüler Telif Hakkı Kitapları

ORTA FİYATLARLA

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri kitapçınızdan cilt başına 50 sente satın alınabilir.

Tepelerin Çobanı. Harold Bell Wright'tan.

Jane Cable. George Barr McCutcheon'dan.

Abner Daniel. Will N. Harben'dan.

Uzak Ufuk. Lucas Malet'ten.

Halo. Bettina von Hutten'dan.

Jerry Junior. Jean Webster'dan.

Güçler ve Maxine. C. N. ve A. M. Williamson'dan.

Güç Dengesi. Arthur Goodrich'ten.

Kaptan Kettle'ın Maceraları. Cutcliffe Hyne'dan.

Gerard'ın Maceraları. A. Conan Doyle'dan.

Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle'dan.

Silahlar ve Kadın. Harold MacGrath'tan.

Artemus Ward'ın Eserleri (ekstra resimli).

Tiberius'un Merhametine. Augusta Evans Wilson'dan.

Helena Richie'nin Uyanışı. Margaret Deland'dan.

Savaş Alanı, The. Ellen Glasgow tarafından.

Bowling Green'in Güzeli, The. Amelia E. Barr tarafından.

Ben Blair. Will Lillibridge tarafından.

En İyi Adam, The. Harold MacGrath tarafından.

Beth Norvell. Randall Parrish tarafından.

Placer'dan Bob Hampton. Randall Parrish tarafından.

Battle'ın Oğlu Bob. Alfred Ollivant tarafından.

Brass Bowl, The. Louis Joseph Vance tarafından.

Brethren, The. H. Rider Haggard tarafından.

Broken Lance, The. Herbert Quick tarafından.

Wit of Women tarafından. Arthur W. Marchmont tarafından.

Call of the Blood, The. Robert Hitchens tarafından.

Cap'n Eri. Joseph C. Lincoln tarafından.

Cardigan. Robert W. Chambers tarafından.

Kader Arabası, The. C. N. ve A. N. Williamson tarafından.

Mrs. Leeks ve Mrs. Aleshine'ın Uzaklaştırılması. Frank R. Stockton tarafından.

Cecilia'nın Aşıkları. Amelia E. Barr tarafından.

Circle, The. Katherine Cecil Thurston tarafından ("Maskeli Adam", "Kumarbaz"ın yazarı).

Colonial Free Lance, A. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.

Conquest of Canaan, The. Booth Tarkington tarafından.

Courier of Fortune, A. Arthur W. Marchmont tarafından.

Darrow Enigma, The. Melvin Severy tarafından.

Deliverance, The. Ellen Glasgow tarafından.

Divine Fire, The. May Sinclair tarafından.

Empire Builders. Francis Lynde tarafından.

Exploits of Brigadier Gerard. A. Conan Doyle tarafından.

Fighting Chance, The. Robert W. Chambers tarafından.

For a Maiden Brave. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.

Fugitive Blacksmith, The. Chas tarafından. D. Stewart.

God's Good Man. Marie Corelli tarafından.

Heart's Highway, The. Mary E. Wilkins tarafından.

Holladay Case, The. Burton Egbert Stevenson tarafından.

Hurricane Island. H. B. Marriott Watson tarafından.

In Defiance of the King. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.

Indifference of Juliet, The. Grace S. Richmond tarafından.

Infelice. Augusta Evans Wilson tarafından.

Lady Betty Across the Water. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Lady of the Mount, The. Frederic S. Isham tarafından.

Lane That Had No Turning, The. Gilbert Parker tarafından.

Langford of the Three Bars. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.

Last Trail, The. Zane Grey tarafından.

Leavenworth Case, The. Anna Katharine Green tarafından.

Lilac Sunbonnet, The. S. R. Crockett tarafından.

Lin McLean. Owen Wister tarafından.

Long Night, The. Stanley J. Weyman tarafından.

Maid at Arms, The. Robert W. Chambers tarafından.

Man from Red Keg, The. Eugene Thwing tarafından.

Marthon Mystery, The. Burton Egbert Stevenson tarafından.

Memoirs of Sherlock Holmes. A. Conan Doyle tarafından.

Millionaire Baby, The. Anna Katharine Green tarafından.

Missourian, The. Eugene P. Lyle, Jr. tarafından.

Mr. Barnes, American. A. C. Gunter tarafından.

Mr. Pratt. Joseph C. Lincoln tarafından.

Arkadaşım Şoför. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Kuzeyin Hanımı. Randall Parrish tarafından.

13 Haziran Gizemi. Melvin L. Severy tarafından.

Gizem Hikayeleri. Edgar Allan Poe tarafından.

Nancy Merdiveni. Elinor Macartney Lane tarafından.

11. Emir. Caroline Abbot Stanley tarafından.

Pam. Bettina von Hutten tarafından.

Pam Karar Veriyor. Bettina von Hutten tarafından.

Gelgit Ortakları. Joseph C. Lincoln tarafından.

Fenikeli Phra. Edwin Lester Arnold tarafından.

Başkan, Alfred Henry Lewis tarafından.

Prenses Geçiyor, C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Prenses Virginia, C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Mahkumlar. Mary Cholmondeley tarafından.

Private War, The. Louis Joseph Vance tarafından.

Prodigal Son, The. Hall Caine tarafından.

Quickening, The. Francis Lynde tarafından.

Richard the Brazen. Cyrus T. Brady ve Edw. Peple tarafından.

Rose of the World. Agnes ve Egerton Castle tarafından.

Running Water. A. E. W. Mason tarafından.

Sarita the Carlist. Arthur W. Marchmont tarafından.

Seats of the Mighty, The. Gilbert Parker tarafından.

Sir Nigel. A. Conan Doyle tarafından.

Sir Richard Calmady. Lucas Malet tarafından.

Speckled Bird, A. Augusta Evans Wilson tarafından.

Purple Parasol, The. George Barr McCutcheon tarafından.

Princess Dehra, The. John Reed Scott tarafından.

Making of Bobby Burnit, The. George Randolph Chester tarafından.

Last Voyage of the Donna Isabel, The. Randall Parrish tarafından.

Bronz Çan, The. Louis Joseph Vance tarafından.

Direk Fırıncısı. Will N. Harben tarafından.

Dört Milyon, The. O. Henry tarafından.

Putlar. William J. Locke tarafından.

Yolcular, The. Mary Stewart Cutting tarafından.

Emirler İçin Tutuluyor. Frank H. Spearman tarafından.

Kanun Kaçağının Hikayesi, The. Emerson Hough tarafından.

Brae Çiftliği'nin Hanımı, The. Rosa N. Carey tarafından.

Kaşif, The. William Somerset Maugham tarafından.

Vlaye Rahibesi, The. Stanley Weyman tarafından.

Somasco'lu Alton. Harold Bindloss tarafından.

Eski Hukuk, The. Ellen Glasgow tarafından.

Barrier, The. Rex Beach tarafından.

Bar 20. Clarence E. Mulford tarafından.

Sevgili Vagabond, The. William J. Locke tarafından.

Beulah. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans tarafından.

Chaperon, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Albay Greatheart. H. C. Bailey tarafından.

Dissolving Circle, The. Will Lillibridge tarafından.

Elusive Isabel. Jacques Futrelle tarafından.

Fair Moon of Bath, The. Elizabeth Ellis tarafından.

54-40 or Fight. Emerson Hough tarafından.

Spirit of the Border, The. Zane Grey tarafından.

Spoilers, The. Rex Beach tarafından.

Squire Phin. Holman F. Day tarafından.

Stooping Lady, The. Maurice Hewlett tarafından.

Subjection of Isabel Carnaby. Ellen Thorneycroft Fowler tarafından.

Sunset Trail, The. Alfred Henry Lewis tarafından.

Sword of the Old Frontier, A. Randall Parrish tarafından.

Tales of Sherlock Holmes. A. Conan Doyle tarafından.

Udell'in Matbaası. Harold Bell Wright tarafından.

Geriye Dönüş, The. Alfred Henry Lewis tarafından.

Kılıç İzi, The. Gilbert Parker tarafından.

Cennet Hazinesi, The. Marie Corelli tarafından.

İki Vanrevel, The. Booth Tarkington tarafından.

Kölelikten Yukarı. Booker T. Washington tarafından.

Vashti. Augusta Evans Wilson tarafından.

Milano Engereği, The (orijinal baskı). Marjorie Bowen tarafından.

Halkın Sesi, The. Ellen Glasgow tarafından.

Yaşam Çarkı, The. Ellen Glasgow tarafından.

Vahşi Doğa Kral Olduğunda. Randall Parrish tarafından.

İz Ayrıldığında. Will Lillibridge tarafından.

Gri Kadın, A. Bayan C. N. Williamson tarafından.

Alcove'daki Kadın, The. Anna Katharine Green tarafından.

Genç Takım, The. Robert W. Chambers tarafından.

Dokuyucular. Gilbert Parker'dan.

Kildare'deki Küçük Kahverengi Sürahi. Meredith Nicholson'dan.

Şans Mahkumları. Randall Parrish'ten.

Cleve'li Leydim. Percy J. Hartley'den.

Dolu Zarlar. Ellery H. Clark'tan.

Hızlı Zengin Ol Wallingford. George Randolph Chester'dan.

Yetim. Clarence Mulford'dan.

Fransa'nın Bir Beyefendisi. Stanley J. Weyman'dan.

Dört Havuzun Gizemi, Jean Webster'dan.

Ganton ve Şirketi. Arthur J. Eddy'den.

Jessy Laurie'nin Kalbi, Amelia E. Barr'dan.

Inez. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans'tan.

İlkelliğe Doğru. Robert Ames Bennet'tan.

Katrina. Roy Rolfe Gilson'dan.

Kral Ladin. Holman Day'den.

Macaria. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans tarafından.

Meryl. Wm. Tillinghast Eldredge tarafından.

Eski, Eski Hikaye, The. Rosa Nouchette Carey tarafından.

Quest Eternal, The. Will Lillibridge'den.

Silver Blade, The. Charles E. Walk'tan.

St. Elmo. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans'tan.

Uncle William. Jennette Lee'den.

Under the Red Robe. Stanley J. Weyman'dan.

Project Gutenberg'in The Master Mummer'ının Sonu, E. Phillips Oppenheim'dan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER MUMMER ***

***** This file should be named 28161.txt or 28161.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/1/6/28161/

Produced by D. Alexander, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
