*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of a Squirrel, Supposed to be Related by Himself (Bir Sincabın Maceraları, Kendisiyle İlgili Olduğu İddia Edilen)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 23, 2009 [EBook #28165]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of a Squirrel, Supposed to
be Related by Himself, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of a Squirrel, Supposed to be Related by Himself

Author: Anonymous

Release Date: February 23, 2009 [EBook #28165]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF A SQUIRREL ***

*** START OF TURKISH PART ***
C. St. Charleskindt ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Transkripsiyoncunun Notu

Bu e-kitaptaki yazım, dil bilgisi ve noktalama işaretleri değişken ve
alışılmadıktır. Bu tuhaflıklar orijinal 1807 belgesiyle uyumlu olacak şekilde korunmuştur.

Tipografik hatalardan şüphelenilen yerlerde birkaç küçük düzeltme yapılmıştır. Bu değişikliklerin ayrıntıları bu metnin sonundaki Transkripsiyoncunun Notu'nda bulunabilir.

[İllüstrasyon: _FRONTISPIECE._

_Oturduktan sonra._

_önsöz IV._]

BİR SINCABIN

_MACERALARI_

KENDİSİ TARAFINDAN ANLATILMALIDIR.

Londra:

DARTON VE HARVEY
GRACECHURCH-STREET TARAFINDAN VE ONLAR İÇİN
BASKILANMIŞTIR.

1807.
_Price Sixpence._

ÖNSÖZ.

BAYAN ANNE S*****'e.

_Sevgili Anne,_

_İyi annenin evine ziyarete gittiğimde, sana bir
hediye
yapacağıma söz vermiştim. Şimdi senin yaşındaki bir kız için bir hediye (eğer sadece
yaşını hesaba katarsam) bulmak yeterince kolay; ama senin sağduyunu
düşündüğümde, sana normalde
almam gereken bir şeyi almaya kendimi
hazırlayamıyorum. Sizi merakta bırakmamak için, sonunda
umarım hoşunuza gidecek bir hediye buldum. Şu maceraya katılın: Yaklaşık bir hafta önce, Croydon'daki evimin yanındaki tarlalarda yürüyordum. Akşam o kadar keyifliydi ki, ilk başta gitmeyi
planladığımdan çok daha fazla, farkında olmadan dolaştım. Manzara o kadar büyüleyiciydi ve saman o kadar hoş kokuyordu ki, kendimi oldukça yorgun hissedene kadar
geri dönmeyi hiç düşünmedim, bu yüzden dinlenmek için samanlıklardan birinin yanına oturdum.
Yeterince dinlendikten sonra, eve doğru yolumu en iyi şekilde açtım; (ne kadar şaşırdığımı tahmin edin!) elimi cebime soktuğumda, sanki hareket ediyormuş gibi yumuşak bir şey hissettim ve
onu çekip çıkardığımda, görmek isteyeceğiniz kadar güzel bir Sincap olduğunu gördüm. Masanın etrafında birkaç kez koştu ve
iyi bir sıçrama yaparak, yemek sehpasının üzerine oturdu. Hemen hizmetkarlarımdan birine: "Bu sincap cebime nasıl girdi acaba," dedim, sonra şaşkınlığım, "Eğer bana iyi davranırsan, geçmişimi anlatırım ve sonra
beni cebine sokan şeyin ne olduğunu öğrenirsin," dediğini duyduğumda daha da arttı. Sevgili Anne
hemen aklıma geldi, çünkü onun için "Bir Sincabın Maceraları, kendisi tarafından anlatıldı." "Gel ve yanıma otur," dedim, "anlatacağın her şeyi daha iyi duyabileyim." Tekrar oturduktan sonra, şöyle başladı:_

_BİR SİNCAPIN MACERALARI_

VE
BİR
SINCABIN MACERALARI, &c.

_BÖLÜM I._

Hampstead yakınlarındaki Caen Wood'da doğdum. Yuvadan çıkarıldığımda (içinde annem ve kardeşim vardı), çok küçükken, size şunu söyleyerek başlayacağım, beni çalan kişinin evine götürüldüm, ki bu Hackney'deydi. Burada uzun bir direğe bağlandım, ta ki bir kafes bulana kadar, ki bu üç haftanın sonuna kadar değildi; (kendisinin adlandırdığı gibi) çok güzel bir tane eve geldiğinde, boynuma bağlamak için bir zincir ve bir asma kilitle, kafesten çıktığımda. Zinciri doğrudan bana bağladı ve evim iyice havalanana kadar takılı kaldı. Evime güvenle girebileceğimi düşündüğünde, zinciri çıkardı ve ödülüyle
övünerek beni kız kardeşine götürdü; çünkü beni kız kardeşine nazikçe takdim edene kadar beni oldukça güvende tutmuştu. Kız kardeşi ona nazik hediyesi için teşekkür etti ve sonra yeteneklerimi egzersiz
yoluyla denemeyi önerdi. Belki de bu egzersizin ne olduğunu merak ediyor olabilirsiniz. Kafesim tellerle dönecek şekilde yapılmıştı, böylece
her hareket ettiğimde dönüyordu ve bu amaçla sabitlenmiş
bazı zillerle bir şıngırtı çıkarıyordu. Bu egzersizde yaklaşık yarım saat kalıyordum ve ne zaman durmaya çalışsam
bir iğneyle beni deliyorlardı. Neyse ki akşam yemeği zili çaldı,
yoksa beni yarım saat daha oyalayabilirlerdi.

Şimdi size efendim ve ailesi hakkında biraz bilgi vereceğim. Adı Thomas Howard'dı, genel olarak, inanıyorum ki, çok iyi huylu bir çocuktu. Kız kardeşinin adı Sophia'ydı; ve bir
annesi ve babası vardı. Efendim ve ailem akşam yemeğindeyken,
zamanımı en iyi şekilde değerlendirdim ve kafesimde bulduğum her şeyi
silip süpürdüm. Yemeğimi bitirdiğimde, Thomas'ın (York'ta olmasını istediğim) kız kardeşine, "Onu aşağı indireyim mi?" diye bağırdığını duyduğumda endişelendim; ve onun gıcırdayan sesinin (Dover'da olmasını istediğim) "Evet." dediğini duyduğumda daha da endişelendim. Kafesimin içinde titreyerek oturdum, her dakika aşağı indirilip egzersiz yaptırılmayı bekliyordum; ancak Tom'un merdivenlerin en tepesinden en aşağı düştüğünü duyduğumda rahatladım. Bir dakika içinde
tüm ev ayaklandı. Bay ve Bayan Howard koşarak dışarı çıktılar: geyik boynuzunu burnuna ve şakaklarına uyguladı; hizmetçiler bir yöne, bir yöne koşuyorlardı. Sophia da
sessiz değildi. Sonunda, zavallı Thomas kaldırılıp
yaraları incelendiğinde, başının arka kısmında büyük bir şişlikten başka bir şey bulunamadı; bunu fark ettiğinde yüksek sesle
güldü ve daha önce yaptığı gibi hızla yukarı doğru koştu. Şimdi her zamankinden daha fazla
tedirgindim, beni almaya
gelirken düştüğü için, düşmesinin sebebinin ben olduğumu düşünüp
bu yüzden bana daha büyük bir şiddetle davranabileceğini hayal ediyordum. Yukarı çıktığında,
beni kafesimle birlikte salona götürdü. Burada, topluluğu görme fırsatım oldu: en üstte Bayan Howard oturuyordu; sağında Bayan Sophia Howard; yanında Tom Howard'ın okul arkadaşlarından biri olan Tom Wilkins oturuyordu; en altta Bay Howard, onun yanında Bayan Eliza Wilkins ve yanında Tom Howard oturuyordu. Şimdi tekrar egzersiz yapmaya zorlandım, şirketin eğlenmesi için; onlar da karşılığında bana
çok cömertçe kirazlar ve
yemek için seçtiğim diğer güzel şeyleri verdiler. Sonunda beni dışarı çıkarmaya cesaret ettiler ve Tom Howard
zincirimi takmayı unuttu. İçimdeki özgürlük sevgisi çok güçlü olduğundan,
daha fazla tören yapmadan masadan atladım. Tüm şirket
ayağa kalktı (bu arada, yapmasalardı, beni
kendilerinden çok daha erken yakalayabilirlerdi) ve arkamdan koştular. Oda,
bir anda masadan geçmeye çalışan çok sayıda kişiyi kabul edecek kadar geniş olmadığından, Eliza Wilkins düştü ve arkasında duran ve kendini tutamayan Tom Howard'ı tökezletti. Sophia
çok yakındı, ama genç Wilkins pahasına kendini kurtardı,
yeleğini yakaladı ve genç
Howard ve Eliza'nın üzerine düştü. Onlar bu karmaşa içindeyken,
odanın içinde asılı duran ve bütün zaman oturduğum bir cam sehpaya atladım.
Hepsi yukarı tırmandıktan sonra beni tekrar aramaya başladılar,
ama daha önce yaptıklarından daha temkinli bir şekilde. Sonunda
Wilkins beni gördü ve camın altında duran
masaya çıkan genç Howard'a göz kırptı, beni bir kez daha esir aldı.
Daha sonra kafesime kondum ve egzersiz yaptırıldım, ama hemen
tekrar
çıkarıldım ve zincirim takıldı, böylece ikinci kez kaçmaya çalışırsam
kaçmam engellendi. Bay Howard, Tom'a, beni korkumdan hemen sonra
dışarı çıkararak kesinlikle serbest kalacağımdan emin olduğunu söyledi; ancak Tom benimle oynamaya başladı, ta ki şanslı bir kaza
sevincini sonlandırana ve bana özgürlüğümü verene kadar. Genç Howard ile Wilkins arasına güzel bir
tabak elma konuldu. Şimdi
aralarında diğerlerinden çok daha güzel bir tane vardı; İkisi de gözlerini bu elmaya dikmişlerdi ve ikisi de başladıkları yemeği bitirmeye çalıştılar, böylece sadece bakarak onları büyüleyen
güzel elmadan alabileceklerdi. Fakat onu aynı şekilde görmüş olan ve büyük ihtimalle onlar kadar özleyen Bayan Wilkins, kardeşinden tabağı ona vermesini istedi. O, en sevdiği elmayı kaptı (ya da kapmaya çalıştı, çünkü Howard da onun kadar hızlıydı) ve bir arbede yaşandı; bu muhteşem arbedede
ben masadan düştüm. Tam o anda hizmetçi içeri girdiğinde, merdivenlerden aşağı koştum ve sütçünün durduğu sokak kapısından çıktım; sanırım hizmetçinin yukarı çıkmasının sebebi buydu. Mümkün olduğunca hızlı koşmaya devam ettim (zincirlerim beni ne yazık ki engelliyordu) ta ki bir tarlaya gelene kadar, orada bir ağaca
tırmandım ve bütün gece orada kaldım.

_BÖLÜM II._

Gece olduğunda kendimi çok aç buldum, bu yüzden aşağı inmeye cesaret ettim. Zincirlerim topuklarımda takırdıyordu, koşmamı engelliyordu;
ama yine de iyi bir yolda ilerledim, kendimi durduğumu hissettiğimde
ve kendimi çok güzel bir
bahçede bir bektaşi üzümü çalısına
dolaşmış halde buldum. Neyse ki, ev sahibi her sabah kahvaltıdan önce orada yürürdü; Bir veya iki kez yanımdan geçtiğini gördüm (çünkü sabaha kadar sabırla bekledim) ama bir keresinde, yanımdan geçerken,
kurtulmaya çalıştım, bu da onu döndürdü ve beni
algılayınca, beni kurtarması için hizmetçisini çağırdı. Sonra beni
salonun içine taşıdı ve bir kafese koydu; daha önce
içerisinde yaşadığım türden değildi, çok hoştu, zil yoktu.
Salonda yaklaşık on dört yaşında genç bir hanım vardı; hanımla
arasında şu diyaloğu duydum.

[İllüstrasyon: _Kurtulmaya çalıştım._]

_Yeğenim._ Sevgili teyze! Başka ne sincap buldun? Ne kadar
güzel! Nereden buldun?

_Teyze._ Bahçede, bir çalıya dolanmış halde buldum. Eğer bahçede
yürüyor olmasaydım, büyük ihtimalle ölmüş olurdu. Onu ölü bulduğum için çok üzülürdüm.

_Yeğen._ Ne kadar da şanslı: ama zavallı
Tom'a acımaktan kendimi alamıyorum--ne kadar da güzel bir adamdı ve kedi tarafından
yutulmak ne kadar da üzücü bir ölümdü. Sanırım gördüğüm en güzel sincaptı.

_Teyze._ Eh, şimdi gerçekten, bunun çok daha güzel olduğunu düşünüyorum. Zavallı adam!
nasıl da titriyor.

_Yeğen._ Ne güzel bir zincir. Genç bir hanımın onu kaybettiğini söyleyebilirim, böyle güzel bir zincire sahip olduğu için.

_Teyze._ O zaman yapmamız gereken tek şey onu iyi beslemek ve
sahibini bulursak geri vermek.

_Yeğen._ Umarım kime ait olduğunu asla öğrenemeyiz.

_Teyze._ Öyle deme canım. Şimdi varsayalım ki, Nancy, bir sincabın vardı ve senden kaçtı, onu bir daha asla
görmemeyi nasıl istersin? Ve eğer biri onu
bulup kime ait olduğunu bilseydi ve geri
vermeseydi, bunu yanlış olarak düşünmez miydin? Elbette yapardın.

_Yeğen._ Doğru, hanımefendi, ama bunu düşünmemiştim. Ama teyze, çok
muhtemelen aç: ona yiyecek bir şeyler getireyim mi?

_Teyze._ Yap, aşkım.--Nancy sonra koştu, ama hemen
bir sürü ekmek ve sütle geri döndü, ki ben de onları çok severek yiyorum. Sonra
biraz temiz saman ve bir avuç fındık koydu kafesime. Kapının çalınmasıyla Nancy'nin dikkatini çekti ve hemen
iki genç hanım ve bir genç beyefendi içeri girdi. Genç hanımlardan biri
Bayan Fanny Hudson'dı; diğeri Bayan Kitty Bell'di; ve genç beyefendi, Fanny'nin kardeşi olan Master Henry Hudson'dı. Odaya girer girmez, Bayan Greville'e (beni bulan iyi hanımın adıydı) her zamanki iltifatlarını sundular, ama
gözleri sürekli üzerimdeydi. Aşağıdaki konuşmayı
oldukça iyi hatırlıyorum, benimle ilgili olarak başladığı şekliyle; ve konuşma kendimizle ilgili olduğunda genellikle daha fazla dikkatle dinleriz.

_Fanny._ Ne kadar da güzel bir sincabınız var, Bayan Greville:
Diğerine ne oldu?

_Nancy._ Aman Tanrım, Fanny! Eğer sana söylemediysem, duyman gereken korkunç bir haber var. Aman Tanrım! Kalbim bundan sonra iki saat boyunca nasıl da zıpladı. Kedi perşembe
günü akşam yemeği yemedi. Sincabımla oynuyordum, hizmetçi odaya girdi ve zavallı Tom'um onun ağzına girene kadar kediyi görmedim; ve neredeyse aynı derecede kötü olan, iş çantamı ona
öfkeyle fırlattım, kapının kilidine takıldı ve
içinde büyük bir delik açtı. Çok sinirlenmiştim.

_Kitty._ Gerçekten de seni sinirlendirmeye yetecek kadar. Ama sen de Tom kadar
güzel bir sincap bulmuş gibi görünüyorsun.

_Nancy._ Ve onu en tuhaf şekilde aldık. Teyzem bahçede yürüyordu ve onu, zinciri takılı halde, çalılara dolanmış halde buldu.

_Henry._ Köpeğimi bulduğum gibi. Bahçedeydi, kuyruğuna büyük bir sopa bağlanmış, her yeri çamur ve toprak içindeydi; ama onu temizledim ve şimdi bir gine karşılığında bile ondan ayrılmam.

_Kitty._ Diyelim ki Nancy, onu dışarı çıkaralım: Bence çok evcil görünüyor.

_Nancy._ Gerçekten çok evcil olduğunu düşünmüyorum; henüz bir gün bile olmadı.

_Fanny._ Peki! Ama eğer dışarı çıkarılsa, evcil olsun ya da olmasın, ne
yapacağını düşünüyorsun?

_Henry._ Neden atlayıp kaçıyorsun ki, emin ol. Bunu
bilmeyecek kadar aptal bir yaratık mısın?

Burada konuşma odanın diğer köşesinden gelen bir gıcırtı ile kesildi. Olay şuydu: Kitty, inatçı bir kız gibi, kafesime gelmişti ve Nancy başka bir yöne bakarken kapımı açmıştı; bunun üzerine çok sakin bir şekilde dışarı çıktım ve o beni
çok şaşırtacak şekilde çığlık atmasaydı
masanın üzerinde durmalıydım. Atladım ve sandalyesinin altına koştum. Tüm şirket ayağa kalktı ve Kitty'ye doğru koştu, Kitty ağlamaya başladı, bunun onun hatası olduğunun bilincindeydi; ama hemen
Nancy, hiçbir zarar olmadığı için ağlamamasını istedi; çünkü sevgili kızın eline çarpmıştım, beni yakalamaya çalıştığı anda. Gençler şimdi ayrıldılar. Tekrar kafesime konduğumda (bu kadar uysal olduğum için Nancy'den iki öpücük aldıktan sonra) bana biraz yiyecek getirdi ve korkumdan sonra biraz dinlenmeme izin verdi. Kısacası, isteyebileceğim en mutlu şekilde iki hafta yaşadım. Ama, ne yazık ki! bir gün, Nancy benimle oynarken (zincirlerim olmadan), selefimin katili içeri girdi. O kadar şok oldum ki, iki
atlamada pencereden
dışarı çıktım, yaşadığım sürece pişman olacağım iki atlayıştan;
çünkü iyi Bayan Grevilles'den daha mutlu olduğum hiçbir zaman olmamıştı.
Mümkün olduğunca hızlı koştum,
duvara yakın bir yere kadar,
bir tarlaya gelene kadar, orada bir ağaca tırmandım ve geceye kadar orada kaldım;
sonra bir grup hırsız ganimetlerini paylaşmak için geldi,
bir örtü serdi ve akşam yemeğine gitti, yemeği bitirince,
hepsi sıra halinde sırtüstü yattılar.
Sonra aşağı inip ne bulabileceğimi görmeye cesaret ettim;
sadece bir parça ekmekti, onu ağaca taşıdım ve çok
gönülden yedim.

_BÖLÜM III._

Bitirdiğimde, adamlar uyurken ağızlarına fındık
atarak eğlendim (ağaçta bol miktarda vardı, ama daha önce fark etmemiştim). Fındıklar dişlerine çarparak
uyandırdı: ama bu şakaları çok uzun süre sürdürdüm; çünkü gün doğmaya başlamıştı,
kendilerine bu şekilde işkence edenin kim olduğunu görme fırsatı bulmuşlardı.
İntikam yemini ettiler, tuzakların farkında olmadığım için buna aldırış etmedim;
ama, yine de, ertesi sabah, kendimi o kadar hızlı yakalanmış buldum ki,
kurtulamadım. Adamlardan biri gelip beni aldı ve
bana iki üç güzel darbe indirdikten sonra beni küçük oğluna götürdü.
Çocuk şans eseri parayı sincaplardan daha çok seviyordu, bu yüzden
gitti ve beni her türlü kuş ve hayvanın alınıp satıldığı bir dükkanda sattı. Burada sessiz ama aptal bir hayat sürdüm, bir kafese kapatıldım,
birisi beni satın almaya karar verene kadar. Ancak, oraya gittikten yaklaşık bir hafta sonra, bir hanım ve kızı dükkânın önünden geçtiler,
ve beni görünce, küçük kız annesine benim için fiyat
sormasını rica etti, annesi de öyle yaptı; ve adam beni çok şaşırttı,
benim için dört şilin istedi, çünkü çocuğa sadece altı peni verdi,
çocuk da beni ona sattı. Hanım bunun biraz fazla olduğunu ve
ona üç şilin vereceğini söyledi. Bunu duyan küçük kız, adam cevap vermeyince, "Peki, anne,
eğer üç şilin verirsen, ben de diğerini veririm; böylece
onu annemin evine göndereceksin (ona yol tarifini vererek) ve
işte paran." dedi. Emin olabilirsiniz ki, beni kendisi kadar mutlu bıraktı; çünkü bir kez daha Bayan Grevilles gibi
ellere girme düşüncesi, bana tüm eski
sıkıntıları unutturdu. Yaklaşık bir saat sonra eve gönderildim ve eski efendim evden çıkar çıkmaz, hanımın şu şartları
koyduğunu duyma zevkine eriştim.

1. Eğer herhangi bir şey olursa, günde iki kez, bana erzaklarımı vermeyi unutursa, gönderilecektim.

2. Bayan Dixon (annesi) odada olmadıkça ve ona izin vermedikçe, beni asla dışarı çıkarmayacaktı.

3. Evde üç hafta kalana kadar, bana asla kimseyi emanet etmeyecekti; o zaman ikinci şart
geçersiz olacaktı.

Sally bu şartlara neşeyle katıldı ve hemen
bana biraz yiyecek almaya koştu. Size onun hakkında kısa bir hikaye anlatacağım,
bu belki de, duyacağınız birkaç şeye karşı
duyabileceğiniz şaşkınlığı giderebilir. Genel olarak öğrenmeye ve bazen de kendisine söyleneni yapmaya çok istekliydi;
ama yine de çok sersemlemeye meyilliydi (daha sert bir isim vermek gerekirse), bu da onu sık sık rezil ediyordu. Yaklaşık on yaşında bir erkek kardeşi vardı, yaramazlıktan o kadar hoşlanıyordu ki, sık sık dayak yiyordu. Southampton'da okula gidiyordu. Genç hanımım benimle iyi geçinir ilgilenmez, ona bir mektup yazdı, onu bundan haberdar etmek için. Sanırım, kafesimin yanında yatarken öğrendiğim gibi, sana da kelimesi kelimesine anlatabilirim.

"Sevgili George,

"Sana hem iyi hem de kötü haberler anlatacağım; ve hangisini önce anlatacağımı bilmiyorum. Ama kötü haberi önce anlatmam daha iyi olur, çünkü eğer bu seni alt ederse, sana iyi haberi anlatarak seni
kurtarabilirim. Güzel tavşanın öldü: Dün sabah ona
yemeğini vermeye gittim ve onu ölü buldum.
Ne kadar üzgün olduğumu bilemezsin, ama şimdi çare yok. Şimdi iyi haberlere geçelim: Annem bana en güzel sincabı
aldı, adı Scug; ondan çok memnun kalacaksın. Annem sana söylememi istiyor, seni önümüzdeki
Çarşamba günü görmeyi umuyor. Söyleyecek başka bir şeyim olmadığı için, şimdi şu sonuca varmalıyım

"Sevgili kız kardeşiniz,

"Sarah Dixon."

Bu hafta boyunca çok mutlu yaşadım, Efendi George eve geldiğinde, sanırım kız kardeşinin tavşanını öldürdüğünü düşünerek,
sincapını öldüreceğini düşündü, ki bu da yakında
bildirilecek. Ona okulda sincabı için özel olarak yaptığını söylediği bir kağıt zinciri verdi. Bunu doğrudan bana
verdi ve hemen Bayan Dixon odadan çıkarak ona
kötü planını gerçekleştirme fırsatı verdi. Ateşe
koştu ve zincirimin yanında tuttuğu bir kağıt parçasını yaktı,
(söylediğine göre) asma kilidin gireceği küçük bir delik bulmak için. Sonunda, kız kardeşi bakmıyorken,
ateşe verdi ve ne yazık ki! barutla
dolunca (ki kız kardeşinin
en ufak bir fikri bile yoktu), şiddetli
patlama ve beni hüzünle yaktı. Sally gözyaşlarına boğuldu ve
masanın üzerinde duran mürekkep hokkasını yakalayıp içindekileri yüzüne
boşalttı. Barutun birleşik raporları, Sally'nin çığlık atması ve George'un hıçkırması, kısa süre sonra Bayan Dixon'ı getirdi, o da odaya girdiğinde, her şeyin içinde olduğu karmaşaya şaşkınlıkla baktı,
böyle de olabilirdi. Ben tüm bu zaman boyunca odanın bir köşesindeydim, ani patlama beni sıçratmıştı,
hareket etmeye cesaret edemiyordum, ikinci bir şok düşüncesiyle dehşete düşmüştüm;
Sally ağlamaya devam etti; ve George ne yaptığını kimse söyleyemezdi, çünkü yüzü o kadar siyahtı ki, gülüyor mu yoksa ağlıyor mu, anlayamıyordunuz. Bayan Dixon'ın yaptığı ilk şey, beni
yukarı kaldırıp kafesime koymak oldu; sonra bir hizmetçi çağırdı ve ona Sally'nin sevgisiyle beni Bayan Cummins'e götürmesini ve beni kabul etmesi için yalvarmasını söyledi. Sally sonra dizlerinin üzerine çöktü ve beni
göndermemem için yalvardı, bunun tamamen George'un suçu olduğunu söyledi, George da bunun olduğunu itiraf etti ve bunu sadece eğlence için yaptığını söyledi!
"Eğlence," diye haykırdı Bayan Dixon şaşkınlıkla, "ve zavallı küçük bir hayvanı yakmanın ve korkutmanın gerçekten eğlenceli olduğunu mu düşündün! Gerçekten sana
şaşıyorum, George. "Sonra George'un söylediklerini umarak
onlardan ayrıldı. Küçük Sally tarafından her zamankinden daha fazla okşanıyordum, bana her zaman bol bol yemek vermeye özen gösteriyordu ve
bir pastası veya başka güzel bir şeyi olduğunda, her zaman
bana yediriyordu. Böylece evinde kaldığım süre boyunca çok mutlu bir şekilde yaşadım ve büyük ihtimalle kardeşi olmasaydı
o kadar uzun süre daha yaşayabilirdim. Yaklaşık üç gün sonra okula gidecekti, bu yüzden gitmeden önce bir eğlence daha (kendi deyimiyle) yapmaya kararlıydı. Bir
fırça
mürekkep aldı ve içini mürekkeple doldurdu; sonra bulunduğu odanın
lambrisinde, benim bulunduğum
odaya kadar uzanan bir delik açtı. Her şey hazır olduğunda, kız kardeşinin beni
dışarı çıkarmaya gelmesini bekledi, kız kardeşi çıkar çıkmaz, tüm
sevgisini yüzüme
boşalttı; en azından bunu yapmaya çalıştı, çünkü inanıyorum ki
Sally ve ben oldukça eşit paylaşımcılardı. Acıdan çok şaşkınlıktan gelen şiddetli bir çığlık, içeri girdiğinde Sally ve beni mürekkep içinde gören ve odada başka hiç kimseyi görmeyen Bayan Dixon'ı hemen getirdi; ta ki bunun George'un
bir
hilesinden biri olduğunu varsayarak, onu çağırmasını emredene kadar. George titreyerek içeri girdi, ancak annesi konuşmasına izin vermedi,
ve yemeği açıkça suçluluğunu gösterdiğinden, eşyalarının toplanmasını ve ertesi gün okula gönderilmesini emretti. George sonra üzgün bir şekilde ağladı, ancak annesi onun mizacına dair o kadar çok kanıt olduğunu söyledi ki, artık ona güvenmeyecekti. Sonra odadan çıktı, George bunu fark edip beni kafesimden
kaptı ve büyük bir çabayla başparmağını ısırıp beni bırakmasaydım ve herkesi korkutacak kadar kükremeseydim muhtemelen beni öldürecekti. Kız kardeşi ve o daha sonra kavga etmeye gittiler ve ben pencereden atladım; çünkü içinde bulunduğum korkudan ne yaptığımı bilmiyordum, yoksa böyle nazik bir metresi terk etmezdim, özellikle de işkencecim gidiyorken; ama artık geri dönmek için çok geçti.

_BÖLÜM IV._

[Resim: _Beni ayırt etti._]

Uzun bir mesafe koştuktan sonra, beni çok
tedirgin eden şiddetli bir ses duydum. Ne olduğunu düşünemedim, ama yaklaştıkça, bir grup çingene olduğu ortaya çıktı, seyahat ederken neşeleniyorlardı. Onlardan uzak durmaya çok dikkat ettim, çünkü biliyordum ki, bir kez ellerine geçersem, çok kolay
kaçamazdım; bu yüzden bir ağaca tırmandım ve çok sessizce oturdum. Onlar
gider gitmez aşağı indim ve yaşadığım yerden yarım milden fazla olmayan Londra şehrine kadar koştum; çünkü
Bayan Dixon'ın evi Islington'daydı, en azından çok yakınındaydı. Burada
kendimi saklama şansım çok azdı, bu yüzden
evlerden birine koşup açık bulduğum ilk pencereden içeri girmeye karar verdim
ve aç kalmaktansa küçük bir kız veya oğlanın mizacına güvenmek istedim. Çıktığım ev Belediye Meclisi Üyesi Bumble'a aitti.
Tesadüfen Bayan Henrietta Bumble'ın odasının penceresine girdim;
bu yüzden sandalyede duran şapkasının içine gizlice girdim ve
o takmak isteyene kadar orada kaldım. Öyle bir şekilde yattım ki
yatakta yatarken beni fark etti; ve
dışarı fırlayıp
beni yukarı aldı ve soyunup aşağı koştu. Belediye meclis üyesi ve eşi onun için kahvaltı bekliyorlardı. İçeri girer girmez, belediye meclis üyesi ayağa kalktı ve "Aman Tanrım Henny, böyle bir
şekilde ne isteyebilirsin ki;" dedi; "Ah Baba," dedi, "işte en güzel sincap (ama sana son meskenimde aldığım mürekkebi yıkamanın bir yolunu bulduğumu söylemeliydim) ve onu nerede bulduğumu düşünüyorsun - şapkamın içinde, mümkün olduğunca sıkı bir şekilde yatıyordu." "Peki, aşkım," dedi belediye meclisi üyesi, "koşup giyin ve sonra gelip bize sincabından bahset." Sonra Henny yukarı koştu, beni yatak direğine bağladı ve giyinmeye başladı. İşini bitirdiğinde, beni çözdü ve aşağı taşıdı. "Şimdi," dedi belediye meclisi üyesi, "daha çok bir insana benziyorsun: Hikayeni dinleyelim. " "Peki," dedi Henrietta, "durum şu: Tam kalkacaktım ki, şapkamla bu güzel sincabı gördüm; ve oraya nasıl geldiğini kesinlikle söyleyemem. Hiç kıpırdamayı teklif etmedi, ben onu dışarı çıkarana kadar çok sessiz kaldı. Lütfen ona bir kafes verin." "Pekala, canım," diye cevapladı annesi, "sen ona bir kafes alacaksın, hem de çok güzel bir tane." "Bak," dedi belediye meclisi üyesi, "kafes almayacak: bu parayı çöpe atmak olur." "Kafes alacağını söylüyorum," dedi hanım, "cebimde bir taç varken adımın Sukey Bumble olduğu kadar kesin." "Pekala," dedi belediye meclisi üyesi, "_ben_ pes etmeliyim: bu yüzden sana kafeslerde harcaman için para bulmam gerekiyor. Henny, aşkım, (devam etti
o,) bırak da bakayım." Ancak Henny, elinde tuttu ve annesi de ona destek verdi, "Haklısın, kızım, ondan ayrılma." Henrietta belediye meclisi üyesine o kadar yakın duruyordu ki, biraz çabayla onu ondan alabileceğini düşündü; ancak gut hastalığı çok kötü olduğu için dengesini kaybetti ve
aşağı indi. Bayan Bumble onu büyük bir zorlukla kaldırdı,
bunu yapar yapmaz Henrietta'ya topallayarak yaklaştı,
beni zorla ondan aldı ve vahşice bir makasla kuyruğumun yaklaşık yarım santimini kesti. Henrietta gözyaşlarına boğuldu,
Bayan Bumble onu azarlamaya başladı, o sırada Crooked-lane'e gitmesini ve elde edilebilecek en iyi kafeslerden birini almasını istediği bir hizmetçi içeri girdi. Belediye meclisi üyesi öfkelendi; hanımı çılgına döndü; ve
Henrietta ağladı. Bayan Bumble, kendisinin ilgileneceğini söyledi ve adama bir gine vererek, daha fazlasına
varsa, ödemesini söyledi. "Ne," diye devam etti, "bir belediye meclisi üyesinin hanımına bir sincabı tutmak için altı penilik hasır bir kafes göndermesini ister miydin. Hayır, dünyada asla; ve zavallı savunmasız bir yaratığı sakat bıraktığın için kendinden utanmalısın, sadece sandalyeden düştüğün için." Çok sayıda soru ve cevap olduğu için, bunları
tarafların ilettiği şekilde sana vermenin en iyisi olacağını düşünüyorum.

_Belediye Meclisi Üyesi._ Peki, sincap düşmemin sebebi değil miydi?
Sincabı yakalamaya çalışırken sandalyemden düşmedim mi?
ve bu nedenle, sincap düşmemin sebebi değil miydi.

_Hanımefendi._ Varsayalım ki öyleydi: ama sincabı yakalamaya çalışmak ve sonra da böyle utanç verici bir şekilde intikam almak senin ne işine yarıyordu. Keşke seni ısırsaydı.

_Belediye Meclisi Üyesi._ Yine de, bu dileğin için sana çok minnettarım, canım; ama ikisi arasında, onu olduğu gibi bırakmasını tercih ederdim.

_Henrietta._ Eminim sana iyi gelirdi doğru.

_Belediye Meclisi Üyesi._ Gel buraya Henrietta, (kulaklarını sıkıştırarak) bu yüzden
bana hak ettiğini düşünüyorsun, öyle değil mi? Herkese hak ettiğini
vermeyi severim ve sanırım şimdi sana hak ettiğini veriyorum.

_Henrietta._ Oh!

_Belediye Meclisi Üyesi._ Lütfen, Bayan, başka bir zaman söylediklerine dikkat et, yoksa
utanç içinde kalacaksın, buna güven.

Tam o anda içeri giren hizmetçi, Bayan Bumble'ın söyleyeceği şeyi engelledi.
Ağzını büyük bir öfkeyle
açmıştı, ama hizmetçi ona gineden bozuk para olarak bir şilin verip
Kafesi Henrietta'ya verince, ağzını
kapatmak zorunda kaldı. Şimdi, Bayan Howard'ın evinde yaşadığım kafese tam olarak benzeyen bir kafese konma talihsizliğine uğradım. Yeni evime girer girmez işe koyuldum ve neredeyse bir saat boyunca uğraştım; o sırada belediye meclisi üyesi Henrietta'yı zorla
çekti. Kapıda duran bir araba, belediye meclisi üyesinin muamelesinden doğabilecek herhangi bir anlaşmazlığı engelledi; çünkü
akşamı geçirmek üzere davet edilmiş dört genç hanım ve iki genç beyefendi
dışarı fırladı. İsimleri, John ve Emily
Shepherd, James ve Caroline Churchill, Eliza Careful ve
Fanny Fairchild'dı. Her zamanki iltifatlar bitince, şu konuşma başladı.

_BÖLÜM V._

_Emily._ Aman Tanrım, Henrietta, o güzel sincabı
nereden buldun.

_Henrietta. _ Ay, o güzel sincabı nereden bulduğumu düşünüyorsun? Emily, sana yüz kere tahmin etmeni söylesem bile asla bulamazsın. Dün sabah, giyinmeye giderken şapkamda buldum.

_Caroline._ Nerede?

_Emily._ Hayır, kesinlikle!

_James_ ve _John_. Şapkanda mı?

_Henrietta._ Evet, buldum, seni temin ederim. Takacaktım,
ama içinde ne olduğunu gördüm ve annem bana o güzel kafesi alma nezaketini gösterdi. Ne kadar güzel dolaştığını tahmin bile edemezsin. Onu yakında
göreceksin.

_Fanny._ Aman Tanrım, Henrietta, sana anlatacak üzücü bir hikayem var. Fırıncının bana verdiği güzel kanarya kuşunu biliyorsun; peki, William'ın ne yaptığını düşünüyorsun? Kuyruğunun yarısını ve
kanatlarının bir kısmını kesti.

_Henrietta._ Aman, babamın yaptığının yanında bu hiçbir şeydi. O
odada değil, bu yüzden size güvenle söyleyebilirim ki; makasıyla sincabımın kuyruğunun yarısını kesti, sanki bir
portakal soyuyormuş gibi soğukkanlılıkla.

_Bütün parti._ Ne kadar zalimce!

_Henrietta._ Ve hepsi onu almaya çalışırken
düştüğü için.

_Emily._ Ve böylece Sincaptan intikamını aldı, bu
doğru değildi.

_Fanny._ Doğru! Gerçekten de öyle olduğunu düşünmüyorum; ayak başparmağının
kesilmesini hak ediyordu ve o zaman hissettiği acıdan sincabın kuyruğunun kesilmesinden
ne kadar hoşlandığını daha iyi anlayabilirdi. Sanırım hiç bu kadar barbarca bir şey duymamıştım.

_James._ Diyorum ki, Jack, bu sarkık kuyruklu sincapla biraz eğlenelim: Konuşurken bizi görmeyecekler.

_John._ Evet, göreceğiz.

Sonra harekete geçtiler. Genç hanımlar o kadar meşguldüler ki, beni Eliza'nın başına oturtana kadar bu iki yaramaz çocuğu görmediler; şiddetli bir çığlık
atarak tüm topluluğu alarma geçirdi. Emily, aceleyle ayağa kalkarak, sandalyesinde pek de sağlam oturmayan Fanny'yi devirdi; ona bir yumruk attı,
Emily karşılık verdi ve yaklaşık bir saat boyunca karmaşa yaşandı;
sonra belediye meclisi üyesi ve hanımının içeri girmesiyle huzur sağlandı, telaşın nedenini öğrenmeye boşuna uğraştıktan sonra
bir iskambil oyunu teklif ettiler. James ve Caroline yola çıkmak istediler, bu yüzden, topluluğun geri kalanı iskambil oynarken,
beni rahatsız ederek eğlendiler. Sonunda sürekli egzersizden yorulmuş ve dinlenmeye çalıştığımda beni kürdanıyla diken James'in beni rahatsız etmesinden rahatsız olmuştum, iyi bir fırsat bekledim ve parmağını kafesime yaklaştırdığında (kart
partisindekilerden biriyle konuşurken) ona o zamandan beri hatırladığı bir ısırık verdim. Bu onu o kadar çileden çıkardı ki, şimdi beni her zamankinden daha fazla ısırdı; ve Caroline de bana
zulmetmede ona katıldı. Bir veya iki kez onu ısırmaya çalışmıştım, bunun farkındaydı; ancak James'in kürdanını kafesime düşürmesi, birinin onu çıkarmaya çalışacağını bildiğim için beni dikkatli olmaya zorladı. Sonunda Caroline cesaret etti ve tam parmağını soktuğu anda, biri onunla konuştu ve çıkarmayı unuttu, ta ki ısırıklarımdan birinin verdiği acı onu oldukça aceleci bir şekilde geri çekene kadar. Attığı çığlık belediye meclisi üyesini o kadar ürküttü ki,
kart masasını hanımının üzerine devirdi; Kızlar ayağa fırladı,
erkekler güldü, ben etrafta dolaşıp şiddetli bir çınlama sesi çıkardım: böylece
daha önce bunu yapmamı çok isteyenler, şimdi
daha çok hareketsiz kalmamı istiyorlardı. Belediye meclisi üyesi sık sık konuşmaya
çalıştı, ancak çınlamam sesini tamamen bastırdı; sonunda öfkelenerek kafesime geldi ve beni dışarı çekip
odanın bir köşesine fırlattı, orada çok sessizce durdum,
kafesin üzerinde asılı duran çıngırakları çıkarmaya başladı;
çanları,
işi bitince, teker teker, şirkete fırlattı,
eğer gürültüden hoşlanıyorlarsa, kendileri çıkarabileceklerini ve o zaman tek farkın "sincaplar yerine maymunlar tarafından
yapılacağını" söyledi. Belediye meclisi üyesi daha sonra odadan çıktı, Henrietta beni kafesime koydu ve huzur bir kez daha sağlandı. Ve şimdi tüm işlemleri Bay ve Bayan'ın gelmesiyle durduruldu. Gençlerini evlerine götürmek ve grubun geri kalanına arabada yer teklif etmek için gelen Churchill. Gittiler, benim büyük sevincimle. Henrietta şimdi çanlarının
kaybına o kadar şiddetli bir şekilde hayıflanıyordu ki, belediye meclisi üyesi ona, eğer durmazsa sincabı Bayan Lee'ye göndereceğini söyledi. Bunun üzerine Bayan Bumble öfkeyle ayağa kalktı, "Bu
yapılmayacak:" dedi, "Çanları kırman skandaldı, ama yenilerini almaya dikkat edeceğim." "Hizmetçiler benimken olmaz," dedi belediye meclisi üyesi. Hanımı cevap vermedi, ama
zili çaldı, bir hizmetçi belirdi. "John," dedi, "bunu aldığın
yerden al ve yeni çanlar taktır." "John," dedi belediye meclisi üyesi, "eğer yaparsan, maaşını eline alabilirsin. Ama geri döndüğünde alacaksın, bu yüzden aynı şey." John daha sonra gitti ve hem efendiyi hem de hanımı memnun etmek için
başka birinin yapmasını sağladı. Belediye meclisi üyesi bunun yapıldığını öğrenince, bir sabah çok erken kalktı, beni kafesime koydu ve beni arabayla Lincolnshire'a, akrabalarından biri olan Bayan Huntley'e gönderdi. Burada kısa ama mutlu bir hayat yaşadım; sürekli beslendim, çok nadiren eğilimlerime aykırı egzersiz yaptırıldı ve kısacası o kadar mutlu yaşadım ki, bunun mümkünse iyi Bayan Greville'de gördüğüm nazik muameleden daha fazla olduğunu düşündüm.

_BÖLÜM VI._

Ama mutluluğum kısa sürede sona erdi. Hanımıma çok yakın bir yerde, Eaton adında genç bir beyefendi yaşıyordu. Yaklaşık on dört yaşında ve çok zeki bir genç olmasına rağmen, yaramazlıktan hoşlanıyordu; ve bunu kastetmese de, bazen bir beyefendiye yakışmayacak şeyler yapıyordu.

[İllüstrasyon: _Bana çok hayrandı._]

Bu genç adam, Bayan Huntley'nin bir sincap beslediğini öğrenir öğrenmez,
bana sahip olmaya karar verdi. Daha sonra, bunu yapmasının tek nedeninin "eğer onu okula götürürse,
güzel bir eğlence olabileceğini düşünmesi" olduğunu öğrendim. Ertesi gün, ayrılışı için kararlaştırılmıştı; ve Bayan Huntley ile çok yakın olduğu için, okula gitmeden önce bir kez daha gelip onunla çay içeceğine söz verdi. Geldi, bana çok hayran kaldı ve
çaydan sonra benimle oynayacağını söyledi. Pencere
yukarıdaydı, bu yüzden, onlar konuşurken ve ona bakmazken, beni
sürükleyerek cebine koydu, düğmeledi ve büyük bir çığlık atarak,
pencereden atladığımı söyledi. Zavallı Isabella Huntley
çok sinirlenmişti. Onu alma umudu olmadığını söyledi, çünkü o kadar hızlı gidiyordu ki,
ertesi gün on veya on iki mil uzakta olacağını düşünüyordu. Doğruyu söyledi, çünkü
ertesi gün gideceği için, on iki milden çok daha uzakta olacaktı; ve ben de
onun cebine girdiğimde öyle olmalıydım. Kısa bir süre sonra, Isabella'yı çok üzgün, sincabının nerede olduğunu pek düşünmeden bırakarak
ayrıldı. Ertesi gün çok erken okula gitti ve
ben de onun cebinde seyahat ettim. Neyse ki birkaç kiraz ve bir kek buldum, yoksa büyük ihtimalle yolculuğumun
sonuna kadar yaşayamazdım. Rahip Bay Clarkson'ın akademisine vardık, ne zaman olduğunu söyleyemem; oraya vardığında beni dışarı çıkarıp boynuma bir parça ip bağladı ve beni okul arkadaşlarına gösterdi! Sonra, satacak bir kafesi olup olmadığını sordu. Hiçbirinin, bir çocuk dışında, kafesi yoktu. Çocuk gelip kafesini satacağını ancak bunun kendisine büyük bir rahatsızlık vereceğini, çünkü şu anda içinde bir kuş olduğunu ve üç şilinin altına satamayacağını söyledi; çünkü Eaton'ın onu satın alacağını biliyordu, maliyeti ne olursa olsun. Bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı. Eaton ona parayı verdi ve beni içine koydu. Burada, günde dört veya beş kez tüm çocukların önünde numaralarımı sergilemek zorundaydım ve bana bahşetmeyi seçtikleri tüm hakaretlere maruz kalıyordum. Gerçekten de, bir çocuk bir keresinde bana elmayla korkunç bir darbe indirdi. Yaklaşık bir hafta içinde, Eaton'ın okula getirdiği paranın tamamı
tükendi; sonra beni satma yoluna gitti. Kafesimde bana iki şiline teklif etti. Kimse vermedi. Sonunda bir çocuk yanına geldi ve bana on peni teklif etti. Eaton öfkeyle kulağına bir tokat
çaktı ve çocuğu ağlayarak gönderdi. Sonunda kimsenin daha fazla
vermeyeceğini anlayınca, vurduğu çocuğun yanına gitti, adı Bentley'di, af diledi ve beni on peniye alabileceğini söyledi. Bentley şimdi reddetti ve vurulduğundan dolayı altı peniden fazlasını vermeyeceğini söyledi. Bu sırada, çocukların satın alması için kek ve elma getiren adam oyun alanına geldi. Eaton bir turta aldı ve elini Bentley'e uzatarak, "Gel, bana on peni verebilirsin" dedi;
ama Bentley altı peni uzattı ve daha fazlasını vermeyeceğini söyledi. Eaton daha sonra onu elinden düşürmeye çalıştı, ancak başaramadı, turta düştü ve parçalandı. Eaton kıpkırmızı oldu. "Gel," dedi Bentley, "bu kadar sık ​​reddetmene rağmen, belki de şimdi altı peni almaya meyilli olabilirsin." Eaton uzun süre karar
vermedi, altı peniyi kaptı ve beni Bentley'nin
ellerine verdi. Beni doğrudan odasına taşıdı ve bana biraz yiyecek
verdikten sonra beni pencere koltuğuna oturttu. Birkaç gün onunla çok rahat bir şekilde yaşadım; ta ki bir gün Smart adında, sonradan Eaton tarafından işe alındığını öğrendiğim bir çocuk pencereyi açıp beni dışarı çıkarana kadar. Kendimi koruyabileceğim açık bir pencere görene kadar, fayansların üzerinde titreyerek epeyce koştum. Sonunda bir çocuk beni gördü ve bir merdivenle yanıma gelip hemen teslim oldum. Çocuk, beni okulda başka herhangi bir yerden daha iyi satabileceğini düşünerek oraya gitti; ve Bentley beni görünce, çocuklardan hiçbiri ne vereceklerini söylemeden önce, çocuğa benim için on sekiz peni teklif etti, o da kabul etti ve beni bir kez daha iyi ellere bıraktı. Şimdi her zamankinden daha fazla benimle ilgileniyordu, beni tatillerde evine götürmeyi düşünüyordu; ancak kısa süre sonra gerçekleşen bir kaza, iyi niyetini tamamen boşa çıkardı. Odasında uyuyan Hawkins adındaki okul arkadaşlarından biri, görünüşe göre, beni uzun zamandır istiyordu. Çeşitli stratejiler denemişti, hiçbiri işine yaramamıştı: sonunda şunları düşündü. Şişesini ve el yıkama leğenini kafesimin yoluna koydu, böylece Bentley beni dışarı çıkarmaya geldiğinde, onları yere attı ve bin parçaya böldü. Hawkins sesi duydu ve Bentley'nin koluna oturduğumda, şu diyaloğu açıkça duydum. _Hawkins._ Yani, Bentley, leğenimi kırdın. Nasıl bu kadar dikkatsiz olabilirsin.

_Bentley._ Oldukça dikkatsizceydi, itiraf etmeliyim; ama bir
şişe ve leğen sincap kafesinin bu kadar yakınındayken,
sincapımı çıkarmaya gittiğimde kırılabileceğini kim düşünebilirdi ki.

_Hawkins._ Bunu kimse düşünemezdi; ama bu kadar aceleyle bir şeyler
yapmadan önce bir bakmalısın. Sanırım
bana bunun için ödeme yapmayı düşünüyorsun.

_Bentley._ Param olsaydı bunu çok seve seve yapardım.
Bana güvenirsen, tüm borç ödenene kadar sana haftalık maaşımı veririm.

_Hawkins._ Ve böylece bir ay veya daha fazla kalacağım, sen de bana istediğin zaman ödeme yaparken. Hepsi senin dikkatsizliğinden kaynaklanıyordu ve
bunun acısını
çekeceğim.

_Bentley._ Dikkatsizliğimden kaynaklandığını hiç anlamıyorum. Kesinlikle bir şişe ve leğen için uygun bir yer değildi. Oraya bilerek konulmuş olmalı diye düşünüyorum.

_Hawkins._ Lütfen efendim, şişemi ve leğenimi koymayı seçtiğim yer için size karşı sorumlu muyum?

Diyelim ki oraya bilerek koydum, hakkım yok mu?

_Bentley._ Kesinlikle. Ama sonra, eğer kırılırsa,
kendi imkanlarınla
olduğu için
bunu azarlamaya hakkın yok.

_Hawkins._ Neyse, umurumda değil, bunun için bana ödeme yapılacak. Gel,
Bentley, sincabını bana ver, bir daha düşünmem.

_Bentley._ Muhtemel bir durum.

_Hawkins._ Öyleyse, bana ödeme yapmaya karar verdim.

_Bentley._ Pekala, sana bahsettiğim şekilde ödeme yapacağım.

_Hawkins._ İnanma: Eğer bana şimdi ödeme yapamazsan,
Sincabı alacağım. Sonra beni elinden kaptı ve aşağı kata taşıdı, orada Lively adında bir çocukla tanıştı, bana gösterdi; ikisi de
çalışma odası penceresinin altına yerleştirilmiş bir banka doğru yürürken,
Bay Clarkson genelde oradaydı, Hawkins bir sonraki bölümde anlatılacak olan
konuşmaya başladı.

_BÖLÜM VII._

_Hawkins._ Sana almam gerektiğini söylemiştim. Zavallı Bentley!

_Lively._ Nasıl alabildin?

_Hawkins._ Şişemi ve leğenimi kafesin yakınına koydum, böylece
sincapını çıkarmaya gittiğinde aşağı indiler ve
parçalandılar. Yukarı çıkıp ödemeyi talep ettim, bana veremediği için, konuştuğumuz süre boyunca elinde tuttuğu sincabını aldım.

_Lively._ Yemin ederim ki, yanlış yaptın.

_Hawkins._ Ne! sen de yanlış yapmaktan korkan aptallardan mısın? Ancak, görüyorsun ki yanlış yaparak bir şey elde ettim.----

"Ve yanlış yaparak daha fazlasını elde edeceksin," diye haykırdı bir ses.
Hawkins arkasını döndü ve konuşmaya başladıklarından beri pencerede duran
efendisini gördü. "Bana o sincabı ver," diye devam etti Bay Clarkson. Hawkins beni büyük bir isteksizlikle ona uzattı. Bay Clarkson daha sonra beni sınıfa taşıdı ve
Bentley'i çağırarak beni ona uzattı ve Hawkins'in duyabileceği kadar yüksek sesle, Hawkins'in yanlış yaparak doğru yapmaktan çok daha fazla şey elde edeceğini, çünkü o öğleden sonra çok
siddetle kırbaçlanacağını söyledi. Aynı şekilde Lively'i Hawkins'le aynı fikirde olmadığı için övdü. Bentley daha sonra beni tekrar odasına taşıdı, beni (kafesimde) paketledi ve sahneden Lincolnshire'daki Stamford'da yaşayan ve Bayan Huntley ile çok yakın olan kız kardeşine gönderdi. Resepsiyonum çok iyiydi. Louisa Bentley bana çok düşkündü ve her zaman bol miktarda
yiyeceğe sahip olmam için özen gösterirdi. O öğleden sonra bir grup genç hanımı kendisini görmeye davet etmişti: isimleri Bayan Wilson, Bayan Clark, Bayan Smith, Bayan Newman ve Bayan Huntley'di.

Bu genç hanımların hepsi oturduğunda, konuşmaları şöyleydi.

_Bayan Bentley._ Ah, Bayan Huntley, bugün bana böyle bir hediye yapıldı. İyi kardeşim tatiller arasında okuldan bana her zaman bir hediye
gönderir; ama bu sonuncusu, bana gönderdiği en iyisi. Bakın, ne kadar da güzel bir sincap! Sizi ne iç çektiriyor, Bayan Huntley?

_Bayan Huntley._ Sincabınız bana son zamanlarda yaşadığım bir sincabı hatırlattı.

Genç Eaton okula gitmeden önce bizimle çay içmeye geldi,
sincabı dışarı saldığında pencereden atladı.

_Bayan Clark._ Çok kızmamış mıydınız?

_Bayan Newman._ Çok kızmalıydım;
ve bence sebepsiz değil.

_Bayan Smith._ Her zaman yaramazlık yapıyor, sanırım. Cuma günü, bizi görmeye geldiğinde, tohumların olduğu yere bir kurşun
sokarak kanarya kuşumu öldürdü, kurşun boğazına
takıldı ve birkaç dakika içinde öldü.

_Bayan Clark._ Ve onu öldürdüğünü gördüğünde ne dedi?

_Bayan Smith._ Sadece güldü ve kurşun yiyemeyeceğini bilmediğini söyledi.

_Bayan Wilson._ Belki de onu bir devekuşu sanmış ve
kurşun ve demir yiyebileceğini düşünmüştür. Buna şaşırmıyorum; çünkü, bana göre, herhangi bir şey düşünecek kadar aptal.

[İllüstrasyon: _Sincabınıza bakıyordum._]

_Bayan Huntley._ Bir süredir sincabınıza bakıyorum, Bayan Bentley,
; bana nereden aldığınızı söyleyecek kadar nazik olur musunuz? Hatırlıyorum, kardeşinizin size gönderdiğini söylemiştiniz, bu yüzden aynı olamaz; ama üzerindeki her işaret benimkiyle birebir aynı.

_Bayan Bentley._ Diyelim ki ona yazıp nereden aldığını
sordum. Size temin ederim ki, eğer sizinse, size verilecektir. Cesaret edip
kardeşimin adil bir şekilde aldığını söyleyebilirim.

_Bayan Huntley._ Sevgili Louisa, bunu senden hiçbir şekilde almayacağım: Sadece vahşi bir şekilde ölmediğini bilmek istiyorum.

_Bayan Newman._ Zavallı yaratık! Umarım ölmemiştir.
En
çok
sevdiğim kuş veya sincabın kaçmasındansa ölmesini tercih ederim.

_Bayan Clark._ Kardeşim bana asla böyle hediyeler göndermez. Evet, bir keresinde,
gerçekten, ona adalet etmek için, sabah akşama kadar uğraşsanız tahmin edemeyeceğiniz bir hediye
gönderdi. Yaklaşık iki mil ötedeki
okula gidiyor ve geçen haftadan önce,
fırıncının arabasıyla bana çirkin bir maymun gönderdi: ne kadar da büyük bir yaratık.
Sandalyelerin ve masaların üzerinden tırmanmaya başladı; bu yüzden onu geri gönderdim,
bir mektupla, ona maymunların genç hanımlar için hediye olmadığını ve kardeşine benden
daha iyi bakabileceğini söyledim. Sizce de ona karşı oldukça sert davranmadım mı, Bayan Newman?

_Bayan Newman._ Evet, gerçekten de öyle davrandığınızı düşünüyorum. Ama, sevgili kızım,
kendisine karşı da aynı derecede sert davrandığını unutuyorsun; çünkü
kardeş ve kardeş olduğunuz için, maymun sizden birine kardeş olmadan diğerinize kardeş olamaz.

_Bayan Clark._ Bayan Newman, size bu tür
kullanımları anlamadığımı temin ederim: Buraya isim takmak için gelmedim. Sanırım sorum
uyumsuz değildi.

_Bayan Newman._ Ve sanırım size olabildiğince medeni bir şekilde cevap verdim,
Bayan Smith, sizce daha medeni bir cevap verebilir miydim?

_Bayan Smith._ Hayır, kesinlikle, veremiyorum.

_Bayan Clark._ Hanımlar, hepinizin bana karşı olduğunu görüyorum, bu yüzden
izin vermem daha iyi. Burada Bayan Bentley içeri girerek,
Bayan Clark'ın kararına, hükmen hükmen bir oyun önererek son verdi, çünkü o
ekibe katılmayı
kolayca kabul etti. Uyumak için fırsattan yararlandım ve uyandığımda, aşağıdaki mektup kafesimin yanında duruyordu.

Sevgili Kardeşim,

Hediyeniz için size o kadar minnettarım ki

teşekkürümü ifade edemem: Sizi gördüğümde
bunu en iyi şekilde yapabileceğime inanıyorum. Dün beni görmeye gelen birkaç genç hanım vardı,
aralarında Bayan Huntley de vardı, merakını gidermek için bana yazmamı rica etti. Bu yüzden, eğer nereden aldığınızı söylerseniz bunu bir iyilik olarak kabul edecektir; çünkü
kaçan birine çok benziyor. Ah, sevgili kardeşim,
keşke evde olsaydın. Sana söyleyecek o kadar çok şeyim var ki,
bunları mektupla nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum; çünkü, insanlar ne derlerse desinler,
konuşmak mektup yazmaktan daha kolaydır; bu yüzden
bunu şu şekilde sonlandırmak zorundayım,

Sevgi dolu kız kardeşiniz,

Louisa Bentley.

_BÖLÜM VIII._

Çok rahat geçirdiğim birkaç günü atlayıp
size kardeşinin cevabını vereceğim; çünkü beni kafesimden o kadar sık ​​çıkardı ki (evcil olduğumu görünce)
istediğim her şeyi görme ve okuma fırsatım oldu. Şöyleydi.

"Sevgili Kardeşim,

"Son hediyemin sizin onayınızı almasına çok sevindim.
Mektubunuzu
okuduğum anda, onu okula kimin getirdiğini bulmaya çalıştım. Genç Eaton gibi görünüyor:
Sanırım onu ​​tanıyorsunuz. Ondan aldım ve birkaç kez kaybetmekten kurtulduktan sonra size göndermeye karar verdim ve bu
istediğim gibi oldu. Görevimi
babama ve anneme sunarım ve kalırım, sevgili kız kardeşim,

"Sevgilerimle,

"Benjamin Bentley."

Louisa bu mektubu alır almaz Bayan
Huntley'i davet etti; ve şu diyaloğu net bir şekilde duyabiliyordum.

_Bayan Bentley._ Pekala! Sincap hakkında bilgi almak için kardeşime yazdım ve işte cevabı: oku.

_Bayan Huntley._ (okuduktan sonra.) Sevgili Louisa, şok oldum.
William Eaton'ın bu kadar
kötü bir eylemden suçlu olabileceğini düşünmemiştim. Sana söylemiştim, en son buraya geldiğimde, kafesi
açtı ve sincabın pencereden atladığını söyledi. Şimdi
ertesi gün okula gitti, bu yüzden onu almış olmalı. Ben
her zaman onun biraz yaramazlığı sevdiğini düşünürdüm, ama
böyle bir şey yapabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi.

_Bayan Bentley._ Ve büyük ihtimalle tüm bunlar birkaç şilin veya buna benzer önemsiz bir şey
kazanmak içindi. Ama, yine de, sincap sizin, Bayan Huntley, bu yüzden sizden rica ediyorum bunu kabul edin.

_Bayan Huntley._ Sanırım, Bayan Bentley, bunu almasam daha iyi olur,
çünkü genç Eaton'ın suçunu ortaya çıkarabilecek sorulara yol açabilir ve onun karakterini elinden almak istemem. Bence
en iyi yol ona bir mektup yazmak; ve ona
sincapımı kaybettiğim için ne kadar üzgün olduğumu söylemek, ama
kimin olduğunu bildiğim için, artık onu düşünmeyeceğimi söylemek.

_Bayan Bentley._ Sevgili Bayan Huntley, asilce davranacaksın; ve eminim ki, hak ettiğinden çok daha nazik olacaksın. Diyelim ki şimdi yazıyorsun,
işte gereken her şey.

Bayan Huntley daha sonra mektubu yazdı ve bitirdiğinde,
yüksek sesle okudu.

"Efendim,

"Okula gitmeden önceki gece bize eşlik ettiğinizde,
son zamanlarda yaptığımı
yapmayı en ufak bir şekilde
düşündüğünüzü
söyleyen olsaydı, bunun imkansız olduğunu
düşünürdüm. İnanın bana, sincabın kaybı,
son zamanlarda onu kaybettiğimi duyduğum şekilden yarı yarıya daha az üzüyor beni. Bayan Bentley, okul arkadaşlarınızdan birinin kız kardeşi, ona sahip ve bana gönüllü olarak verebilir; ve bilmek istediğim tek şey bu olduğundan (vahşi bir şekilde ölmesinden korktuğum için), onu seve seve onda bırakacağım; çünkü onu alırsam, pek de hoş olmayan sorular doğurabilir. Ve şimdi bu mektubu, yaptıklarınızdan dolayı pişmanlık duyacak kadar aklınızın olduğuna güvenerek, hiç olmamış gibi düşünmeyeceğimi temin ederek bitireyim.

"Isabella Huntley."

Bu mektup daha sonra gönderildi ve Bayan Huntley veda etti.

Şimdi hayatımın geriye dönüp dehşetle baktığım kısmına geliyorum. Genç beyefendilerin okuldan ayrılıp altı hafta boyunca şöminenin başında eğlenmeye gittikleri zamana kadar özel bir şey olmadı. William Eaton, kötülüğünden hiçbir şey kaybetmemişti; ve bu nedenle, sanırım,
beni bulabildiği kadar
dışa vurmak için uygun bir nesne olarak gördü. Beni öldürerek (duyduğuma göre) daha fazla soruna son vereceğini ve beni ölü olarak eve getirerek tüm soruşturmalarına son vereceğini düşündü. Çünkü böyle bir
tasarlamıştı, bunu düşündüğümde ürperiyorum. Sanırım daha önce hizmetçiye rüşvet vermişti, çünkü bir sabah erkenden kapıdaydı, hizmetçi bunu görünce,
beni kafesimden çıkardı ve ona verdi,
sonra kuyruğumun bir kısmını kesip kedinin beni
yemiş gibi görünmesini sağladı. Beni eve götürdü ve köpeğini bahçeye çağırdı,
orada beni bıraktı ve köpeği peşimden gönderdi. Köpek hemen beni yakaladı ve şanslıydı ki ilk şikayette beni öldürmedi; efendisi (beni çok erken yakaladığını görünce, biraz eğlenmek istiyordu, buna böyle diyordu) ona bir taş attı, bu taş kafasına çarptı ve onu yere serdi. Fırsatı değerlendirdim ve bahçe duvarına doğru koştum, oradan atladım, neredeyse aklımı kaçıracaktım. Çok büyük bir meyve bahçesine gelene kadar koşmaya devam ettim. Bir kiraz ağacına tırmandım ve bir iki kiraz yedim, bu beni biraz toparladı. Ağaçta biraz kaldıktan sonra, iki adam meyve bahçesine girdi, çuvalları ilk buldukları meyvelerle doldurdular ve gidiyorlardı. Meyve bahçesinin sahibi tesadüfen oradan geçiyordu, ve ne yapacaklarını öğrenmek için onları çağırdı. O anda adamlar gözlerini kaldırdılar ve beni görünce, beni yakalamak için geldiklerini söylediler ve bu amaçla ağaca tırmanıp
çıkamayacaklarını sordular.

_Sahip._ Evet, çuvallarını boşalttıktan sonra. O halde
hemen boşalt onları.

Adamlar sonra çuvallarındaki her şeyi çıkardılar.

_Sahip._ Peki, sincabı yakaladın mı? Hey-day!
Sincabı iki çuval dolusu meyveyle mi yakalayacaksın? Şimdi,
beyler, ikiniz de bu meyve bahçesinden yürüyerek çıkacak kadar nazik olacaksınız: ve eğer bir daha burada yakalanırsanız
kesinlikle hapse gireceksiniz.

Adamlar sonra gittiler, bu beni ikinci korkumdan kurtardı;
çünkü her dakika tırmanıp beni alacaklarını bekliyordum.
Ancak, hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım.

Sonra aşağı indim ve meyve bahçesinden olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı koştum,
ta ki kendimi o kadar aç hissedene kadar, kendimi bir kez daha iyi huylu görünen birine emanet etmeye karar verdim, eğer öyle görünen birini
görebilirsem. Düşünürken bir durak geldi, bu yüzden (rastgele) sepete atladım ve birkaç ekmek kırıntısı buldum. Durak aniden bozulana kadar çok sessiz kaldım. Koltuğumdan kalkmanın vaktinin geldiğini düşündüm, bu yüzden dışarı atladım ve
yolda diğerlerinin arasında yatan yaşlı bir kadının cebine
süründüm. Neyse ki kimse yaralanmadı ve arabacı
bir posta arabası için birini gönderdi, araba kısa süre sonra geldi. Hepimiz doluncaya kadar içeri doluştuk. Hanımım içeride bir yer buldu ve
felakete gülerek gittik. Sonunda Londra'ya geldik,
burada hanımın cebinden kıpırdamaya cesaret edemedim, bu yüzden
yerimi büyük bir soğukkanlılıkla korudum. Hanımım, ona böyle diyeceğim,
sonra başka bir durakta durdu ve yaklaşık dört mil yolculuktan sonra çok güzel bir evde durdu. Hanımım dışarı çıkıp kendini toparlamak için çok acele ediyordu, arabanın kapısını kendisi açtı, ancak yeterli gücü olmadığı için ayağı kaydı ve düştü. Bu beni o kadar endişelendirdi ki cebinden
çıktım ve evin kapısına doğru ilerledim, yarım düzine kedinin farklı miyavlamalarını duymasaydım kesinlikle içeri girmem gerekirdi. Bu sesler bana pek hoş gelmemişti, bu yüzden fark edilmeden
kaçtım; çünkü bahçe kapısındaki karmaşa henüz bitmemişti. Çok uzağa koşmamıştım ki, elinde çok büyük bir çift çizme olan bir adamla karşılaştım. Ne yazık ki beni gördü ve beni kaldırıp birinin içine koydu ve ayağıma doğru itti. İlk kez bana sahip olduğunuzda
bulunduğunuz tarlalara bir mil kadar yaklaşmıştı,
çizmelerini indirdiğinde ve yolun bir kısmında
kavga ettiği bir adamla kavga etmeye başladığında,
hapsedildiğim yerden
atıldım ve sizin oturduğunuz yere gelene kadar koştum ve çok aç olduğumdan, cebinize
girmeye ve cömertliğinize güvenmeye cesaret ettim. Burada güzel adam
durdu. "Ve göreceksiniz ki," dedim, "sizi
mümkün olduğunca mutlu ederek
o güveni hak etmeye çalışacağım."

* * * * *

Şimdi, sevgili Anne, sanırım size
bildirmem gereksiz olacak ki, yukarıdaki hikaye sadece benim kendi uydurduğum hayali bir hikaye; ancak bir sincabın, eğer akıl ve konuşma yeteneği olsaydı, anlatabileceği türden bir hikaye. Sağduyunuz, burada tasvir edilen sevimli karakterlerin taklit edilecek örnekler olduğunu ve kötü niyetlilerin davranışlarının onaylanmaması ve kaçınılması gerektiğini size gösterecektir.

Sevgili dostunuz olarak kalıyorum,

R. S. S.

Darton ve Harvey, Gracechurch-street tarafından basılmıştır.

[İllüstrasyon: _the end._

_I ürperdim ki cebinize gizlice gireyim._]

Yazıcının Notu

Bu e-kitabın ana metnindeki resimler, orijinal metinde atıfta bulunulduğu gibi, uygun sayfa numaralarına taşınmıştır.

Yazım ve dil bilgisi varyasyonları (örneğin: your's, scissars,
staid/stayed, bason, ceremoney, Mrs. Grevilles/Mrs. Greville's,
had down, was broken to pieces, had eat me, come and drink tea)
1807 tarihli orijinal metne uyması için korunmuştur.

Bu e-kitapta aşağıdaki tipografik düzeltmeler yapılmıştır:

Sayfa 6: Yinelenen 'o' sözcüğü kaldırıldı (zincirini çıkardı)

Sayfa 22: Yinelenen 've' sözcüğü kaldırıldı (ve beni üzgün bir şekilde yaktı)

Sayfa 23: Eksik nokta eklendi (Bayan Dixon'ın yaptığı şey)

Sayfa 26: 'Happenned' sözcüğü 'happened' olarak değiştirildi (girişe geçti)

Sayfa 28: 'Bumble' sözcüğü 'Bumble' olarak değiştirildi (Bayan Bumble)

Sayfa 33: 'beeen' sözcüğü 'been' olarak değiştirildi (soyuluyordu)

Sayfa 33: Yinelenen 'the' sözcüğü kaldırıldı (Genç bayanlar)

Sayfa 34: Eksik nokta eklendi (bana işkence ederek.)

Sayfa 37: Eksik tırnak işaretleri eklendi (yeni ziller takıldı. ")

Sayfa 42: Eksik kelime 'I' eklendi (sonradan öğrendim,)

Sayfa 51: Yinelenen kelime 'to' kaldırıldı (konuşması daha kolay)

Sayfa 56: 'Koşmak' kelimesi 'koşmak' olarak değiştirildi (Koşmaya devam ettim)

Anonim tarafından yazılan, Kendisiyle İlişkili Olduğu
söylenen
Bir Sincabın Maceraları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF A SQUIRREL ***

***** This file should be named 28165.txt or 28165.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/1/6/28165/

Produced by C. St. Charleskindt and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
