*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: They Shall Not Pass (Geçemeyecekler)
Yazar: Frank H. Simonds
Yayın Tarihi: February 24, 2009 [EBook #28171]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28171
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of They Shall Not Pass, by Frank H. Simonds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: They Shall Not Pass

Author: Frank H. Simonds

Release Date: February 24, 2009 [EBook #28171]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEY SHALL NOT PASS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

GEÇMEYECEKLER

GEÇMEYECEKLER

FRANK H. SIMONDS
"BÜYÜK SAVAŞ"IN YAZARI

[İllüstrasyon]

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1916

_Telif hakkı, 1916, by_
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

_Tüm hakları saklıdır, buna
İskandinav dilleri de dahil olmak üzere
yabancı dillere çeviri de dahildir_

TEKLİF HAKKI, 1916, THE TRIBUNE ASS'N.

New York _Tribune_ gazetesine bu makaleleri kitap biçiminde yeniden basma izni için minnettarlığımızı sunarız.

İÇERİK

SAYFA

I. VERDUN'A YOLCULUĞUM - GENERAL PETAIN YÜZ YÜZE 3

Sınırları koruyan adamlar - yüzlerinin Fransa'nın geçmişi ve geleceği hakkında
neler anlattığı.

II. VERDUN'A YOLCULUĞUM - ÖLÜM DURUMUNDA, KURU DENİZ KABUKLARINA BAĞLI BİR ŞEHİR 43

Düşen mermilerin sizi
bulamayacağı Vauban Kalesi - her saat kaybolan evler ve bloklar - "ama William gelmeyecek" - görünmez savaş - Amerika'ya kadeh kaldırılan yeraltında bir öğle yemeği - bir general ve bir ev sahibinden son nezaket - güzel olmayan hiçbir şey yoktu.

III. VERDUN MUHAREBESİ BAŞKA BİR GETTYSBURG 72

Veliaht Prens'in başarısızlığı Fransızlar tarafından konfederasyonun "yüksek gelgitine" benzetildi.

IV. VERDUN, HİÇBİR YERE AÇMAYAN KAPI 95

Muharebe ve savaş alanının topografyası - saldırı ve savunmanın
analizi.

V. VADEDİLMİŞ TOPRAKLARIN GÖRÜNTÜSÜNDE - LORRAINE'DE
SAVAŞ ALANI 116

GEÇEMEYECEKLER

BEN

VERDUN'A YOLCULUĞUM - GENERAL PETAIN YÜZ YÜZE

HATTI TUTAN ADAMLAR - YÜZLERİNİN GEÇMİŞİ VE FRANSA'NIN GELECEĞİ HAKKINDA SÖYLEDİKLERİ

Verdun'a giden yolum Elysee Sarayı'ndan geçiyordu ve Meuse şehri için yapılan savaşı yakından görme fırsatını Fransız Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı'nın nezaketi ve ilgisi sayesinde elde ettim. Zaten Fransız Genelkurmayının nezaketi sayesinde Lorraine ve Marne savaş alanlarını görmüştüm ve Fransa'yı kurtaran açılış savaşlarına katılan subaylar tarafından bu alanlarda yönlendirilmiştim. Ancak Verdun daha zordu; belirleyici bir mücadele devam ederken dolaşan muhabirle ilgilenmek için çok az zaman vardı ve Genelkurmay doğal olarak isteğime
sağır
kulak tıkadı.

Hac yolculuğumu başarılı kılmak için zaman ve çaba harcayan birçok Fransızdan birinin nezaketi sayesinde sonunda M. Poincare'yi görebildim. Bizim Amerikan Başkanımız gibi, Fransız Baş Yargıcı
asla röportaj yapmaz ve bu izleyici kitlesinden sadece bir tanesi olduğu ve bir anlamda Amerikalıların bugün Fransa'da bulacağı
dostluğun, nezaketin, ilginin benim için son kanıtı olduğu için bahsediyorum. Paris'e gitmiştim, kulaklarım bana Avrupa'da, Fransa'da, şu anda bir Amerikalı olmanın
zor olduğunu söyleyenlerin uyarılarıyla doluydu. Bunu böyle bulacağımı bekleyerek veya
en azından korkarak gitmiştim.

Bunun yerine, köylüden başkana sadece nezaket, sadece
minnettarlık, sadece Amerikalıların Fransa'nın büyük sınavında bireysel olarak yaptıkları her şey için derin bir takdir buldum. Bunlar ve bir şey daha buldum: Amerikalıların kendi gözleriyle görebilmeleri için çok yoğun bir istek; Fransız, Fransa'nın
yaptıklarından, yaptıklarından
size bahsetmeyecek; Alman propaganda yönteminin
taklidini ima edebilecek her şeyden
kaçınıyor. İnsan olarak mümkün olduğu ölçüde,
şeyi kendiniz görmenizi ve kendi ağzınızdan tanıklık etmenizi istiyor.

Böylece, Başkan'a Verdun'ü görme ve Amerika'ya geri dönme isteğimi ifade etmeme izin verildiğinde tüm zorluklarım ortadan kalktı -hafta içinde yelken açıyordum-
Lorraine şehri etrafında hala devam eden belirleyici savaşta
kendi gözlerimle gördüklerimi rapor edebildim. Daha fazla gecikmeden, tartışmadan,
Verdun'e motorla gitmem, Fransız askeri yetkilileri tarafından bakılmam ve
mücadele anında görülebilecek her şeyi görmeme izin verilmesi
söz verildi.

Öğleden sonra erken saatlerde Paris'ten ayrıldık; Yoldaşlarım Dışişleri Bakanlığı Basın Servisi şefi M. Henri Ponsot ve birçok Amerikalı tarafından iyi tanınan seçkin bir Fransız edebiyatçı olan M. Hugues le Roux'ydu. Yoğun, huzurlu bir şehirden savaş alanına doğru yola çıkmak, Harlem'in ötesindeki bölgeler kadar sessiz ve savaşçı görünümden yoksun banliyölerde millerce koşmak, evde neredeyse gerçek dışı görünen bir şeydi; ancak sadece kısa bir an için, çünkü savaş Paris'e çok yaklaştı ve Doğu Fransa'da çok uzağa seyahat etmek, onun işaretlerini görmeden mümkün değil. Bir saatten kısa bir süre sonra, İngilizlerin Marne Muharebesi'nde tuttuğu hattın sonundan geçiyorduk ve Vincennes kapısından geçtikten altmış dakika sonra, başkentten Lorraine ve Champagne'e giden yolları iki yüz mil boyunca çevreleyen yıkık köylerin ilki olan Courtacon'da karşılaştık. Aniden, huzurlu bir kırsalın ortasında, birbirine çok benzeyen bir
yıkım bozulmamış köyü geçtikten sonra, fırtınanın
patladığı bir yere gelirsiniz ve rahat evler, gülümseyen yüzler, Fransa'daki memnuniyet ve mutluluk havası yerine, sadece bir yığın harabe, çatıları gitmiş evler, mermi ateşiyle
yırtılmış duvarları, kısmen veya
tamamen terk edilmiş köyler, Krupp'un Vezüv Yanardağı tarafından ele geçirilmiş çağdaş Pompeiis vardır.

Tesadüfen, yol kenarlarında, tarlalarda, saban izlerinin arasında, her tarafta, Fransa için -veya Almanya için- ölenlerin mezarlarını işaretleyen haçlar belirir. Eğim boyunca, bu haçlarla bir saldırının geçişini işaretleyebilirsiniz; düşenler, Fransızlar ve Almanlar eşit özenle
yattıkları gibi
gömülürler. Gerçekten de, Fransızların ölü düşmanları için yaptıkları her şeyde belli bir gurur görülür. Dikkatli bir çalışmayla ve Alman titizliğiyle yakılmış, gelişigüzel yakılmış bir mezranın yanında; isimsiz vahşetlerin ve utanç verici cinayetlerin anlatılacağı köylerde, düzgün haçlarla işaretlenmiş, çimen setlerle çevrili, siyah ve beyaz plakalarla işaretlenmiş Alman mezarlarını göreceksiniz; Fransızlar kırmızı, beyaz ve mavi plakalarla işaretlenmiştir ve ikincisi her zaman bir bayrak ve çiçeklerle süslenmiştir. Doğuya doğru giden yol kenarında bu mezarları gördüğünüzde, iki yüz milden fazlasında mezarı olmayan bir yere gidemezsiniz. Paris'e yirmi mil uzaklıktaki Meaux çevresinden, Nancy'nin ötesindeki Seille sınırına kadar, bazen dağılmış, bazen de insanların el ele dövüştüğü yerlerde bir araya toplanmış mezarlar ve daha fazla mezar vardır. Hızlı hareket eden bir arabayla yanlarından geçerken, yanınızdan geçiyorlarmış gibi görünürler; tepede ilerleyen bir ordunun illüzyonu var, ta ki sonunda, Nancy'nin ötesinde, savaşın çok korkunç olduğu, Corbessaux gibi küçük köylerde, büyük ortak mezarlara geliyorsunuz, burada yüz veya iki yüz adam toplanmış, şimdi düzleştirilmiş siperler
uzun mezarlar ve "Burada 179 Fransız askeri yatıyor" veya yolun karşısında "Burada 196 Alman" yazısını okuyorsunuz. "

Fransa'nın bir haritasını alın ve Paris'in hemen güneyindeki bir noktadan Vosges'a doğru düz bir çizgi
çizin; kuzeye doğru yirmi veya otuz mil bir tane daha
çizin. İkisi arasında Marne ve Nancy savaşlarının kara bölgesi vardır. Yıkılmış köylerin, yok olmuş çiftliklerin bölgesidir; her yamacın -gezginlere öyle görünecektir- bu acıklı haçlarla işaretlendiği bölgedir. Ölüm ve yıkım hissinin
ortalıkta olduğu bir bölgedir. Tekrar kırk mil kuzeye gidin ve iki çizgi daha
çizin, burası dünün ölüm ve yıkım bölgesi değil, bugünün bölgesidir; burası cephedir, mezarların
hala yapım aşamasında olduğu yer, Oise'den Meuse'e,
Noyon'dan Verdun'a kadar olan bölgedir.

Bu gün rotamız, Eylül 1914'te en azından bir asırlık unutuluştan, Napolyon'un Fransa'daki son sefer
muhteşem ama korkunç on güne: Courtacon, Sezanne, La-Fere
Champenoise, Vitry-le-Francois, Franchet d'Esperey
ve Foch'un savaştığı bölge, "Marne Mucizesi"nin gerçekleştirildiği yer. Mil
mil kırsal alan geçiyor,
değişmeyen bir izlenim, dünyanın en büyüğü,
hasarlı köyler, arada
başlamak için çabalıyor,
burada ve burada kırmızı bir çatı,
ilk barış karşı saldırısından, gelip geçen kasırgaya karşı yapılan inşaattan bahsediyor.

Her zaman, sadece yaşlı erkekler ve kadınlar, bunlar ve çocuklar,
geniş tarlalarda çalışıyorlar, hala kısmen ekili, ama artık
diğer barış günlerinin Fransa'sına mükemmel bir şekilde bakan tarlaları değil.
Kadınlar ve çocuklar saban başında, yaşlı adamlar yaşla iki büklüm olmuş,
savaşın kendilerine verdiği görevlerde kalan gücü hala harcıyorlar. Bu, cephenin arkasındaki Fransa ve harap köyler ve mezarlar bir yana, Pireneler'den Marne'a kadar uzanan Fransa, gençliğin ve erkekliğin gittiği, yaşlılığın ve çocukluğun kadınlarda kaldığı bir Fransa. Yine de bu topraklarda, Fransa ve Almanya'nın gençliğinin ve erkekliğinin ne kadarının haçların her kilometrede gösterdiği
mezarlara gömüldüğünü görüyorduk.

Ancak Paris'in yüz mil doğusunda yeni bir dünya başlıyor.
Mezarlar, mermilerle lanetlenmiş köyler kalıyor, ancak burası artık Marne muharebelerinin ve iki yıl önceki savaşın Fransası değil.
Vitry-le-Francois'dan neredeyse hiç uyarıda bulunmadan, bugün cephenin arkası olan, Reims'ten Meuse'e kadar tüm ateş hattının tabanı olan bölgeye
geçiyorsunuz ve aniden yol boyunca kısa bir uyarı olan "Verdun" yazan tuval yol işaretleri beliriyor. Aniden
ansızın
ansızın
geçiyorsun antik tarihten çağdaş tarihe, diğer yılların
öldürmelerinden bugünün öldürmelerine - öldürme ve
yaralama - ve hala mezarların olduğu tepelerde Kızıl Haç çadırları ve tabelaları belirmeye başlıyor ve ambulanslar son hasadı
taşıyarak yanınızdan geçiyor.

Ve şimdi her köy bir garnizon kasabası. Yüzlerce mil boyunca
sadece kadınlar ve yaşlı erkekler vardı, ama şimdi sadece askerler var;
sokakları dolduruyorlar; evlerin kapılarını dolduruyorlar.
Tarlalar çadırlarla, atlarla, bir ordunun tüm engelleriyle
dolu. Bütün kırsal alan bir silahlanma yeri.
Fransız hizmetinin her kolu etrafınızda - Tunuslular, Türkler, süvariler, siyahlar,
kahverengiler ve beyazlar - dün veya geçen hafta ilk safta olan, dinlenen ve yarın veya ertesi gün tekrar savaşmak üzere geri dönecek olan adamlar.

Şüphesiz ki, bunun savaş işi olduğunu hissediyorsunuz; bir
fabrika, bir makine atölyesindesiniz; eğer ürün ölüm ve yıkımsa,
bu bir makine meselesidir, romantizm değil, ihtişam meselesidir.
Ön tarafın arkası bir çalışma ve daha fazla çalışma için dinlenme yeridir, ancak
gösteri, parlaklık, büyüleyicilik diye bir şey yoktur. Parlak ama açıkça yorgun yüzlü adamlar, genç adamlar değil, otuz yaş ve üzeri, deneyimleriyle sertçe ısırılmış, açıkça formda, beslenmiş, ancak bir şekilde etraflarındaki harabeler ve yıkımla ilişkili olan adamlar, hepsi etrafınızda ve şimdi bir mezar gördüğünüz her yerde, önünde duran, ayık bir şekilde konuşan bir grup adam göreceksiniz. Eski bir siperin, yirmi ay önce bu zamanda savaşılmış bir tepenin kalıntılarını gördüğünüz her yerde, yeni eğitim siperlerini ve muhtemelen, "1917 Sınıfı" olan, çağrıyı bekleyen, bir subayın kendilerine burada ne yapıldığını, olayın ortaya çıkardığı hatayı veya iyi yargıyı açıkladığını dinleyen çocukları göreceksiniz. Çünkü Fransa, kendisine kalan gençleri, henüz yeni olan savaş alanlarında ve toprağı korumak için ölenlerin huzurunda eğitiyor. Karanlık çökerken St. Dizier'i geçtik ve sonunda
şehrin yaşam hattı olan tek yol olan Verdun'a giden yola girdik. Verdun'un savunmasının gerçek sorununu anlamak için
şehrin demir yolundan yoksun olduğunu anlamalısınız.
Eylül 1914'te Almanlar St. Mihiel'i aldılar ve Meuse boyunca kuzeye giden demir yolunu kestiler. Marne'den geri çekilirken
Veliaht Prens'in askerleri Montfaucon ve Varennes'te durdular ve
topları o zamandan beri Paris-Verdun-Metz Demiryolu'na komuta ediyor.
Tepe yamaçlarında dolaşan, imkansız eğimlerden tırmanan çılgın bir dar hat dışında, Verdun'da demir yolu bağlantısı yok.

Şehrin savunmasını neredeyse imkansız hale getiren şey buydu.
Kısmen bu kusuru gidermek için Fransızlar, Alman topçularının erişemeyeceği
Bar-le-Duc üzerinden St. Dizier'den Verdun'a giden yerel bir otoyol yeniden inşa ettiler. Bugün çeyrek milyonluk bir ordu, ağır toplar ve sahra toplarının devasa parkları - her şey
bu tek yoldan ve motorlu taşıtlarla sağlanıyor.

St. Dizier'den kuzeye doğru gelerek bu muazzam alaya katıldık. Kervan millerce uzanıyordu, kamyonlar arasında neredeyse yüz fitlik bir aralık olmadan elli mil. Taze et taşımak için araçlara dönüştürülmüş Paris otobüsleri; otuz beş adam taşımak için yapılmış ve bölükler, alaylar, tugaylar halinde seyahat eden yeni motorlu kamyonlar; dün öldürülen ve yaralananların yerini
almak üzere yola çıkan askerlerin, sakin ama gülümsemeyen bir şekilde size baktığı vagonlar. St. Dizier'den Verdun'a kadar izlenim, bir değirmendeki testereye kütüklerin taşındığı makinelerin izlenimiydi. Bilinçsizce ama kesin bir şekilde, baktığınızı otomobillere değil, ayrı kamyonlara değil, sürekli, hızlı bir şekilde, tüm bu muazzam malzemeleri, insanları, mühimmatları ve erzakları, insan ve cansız her şeyi tepelerin ötesindeki o muazzam öğütme değirmenine, insanlara ve nesnelere eşit derecede acımasızca çalışan kırma makinesine taşıyan geniş ve karmaşık bir bant ve tezgah sistemine baktığınızı hissettiniz. Ara sıra tepelerin üzerinden Kızıl Haç ambulansları da geliyordu; önünüzden dönerek ve dikkatlice kapatılmış duvarlarının içine bitmiş ürünü, günün öğütülmesinin meyvelerini veya bunun bir kısmını getirerek yanınızdan geçiyorlardı. Ve tüm bu şeyde insandan ziyade mekanik bir his vardı, otomatik, makineyle çalışan bir hareketi andıran bir şey; sanki
görünmeyen bir kayışlar, motorlar ve kollar sistemi bu uzun alayı yukarı ve sürekli olarak bıçakların, baltaların veya öğütme taşlarının işini yaptığı gizemli cepheye doğru yönlendiriyor, hareket ettiriyor, ilerletiyordu.

Gece yol boyunca üzerimize çöktü ve yeni bir izlenim getirdi.
Tepelerin üzerinden ve virajların etrafından mil mil, ormanda kaybolarak, tepelerin uzak zirvelerinde yeniden belirerek, her biri ufukta çılgınca sallanan bir arka ışık göstererek, bu devasa kervan
ilerlemeye devam etti, köylerde ve yamaçlarda kamp ateşleri
parladı ve askerlerin yüzleri veya figürleri
şimdi açıkça, şimdi belirsizce görülebiliyordu. Ama diğer her şey hareket eden nakliye hattına tabiydi. Alayın bir ucunda çok uzaklarda bir yerde savaş vardı; diğer ucunda bir yerde barış vardı. Orada tüm kaynaklar, yaşam kanı, insanların hazinesi ve Fransa'nın zenginlikleri yoğunlaşıyor ve toplanıyordu, bu motor filosuna besleniyordu, iplere bağlı sepetler gibi hattın sonuna kadar taşıyor ve sonra kalanları geri getiriyordu, veya çoğunlukla boş geri dönüyordu, daha fazlası için - daha fazla can ve daha fazla hazine için. Arabamız kavisli yokuşlardan Bar-le-Duc'a indiğinde tam geceydi, köşede durduk, askerler trafik polislerinin işini yapıyordu ve kervanı kararlı bir şekilde yola doğru yönlendiriyordu, tek bir mumla aydınlatılmış ve üzerinde "Verdun" yazan bir bez tabelayla işaretlenmişti. Bütün gece, geçen araçların gürültüsü havayı doldurdu ve küçük otel ağır kamyonların sarsıntısıyla sarsıldı, çünkü ne gündüz ne de gece motorlu taşıtlarda bir duraklama olmaz ve bu gıcırtı sesi asla kısık olmaz.

Yola çıktığımızda gün ışığından biraz daha fazlasıydı, önümüzde Verdun'a doğru otuz mil yol vardı. Hemen Verdun yoluna girdiğimizde, Fransızların dediği gibi, kamyonlardan oluşan bir kervanla tekrar karşılaştık. Hala kesintisiz akıyordu. Şimdi, ayrıca, ana yola, Verdun'a giden tek yola, Fransız ordusunun tam da şu anda devam eden böyle bir saldırıya karşı inşa ettiği yola girdik. Yol Beşinci Cadde kadar geniş, asfalt kadar pürüzsüzdü; barış geldiğinde, eğer gelirse, sürücüleri memnun edecek bir yol. Taşıdığı trafiğe rağmen, mükemmel bir şekilde onarılmıştı ve üniformalı askerler kenarda oturmuş taş kırıyor ve onu öyle tutmak için metal hazırlıyorlardı.

Ülkenin karakteri artık değişmişti. Aisne ve Meuse arasındaki tepeler bölgesine giriyorduk, Yeni İngiltere'yi anımsatan bir ülke. Bu tepeler, Meuse'ün ötesinde, Cote de Meuse adları altında, çok fazla umutsuz savaşın sahnesi olan bariyerdir. Doğuya doğru uzanan yollar, St. Mihiel, Troyon gibi savaş isimleri taşıyordu ve takip ettiğimiz yol, her dönüşte hala sihirli "Verdun" kelimesiyle işaretlenmişti.
Hemen hedefimiz, belki de cephenin yirmi mil güneyinde, Sarrail'in Marne günlerinde Verdun'u savunduğu ve Petain'in şimdi Verdun'u daha da korkunç bir saldırıya karşı savunduğu belirsiz tepe kasabası Souilly'di.

Ve bugün Fransa'da sadece Verdun ve Petain'den bahsediliyor. Askerlerin
günleri var; Joffre, Castelnau, Foch, hepsi hak ettikleri sevgi ve hayranlığın çoğunu koruyorlar, ancak şu anda Fransa'nın düşündüğü Verdun'u elinde tutan adam ve Souilly'de son büyük ve korkunç haftalarda ünü dünyayı dolduran adamı göreceğimize dair bir söz vardı. Tepelerin üzerinden yukarı ve aşağı, daha fazla harap köyden, daha fazla hastane, daha fazla kamptan geçerek yürüyüşümüz bizi kısa bir saat sonra Souilly'ye, Verdun Ordusu'nun genel karargahına, Petain'e, şu an için dünyanın merkezine getirdi.

Çok az kasaba Souilly'den daha az büyüklüğe hazırlanmak için çabalamıştır.
Kaynağın kil çamurunda üç inç derinliğinde tek bir sokağa
sahiptir--Verdun rotasının neredeyse
aşağılayıcı bir şekilde ilerlediği tek bir sokak, aynı taş ve alçı ev yuvası, tek katlı,
sahiplerinin generaller ve kurmay subaylar için yer açmak için
ayrıldığı evler. Bu ve bir şey daha, Mairie,
belediye binası, her zamanki gibi Fransız köyünün tek gösterişli binası,
ve bu binanın merdivenlerinin önünde durup dışarı çıktık.

Karargâhtaydık. Belki bir asırdır Souilly komününü yönetme işine adanmış bu küçük binadan,
az sayıdaki insanıyla, Petain Verdun'u ve en azından 250.000 kişilik bir ordunun kaderini savunuyordu. Üst kattaki odada,
belediye meclis üyelerinin bir zamanlar yerel meseleleri tartıştığı yerde,
Joffre, Castelnau ve Petain, açılış çatışmasının korkunç günlerinde
danışmış, tartışmış, karar vermiş--Fransa'nın kaderini belirlemişti,
Almanlar böyle demişti, çünkü Verdun'un düşüşünü Fransız çöküşünün teminatı yapmışlardı.

Bilinçsizce de olsa, bu köyün nüfusunun karakterindeki
değişimi hissediyordunuz. Hala askerler,
ebedi gri-mavi üniformalar vardı, ama aynı zamanda farklı tipte adamlar, otorite sahibi adamlar da vardı. Rehberleriniz sokakta size
General Herr'i, Verdun'u en yakın tepelerin çok da ötesinde olmayan bir yerde savaşan cesur adamların yardımıyla
kurtarmış olan motorlu ulaşım mucizesini tasarlayan, planlayan ve gerçekleştiren adamı gösteriyordu. Saldırı geldiğinde Verdun'da komuta ediyordu ve tereddüt etmeden komutasını savaştan önce hizmet ve rütbede kendisinden daha genç olan Petain'e devretti, şan ve şöhretten vazgeçip ulaştırma amiri oldu. İnsanlar size o eylemin
güzel sadakatinden gizlenmemiş bir hayranlıkla bahsettiler.

Ve sonra Souilly'nin uzaklığından bir Amerikalıya
tanıdık gelen bir ses geldi. Panamalı Bunau-Varilla, bir komutan üniforması ve harika bir mühendislik başarısı için yeni bahşedilen Croix de Guerre madalyası giymiş, eski "_Sun_ gazetesi"nden arkadaşlarını ve sizin arkadaşlarınızı sormak için öne çıktı. Onu en son _Sun_ ofisinde, savaşın yeni başladığı ve evine doğru yelken açmak üzere olduğu günlerde görmüştüm; Marne'nin henüz savaşılmamış olduğu günlerde
ve şimdi güvenle konuşurken o zamanlar umut vermişti.

Şu anda beni Verdun'a götürmekle görevli iki subay geldi, Yüzbaşı Henri Bourdeaux, tüm Fransızların tanıdığı bir edebiyatçı; Yüzbaşı Madelin, bir tarihçi, savaş tarihinin kendi gözleri önünde belgelenmiş hali. Bu hoş olmayan görevi yerine getiren, hayatlarını riske atan ve zamanlarını, Amerikan gazete muhabirinin görebileceği, bildirebileceği, kusursuz bir nezaketle ve düşünceyle veren bu beyefendilere ve meslektaşlarına yeterli teşekkürü geri vermek imkansız ve kahvaltı masasında savaşın gidişatını anlatan dergiyi bulan her Amerikan gazete okuyucusu bir subaya bir şeyler borçludur. "Verdun'u görebilecek miydik?" Bu ilk sorundu. İki gün önce bombardımanın şiddetlenmekte olduğu ve daha uzağa gitmenin güvenli olmayabileceği konusunda uyarılmıştım. Ancak haberler güven vericiydi; Verdun sakindi. "Peki Petain?" Henüz söylenemezdi.

Konuşurken bile kalabalıkta bir hareketlenme oldu, general selamı veriyordu,
ve başkomutanı merdivenlerden hızla çıkarken gördüm.
Gerisini beklemeliyiz. Ama çok uzun sürmez;
birkaç dakika içinde General Petain'in bizi, başıboş Amerikalı muhabiri
göreceği haberi geldi.

Petain'i Souilly'deki küçük Belediye Binası'nda gördüğümden beri onun birçok fotoğrafını gördüm,
ama hiçbiri Verdun savunucusunun gerçek resmini vermiyor. Bizi ofisinde, iki yıl önce Souilly Belediye Başkanı'nın ofisinde, çıplak üst kattaki odada gördü.
Herhangi bir New England köyündeki Seçmen ofisini düşünün, resim
doğru olacaktır: çıplak bir oda, bir masa, bir sandalye, bir telefon, duvarlarda hiçbir şey yok, sadece iki harita, biri askeri bölgenin, biri de gerçek cephenin ve Verdun savaşının pozisyonlarının. Kasvetli bir oda, en ilkel sobalarla
zorlukla ısıtılıyordu. Tek pencereden, otomobil kervanının ağır ağır ilerlediği
nemsiz sokağa bakılabiliyordu. Duvardaki
askılarda General'in şapkası ve ceketi asılıydı,
hava lekeli, solgun, her türlü havada çalışan bir adamın giysileri.
Kurmay subaylarından, üniformalardan, renklerden sadece
hiçbir şey yoktu; savaştan neredeyse hiç söz edilmiyordu. Başkomutan kapıda bizi karşıladı, el sıkıştı ve
açık ve yavaş bir şekilde, keskin bir netlikle, Fransızca selamlamanın resmi sözcüklerini mırıldandı; hiç İngilizce bilmiyordu. Anında Kitchener'ın
ilhamı geldi, etten kemikten gördüğünüz Kitchener'ın değil,
fotoğraflardaki aynı soğukluk, kararlılık. Karşılama sözlerine eşlik eden gülümseme
kayboldu ve yüz tamamen
hareketsiz, ifadesizdi. Uzun boylu, geniş omuzlu, her türlü fiziksel güce sahip, berrak mavi gözlü, dümdüz ileri ve öteye bakan bir adam gördünüz.

Fransız arkadaşım M. Le Roux, Petain ile konuştu. Joffre'dan yeni gelmişti ve ilginç bir olay anlattı. Petain dinledi.
Ara sıra "evet" veya "hayır" diyordu. Başka bir şey söylemedi. Onu
dikkatlice izlediğinizde, ara sıra gözlerinin hafifçe seğirdiğini gördünüz, haftalarca süren sorumluluğun getirdiği yorgunluğun tek belirtisiydi bu.

Bu sessiz, sakin, sessiz adama bakarken,
Şampanya Muharebesi'ni kazanmış askerin, savaşın ellili yaşlarının sonunda şaşırttığı, bir Albay, bir askerden ziyade bir savaş öğretmeni, Foch gibi bir profesörün huzurunda olduğunuza inanmak zordu.

Napolyon'un mareşallerinden hiçbiri, bizim Grant'imiz kadar askeri koşulların ayrıcalığından yoksun olan bu Fransız'a itaat eden kadar çok adama komuta etmemişti. Napolyon, tüm ünlü zaferlerini, şuradaki masadaki telefondan yönlendirilenden çok daha az askerle kazanmıştı.

Modern savaşla gerçekten temas kuran birinin edindiği her izlenim, bir yanılsamanın yıkımıdır: bu şey, parlaklıktan ziyade bir mekanizmadır; belki Petain bir alayı, bir tugayı veya bir tümeni hücuma yönlendirmiştir. Adamı gördüğünüzde içgüdüsel olarak gideceğinizi veya geleceğinizi biliyordunuz, dediği gibi,
ama ne bir atılım ne de bir ateş vardı, hiçbir şekilde
elan'dan söz edilmiyordu; daha ziyade büyük bir okyanus gemisinin komutanı, bu sefer yüz binlerce insanın, onlarca kişinin değil, Fransa'nın güvenliğinden sorumlu olan, bir geminin değil, makine adamı ve gelgitlerin ve havanın bilgeliğinin ustası olan adam, Ney'in veya Murat'ın değil, Arcola'nın Napolyon'unun değil.
İzlenim, hayatı fırtınalarla dövülmüş güçlü bir adamınkiydi; köprüdeki adam, oldukça gülünç derecede yetersiz bir figüre sadık kalmak için, ama at sırtındaki adam kesinlikle değildi.

Petain ile konuşmam, konuşmamız belki beş dakikalık bir meseleydi. Zaman, M. Le Roux'nun daha fazla Amerikalı muhabirin Verdun'u ziyaret etmesine izin verilmesi için çok
ciddi bir şekilde ısrarla söylediği sözlerle geçti ve Petain onu sabırla dinledi, ancak hiçbir şey söylemedi. Bizi selamladıktan sonra yüzü, ayrılırken iyi dileklerde bulunana kadar
hiç değişmeyen o kasvetli ifadeye büründü. Yine de
o zamandan beri, birazdan bahsedeceğim bir durum dışında, Verdun deneyimimin
tümünde o dakikaları en net şekilde hatırladığımı fark ettim. Fotoğraf adamın yüzünü
göstermediği gibi, kelime de onun verdiği güç, sorumluluk duygusunu
tarif etmiyor.

Çocukça bir şekilde, tıpkı savaşın bir atılım, renk ve hareket meselesi olduğunu düşünmemiz gibi, Fransız generali de bir süvari hücumunun veya piyadelerin
umutsuz bir umudunun lideri olarak düşünüyoruz. Ve bu savaşın Fransız askeri hücum eden veya atılan adam olmamıştır - tarihindeki en iyi şekilde hücum etmemiş olduğu anlamına gelmez, belki biraz daha cesurca, çünkü makineli tüfekler yenidir ve diğer savaşlardan daha kötüdür. Fransız askerinin yaptığı şey, hücumda değil, yerinde durmak, tutunmak ve ölmek olmuştur.

Ve Petain, garip bir şekilde, yeni bir Fransız varsa, ya da belki de günümüzün Fransız askerinden daha iyi bir Fransız'ın izlenimini zihnimde sabitlemiştir, ister generalin yıldızlarını taksın, ister Poilu'nun süslenmemiş "ufuk" mavisini. Gözlerinde gördüğüm bakış, sakin, kararlı, tamamen duygusuz, dümdüz ileri bakış, cephenin önünde ve arkasında her yerde gördüm.
Bu, benim için Fransız askerinin son ve en korkunç Fransız mücadelelerinin ruhunu ve duruşunu kalıcı bir şekilde yansıtıyordu. Ve itiraf ediyorum ki, cephede ve Paris'te gördüğüm ve duyduğum her şeyden daha çok, bu adamın bakışı bana Verdun'un düşmeyeceğine, Fransa'nın kendisinin ne yorulup ne de zayıflayacağına ikna etti.

Herhangi bir şey duyulabilen Paris'te, size Joffre'nin işinin bittiğini ve Fransa'nın görevi tamamlayacak adamı beklediğini; korkunç ayların gerginliğinin Marne Muharebesi'ni kazanan ve Fransa'yı kurtaran generali yorduğunu söyleyecek olanlar var.
Belki de size Petain'in o adam olduğunu söyleyecekler; kesinlikle size adamın Petain'de bulunmasını umduklarını
söyleyecekler. Tüm bunların gerçeğini bildiğimi iddia etmiyorum. Joffre'yi görmedim ama Joffre hakkında okuduğum her şey, Petain'in de onun gibi olduğunu, aynı sessiz, sakin adam olduğunu, Kuzey'in belli bir soğukluğuna, şefinde olmayan bir asık suratlılığa sahip olduğunu gösteriyor.

Avrupa'da bir Kitchener efsanesi vardı ve bunun İngiltere'nin köşelerinde belki birazı hariç
yaşadığını sanmıyorum.
Buzdan ve demirden bir adamın efsanesi vardı, insan malzemesinden zafer kazanan bir adam,
bir adamın harç ve taştan bir duvar yapması gibi,
malzemesi insan olmasına rağmen
sadece harç ve taş olan bir adam. Bu efsane Kitchener'la ilgili olarak yok oldu, İngiltere'nin iki yıl önce güvendiği ve inandığı
çok şeyle birlikte gitti, ama kendimi şimdi Petain'i, hepimizin Kitchener'ı büyük günlerinde düşündüğümüz gibi düşünürken buluyorum.

Eğer bir subay olsaydım, Verdun'un savunucusuna başarısızlığı itiraf ederek gelmek istemezdim. Sanırım Bavyera'lılarla ilk cephe siperlerinde buluşmayı tercih ederim, ancak emirleri yerine getirirken Petain'in planladığı
bir şeyin küçük bir ayrıntısını gerçekleştirdiğimi bilmek isterim; bunun gerçekleşmesini beklerdim, onun ayarladığı şeyin ve o berrak, çelik mavisi gözlerin olabilecek her şeyi önceden gördüğünü, sakince ve tamamen önceden gördüğünü, bunun bir veya bin kişinin, gerekirse on bin kişinin ölümü anlamına gelip gelmediğini ve bunun olmasını istediğini hissederdim.

Napolyon'un Eski Muhafızlarının Petain'i Ney'i takip ettikleri gibi takip edeceklerine inanmıyorum. Onu İmparatorluk üniformasıyla hayal edemiyorum ve
yine de, savaş artık makineler, telefonlar, dolaylı ateş ve uzak mesafelerden görünmeyen silahlardan kaynaklanan yıkımla ilgili bir şey olduğuna göre, artık çatışmanın tüm şekli ve koşulları değiştiğine göre, General'in de değişmesi doğaldır. Petain'in
yeni olduğu aşikar, eskinin değil, ama aynı şekilde onun ustası olduğu da aşikar.

Küçük Belediye'den ayrıldık, makinelerimize bindik ve son miller boyunca hızla dışarı çıktık, tırmandık ve son tepeyi aştık ve
aniden doğudan batıya doğru ilerleyen ve artık trafiğe açık olmayan Paris-Verdun-Metz Demiryolu'nu taşıyan derin, hendek benzeri bir vadiye baktık. Ve tepeden aşağı doğru ilerlerken sonunda top seslerini duyduk, sabit değil, sadece ara sıra, uzak bir
patlama, hafif bir tüfek ateşi dalgası. Yaklaşık üç veya dört mil
tam önümüzde, vadiyi çevreleyen kahverengi tepelerin ötesinde ateş hatları vardı.

Vadinin dibinde doğuya döndük, bir mil ilerledik ve
aniden durduk. Toplar daha net duyuluyordu ve aniden
asker değil, bir ordu hissi oluştu. Yolun bir tarafında bir kol bize doğru geliyordu, siperleri dinlenmek için terk eden bir grup adam, son günlerde ilk safı tutan adamlar. Yorgun ama istikrarlı bir şekilde akıyorlardı; siperlerin çamuru tuniklerini örtüyordu; orada burada bir adam çelik miğferini kaybetmişti ve muhtemelen miğferi olmasa kendisini öldürecek olan hafif bir yarayı gizlemek için kafasına bir mendil sarmıştı. Bu adamlar yürürken gülümsüyorlardı; tüm ekipmanlarını taşıyorlardı ve bunlar takırdıyor ve şıngırdatıyordu; silahlarını her açıdan taşıyorlardı, üniformalarını en garip düzensizlikte giyiyorlardı; neredeyse dünyanın derinliklerinden gelen madenciler gibi görünüyorlardı, modern mermi ateşinin cehenneminden dönen askerler gibi değil. Ancak dikkati çeken, yolun diğer tarafındaki hattı. Burada ateşe, siperlere doğru giden, silahların sesine doğru yürüyen birlikler vardı ve onları
gördüğümüzde topçu gürültüsü yeni bir belirginlik kazandı.

İstemeden bu adamların yüzlerini geçerken inceledim. Benden
sadece on fit uzaktaydılar. Takım üstüne takım, bölük üstüne bölük, dörtlü sütunlar halinde bütün alaylar. Ve yüzleri görmek
anında bir şok etkisi yarattı; Hepsi aynı sakin, kararlı, biraz yorgun ifadeye sahipti, ancak tüm sırada neredeyse hiç genç adam yoktu. Burada yirmili değil, otuzlu yaşlarda adamlar vardı; hala
güçlerinin, sağlıklarının zirvesinde olan adamlar, ancak aile babaları, tam erkekliğe erişmiş adamlar.

Neredeyse bir anda gerçek ortaya çıktı. Yol boyunca uzanan tüm
mezarların anlamı buydu. Savaş alanlarının ve yirmi ayın
şanlarının hecelediği şey buydu - Fransa gençliğini
göndermişti ve tükenmişti; şimdi erkekliğini gönderiyordu.

Sırada hiçbir adam gülümsemiyordu ve hiçbir adam dağılmıyordu; saflar sıkışıktı ve ne emirler ne de otoriteye dair görünür bir işaret vardı.
Top seslerine doğru yürüyen bu adamlar daha önce oradaydı. Bunun ne anlama geldiğini tam olarak biliyorlardı. Yine de biraz yorgun, üzgün bir şekilde yürürken isteyerek yürüdüklerini hissetmekten başka bir şey yapamazdınız.
Başka türlü olmasını istemezlerdi. Yüzleri, kendi kaderlerinin tüm ölçüsünü almış adamların
yüzleriydi.

Bu şeyin, bu savaşın, bu yıkımın
olması gerektiğiyle ilgili
kalplerindeki nefret, dehşet ve her şeyden öte üzüntüyü hissediyordunuz. Yıkılmış köylerin ve mermilerle parçalanmış yamaçların tüm ıssızlığından geçerek buraya geri dönmüşlerdi; gördüğünüz tüm adamlar, gerçek saldırı başlarsa
tek bir saatlik siper savaşının maliyetini
ölçemezlerdi. Bu adamlar bunu biliyordu ve sizin için bilinmeyen dehşetlerden biri olan topçu ateşinin mesajı, her biri için
sonuna kadar anlaşılırdı.

Ve yine de yorgunlukla birlikte belli bir teslimiyet, belli bir sabır, her şeyden
fazla Fransa'nın bugün, gerçek Fransa olduğunu kavrayan belli bir fedakarlık duygusu vardı. Bu, boş kaleler değil, hatta meşgul silahlar bile değil, Fransa'yı, bu adam
sırasını savunan duvardı. Eğer kırılırsa, kuzeyden tekrar gök gürültüsüyle aşağı inecekti, Kuzeydoğu Fransa'yı bir harabeye çeviren ve dünyanın güzellik ve ilham deposunun çoğunu mahveden tüm yıkım kasırgası.

Bir şekilde, tüm bu adamların zihninde bunun olduğunu hissediyordunuz. Fransa yaşayabilsin diye ölmeyi istemişlerdi. Yürüdükçe daha da net duyulan bir ölüme gidiyorlardı. Bu ölüm, Fransa'nın genç olan her şeyini, en azından genç olan her şeyin çoğunu yemişti; Fransa'yı daha da tüketebilirdi ve bu yüzden bu adamlar silah seslerine, savaş müziğine değil, hiçbir atılım veya coşku imasıyla değil, sessizce, istikrarlı bir şekilde, hepsinin yüzünde aynı ifadeyle yürüyorlardı - ölümü görmüş ve tekrar görecek olan adamların ifadesi. İçgüdüsel olarak Kipling'in Londra'da bana söylediklerini düşündüm:

"Orada bir yerde," demişti, "bir şey aniden boğazını ve kalbini
kavrayacak; hayatında hiçbir şeyin
yapmadığı ve yapmayacağı
şekilde seni yakalayacak." Ve biliyorum ki, silah seslerine doğru yürüyen, arkalarında Fransa'nın gençliğini, Marne'ı, Yser'i, Champagne'ı, neredeyse iki yıldır gece gündüz, neredeyse sürekli olarak ölümü
bilen adamları barındıran sayısız mezarı bırakan o sessiz, sabırlı, orta yaşlı adamların sıralarını asla
unutmayacağım. Yine de izlediğim on beş dakika boyunca
tek bir düzen, tek bir başıboş yoktu; bu gelgitte insan atardamarlarında akan kanın bir düzenlilik hissi vardı
ve bu Fransa'nın kanıydı.

Çok sayıda insan bana sordu, ben de kendime Fransa'ya gitmeden önce şu soruyu sormuştum: "Bıkmadılar mı? Fransızlar güçlerinin tükenmesinden
vazgeçmeyecekler mi?" Şimdi, Verdun ötesindeki siperlere doğru yürüyen bu yüzlerce adamın yüzlerini gördüğümden beri öyle düşünmüyorum. Fransa kan kaybından ölebilir, ancak
insanlar olduğu sürece fedakarlığın bir sonu olacağını düşünmüyorum. Hiçbir kalem veya ses bu adamların, tüm Fransızların bu savaştan, tüm savaşlardan duyduğu dehşeti, yorgunluğu ifade edemez. Ondan nefret ediyorlar;
bunu yanlış anlayamazsınız; ancak Fransa, diğer günlerde barbarlara karşı duvarları dolduran adamların ruhuyla sınıra doğru yürüyor; başka bir yol yok; öyle olmalı.

Defalarca aynı cevap geldi; bu,
yakınımdan geçen onlarca ve yüzlerce adamdan gelirdi
Eğer sorsaydım solmuş üniformalarına dokunabilirdim--"Fransa için, medeniyet için; öyle olmalı, çünkü başka bir yol yok;
öleceğiz, ama bizimle, fedakarlığımızla, belki de bu şey
son bulacaktır." Bunu kelimelerle tam olarak ifade edemezsiniz, sanırım hiçbir
Fransız bile tam olarak söylememiştir, ama bunu görebilirsiniz, hissedebilirsiniz, anlayabilirsiniz, otuz, belki de kırk kişilik bu adamlardan oluşan bir alay, bir tugay, bir tümen gördüğünüzde, savaşa doğru ilerlerken, nefret ettikleri ve sevdikleri güvende olana kadar asla susmayacakları veya
kendileri ve tüm ırkları, yakınlardaki yamaçlardaki insan duvarlarının ötesinde şimdi duyulabilen bir şekilde
vuran fırtınada yutulacakları zaman.

Hemen tekrar hareket ettik, sütundan geçtik, son eğimi aştık, Verdun kalesinin yıkılan kapısının altından geçtik,
ve içeri girdiğimizde hemen arkamızda bir mermi patladı ve kükreme ani ve felç edici
çarpışmasıyla her şeyi bastırdı. Düşmüştü, bunu biraz sonra öğrendik, tam da geçen birlikleri izlediğimiz yerde; aralarına düşmüş ve öldürmüştü. Fakat bir veya iki saat sonra, düştüğü noktayı tekrar geçtiğimizde, adamlar hala yürüyordu.
Diğer alaylar hala top seslerine doğru yürüyordu,
ve geçenler çoktan tepeleri aşmış ve nehrin ötesine geçmişti, siperlere zamanında girmişlerdi, öyle oldu ki, öğleden sonra gelen yeni saldırıyı karşılamak için.

Kaleleri, şehri, tepeleri ve büyük bir savaşın topografyasını görmek için Verdun'a gittim; operasyonun askeri bir mesele olarak ne anlama geldiğini biraz olsun net bir şekilde anlatma umuduyla gittim. Diyorum ve bundan sonra bunu tarif etmeye çalışacağım. Ama benim için gerçek Verdun olan bu şeyi asla tarif edemeyeceğim - bu adamlar, yüzleri, mermi ateşi ve tüfek atışlarının duyulduğu gibi, sabit değil ama aralıklı, mezarlarla çevrili yollardan, yıkılmış köylerden geçen, kendi istekleriyle ve sakin bir kararlılıkla gelen ve telaşsız ama çekinmeden yürüyen adamlar, artık genç olmayan, insanların hayatta değer verdiği her şeyi geride bırakan adamlar, ev, eşler, çocuklar, çünkü başka bir yol olmadığını biliyorlardı. Bana "Fransa'ya ne olacak?" diye soran herkese sadece şu basit şeyi söyleyebilirim: Fransızların asla durmayacağına inanıyorum. Almanların söylediği gibi, Fransız cesaretinin zayıfladığına, Fransız kararlılığının azaldığına inanmıyorum. Bu adamların silahlarına doğru
yürürkenki yüzlerini görseydi, Kaiser'in bile böyle düşüneceğine inanmıyorum. Sanırım benim hissettiğim gibi, birinin hissetmesi gerektiği gibi, bu adamların gönüllü olarak, savaştan tüm ruhlarıyla nefret ederek, tutkudan veya öfkeden yoksun bir şekilde
gittiklerini hissederdi. Fransa'da hiçbir zaman tutkulu bir
söz duymadım, çünkü zihinlerine,
tüm bir ırkın
zihnine ve kalbine, tehlikede olan şeyin
iki bin yıllık tarih boyunca Fransa olan şey olduğuna dair bir inanç yerleşmişti.

II

VERDUN'A SEYAHATİM--ÖLÜM DURUMUNDA, KURU YARALI BİR ŞEHİR

DÜŞEN KURU YARALILARIN SİZİ BULAMAYACAĞI VAUBAN KALESİ--HER SAAT BAŞI YOK OLAN EVLER VE BLOKLAR--"AMA WILLIAM GELMİYOR"--GÖRÜNMEZ SAVAŞ--AMERİKA'YA
KADEMİK BİR
KADININ SON NEZAKETİYLE
YER ALTI ÖĞLE YEMEĞİ--GÜZEL OLMAYAN HİÇBİR ŞEY

Antik çağlarda doğu sınırının kalesi olan Verdun kalesi, Meuse çayırlarından bir gökdelenin aniliğiyle yükselir ve diğer savaşların yazarlarının tüm kaleleri "askını suratlı" olarak tanımlamasına yol açan o görünümü hâlâ korur. Vauban tarafından XIV. Louis için inşa edildi. Sağlam bir kayayı alıp
siperleri ve siperleri patlattı. Onu takip eden nesiller
canlı kayayı
kazdılar ve içinde bir katakomplar şehri,
geçitlerden, odalardan ve salonlardan oluşan geniş bir labirent yarattılar; hatta en son mühendisler tarafından bir asansör
eklendi, böylece bir kişi
bir kattan diğerine, çayır seviyesinden kayanın zirvesi seviyesine, muhtemelen yüz fit yukarısına kadar gidebilirdi.

Savaş başladığından beri birçok muhabirin bu kaleyi
ziyaret etmesi nedeniyle dünya,
Verdun'daki yeraltı yaşamını öğrendi, şehri
harika bir yeraltı yapıları sistemiyle savunulduğunu; aslında, Verdun'u
duvarlar veya kalelerle savunulabilen bir şehir veya kale olarak düşünüyor.
Ancak gerçek çok farklı: eski kale bile terk edilmiş bir
mağaradan başka bir şey değil; Doğal kayadan oluşan devasa duvarları, bir çığı püskürtecekmiş gibi mermilere karşı koyar; ancak bir zamanlar korkuluklarında bulunan silahlar gitti, garnizon gitti, tepelerin ötesindeki siper hatlarında çok uzaklara gitti. Vauban kalesi artık ekmeğin
pişirildiği, yaralıların ara sıra getirildiği, kasabanın yollarını açık tutmak, şehrin küllerini kontrol etmek, bir zamanlar sivil yetkililerin payına düşen işin kalanını yapmak gibi önemli ama romantik olmayan görevleri olan askerlerin ve subayların yaşadığı bir yer.

Düşen bir merminin size Verdun'un gerçek anlamını hatırlatmaya hizmet ettiği bir bölgeden bu kayanın sığınağına hızla kaymak, otomobili terk edip bu mağaranın hoş karşılanan
karanlığına dalmak - belki de günün en rahatlatıcı
kişisel olayıydı. Kayanın sadece gölgesi bile bir güvenlik
hissi veriyordu; içine girmek güvenliğe geçmek demekti.

Koridorlarda ve merdivenlerde dolaşarak kayanın tam kalbine doğru birkaç an bizi ev sahibimiz General Dubois'in karargahına getirdi; ölmekte olan şehrini görmemdeki tüm iyi talihimi onun nazik ilgisine borçluydum; sonunda, asla unutamayacağım en büyük nezaket
kanıtını ona borçluydum.

Petain veya Joffre'den farklı olarak, General Dubois küçük bir adamdı, muhtemelen her ikisinden de biraz daha büyüktü. Beyaz saçlı, parlak gözlü, güçlü bir askerdi, gerçek ününü Madagaskar'da Joffre ve Gallieni ile yaptı ve fırtına çıktığında, onu tanıyan bu adamlar tarafından, savaş hattının gerisinde yapılması gereken zor işi yapmak üzere Verdun'a gönderildi. General Dubois'de, Fransız generalinin hem eski hem de yeni bir imajı var. Turlarını yaparken konuştuğu özel askerler, hem sevgi hem de disiplin içeren bir "Oui,
mon General" ile karşılık verdiler; o, daha çok, Pere Bugeaud'nun Cezayir günlerinin, Devrim'in, İmparatorluğun askerleriydi; hatırası hala
yeşil.

Selamlaştık, dolambaçlı koridorlardan geçerek fırınları, su ve ışık tesislerini, bu kayanın hiç umulmadık
kaynaklarını incelemek için geri döndük. Büyük bir mağarada, her gün 30.000 kişiye ekmek sağlayan adamları gördük, ateşlerin parıltısı arasında bir okyanus vapurunda çalışan adamlar; ekmeğin tadına baktık ve iyi bulduk, tüm Fransız ekmekleri kadar iyi ve bu da diğer tüm ekmeklerden biraz daha iyi olduğu anlamına geliyor.

Sonra tekrar gün ışığına çıktık ve kalenin yüzü boyunca dolaştık. Dünün ve geçen ayın mermi deliklerini inceledik;
bir bahçedeki en iyi çiçekleri inceler gibi inceledik;
düştükleri açıyı inceledik; beraberlerinde getirdikleri minyatür çığı ölçtük. Ama şimdiye kadar, her zaman, aramızda ve düşman arasında bilinçaltı bir kaya hissi vardı. Daha önce "yorgun bir ülkedeki kaya" ifadesinin tam anlamını hiç anlamamıştım.

Ancak bunların hepsi sadece ön hazırlıktı. Başka otomobiller geldi;
General birine girdi. Sonrakine ben de katıldım ve Verdun'u ziyaret etmek için yola koyulduk, kalıntıları ziyaret etmek için, ya da daha doğrusu ölü bir şehri değil, gözle görülür şekilde, her saat başı ölmekte olan bir şehri görmek için - bloklar ve meydanlar halinde kaybolan - ama henüz Ypres veya Arras mülküne düşmemiş bir şehir; köşelerde, duvarların ardında bahçelerin olduğu yerlerde hala gülümseyen bir şehir; birkaç cesur eski binanın hala dört köşe ve sağlam durduğu, ama sadece gelecek olanı
beklediği bir şehir.

Verdun'u ziyaret etmeden önce, ya top ateşiyle ya da Marne'den önceki büyük işgallerinde Alman askerleri tarafından tamamen veya kısmen yok edilmiş birçok şehir ve kasaba görmüştüm. Bir top ateşiyle vurulan
bir kasaba diğerine çok benzer ve ilkini gördüğünüzde yaşadığınız heyecana benzer bir şey yoktur. Ama bu kasabalar yaklaşık iki
yıl önce ölmüştü; aslında, çoğu yerde diriliş başlamıştı: küçük kırmızı
çatılar kahverengi ağaçların ve çıplak
harabelerin arasından parlamaya başlamıştı. Çocuklar meydanlarda tekrar oynuyorlardı. Bu, zorlu bir savaş köşesindeki çarpı işaretli
mezarlar arasında saban süren yaşlı bir köylüyü gördüğünüzde hissettiğiniz duyguya benziyordu - hem bir başlangıç ​​hem de ölüm ve yıkım duygusu.

Ancak Verdun'da tamamen farklıydı. Yaşamdan, insanlardan,
yeniden başlayan veya orada hayatta kalan hiçbir şey yoktu. Yakın geçmişte bir ara, bu evlerde yaşayan tüm küçük insanlar,
hızla taşınabilen şeyleri vagonlara
yüklemiş ve ölüm cezasına çarptırılmış evlerinden
kaybolmuşlardı. Uzaklara
gitmişlerdi ve arkalarında hiçbir aylak bırakmamışlardı. Şehir, yoğun bir kar fırtınasında yürüyen biri gibi, sokaklarda hızla geçen birkaç asker dışında boştu.

Yine de Verdun tamamen ölmemişti. Mermi ateşi, yıkım getiren tüm şeylerin en açıklanamayanıdır. Bir sokaktan geçerken yıkımın izi her evde değişiyordu. Patlama burada gelip binayı tam olarak kesmişti; avlunun arkasındaki evin içindeki her şeyi kendisiyle birlikte harabeye sürüklemişti, ancak duvarın önünde telefon rahatsız edilmeden duruyordu; resimler -hatta bir ayna bile- sakinlerin bıraktığı gibi asılıydı, belki de son kadın dışarıya, karanlığa doğru ayrılmadan önce şapkasına son aceleci bakışını attığında asılı olduğu gibi asılıydı. Ancak bir sonraki ev sadece ön duvarlarını kaybetmişti; önünüzde, cephenin kaldırılmasıyla sizin incelemeniz için açılmış gibi duruyordu. Sandalyeler, yataklar -evin tüm ev ekonomisi- gözle görülür şekilde sokağa doğru sarkıyordu veya sabit duruyordu, ancak dört rüzgara açıktı. Sanki sahne bir sahne için hazırlanmıştı ve siz de
ayak ışıklarının önünde oturup içeriye bakıyordunuz. Tekrar,
bir sonraki ev ve ötesindeki ev tamamen yok olmuştu - yan duvarlar, ön duvarlar,
her şey yutulmuş ve yok olmuştu - demir işçiliği
yığınlar halinde bükülmüş, taş işçiliği toza dönüşmüştü; tüm yıkıntı kütlesi hala
dumanlıydı, çünkü bu işi yapan dünün bir kabuğuydu. Riviera'da, mistralin estiği yerde -tüm çam ağaçları bu fırtına rüzgarının değişmez yolundan uzağa eğilir- yaz aylarında bile, tüm bir kırsal alanın fırtınalar tarafından eğildiği hissine kapılırsınız. Verdun'da hissettiğiniz şekilde, görmekten çok hissettiğiniz gibi, tüm bir kasaba eğilmemiş, parçalanmış, ezilmiş - ve düşüş çizgisi her zaman belirgindi; her bir mermi fırtınasının hangi yönden geldiğini söyleyebilirdiniz, fırtınanın henüz askıya alındığını, bitmediğini, her an yeniden başlayabileceğini neredeyse hissedebilirdiniz.

Yine de yıkımın ortasında bile sarsılmamış yapıların
yerleşimleri vardı. Rue Mazel'de, "Ana Cadde"de, başlıca giyim mağazası her tarafta küller arasında bağışıklık kazandı. Devasa cam penceresi
çatlamamıştı bile. Ve pencerenin arkasında, alıcıyı baştan çıkarmak için kıyafet giyen tanıdık görüntülerden biri olan küçük bir manken dikiliyordu. Bir Fransız askeri içeri gizlice girmiş ve mankenin dik kolunu selam vermek için kaldırmış, şapkayı eğik bir açıyla geriye itmişti. Manken
canlı ve hatta canlıydı, yerin ruhunun vücut bulmuş haliydi. Kuzeye, Alman silahlarına doğru baktığında onlara "_morituri salutamus_" diye karşılık veriyor gibiydi. Askerler ona "Verdun'daki son sivil" diyordu ama tavrı daha çok Poilu'nunki gibiydi.

Nehri ve kanalı geçip bir zamanlar büyük bir fabrika veya depo olan
bir yerin yıkıntısının yanında durduk. Tuğla duvardaki açık bir mermi deliğinden sürünerek geçtik ve içeride durduk. Küller hala sıcaktı ve köşelerde dumanı tüten ateşler vardı. Rehberlerinizin size söylediğine göre, iki gün önce, tam bu saatlerde, burada
adamlar çalışıyordu; ekmek yapıyorlardı sanırım. Aynı zamanda
harabelere gelmiştik--yani günün aynı saatinde--Almanlar binaya yarım düzine yangın bombası atmışlardı ve bina on dakika içinde yanmıştı. O zamanlar orada olan adamların çoğu hala oradaydı,
tüten enkaz yığınının altında; havada yanmış insan eti kokusu vardı.

Birkaç adım ötede sağlam duran küçük bir ev vardı.
Yerde dört rulo beyaz bez uzanıyordu. General ve
yanındakiler içeri girerken şapkalarını çıkardılar.
Paketlerden birini açtı ve sadece kömürleşmiş siyah bir kütle gördünüz, şömineden alınmış yarı yanmış bir kütüğe benzeyen bir şey.
Ama iki gün
önce bir adamdı ve kimlik belirleme metal diski
zaten bulunmuştu ve kurbanın adını ifşa etmeye yaramıştı. Bunlar
harabelerden çıkarılan ilk cesetlerdi.

Arabalarımıza binip geri döndük ve Belediye önünde durduk ve
kemerin altından geçerek avluya girdik. Bina çoğu binadan
daha iyi durumdaydı, ancak çok sayıda mermi izi vardı. Avluda
dört top vardı. Kuzeyden başka bir Alman ordusu gelmeden kırk altı yıl önce, başka bir topçu kasırgası kasabayı vurmuş ve
kül etmişti, ancak kasaba küllerin altında bile
üç hafta dayanmıştı. Daha sonra Fransa Cumhuriyeti bu silahları Verdun halkına kahramanlıklarının takdiri olarak vermişti.

Avluda bir itfaiyecinin üniformasını ve
miğferini giymiş bir adamla tanıştırıldım. Verdun itfaiye teşkilatının şefiydi.
Görevi, tehlikeli görevi, her mermiden sonra alevlenen
yangınları söndürmeye yardımcı olmaktı. Hayatım boyunca hiç bu kadar ezilmiş ve bu kadar açıkça cesur bir adam görmemiştim. Genç değildi,
ama mavi Lorraine gözleri hala berraktı. Yine de size baktı, dünyaya gizlenmemiş bir hayretle baktı. Bir nesil boyunca
işi yangınlarla mücadele etmek olmuştu. Küçük kasabasını, bazen, belki bir kez, belki de iki kez, "üç alarm" onuruna erişebilecek yangınlardan korumuştu. Geri kalanında ise alevlerle uğraşmıştı. Şimdi göklerden, karanlıktan ve gün ışığından da, kasabanın üzerine ateş düşmüştü. Yakıcı mermilerin çığı altında, ateş heyelanı altında, şehri gözle görülür şekilde küle dönüşüyordu. Yarım yüzyıldır ateşi yaşamış ve ateşi hayal etmişti, ama şimdi dünya ateşe dönmüştü -kendi dünyası- ve o da şaşkın bir hayretle bakıyordu. Artık bu ateşle savaşamaz, onu engelleyemez, onu yenemezdi; sadece patlayan mermilerin altına girip yıkımı bir nebze olsun azaltmaya çalışabilirdi; ama bu sadece çocuk oyuncağıydı, bir erkeğin işi olan bu işi. Ve bu dünyanın artık onun için fazla olduğu gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildi. O cesur bir adamdı; bana yaptığı şeyleri anlattılar; ama onun küçük evreni tamamen kaosa sürüklenmişti. Tekrar arabalarımıza bindik ve şehrin başka bir bölgesine gittik. Her yer kül ve harabeydi, ama her yerde ilerleyen, tamamlanmamış bir yıkım hissi vardı: hala yürüyordu. Bana, Arras'ın son duvar yıkılmadan ve Artois başkenti sadece bir anıya dönüşmeden önceki hali olduğunu söylediler. Katedral'e doğru yokuşu tırmandık ve hala
zarar görmemiş küçük bir meydanda, Place d'Armes'da, şehrin en tarihi dönümünde durduk. Bir an sonra arkadaşlarımın bana ne söylediğini anladım. Veliaht Prens'in şehrin teslimiyetini alacağı yer burasıydı. Tırmandığımız yol boyunca muzaffer ordusunu şehrin içinden ve ötesindeki Porte de France'tan geçirecekti. Bu meydanda
Kayzer durup orduyu denetleyecek, muzaffer oğlunu karşılayacaktı. Sahne, Fransız subaylarının jestleriyle neredeyse prova edilmişti.

"Ama William gelmedi," dediler, "ve şimdi de gelmeyecek."
Bu sonuncusu bir övünme olarak değil, bir inanç, bir kanaat olarak söylenmişti.

Yine de tırmanarak katedrale geldik. Verdun kayasının en yüksek zirvesinde yer alır ve Fransız şehirleri olan Provence'ı anımsatır. İki kulesi, ciddi ve süslemesiz, kilometrelerce ötedeki kırsalın dönüm noktalarıdır. Amerika'ya döndüğümde, Almanların Verdun'un yıkımını görmesi için Berlin'den getirdiği bir Amerikalı muhabirin hikayesini okudum. Onu tepelerin kenarına getirip sonra kasabaya birkaç yangın bombası atmışlardı, bu bombalar gördüğüm cesetleri öldürmüştü. Siyah duman ve alevler bu kulelerin etrafından
yükseldi ve sonra Almanlar muhabiri tepelerin üzerinden getirip ona Verdun'un yıkımını gösterdiler. Bunu canlı bir şekilde anlattı ve kasabanın durumunun umutsuz olması gerektiği sonucuna vardı.

Bu Almanlar sahne yönetimlerinde harika insanlar.
Elbette tam da onun hissetmesini istedikleri şey buydu. Mermilerini doğru zamanda göndermişlerdi, tüm gösteri saat gibi işlemişti. Aşağıdaki evdeki o zavallı kararmış insan kitleleri, gösteride temsil edilen maliyetti. Ve Verdun'da hala yakılacak çok şey olduğu için, Almanlar istedikleri zaman bunu tekrarlayabilirler.

Ama buradan üç veya dört mil uzakta, Verdun ile Almanlar arasında, silahları ve topları olan,
ve daha da ince metalden kalpleri olan binlerce Fransız var. Verdun'un top atışına tutulduğunu veya yandığını bile bilemezler ve eğer tamamen küle dönerse,
onları veya hatlarını etkilemeyecektir. Bu, Verdun şehrinin yıkımı ve savunucularının çaresiz durumu hakkındaki tüm konuşmaların yanlışlığıdır. Savaş başladığında ordu Verdun'u terk edip tepelere gitti; insanlar, şu anki sefer Şubat ayında başladığında gitti. Muhabirlerin daha önceki ziyaretlerinde gördükleri köpekler ve kediler bile
kurtarılıp gönderildi. Verdun öldü, Arras ve Ypres kadar
hemen hemen öldü; ancak bu kasabaların hiçbiri bir buçuk yıl süren bombardımandan sonra
düşmedi.

Verdun'un yanışını görmek için Almanlar tarafından bir tepeye götürülen muhabir, top ateşiyle dikkatlice ateşe verildikten sonra
Fransız topçular tarafından keşfedildi ve top atışına tutuldu. O, mahvolmuş bir şehrin izlenimini
yanında götürerek gitti. Bu resim usulüne uygun olarak
Amerika'ya iletildi. Fakat iki gün sonra, şehri ziyaret ettiğimde, umutsuzluğa dair hiçbir kanıt yoktu, çünkü umutsuz olacak kimse kalmamıştı. Şüphesiz, zaman zaman bu kasabanın yıkımına dair daha çok açıklama göreceğiz, Amerikalıları etkilemek veya Almanları cesaretlendirmek için yapılmış açıklamalar. Bu tür yangınlar için malzeme
tükenmiş değil. Tepedeki katedral neredeyse hiç mermi izi taşımıyor ve Rheims'te olduğu gibi, Champagne ve Artois kiliselerinde olduğu gibi yakıldığında ünlü bir gösteri olacak. Fakat bir şehrin yakılması düşüncesinde, bir Roma veya hatta Alman tatili yapmak için değil, dünyaya Verdun Muharebesi'nin bir Alman zaferi olduğuna inandırmak için yakılmasında
yeni bir şeyler var. İki saat boyunca kasabada dolaştık ve yoğun top ateşinin etkisini keşfettik, çünkü Almanlar şehirden çok uzaktaydı ve ağır toplar dışında etkili bir
şey kullanamıyorlardı. Böyle bir ziyaretin izlenimleri hatırlanamayacak kadar çok. Sadece bir tanesinden daha bahsedeceğim. Katedralin arkasında rehber kitaplarında bahsedilen manastırlar var; bir zamanlar aziz heykelleriyle süslenmiş bir avluyu çevreliyorlar. Bir kaza veya mucize eseri - top mermisi atılmış kasabalarda her zaman mucizeler olur - bu resimlerden biri, belki de Meryem Ana'nınki kaidesinden kaldırılıp neredeyse kollarını uzatmış bir ağacın dallarına atılmış. Sonunda kasabadan ayrıldık ve Porte de France'dan geçerek, eski Vauban surlarını kesiyoruz, şimdi ağaçlarla kaplıydılar ve şimdi top mermisi ateşi altında düşen ağaçların enkazıyla
doluydular. Tüm bu
zaman boyunca Verdun'a tek bir mermi düşmemişti; haftalardır ilk kez tamamen sakin bir sabahtı; ama her zaman yaklaşan bir yıkım hissi vardı, her zaman yaklaşan bir mermi hissi vardı.
Çok uzakta olmayan, size doğrultulmuş silahların yanında duran bazı adamların zihinsel süreçleri hakkında garip bir bilinçaltı merakı ve meraktan daha fazlası vardı, dün veya bir gün önce yıkımlarını tam da durduğunuz yere gönderen silahlar.

Yine de, garip bir şekilde, kasabada, sizinle o silahlar arasında hala binalar olması gerçeğinden kaynaklanan tamamen saçma bir güvenlik hissi vardı. Silahlar ateşlendiğinde binaların toza ve küle döndüğünü görüyordunuz; her patlamanın bir şehir bloğunu küle çevirebileceğini görüyordunuz, ama yine de binalardan memnundunuz ve gölgelerinde bir güvence vardı. Şimdi açık arazide seyahat ediyorduk; çıplak bir tepenin yüzüne tırmanmaya başladık,
ve bu Almanların cephesiydi.

Generalin arabası çamura saplandı ve belki bir
dakikalığına durduk; sonra devam ettik; yolda yatan ölü bir atın yanından geçtik,
sonra aniden aynı korkunç gıcırtılı, metalik
çatırtı sesi geldi. Daha önce buna uyan ağır bir mermi patlamasının
tanımını görmedim. Arkamızda, az önce geldiğimiz bir banliyöde yerden yükselen kara dumanı görebiliyorduk. Üç
patlama gördüm. Bir an sonra Fort de la Chaume'un kapısındaydık,
ve durmamamız, ama acele etmemiz konusunda uyarıldık, çünkü Almanlar,
bu noktada araba gördüklerinde, Joffre'nin veya Başkan Poincare'nin geldiğinden şüpheleniyor ve buna göre hareket ediyorlardı. Gecikmedik.

Fort de la Chaume, Fransa-Prusya Savaşı'ndan bu yana inşa edilen birçok tahkimattan biridir ve şehri savunmak için tasarlanmıştır. Diğerleri gibi, Alman topçuları Liege ve Namur'da kalenin efendisi olduğunu gösterdiğinde değeri kalmadı. Sonra Fransızlar kalelerini terk edip siperlere çıktılar ve kalenin bir zamanlar övündüğü
ağır topları da yanlarına aldılar. Bugün Fort de la Chaume sadece boş bir kabuk, aşağıdaki vadideki eski Vauban kalesi kadar boş. Ve bu kale için geçerli olan şey, artık bir kale olmayan, Kuzey Denizi'nden İsviçre'ye uzanan siper hattındaki bir sektör olan
o ünlü Verdun kalesinin diğer tüm kaleleri için de geçerlidir.

Kalenin duvarlarından personel subayları bana çevredeki ülkeyi gösterdi. Katedralinin gölgesinde saklanan
Verdun şehrine baktım. Küçük nehriyle düz Meuse Vadisi'ne baktım; ötesindeki tepe duvarını inceledim. Ufukta
bir yerlerde Almanların elinde olan Douaumont vardı. Pusun içindeki nehir vadisinin aşağısında Fransız olan Bras kasabası vardı; onun ötesinde Alman olan Vachereauville köyü vardı.
Resmin ortasındaki tepelerin ötesinde, ancak onlar tarafından gizlenmiş olarak
Le Mort Homme ve 304. Tepe vardı.

Verdun, bir parmak kasesindeki şeker parçası gibiydi ve ben
kenarda duruyordum. Bu kasabayı bir kale olarak düşünmek veya küllerini çatışmada bir anlam olarak saymak tamamen imkansız görünüyordu.

Arka planda bir yerlerde ağır toplardan oluşan bir Fransız bataryası ateş ediyordu ve ses netti; ancak savaş değil, daha çok bir patlatma operasyonu olduğunu ima ediyordu. Alman topları yine sessizdi. Nehrin karşısında Douaumont'a doğru hafif bir top sesi duyuluyordu, ancak çok hafifti. Siperlere, askerlere, savaş kanıtlarına gelince, bunlar
yoktu. Ralph Pulitzer'in askeri bir uçakla Reims cephesine gidip savaştan başka hiçbir şey görmediği canlı hikayesini düşündüm.

Verdun ülkesinin coğrafyası önümüzde mutlak bir netlikle serilmişti; tepelerin, nehrin ve demiryollarının tüm ilişkisi
açıktı. Ancak hafif tüfek seslerine, ara sıra duyulan bir Fransız topunun kükremesine rağmen, Berkshires'da Housatonic'e bakıyor olabilirdim. Le Mort Homme civarında kuzeyde altı mil ötede, iki aydır durmayan o savaş hâlâ devam ediyordu. Douaumont civarında, uvertür yeni başlıyordu, öğleden sonra sert bir
kavgaya uvertür, ancak okunan, hala belirsiz bir şekilde görmeyi beklenen tüm savaş koşullarından
bir işaret yoktu. Eğer onların hoşuna giderse, Almanlar Liege'deki Fort Loncin'de yaptıkları gibi,
üstünde durduğum tepeyi harabeye
döndürebilirlerdi.
Uzak mesafedeydik, kolayca ulaşılabiliyordu;
böyle bir atışla hizmet edecek bir amaçları olmadığı için yaşıyorduk, ancak
onların nerede olduklarına dair en ufak bir ipucu bile yoktu.

Verdun'un askeri coğrafyasını daha önce tarif etmiştim.
Burada tekrarlamaya çalışmayacağım, ancak sivilleri etkileyen şey, ister yerden ister havadan incelensin, savaşın görünmezliğidir. Siperlere giderseniz, bir gözetleme deliğinden bakmanıza izin verilene kadar tünellerden ve boşluklardan sürünürsünüz ve birkaç metre ötede sarı toprak görürsünüz. Başınızın üzerinden mermiler duyabilirsiniz, mermilerin geçtiğini duyabilirsiniz, ancak gördüğünüz şey biraz kesik olan bir yamaçtır. Bu düşmandır. Siperlerin arkasındaki bir gözlem noktasına giderseniz, o zaman tüm ülkeyi görürsünüz, ancak kendi tarafınızdaki siperleri bile göremezsiniz.

Nancy'nin doğusundaki Grand Mont'tan bazı Fransız bataryalarının Alman hattını top atışlarını izledim. Fransız toplarını görmedim, Alman siperlerini görmedim, Fransız hattını görmedim. Çalılıkların biraz üzerinde yükselen biraz kara duman gördüm ve mermilerin Alman hatlarının arkasına çarptığını ve topçuların bir Alman bataryası aradığını söylediler. Ancak Montclair Dağları'nda bir grup İtalyan'ın patlatma operasyonlarını gözlemliyor da olabilirdim. Ve yanımdaki subay şöyle dedi: "Çocuklarımız sadece
eğleniyorlar."

Fort de la Chaume'den kaleye geri döndük; ve oradaydım
General ve kasaba garnizonunun subaylarının konuğu; onların
konuğuydum çünkü kasabalarını görmeye gelen bir Amerikalıydım.
Bu kayanın derinliklerinde, loş ışıklı bir odadaki o öğle yemeğini her zaman hatırlayacağım. Generalin sağına oturdum ve etrafımda günlük işleri yolları açık tutmak, makineleri mermilerle lanetlenmiş şehirde çalıştırmak olan adamlar vardı. Her gün dışarı çıktıklarında geri dönemeyeceklerini biliyorlardı. İki aydır fırtına bu kayanın etrafında dönüyordu, tüm bu yüzlere izini
bırakmıştı ve yine de ne ışığı ne de kahkahayı
söndürmüştü; güç ve sakinlik hissi kaçınılmazdı ve
hiçbir zaman bu kadar çekici, bu kadar düşünceli ev sahipleri tanımamıştım.

Şampanya geldiğinde yaşlı General ayağa kalktı ve bana küçük bir
konuşma yaptırdı. Kesinlikle doğru bir şekilde İngilizce konuşuyordu, ama bunu zorlukla konuşan biri gibi. Beni Verdun'e bir Amerikalı olarak karşıladı, geldiğim için teşekkür etti, kadehini ülkeme ve doğru zamanda Fransa'nın yanında, medeniyet davasında
olacağı umuduna içmek için kaldırdı. Fransız her zaman kalbinde, düşüncesinde, konuşmasında o medeniyet davasını düşünür;
her zaman tüm Fransa'yı yiyip bitiren korkunç çatışmanın onun için anlamı budur.

Sonra bu mağaradan gün ışığına çıktık ve subaylar gelip benimle el sıkıştılar ve vedalaştılar. Ön tarafta _au
revoir_ denmez; _bonne chance_ denir - "iyi şanslar; olabilir de olmayabilir de - umarız olmaz." Arabalarımıza bindik ve yola çıkmak üzereyken,
birdenbire, kör edici, çarpıcı bir gürültüyle, yolun hemen ötesindeki çayıra bir yaylım ateşi düştü, nerede olduğunu göremiyorduk, çünkü
bazı evler tarlayı gizliyordu. Şimdiye kadar duyduğum en ani ve korkunç gürültüydü.

General hemen sürücülerimize durmalarını emretti.
Bunun bir bombardımanın başlangıcı veya sadece tek bir deneme, gideceğimiz yolu kesmek için aralıklı atışlarda bir ayrıntı olabileceğini açıkladı. Birkaç dakika bekledik ve başka atış gelmedi. Sonra
General döndü ve arabasına bizi takip etmesi emrini verdi, sürücülerimize
hızlı gitmelerini söyledi ve benim arabama binip oturdu. Gezgin
Amerikalı muhabir onun konuğuydu. Onu mermi ateşinden
koruyamazdı. Bunu engelleyemezdi. Ama tehlikeyi
paylaşabilirdi. Riski paylaşabilirdi ve bu yüzden tehlike bölgesini
geçene kadar benimle birlikte bir mil kadar yol aldı. Orada bana bir _bonne
şans_ daha verdi ve beni bırakıp, harabeleri ve acılarıyla
lanetlenmiş mermilerle lanetlenmiş kasabasına geri döndü.

Umarım General Dubois'i tekrar görürüm. Umarım Strassburg Valisi
olacağı gün olur.

Verdun'den ayrılırken ateş artıyordu; yükselen bir
fırtına gibi yuvarlanıyordu; piyade ateşi belirginleşiyordu; Almanlar
Le Mort Homme'a saldırmaya başlıyorlardı. Gün batımından hemen önce Argonne Ormanı'ndan geçtik ve ötesine çıktık. Kuzeydeki bir tepede gökyüzüne karşı Valmy anıtı belirgin bir şekilde
kaldırım gibi duruyordu, Kellerman'ın başka bir Prusya ordusunu geri püskürttüğü tepeyi işaretliyordu. Sonra diğer Fransızların Attila ile tanışıp fethettiği Chalons Ovası'na doğru kaydık. Karanlıkta Napolyon'un imparatorluğu yıkılmadan önce son zaferini kazandığı Montmirail'de durduk. Geride bıraktığımız topların sesi hala kulaklarımızdaydı ve bu isimlerin anlamı zihnimizdeydi. Şu anda Fransız arkadaşım bana şöyle dedi: "Uzun zaman oldu, değil mi?" Kuzeyden gelen ilk fırtınadan bu yana geçen tüm yılları kastediyordu ve sanırım her Fransızın aklında aynı düşünce vardır. Sonra bana hikayesini anlattı.

"İki oğlum vardı," dedi; "biri yıllar önce bir
kazada benden alındı; öldürüldü ve korkunçtu. Ama diğerini verdim.

"Savaşın başında, Verdun yakınlarında vuruldu, son çocuğum. Hemen ölmedi ve ben yanına gittim. Yirmi gün boyunca
bir mahzende onun yanında oturup ölmesini bekledim. Köydeki son
tabutu aldım, içine gömülebilsin diye ve yatağımın
altında sakladım. Ölmeden önce birçok kez konuştuk ve bana savaş hakkında, etrafındaki adamlar ve nasıl düştükleri hakkında bildiği her şeyi anlattı. "Adım bitti, ama şimdi sana şunu söylüyorum ki, tüm o deneyimde
güzel olmayan hiçbir şey yoktu." Ve analiz edebildiğim veya Fransa'dan,
yıkımdan, acıdan ve yıkımdan
uzaklaştırdığım izlenimi kelimelere dökebildiğim kadarıyla, bunun
o kelimelerde ifade edildiğini düşünüyorum. Ben de güzel olmayan hiçbir şey görmedim,
çünkü Fransa'nın ruhu her yerde açık ve parlak bir şekilde parlıyordu.

III

VERDUN MUHAREBESİ BAŞKA BİR GETTYSBURG

FRANSALAR TARAFINDAN KONFEDERASYONUN "YÜKSELEN GELGİTİNE" BENZETİLDİ

"İç Savaşınızdaki Gettysburg ile şu anki mücadeledeki Verdun arasındaki paralellik açıkça ve çarpıcıdır." Bunu bana
General Delacroix söyledi, Joffre'nin Fransız Genelkurmay Başkanı olarak seleflerinden biri ve artık yaşı nedeniyle emekli listesine geçtiğinden Paris _Temps_'in seçkin askeri eleştirmeni.

General Delacroix'nın kastettiği açıktı ve birçok Amerikalıyı çoktan etkilemiş olmalı. Bizim Gettysburg'umuz, savaş alanında uzun süredir zafer kazanmış, daha iyi örgütlenmiş görünen ordulara ve seferleri harika bir şekilde başarılı olmuş generallere sahip olan Güney'in son karar teklifiydi. Ancak, bu, insan, kaynak ve dayanıklılığın nihai güçleri bakımından sayıca az olan ve hem sayı hem de itibar açısından giderek artan sıkıntıyı hissetmeye başlayan bir Konfederasyon'un karar teklifiydi. Gettysburg'da Lee, sık sık yendiği ancak asla ortadan kaldırmadığı orduyu yok etmek için son çabasını gösterdi. Zafer, Washington'ın düşüşü, Kuzey'e umutsuzluğun gelmesi, İç Savaş'ın sonu, bağımsızlığı ve mücadele ettikleri ödülü Konfederasyonlara getirecekti. Ve Lee, Gettysburg'da başarısız oldu, Napolyon'un Waterloo'da başarısız olması veya MacMahon'un Sedan'da başarısız olması gibi değil, başarısız oldu ve başarısızlığı sonun başlangıcıydı. Gettysburg zaferi Kuzey'e yeni bir yürek, yeni bir güvence verdi; yenilmez bir Konfederasyon'un uzun süreli yanılsamasını kırdı; Avrupa'ya, Londra'ya ve Paris'e, Washington'dan bile daha hızlı bir şekilde, Kuzey'in İç Savaşı kazanacağı yönündeki açık mesajı verdi.

Bu çatışmanın askeri yönlerini tartışmak için bir an önce Lorraine kalesi hakkında konuşacağım ama askeriyeden önce Verdun'un Fransa, Müttefikler ve Almanya üzerindeki ahlaki sonuçlarını kavramak önemlidir. Marne'den beri, hatta o zamandan beri -çünkü Fransa bu mücadelede neler olduğunu ancak uzun bir gecikmeden sonra öğrendi- Fransız halkını Verdun'daki zafer kadar derinden, tarif edilemez şekilde yüreklendiren hiçbir şey olmadı. Sedan'daki felaketten bu yana Fransız ulusal yaşamındaki en
anında ilham verici şey olduğunu ve ulusal güveni, umudu, inancı, şu anki çatışma başladığından beri hiçbir şeyin
yaratamadığı kadar uyandırdığını söylemek abartı olmaz.

Bu anlamda, askeri anlamdan ziyade Verdun kesin bir savaştı ve sonuçları çok kapsamlıydı. Fransa, saldırının başladığı andan itibaren, konuyu bir bütün olarak anlamıştı;
savaş açıkta yapıldı ve tüm ulus bildirileri her gün izledi. Bu, nihai olmasa bile korkunç bir
sınama olarak kabul edildi ve hiçbir Fransız, söylediği her şeyde Almanya'nın
gücünü, kudretini, askeri becerisini fark etmemezlik edemez.

Ve ilerleme durdurulduğunda, ilk iki haftadan sonra savaş, Fransızların Champagne'deki saldırısı ve bir yıl önce Ypres'teki eski Alman ilerlemesi gibi söndüğünde, nefesini tutmuş, beklemiş, umut etmiş, Verdun'daki sonuçlarda nihai zafer vaadini okumuş olan Fransa, Almanya'nın sahip olduğu her şeyin, üretebileceği her şeyin sınandığını ve Almanya'nın çabaladığı sonucu veya bunun herhangi bir kısmını elde edemediğini hissetti. Savaş orduların ve taktiklerin, stratejinin ve hatta askeri dehanın ötesinde bir şeydir ve Verdun'un gerçek anlamı tutulan veya kaybedilen hatlarda, hatta Fransa'nın değil Almanya'nın elinde olan eski şehrin küllerinde bile bulunamaz. Büyük sınavın bittiği ve hatların tutulduğu
Fransa'nın ruhunda bulunabilir.

Verdun sorununu gündeme getiren Fransa değil Almanya'ydı.
Almanlar inanıyordu ve yayınladıkları tüm açıklamalar da bunu gösteriyor ki
Fransa yorgun, cesareti kırılmış, adil şartlarda pes etmeye hazırdı.
Sadece parlak bir zafere, Alman gücünün büyük bir ahlaki gösterisine
sonuca ulaşmak için--muzaffer bir barış getirmek için--ihtiyaç duyulduğuna inanıyorlardı. Bence bunda ve Fransa'da konuştuğum herkesin hissettiği gibi Almanlar yanılmıştı, Fransa yenilgiye
katlanacak ve yoluna devam edecekti. Fakat tersine, Almanlar biliyorlardı, biliyor olmalıydılar ki, denemek ve başarısız olmak Fransa'nın tüm kalbini harekete geçirmek, her türlü karamsarlığı yok etmek demekti ve başarısızlık tam da bunu yaptı.

Verdun savaşı askeri değerlerden ziyade ahlaki değerler için bir savaştı ve ahlaki zafer Fransızlarda kaldı. Fransa'nın ruhunu kırmak için kasıtlı ve hesaplı bir çabaydı ve belki de hiçbir şey bu halkın ruhunu harekete geçirmediği gibi Fransa'nın ruhunu harekete geçirdi.
Başka Fransızların bir araya gelip bir başka Alman işgalini engellediği Valmy, Büyük Frederick'in ordusunu durdurdu. Bu ordu, ölmüş olan büyük kaptanının prestijini hala koruyordu.
Jena'da sona erecek olan yola geri döndü.

Verdun'un ahlaki değerinin yanında askeriye hiçbir şey ifade etmiyor. Anlamını takdir etmek için, Fransızlar için ne anlama geldiğini anlamalısınız ve bunu, Gettysburg'un Kuzey için ne anlama geldiğini hatırlayarak anlamalısınız, Fransa gibi işgal edildi, Virginia'da yarım düzine mücadelede yenildi, tıpkı Fransa'nın bu savaşın son aylarında yenildiği gibi. Gettysburg, İç Savaş'ımızın belirleyici savaşıydı ve öyle olmaya devam ediyor,
ancak çatışma yaklaşık iki yıl daha sürdü. Fransa için
Verdun tam olarak aynı şeydir. Ahlaki benzerliği kabul ettikten sonra,
askeri olarak öğretici ve düşündürücü çok şey bulabilirsiniz,
ama bunlar nispeten önemsizdir.

Şimdi, askeri açıdan, her şeyden önce şunu bilmek gerekir ki
Almanlar Verdun'a devasa saldırılarına başladıklarında Fransız yüksek komutanlığı şehri savunmamaya karar verdi. Joffre ve onunla birlikte Fransız ordularını yönetenler, Verdun şehrinin onu savunmanın maliyetiyle kıyaslanabilir bir askeri değere sahip olmadığı ve yapılacak en akıllıca ve en iyi şeyin hatları şehrin üzerindeki tepelere ve Meuse'ün batısına çekmek olduğu konusunda hemfikirdi. Onların iradesi galip gelseydi
Verdun'da gerçek bir savaş olmayacaktı ve Almanlar
çoktan şehrin küllerini işgal etmiş olacaktı.

Joffre'nin görüşü kolayca açıklanabilirdi ve ortaya koyduğu askeri yargıyla tartışmak neredeyse imkansızdı. Dünya için Verdun
büyük bir kale, büyük kalelerle çevrili ikinci bir Cebelitarık, devasa toplarla donatılmış, Paris'e açılan kapı ve Fransız doğu sınırının anahtarıdır. Ve Verdun, Alman ve Avusturya kuşatma toplarının Antwerp, Maubeuge ve Liege kalelerini yerle bir ettiği mevcut savaşın başlangıcına kadar tam olarak buydu. Ancak bundan sonra
Verdun hiçbir şey olmaktan çıktı, çünkü tüm kaleler, toplarla aynı hızda gidemediklerinin ortaya çıkmasıyla
değerlerini yitirdiler.

Marne Muharebesi'nden sonra, siper savaşı başladığında, Fransızlar
Verdun kalelerindeki tüm toplarını çıkardılar, kalelerin önünden
çekildiler ve Verdun, denizden İsviçre'ye kadar uzanan uzun siper hattında sadece bir sektör haline geldi. Siperlerle savunuluyordu, kalelerle değil.
Hat üzerindeki herhangi bir noktadan
ne daha önemli ne de daha önemsizdi
ve kalelerin değil, siperlerin olduğu bir yerdi. Kaleler boştu ve
boş kalmaya devam ediyor, savaşın geçmişinin anıtları, tıpkı Roma surlarının modern topçulara karşı
işe yaramayacağı kadar işe yaramaz. Verdun'un düşüşü daha da eksiksizdi. Fransız savunmasının en güçlü
noktasından en zayıfı oldu. Almanlar Eylül 1914'te St.Mihiel'i aldıklarında, Verdun'u Paris-Nancy Demiryolu'na bağlayan
kuzey ve güney demir yolunu kestiler. Marne'den geri çekildiklerinde Varennes ve Montfaucon'da durdular ve bu noktalardan
Paris-Verdun-Metz Demiryolu'na komuta ettiler.
Tepelerin arasında dolaşan, yasaklayıcı eğimlerde tırmanan, önemsiz değerdeki tek bir dar hatlı demir yolu dışında, Verdun Fransa'nın geri kalanından
izole edilmiştir. Bunun, bir günde tüketilen
mühimmat miktarının neredeyse inanılmaz olduğu modern savaşta ne anlama geldiğini düşünün.
Bu sektörde beslenmesi ve mühimmatlanması gereken çeyrek milyon adam olduğunda bunun ne anlama geldiğini düşünün.

Tüm bunlardan daha da önemlisi, hatlar siper durumuna geldiğinde
Verdun bir çıkıntıydı, Alman cephesine doğru çıkıntı yapan dar bir eğriydi. Almanların daha önce iki kez büyük bir saldırı için nokta olarak seçtiği Ypres ile tam olarak aynı tür askeri pozisyondu. Verdun sektöründe Fransızlar birleşen bir ateşe maruz kalıyorlar; Alman yarım dairesinin içindeler. Dahası, çıkıntı o kadar dar ki birleşen ateşin etkisi abartılmamalı.

Fransızlar geçen sonbaharda Champagne'de Almanlara saldırdıklarında, Alman hattına paralel bir hattan geniş bir cephede ilerlediler.
İlk Alman hatlarını deldiklerinde, Almanların birleşen ateşine maruz kaldılar çünkü bir kama sokuyorlardı.
Sonunda tüm Alman hatlarını geçen bir tugay başardılar, ancak bu birleşen ateşle
diğerleri yok edildi. Ancak Almanlar Verdun'a doğru ilerlerken bir çıkıntıyı yıkıyorlardı ve Champagne'daki savunmada sahip oldukları
avantajı ele geçirmişlerdi.

Sonunda, Verdun'daki Fransız ordusunun yarısı sırtını derin bir nehre vererek savaştı, diğer yarısına sadece köprülerle bağlanmıştı, bunlardan bazıları şu anda Alman ateşi altındaydı ve Alman ilerlemesi Meuse'nin batı yakasında yeterince geri püskürtülürse ve Alman topçuları nehrin geçişini kesmeyi başarırsa bu birliklerin kesilip ele geçirilmesi her türlü olasılıktı. Tehlikeli bir konumdu ve durumun kritik göründüğü bazı
günler vardı.

Buna göre, Verdun'daki Alman taarruzu sonunda gerçek büyüklüğüyle ortaya çıktığında Joffre kasabayı ve nehrin doğu kıyısını boşaltmaya, hattını düzeltmeye ve çıkıntıyı ortadan kaldırmaya ve Verdun'un enkazını Almanlara vermeye hazırlandı. Nehrin arkasındaki konum neredeyse zaptedilemezdi; hatlar o zaman paralel olacaktı; hiçbir çıkıntı olmayacaktı ve yeni pozisyonda Fransızlar ağır toplarını yoğunlaştırabilirken Almanlar eski cephenin kuzeyine yerleştirdikleri
topları ilerletebilirlerdi.

Ancak bu noktada Fransız politikacı araya girdi. Joffre'nin yalnızca askeri görüşünün bilgeliğini kabul etti, ancak aynı zamanda ahlaki değerini de gördü. Fransız ve Alman halkının Verdun'u bir siper hattında sadece bir nokta ve savunulması neredeyse imkansız ve askeri değerden yoksun bir nokta olarak görmeyeceğini kabul etti. Fransız ve Alman halklarının Verdun'u, mevcut savaş tüm çatışma koşullarını değiştirmeden önce düşünüldüğü gibi düşüneceğini gördü. Alman halkının büyük bir kalenin ele geçirilmesiyle yeni bir
umut ve güvene kavuşacağını ve Fransızların büyük bir kale olduğuna inandıkları şeyi kaybetmekle eşit derecede depresyona gireceğini kabul etti.

Bu nedenle Fransa'da birkaç saat, belki birkaç gün, sivil ve askeri otoriteler arasındaki fikir ayrılığından kaynaklanan bir krize benzeyen bir şey vardı, tamamen farklı ama imkansız olmayan eşit derecede doğru iki değerlendirmeye dayanan bir fikir ayrılığı. Joffre, tahliyenin hattı zayıflatmak yerine güçlendireceği için, birkaç mil karelik Fransız toprağını tutmanın adamlara veya riske değmediğine inanıyordu. Fransız politikacılar, Verdun'u kaybetmenin, Bakanlığı neredeyse kesin olarak devirecek, yeni bir Kamu Güvenliği Komitesi'ni hayata geçirebilecek ve Almanların kalbini ateşleyip Fransızları depresyona sokacak ahlaki bir yenilgiye uğramak anlamına geldiğini fark ettiler. Sonunda politikacılar istediklerini elde ettiler ve Joffre'nin ikinci komutanı Castelnau, onların görüş alanına girdi ve son anda pozisyon için savunmayı organize etmek üzere Verdun'a doğru yola çıktı. Yanında, Champagne Muharebesi'nde Fransız ordusuna komuta eden ve bundan sonra Verdun bölgesine aceleyle gönderilen orduya komuta eden Petain vardı. Fransa, Almanya'nın koyduğu gibi, artık savaşın ölçüsünü kesinlikle aldı. Verdun, hala ahlaki açıdan olsa da, kelimenin kesin anlamıyla bir savaşa dönüştü. Hiçbir şey, Verdun'dan Paris'e bir Alman ilerlemesi şansı olduğuna inanmaktan daha saçma değildir. Kişinin
Verdun'a gidip ülkeyi ve şehrin arkasındaki hatları ve mevcut cephenin millerce gerisini görmesi, böyle konuşmaların ne kadar aptalca olduğunu anlaması için yeterlidir.

Bu arada Alman ilerlemesi istikrarlı ve önemliydi. Tüm bu saldırılar aynı yolu izler: Ypres, Artois, Champagne,
Dunajec. Önce saldırganın muazzam topçu yoğunluğu; sonra savunucuların birinci ve ikinci hat siperlerini ortadan kaldıran bombardıman; sonra bu harap siperleri ve neredeyse her zaman binlerce esiri ve onlarca topu alan piyade saldırısı. Ancak şimdi durum değişiyor. Saldırgan, ağırlığı nedeniyle hemen ilerletilemeyen kendi ağır toplarının etkili menzilinin ötesine geçmiştir;
düzleştirilmemiş bir siper hattıyla karşılaşır,
kendi ağır toplarının desteği olmadan düşmanının ağır ve hafif toplarının yoğun ateşi altına girmiştir ve
tüm sürpriz avantajı kaybolmuştur.

Verdun'da olanlar Champagne'da olanlardı. Alman ilerlemesi oldukça başarılıydı - geçen Eylül ayında Fransızlardan daha başarılıydı; önemli bir cephede üç veya dört mil kat etti ve hatta eski kalelerden biri olan Douaumont'a ve Verdun civarındaki en yüksek tepeye yerleştirilen kaleye ulaştı. Binlerce esir ele geçirilmiş ve birçok silah ele geçirilmişti. Ancak bu noktada Fransız direnişi sertleşti, tıpkı geçen yıl Almanların yaptığı gibi. Fransız yedekleri ve topçuları geldi. Petain ve Castelnau geldi. Hızlı ilerlemenin sonu geldi ve avantajın savunucuya geçtiği
vurucu, öğütücü saldırı başladı. Bu, uzun zaman önce Neuve Chapelle'de olan şeydi, bu tür çatışmaların tamamen örneklendirildiğini ilk gördüğümüzde. Yeni saldırılarda Almanlar hala ilerleme kaydetti, ancak ilerleme kaydettiler çünkü Fransızlar diğer noktalardaki orijinal Alman ilerlemesiyle savunulamaz hale gelen
mevzilerden çekildiler. Onlar
hatlarını sağlamlaştırdılar, yeni cephelerini örgütlediler. Saldırı başladıktan on gün sonra, Verdun meselesi olmaktan çıkmıştı, tıpkı Fransızların geçen Eylül ayında Alman hattını kıramayacaklarını
anlamaları gibi. Fakat Fransızların
Champagne'de, İngilizlerin Neuve Chapelle'de olduğu gibi, Almanlar da direndiler
ve sonuç olarak Fransızlar ve İngilizlerinki gibi muazzam kayıplar verdiler.

Alman taktiklerini anlamak için iki şeyi anlamalısınız.
Almanlar Verdun'u almayı bekliyordu ve şüphesiz Fransız askeri komutanlığının başlangıçta şehri tutmaya niyetli olmadığını
biliyordu. Yaklaşan zaferi dünyanın dört bir yanında duyurmuşlardı; buna çok fazla güvenmişlerdi. Üstelik, ilk günlerde, çok fazla yol aldıklarında, Douaumont'u ele geçirdiklerinde ve Verdun'a bakabildiklerinde, şehrin anahtarına sahip olduklarına ve Fransız yüksek komutanlığının yavaş ama istikrarlı bir şekilde hatlarını geri çektiğine ve yakında şehri boşaltacağına inanmak için her türlü nedenleri vardı. Bunları bildiğinizde Almanların neden bu kadar 
kendinden emin olduklarını anlayabilirsiniz. İnanmadıkları yaklaşan zafer hikayeleri uydurmadılar. Verdun'un düşeceğine inanıyorlardı çünkü biliyorlardı ve aynı şey Londra'da da biliniyor ve dile getiriliyordu. Savaşın daha erken aşamalarındayken Fransız yüksek komutanlığının Verdun'u boşaltmayı planladığını duydum. Bilmedikleri ve bilemeyecekleri şey, Fransız politikacıların, belki de bu sefer devlet adamlarının müdahale ettiği, Fransız yüksek komutanlığının pes ettiği ve Verdun'un son hendeğe kadar savunulacağıydı.

Bu karar alındığında gerçek Alman ilerlemesinin sonu neredeyse anında oldu. O zamandan beri olan tek şey, aktif siper savaşı, şiddetli çatışmalar, umutsuz hücum ve karşı hücum, Fransız hattının belirli noktalarda maddi olarak kısaltılması, küçük çıkıntıların ortadan kaldırılması, ancak en küçüğü olmayan gerçek ilerlemeydi. İlerleme, Petain'in ordusuyla Verdun'u savunmak için geldiğinde duruşunu seçtiği hatlarda durdu. Almanlar hala Verdun'un birkaç mil dışında ve sadece Douaumont'ta, savaştan önce şehri savunması beklenen dış kalelerin hattına dokundular. Paris'te ve başka yerlerde Douaumont'un direniş olmadan işgal edildiği ve Verdun'u tutma kararı alınmadan önce emirler doğrultusunda terk edildiği söylenecektir. Bunun doğru olup olmadığını bilmediğimi iddia etmiyorum, ancak bunu tamamen güvenilir bir kaynaktan duydum, ancak haritanın gösterdiği gerçek, Verdun'da kendim gördüğüm şey, Douaumont dışında eski kalelerden hiçbirinin alınmadığı ve Almanların Douaumont'tan bir adım bile ilerleyemediği veya başka bir noktadaki diğer kalelere ulaşamadığıdır. Ve bu, Fransızların Champagne'deki deneyiminden, Almanların 1915'teki Ypres deneyiminden başka bir şey değil.

Daha sonraki bir bölümde, 6 Nisan'da gördüğüm Verdun'daki durumu ve ayrıca pozisyonun başarılı bir şekilde savunulmasında büyük rol oynayan motorlu ulaşım mucizesini tartışmayı umuyorum. Ancak askeri detaylar tamamen ahlaki olana tabidir. Tüm Fransa, Almanların Fransız halkının ruhunu kırmak amacıyla saldırdığı bir pozisyonun başarılı bir şekilde savunulmasıyla harekete geçti.
Savaş, en ufak bir gizleme olmadan açık havada yapıldı ve resmi raporların en az bilgili okuyucusu bile Verdun şehrinin kaderi olan konuyu kavrayabildi.

Sadece belirli sayıda Fransız tarafından bilinen, tüm çıkıntının boşaltılması kararı alındıktan sonra savunmanın doğaçlama yapıldığı gerçeği, Fransızların gerçek başarısının boyutunu artırdığı gibi, zaferin anlamını da artırmaya hizmet ediyor. Ama
bu bir ayrıntı. Almanlar açıkça, kasıtlı olarak, uzun bir hazırlıktan sonra amaçlarını duyurdular, Verdun'u almak için kullanabilecekleri her türlü gücü kullandılar ve kendi insanlarına sadece Verdun'un düşeceğini değil, bir anda düştüğünü söylediler. Bunu, Verdun'un düşeceğine dair kesin bir inançla yaptılar.

Fransızlar Verdun'un kaybedilebileceğinin sürekli farkındaydılar.
Cepheden her gün gelen mektuplardan mücadelenin ne kadar korkunç olduğunu biliyorlardı ve ilk günlerdeki gerginliği abartmak imkansızdı, ancak bu panik veya korku gerginliği değildi. Paris işgalciyi görmeyi beklemiyordu ve dışarıda bu tür bir kaçak içki yoktu.
Ama şehrin düşüşünün muazzam bir depresyon dalgası ve umutsuzluk olmasa bile gerçek bir umut azalması getireceği açıktı. Bunun yerine Verdun kendini savundu, hatlar şehrin diğer tarafında birkaç mil boyunca korundu ve tüm önemli ilerlemeler ilk iki haftada sona erdi. Ordunun kendisi, askeri gözlemciler, tüm tehlikenin Mart ayının ikinci haftasında, Fransız gazetelerinin muhabirlerinin durumu görmek ve insanlara gerçekleri anlatmak için Verdun'a götürülmesiyle sona erdiğine ikna olmuşlardı. Kuzey Fransa'nın her yerinde ve ben birçok kasaba ve şehirdeydim, Verdun'un getirdiği "yükseliş" açıkça belliydi ve Fransızların güveni her yerde belirgindi. Paris'te Sırbistanlı Alexander'a yapılan spontan karşılamada kendini gösterdi, ki bana söylendiğine göre, savaş dönemindeki ilk şeydi. Fransızlar, Verdun'un sonun başlangıcı olduğunu söylemediler ve Almanya'nın hemen çökeceğini tahmin etmediler. Hatta Verdun'la ilgili çatışmaların hemen sona ereceğini bile tahmin etmediler. Zaferi bir Waterloo veya Sedan veya başka bir aptalca şey olarak görmediler. Fakat onlar oldukça soğukkanlı ve oldukça sakin bir şekilde olayı değerlendirdiler ve onda Marne'den bu yana en büyük Alman başarısızlığını ve Almanların önceden tüm koşulları ortaya koyduğu ve elde edemedikleri zaferi Fransız dayanıklılığının ve ruhunun çöküşü olarak ilan ettiği bir savaşta başarısızlığı gördüler.

Verdun Muharebesi ahlaki değerler için bir savaştı ve kasabanın kendisinin ele geçirilmesi hiçbir zaman gerçek bir askeri değere sahip olmadı.
Verdun hiçbir şeye komuta etmiyor ve arkasında Fransızların savunduklarından on kat daha kolay savunulabilen, hakim tepelerde iyi hazırlanmış tahkimatlar yatıyor.
Bu Paris için bir savaş değildi ve Fransız hattının delinmesi ihtimali hiç yoktu;
Almanya, bir yıl önce ilk gaz saldırısından sonra Ypres'te olduğu kadar büyük bir askeri başarıya hiç yaklaşamadı.
Fransız ordu liderleri,
Verdun pozisyonunun savunma maliyetine değmediğine karar verdiler.
Politikacılar tarafından reddedildiler ve onu başarıyla savundular. Ancak
ilk kararları, Verdun'un mülkiyetine atfedilen tamamen yanıltıcı değerin en iyi kanıtıdır.

Politikacılar ahlaki değer konusunda tartışmasız haklıydı ve
şehrin gönüllü olarak terk edilmesinin
Briand Bakanlığı'nın düşüşünü ve bir Kamu Güvenliği Komitesi'nin kurulmasını hızlandırmış olması muhtemel olmasa da olasıdır -- barış yapmak için değil,
başarılı bir şekilde savaşmak için. Verdun'u savunma isteği Fransız halkından geldi, orduya kendini dayattı ve
sonuçları abartılamayacak
ahlaki bir zaferle sonuçlandı ve cesareti ve kararlılığı, Fransa'yı şu anki korkunç ama görkemli zamanında gören herkeste kalıcı bir izlenim bırakacak olan bir halka yeni bir yürek ve güven verdi.

IV

VERDUN, HİÇBİR YERE AÇMAYAN KAPI

SAVAŞ VE SAVAŞ ALANININ TOPOĞRAFYASI - SALDIRI VE SAVUNMANIN BİR ANALİZİ

Önceki bir makalede, Verdun şehrinin başarılı bir şekilde savunulmasının Fransa'ya getirdiği muazzam ahlaki "yükselişi" açıklamaya çalıştım, bu ahlaki "yükseliş" Fransızların güvenini ve nihai zafer beklentisini savaş başladığından beri en yüksek noktaya çıkardı. Ayrıca, Verdun kalesinin ne kadar değersiz olduğunu göstermeye çalıştım, çünkü kaleler mevcut savaşta hiçbir işe yaramıyordu, Alman ağır topçularına karşı Anvers ve Maubeuge'dekiler kadar işe yaramıyordu ve mevcut savaş başlamadan tam on sekiz ay önce Fransızlar tarafından boşaltılmıştı. Son olarak, Fransız yüksek komutanlığının Verdun'a o kadar az askeri değer verdiğini, Fransız cephesinde savunulması en zor olan tüm pozisyonu boşaltmaya hazır olduğunu ve ancak tahliyenin ahlaki etkisinin Fransa için felaket, Almanya içinse ilham verici olacağına inanan politikacıların argümanlarıyla bu amaçtan vazgeçmeye ikna edildiğini belirttim. Şimdi Verdun'un gerçek topografik koşullarını uzun uzadıya anlatmak istiyorum ve daha sonra Alman topçu ateşinin iki önemli demiryolu hattı boyunca trafiği kesintiye uğratmasıyla oluşan duruma uyum sağlamak için bir otomobil ulaşım sisteminin nasıl doğaçlandığını tartışacağım. Aslında şehri kurtaran ve cesur ve becerikli insanların yaptıklarını açıklamak için mucizelere sahip olmak isteniyorsa, gerçek "Verdun mucizesi" olan bu sistemdi.

Verdun'u 6 Nisan'da gördüm. Şehrin askeri valisi General Dubois ile birlikte, kül yığınından biraz daha büyük olan şehri dolaştım ve onunla birlikte Verdun yakınlarındaki en yüksek tepelerden birinde bulunan Fort de la Chaume'a gittim ve bu bakış açısından tüm kırsal alan bana anlatıldı. Verdun'u ziyaret ettiğim gün, haftalardır ilk kez tamamen sessiz bir gündü ve bu nedenle, bir bombardımana bağlı olarak ortaya çıkan rahatsız edici veya engelleyici koşullar olmadan etrafı görebildiğim ve dolaşabildiğim için şanslıydım.

Verdun şehri, nehrin her iki yakasında, Meuse Vadisi'nin dibinde yer almaktadır. Ancak şehrin ana kısmı batı kıyısındadır ve katedral ve eski Vauban kalesi ile taçlandırılmış alçak bir tepeyi çevreler. Şehir, uzun zaman önce, kale gibi, on sekizinci yüzyıl savaşlarına ait, askeri değerden ve aidiyetten yoksun bırakılmış eski surlarla çevrilidir. Meuse Vadisi burada birkaç mil genişliğinde, eliniz kadar düzdür ve küçük ama oldukça derin olan, geçilemediği için gerçek bir engel olan nehir, vadinin bir yakasından diğerine gidip gelir. Verdun'un aşağısında, Canal de l'Est tarafından askeri bir engel olarak ikiye katlanır.

Bir parmak kasesine bir şeker parçası koyarsanız Verdun topografyasını oldukça iyi bir şekilde yeniden üretirsiniz. Şeker parçası Verdun'u, kasenin kenarı şehrin etrafındaki tepeleri, kasenin içi ise şehrin bulunduğu küçük havzayı temsil eder. Şehrin kendisinden yaklaşık beş veya altı yüz fit yüksekte yükselen bu tepelerin kenarı, batıda Meuse Vadisi'ne giren ve onu yaklaşık otuz mil batıda Chalons Ovası'na bağlayan derin ve oldukça dar bir oluk tarafından kesilir. Bu bölgeye bir uçaktan bakarsanız, bu karık tepelerin karmaşasına
çok derin bir oluk gibi görünür. Şimdi diğer yüzyılların savaşlarında Verdun kalesinin değeri
sadece şuydu: tarif ettiğim karık, Metz'den doğudan veya Lüksemburg'dan güneye gelip batıdaki Chalons Ovası'na girmeyi hedefleyen bir istilacı ordu için mevcut tek yoldur. Prusyalıların 1792'de gelip yaklaşık otuz mil uzaklıktaki oluğun batı girişindeki Valmy'de yenildiği yoldur. Yolda Verdun'u aldılar - Almanlar da 1870'te aynısını yaptı.

Fransızların elindeki Verdun bu oluğu istilacılara kapattı.

Kapatmasının sebebi, kasabayı taşıyan alçak tepenin güçlü bir şekilde
tahkim edilmiş olması ve alçak bir araziyle çevrili olmasıydı. Var olan topçular, Verdun'un etrafındaki tepelere yerleştirilecek kadar uzun menzilli değildi; bu tepeleri kasenin kenarı olarak tanımladık.
Verdun kasabası nehrin her iki yakasında yer alıyordu ve tüm köprülere hakimdi. Aslında, Kuzey Orta Fransa'ya giden dar boğaz geçidinin ağzındaki duraklamaydı, ana yolun ve daha sonra Paris'e en yakın sınırdan başkente giden demiryolunun geçtiği geçitti.

Ancak topçuların modern gelişmeleri geldiğinde, Vauban'ın XIV. Louis için inşa ettiği eski kale olan Verdun değerini kaybetti. Çevredeki tepeler tarafından kontrol ediliyordu ve Fransızlar kasabadan ve Vauban tahkimatlarından
çıkıp çevredeki tepelere,
kenarlara, bizim figürümüze geri dönersek, mevcut savaş başladığında kasabanın savunması olan kaleler inşa ettiler, Liege veya Anvers'tekilere oldukça benzeyen ve kasabadan yaklaşık dört veya beş mil uzaktaki kaleler. Ancak bu kalelerin, on sekizinci yüzyılın eski kaleleri ve tahkimatları gibi, Meuse'den ve Almanya'dan Chalons Ovası'na ve Argonne'un batısındaki düz araziye giden yolu kapatmak için tasarlandığını unutmayın. Almanlar Belçika'dan güneye gelip kuzeyden Chalons Ovası'na girdiklerinde, tüm Verdun mevzilerini
çevirmişler ve başka bir rotayla
kapattığı bölgeye girmişlerdi; arka kapıdan girmişlerdi; Verdun
ön cepheydi. Sadece bu değil, şimdi oradalar ve Eylül 1914'ün ilk günlerinden beri oradalar.

Verdun'dan Paris'e veya başka bir şeye açılan kapı olarak bahsedildiğinde, geçmişteki Verdun'dan bahsedilir. Paris'e açılan kapı değildi, Paris çevresindeki bölgeye, Champagne ve Chalons Ovası'na açılan dış kapıydı. Ancak Almanlar zaten bu ovalarda olduklarından,
Verdun'u şimdi almak onları Paris'e yaklaştırmayacaktı; onlar
sadece elli mil uzaklıkta, Oise'deki Noyon'dalar ve şehri alırlarsa
Verdun'da 160 mil olacaklardı. Verdun'u alırlarsa
Paris-Metz Demiryolu'nun kontrolünü ele geçireceklerdi ve eğer Fransızları
tarif ettiğimiz çukurdan uzaklaştırırlarsa Fransa'ya kısa bir hat ve Belçika'dan geçmeyen, doğrudan Alman topraklarından gelen bir hat elde edeceklerdi. Ancak Paris'e daha yakın olmayacaklardı.

Fransızlar, savaşın ilk günlerinde, kalelerin Alman toplarına karşı kalıcı bir değere sahip olmadığını gördüklerinde, Vauban tesislerini terk ettikleri için
Verdun'un üstündeki tepelerdeki kaleleri bıraktılar ve
birkaç mil kuzeye doğru ilerlediler. Burada siperler kazdılar,
toplarını gizli pozisyonlara yerleştirdiler ve Belçika'dan İsviçre'ye kadar başka yerlerde olduğu gibi savunmada durdular. Artık Verdun kalesi yoktu ve Verdun şehri siper hatlarının arkasındaki bir noktadan başka bir şey değildi, Rheims veya Arras gibi bir nokta. Kenardaki kaleler de artık aynı derecede önemli değildi ve artık silahlardan veya garnizonlardan
boşalmışlardı. Almanlar, ani bir saldırıyla, buradaki Fransız siperlerini
yarsa, bu, diğer noktalardan
yarmaları kadar ciddi olurdu, ama daha fazla değil. Verdun kalesi yoktu ve Verdun mevzileri hiçbir şeye komuta etmiyordu.

Verdun Muharebesi, Verdun'un bir veya iki mil batısında ve yukarısında ve tarif ettiğimiz çukurun ağzında
Fort de la Chaume'de duran bir gözlemciye açıklandığı gibi şöyleydi: Meuse'nin batı kıyısında, kasabanın dört veya beş mil kuzeybatısında, doğudan batıya doğru giden ve belki de 1.100 fit yüksekliğinde dik bir sırt vardır. Bu, Charny'nin
tepesidir ve düz vadiden keskin bir şekilde yükselir ve birkaç mil boyunca
batıya doğru kesintisiz ilerler. Üzerinde kenarın eski kaleleri vardır.

Kuzeyde üç veya dört mil daha ileride, kuzeye ve güneye doğru uzanan derin vadilerle birbirinden ayrılmış bir tepe hattı var. Bu tepelerden ikisi, Le Mort Homme (Ölü Adamın Tepesi) ve Tepe 304, haftalardır raporlarda yer alıyor. Bunlar Fransızların şu anki cephesi. Kuzeyde bir ila iki mil daha ileride, kuzeye bakan başka karışık ve karmaşık tepeler var ve büyük saldırı Şubat ayının üçüncü haftasında başladığında Fransız hatları burada uzanıyordu. Bu tarafta Almanlar iki milden biraz daha az ilerlediler; Verdun mevzisinin gerçek ve son savunma hattı olan Charny Sırtı'na ulaşamadılar ve kuzeydeki iki tepeyi, yani ileri mevziyi, yani şimdi ilk hattı ele geçiremediler. Verdun'a gitmeden önce Paris'teyken, Fransızların eninde sonunda iki dış tepeyi, Dead Man's ve 304'ü terk edip, nehirden batıya doğru millerce aralıksız uzanan bir duvar olan Charny Sırtı'na geri döneceklerine dair genel bir inanç vardı. Görünüşe göre bu gerekli görülmedi, ancak dikkat edilmesi gereken nokta, eğer bu tepeler boşaltılırsa bunun Verdun'dan çekilmek anlamına gelmeyeceği, yalnızca en iyi savunma hattına (kesinlikle son hat) geri çekilmek anlamına geleceği ve buna kasabanın kendisi de dahil. Şimdi, nehrin doğusunda durum önemli ölçüde farklıdır. Meuse ile cepheden gelen raporlarda Woevre olarak görünen düz plato arasında, kuzeyden güneye belki otuz beş veya kırk mil uzanan uzun, dar bir sırt vardır. Bu, Cote de Meuse veya tercüme edildiğinde, Meuse Tepeleri'dir. Sıradağlar asla on milden daha geniş değildir ve birçok noktada yarıdan daha az genişliktedir. Batıda Meuse'den çok keskin bir şekilde yükselir ve doğuda Woevre Ovası'na oldukça aniden
ayrılır. Woevre'den etkili bir şekilde yaklaşılamaz çünkü Woevre, çok fazla yeraltı suyu ve ilkbaharda bir sıvı kil kütlesi olan aşırı bataklık bir ovadır. Şimdi, Alman saldırısı başladığında Fransızlar, Verdun kasabasının kuzeyinde belki de daha az, yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bu sırtta duruyorlardı; onların hattı Meuse'den doğuya doğru bu sırt boyunca uzanıyordu ve sonra
dik açıyla dönüp Meuse Tepeleri'nin doğu kenarı ve Woevre Ovası kıyısı boyunca güneye geldi ve St. Mihiel'de tekrar nehre değdi, güneyde yirmi mil ötede, Almanlar Meuse Tepeleri'ni yarıp nehre ulaşmıştı.
Alman saldırısı bu sırtın tepesi boyunca güneye geldi çünkü
Alman ağır topçuları Woevre'yi geçemedi.

Fransız cephesi ile Verdun arasında, ana sırttan biraz daha yüksek küçük bir tepede, Fransızlar Charny Sırtı'nda yaptıkları gibi bir kale hattı inşa etmişlerdi, Douaumont ve Vaux Kaleleri, artık tanıdık isimler, Verdun'dan en uzak kalelerdi. Ancak buradaki Fransızlar, nehrin diğer yakasında olduğu gibi, bu kalelerden çıkmış, onları terk edip sökmüş ve çok kuzeydeki siperlere
yerleşmişlerdi. Almanların asıl saldırısı bu siperlere düştü ve ilk günlerde Fransızlar, siper hatları eski kaleleri taşıyan sırtları takip edene kadar geri püskürtüldü ve bir noktada, Douaumont'ta, Almanlar aslında eski kalelerden birini ele geçirmişti; ancak Fransız siperleri bu kalenin önünden sadece birkaç yüz yarda uzaklıktan geçiyor. Şimdi, savaşın ilk günlerinde Fransızların Meuse'ün doğu yakasındaki konumu tam olarak şuydu: kuzeye bakan birlikler, güneye ve güneybatıya doğru gelen müthiş bir hücuma karşı
karşılaşıyor ve yavaşça teslim oluyorlardı; Woevre'ye doğru doğuya bakan birliklerin geri kalanına
ciddi bir saldırı yapılmadı. Ancak Almanlar güneye geldiklerinde ve Douaumont'u aldıklarında, Fransız birliklerinin arkasındaki Meuse Nehri'nin karşısındaki köprülere ulaşabildiler ve onları dolaylı ateşle yok edebildiler ve muhtemelen yüz binden fazla olan bu Fransız birlikleri, sırtlarını derin bir nehre vererek savaşıyorlardı ve hatları tutmazsa yıkıma maruz kalacaklardı. Bu durumda Joffre birliklerini Meuse Nehri'nin arkasına ve şehrin batısına ve tepelerine götürmeyi ve şehri Almanlara bırakmayı önerdi. Fransız hattı böylece St. Mihiel'den Meuse Nehri'nin kuzeyine gelecek ve sonra Verdun'un üzerinden batıya dönerek yukarıda anlatılan çukurun her iki tarafında bulunan Charny Sırtı'nı veya Pişmanlık ve Chaume Tepeleri'ni takip edecekti. Paris'e giden yol bu tepeleri takip eder.

Eğer Verdun gerçekten bir kale olsaydı; eski şehir veya dışarıdaki kale çemberi değerli olsaydı, Joffre bunu önermezdi. Ancak bunların hiçbir değeri yoktu. Verdun bir zamanlar Chalons Ovası'na giden yolu kapatan bir kaleydi, ancak Almanlar
ovadaydı, sanki arka kapıdan Belçika'dan geçmişlerdi. Şehrin dışında, havzanın kenarındaki kaleler, Liege ve Anvers'tekiler gibi, Alman ağır topçuları tarafından yok edilebilecekleri için
terk edilmişti. Verdun sadece bir mevziydi; ancak ordunun yarısını kesen ve yalnızca dolaylı ateş altında olan köprülerle geçilebilen nehir nedeniyle savunulması zor bir mevziydi. Fransızlar Charny Sırtı'na veya hatta Paris-Metz yolunun ardından gelen ovanın güneyindeki Pişmanlık Tepeleri'ne geri dönmüş olsalardı, askeri değeri olan tepelerde dururlardı; ova, önünde doğal bir hendektir. Bu tepelerin hepsi siper edilmiş ve savunmaya hazırdır. Fransızlar sadece hatlarını kısaltır ve kötü bir
pozisyon tutmak yerine savunmak için kolay bir pozisyon alırlardı. Ancak nihayetinde bu, aşağıdaki vadide bulunan ve şimdi bir harabe yığını haline gelen ve otuz yıl önce ağır topçuların eski tahkimatlar üzerindeki kesin başarısının başladığı
askeri değerini yitirmiş küçük kasaba Verdun'un terk edilmesi anlamına gelirdi.

Fransızlar geri çekilmedi çünkü sivil hükümet askeriyeyi geçersiz kıldı; Verdun'dan çekilmenin ahlaki etkisinin Fransızlar için felaket, Almanlar içinse avantajlı olacağına karar verdi. Fransızlar geri çekilmek yerine, Charny Sırtı'nın ötesindeki tepeleri, Dead Man's'ı ve 304'ü tuttular; onları hareketsiz tutuyorlar ve onları tutmaya kararlı görünüyorlar. Ancak isterlerse Charny Sırtı'na çekilebileceklerini ve ancak o zaman Meuse'ün batısında en iyi hatlarını bulabileceklerini unutmayın, eğer Verdun şehrini tutmak istiyorlarsa.

Öte yandan, Meuse Nehri'nin doğusunda Fransızlar yaklaşık olarak son hatlarındalar. Meuse Tepeleri'nde tuttukları tepeler ve sırtlar Verdun'dan yaklaşık üç veya dört mil uzaklıktadır, ancak Fransızlar uzağa çekilirse, arkalarında derin bir nehirle birlikte aşağı doğru inmeye başlarlar. Sonuç olarak, Almanların Douaumont veya Vaux civarında bir siper aldığını duyduğunuzda, Fransızların karşı saldırıda bulunup kaybedilen alanı geri aldıklarını hemen duyarsınız.

Hatırlanması gereken en önemli şey, Verdun'un savunulmasının büyük bir askeri değere sahip bir mevzinin savunulması olmadığıdır. Fransızlar, Meuse'ün doğu yakasını terk edip Verdun'un batı yakasındaki tepeleri işgal ederlerse daha iyi durumda olur, daha az adam kaybeder ve daha az önemli kayıp riskiyle karşı karşıya kalırlar. Almanlar batı yakasında hiçbir zaman maddi bir kazanç elde edemediler ve eski kalelerin bulunduğu tepelere ulaşamadılar. Ancak Fransız Hükümeti, siyasi sebeplerden, askeri değil ahlaki durumu etkileyen sebeplerden dolayı Verdun'un teslim edilmemesi gerektiğine karar verdi; bu nedenle ordu, Almanların almak için ödediğinden daha az adam maliyetiyle, ancak nehrin batısındaki daha iyi mevzileri tutmak için gerekenden çok daha fazla maliyetle onu elinde tutuyor. Almanlar yaklaşık iki aydır önemli bir kazanım elde edemediler. Fransızlar daha güneye gelmeyeceklerinden çok eminler. Adamların olabileceği kadar
kendine güveniyorlar. Ancak Almanlar daha güneye gelip en sonunda Fransızları nehrin arkasına ve kasabanın üstündeki tepelere geri dönmeye zorlarsa, sadece ahlaki bir zafer kazanacaklardır. Askeri durum, nehrin batısındaki Fransız hatlarını da delmedikleri sürece değişmeyecektir ve bu şu anda kesinlikle düşünülemez.

Verdun şehrini bir kale olarak düşünürseniz kendinizi on sekizinci yüzyıla koyarsınız. Sadece terk edilmiş bir şehirdir, çoğunlukla küller ve
ana Alman ilerlemesi durdurulduktan sonra
işe yaramaz bir bombardımanla tamamen harap olmuştur. Verdun'u Liege gibi müstahkem bir mevzi olarak düşünürseniz, düşerse Liege'in düşüşü gibi felakete yol açacaktır, savaştan önceki durumu düşünüyorsunuz. Bu mevzideki tüm kaleler terk edilmiş ve Fransızlar bu kale çemberinin dışındaki bir nokta hariç tüm noktalarda siperlerde savaşıyor. Verdun'u herhangi bir şeye açılan kapı olarak düşünürseniz,
var olmayan bir şeyi düşünürsünüz.
Orta Fransa'ya, Chalons Ovası'na, Alman sınırından
Almanlar kuzeyden Belçika üzerinden Chalons Ovası'na gelmeden önce bir kapıydı. Fakat Verdun'u hem Fransızlar hem de Almanlar için büyük bir duygusal değere sahip bir yer olarak düşünürseniz; onu diğer günlerdeki önemi nedeniyle Fransız ve Alman halk kitlelerinin zihninde hala bir değer taşıyan bir yer olarak düşünürseniz, bu tamamen yanlış değerlendirmenin sonucu olarak ele geçirilmesi Almanya'da büyük bir zafer olarak kabul edilecek, Alman kitlelerini büyük ölçüde cesaretlendirecek ve Fransa'da Fransız halkını aynı şekilde üzecek büyük bir yenilgi olarak kabul edilecek bir şehir olarak düşünürseniz, Verdun için verilen mücadeleyi olduğu gibi düşüneceksiniz.

Verdun'a giderseniz dünyanın ona biçtiği değerin yanıltıcı olduğunu göreceksiniz. Terk edilmiş bir şehir olduğunu göreceksiniz. Gördüğünüz gibi, büyük ve ünlü kaleler silahsız ve
gördüğünüz gibi, Fransızların Meuse'ün arkasında ve kasabanın üstünde hazırladıkları mevzilerin, Lorraine'de veya saldırıların sert olduğu başka bir yerde, yaklaşık iki yıldır başarılı bir şekilde tuttuklarından çok daha güçlü olduğunu göreceksiniz.

Bu savaşta hiçbir kale, tahkimat, kale yok.
Sadece siperler var ve Verdun bölgesi de bir istisna değil. Verdun
çevrili değil; kuşatılmamış. Bar-le-Duc'tan şehre
zorluk çekmeden bir otomobille gittim ve Chalons'tan geçen başka bir yoldan Paris'e aynı kolaylıkla geri döndüm. Almanlar hiçbir zaman
hiçbir tarafta kasabanın üç mil yakınına gelemediler; Meuse Nehri'nin batısında altı milden bile yakın değiller. İlerlemiyorlar ve haftalardır ilerlemiyorlar; onlar sadece umutsuz bir siper harekâtı yürütüyorlar ve Fransızlar geri savaşıyor, nehrin doğusundaki siperleri geri alıyorlar, çünkü nehrin bu yakasındaki son hatlarındalar, ancak Almanların batıdaki siper kazanımlarına daha az dikkat ediyorlar çünkü Almanlar hala ana konumları olan Charny Sırtı'ndan uzaktalar. Eğer Verdun düşerse, yani Fransızlar baskı altında kalırsa veya şu anki zor konumlarını sürdürmenin maliyeti nedeniyle nehrin arkasına geri dönmek zorunda kalırlarsa, elli veya yüz mil karelik Fransız topraklarını kaybedecekler, başarılı savunmanın getirdiği ahlaki "yükselişin" tüm muazzam değerini kaybedecekler, ancak başka hiçbir şey kaybetmeyecekler; ve Almanlar Verdun'u, külleri, kalıntıları aldıklarında, daha fazla saldırının bir amacı veya değeri olmadığı için duracaklar. Ahlaki değerler için savaşıyorlar ve Fransız
politikacı Fransız askerini etkisiz hale getirip onu aynı ahlaki değer için elverişsiz bir zeminde savaşmaya zorladı, ancak
askeri yargısına aykırı olarak. Bunu başarıyla yaptı. O
ve Fransa da onun bunu başarıyla yapmaya devam edeceğini bekliyor, ancak
başarısız olduğu tamamen uzak bir ihtimalde (sadece şunu söyleyebilirim ki bu artık Fransa'da dikkate alınmayan bir ihtimal), ahlaki avantajda bir kayıp
tek sonuç olacaktır.

V

VADEDİLMİŞ TOPRAKLARIN GÖRÜNTÜSÜNDE--LORRAINE SAVAŞ ALANINDA

Ağustos 1914'ün üçüncü haftasında, bir Fransız ordusu Alsace-Lorraine sınırını geçti ve tüm Fransızların kırk dört yıldır umut ve üzüntüyle baktığı Vaat Edilmiş Topraklara girdi. Savaşın o erken döneminin uzun zamandır unutulmuş bildirileri, sonunda muzaffer Fransız ordularının Sarrebourg ve Morhange'a ulaştığı ve Strassburg-Metz Demiryolu'na bindiği duyurulana kadar, başarı üstüne başarı bildiriyordu. Sonra Berlin haykırdı,
ve Fransa ve dünya büyük bir Alman zaferini ve işgalci ordunun yenilgisini ve bozgununu öğrendi. Hatta Paris bile geri çekilmenin başladığını ve "kurtuluş ordusunun" sınırın ötesine ve Fransız topraklarının çok içine doğru geri çekildiğini kabul etti.

Sonra sansürün perdesi düştü ve dünya Paris için korkunç savaşı izlemek üzere batıya döndü. Marne'nin ızdırabı ve ihtişamı içinde Moselle boyunca verilen mücadele unutulmuştu; Nancy Muharebesi, Lorraine, karanlıkta savaşıldı ve kazanıldı ve Paris'in güvenliği sağlandığında dünya Aisne'e ve sonra Flanders'a baktı. Böylece tüm savaşın en büyük muharebelerinden biri, Fransız zaferlerinin en önemlilerinden biri, Marne'yi mümkün kılan başarı, Fransız ordularının Nancy etrafındaki mitingi ve duruşu kazandığı şöhretten
kaçtı. Sadece efsanede, Kayzer'in süvarileriyle birlikte tepelerde Lorraine başkentine girmek için beklediği
romantikte savaş
yaşadı.

Fransa'ya gittiğimde beslediğim umutlardan biri, bu savaş alanını ziyaret etmeme, büyük bir muharebenin yapıldığı, savaş hakkında yazanlar için
hala bilinmeyen bir ülke olan
bu toprakları görmeme izin verilmesiydi. Lorraine sahası, Fransa ve Almanya'nın bir nesil boyunca savaşmayı planladığı sahaydı. Almanlar Belçika'nın tarafsızlığına saygı gösterselerdi, Fransa'ya girmeleri için
Nancy, Vosges ile Meuse tepeleri arasındaki boşluktan geçerlerdi. Marne, şans eseri ulaşılan ve tehlikeyle kazanılan bir savaş alanıydı, ancak Lorraine ülkesinin her bir ayağı, uzun yıllar öncesinden savaş için
incelenmişti. Burada savaş doğal seyrini izliyordu, genelkurmay'ın yıllar öncesinden hazırladığı planlarını izliyordu. Gerçekten de, yıllar önce yazılmış bir Fransız kitabında bulunan Nancy Muharebesi planını yıllarca saklamıştım, bu plan, gelecekte olacakların bir kehaneti olarak yazıldığı için, olanların bir tarihi için temel teşkil edebilirdi.

Genelkurmay Başkanlığı Nancy savaş alanını görme isteğimi memnuniyetle kabul ettiğinde, Genelkurmay Başkanlığı'ndan bir subay eşliğinde trenle o şehre gitmem önerildi ve orada garnizondan bir subayla görüşeceğim, onun beni tüm ilgi noktalarına götüreceği ve çatışmanın çeşitli aşamalarını ayrıntılı olarak açıklayacağı söylendi. Böylece oldu ve Komutan Leroux'ya bu geziyi başarılı kılan nezaketi ve düşünceliliği için teşekkür etmeliyim. Barış zamanında Paris'ten Nancy'ye beş saatte gidilir ve mesafe Springfield üzerinden New York'tan Boston'a kadardır. Savaşta her şey farklıdır ve zaman neredeyse iki katına çıkar. Yine de telafiler vardır. New York-Boston yolculuğunun sizi New Haven'ın ötesine, savaşın tam arkasına, sadece on beş mil öteye, uzaktan silahların gümbürtüsü ve uçakların ve balonların tam görüş alanında olduğu bir yere götürdüğünü düşünün. Aynı yolculuğu da düşünün, Hartford'dan Worchester'a henüz iki yıl olmamış bir savaşın hattını takip eden, harap köylerde, yıkık evlerde izlerini bırakmış bir savaş. Demiryolu hattının her iki tarafında mezarlar setlerle buluşmak üzere alçalıyor; tarlaları dolduran haçlarla ilerlemeyi ve geri çekilmeyi işaretleyebilirsiniz. Demiryoluna değen ve küçük kasabalardaki evlerin arkasına kadar uzanan bahçeler mezarlarla dolu. Her bir muhafaza süngü ucunda savaşılmış ve her bahçe duvarı Waterloo'daki Hougoumont Şatosu'nu anımsatıyor.

Bunların hepsi iki yıl önceydi, ama bugün de var. Bar-le-Duc'un doğusunda ana hat artık Alman mermi ateşiyle kesilmiş durumda. Fort
Camp des Romains'den St. Mihiel'in üstünden Alman silahları, Commercy yakınlarındaki demir yolunu süpürüyor ve sanki Fitchburg üzerinden Boston'a gitmiş gibi uzun bir yoldan güneye dönmek, Jeanne d'Arc ülkesinin güneyine doğru seyahat etmek ve kaleleri işgal edilen topraklara bakan Toul'dan geri dönmek gerekiyor. Böylece gece Nancy'ye varılıyor ve sadece gece, yirmi mil ötede Almanlar ve çok da uzun zaman önce kasabaya bir mermi gönderen ve tren istasyonunun yanındaki bütün bir şehir bloğunu ortadan kaldıran bir Alman topu var. Kasabaya girerken bu harabenin görüntüsü size cephede olduğunuzu hatırlatıyor, ancak başka hatırlatıcılar da var. Kafede akşam yemeğimizi yerken, güzel Place Stanislas'a bakarken, garip ve merak uyandıran bir davul sesiyle rahatsız olduk. Meydana çıktığımızda, bir uçak gördük, daha doğrusu ışıkları,
kırmızı ve yeşil, bir gemininkiler gibi. Birkaçının ilkiydi, gece devriyesi, yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yükseliyor ve sonra düşman hattına doğru geniş bir
eğimle uzaklaşıyordu. Onlar, uyurken bizi koruyacak olan havanın nöbetçileriydi, çünkü insanlar Lorraine başkentinin etrafında
hem havada hem de yerde nöbet tutarlar. Sonra tepelerdeki projektörler çalmaya başladı, ufku karanlığın ötesinde savaşın olduğu o gizemli bölgeye doğru süpürdü.

Ertesi sabah Dördüncü Temmuz hissiyle uyandım. Pat! Pat! Pat! Daha önce hiç duymadığım bir top nakavt sesi. Hala
uykulu bir şekilde Fransız pencerelerini açtım ve meydana baktım. Orada yüzlerce erkek, kadın ve çocuk gördüm,
gözleri otelin üstünde ve arkasında havadaki bir şeye dikilmişti.
Hala silahların aralıksız havlaması, arada sırada daha etkileyici bir şeyin
gümbürtüsü. Gerçeği zorlukla kavradım.
Bir Taube baskınının ortasındaydım. Başımın üstünde bir yerde,
otelimin duvarı yüzünden benim için görünmez olan bir Alman uçağı uçuyordu ve
tüm uçaksavar silahları ona ateş ediyordu. Bomba mı taşıyordu?
Bunların inişinden sonra yıkımı hemen görmeli veya hissetmeli miyim?

Ama Taube uzaklaştı, silahlar giderek daha az sıklıkta ateşlendi,
sokaklardaki insanlar uzaklaştı, çocuklar okula,
erkekler işe, kadınlar beklemeye gitti. Bu, onların hayatlarındaki sadece bir ayrıntıydı,
Kuzey Nehri feribotlarındaki yolcular için gelen vapur kadar tanıdıktı. Savaşın bir kısmı, yaklaşık iki yıldır Nancy'nin
günlük tarihi oldu. Çocuklar, kuzeyde on iki mil uzaklıktaki Pont-a-Mousson'da olduğu gibi yanlarında okula gaz maskeleri taşımıyorlar, ancak kadınlar ve çocuklar Alman mermileri, Zeppelinler ve uçaklarla getirilen bombalar tarafından öldürüldü. Nancy bölgesinde her zaman bir çeşit heyecan vardır.

Bir önceki gece devriye için yola çıkan uçakların dönüşüyle ​​bölünen bir kahvaltının ardından arabalarımıza bindik ve cepheye, yakın cepheye, Nancy'nin iki yıl önce kurtarıldığı mevcut siperlerin birkaç mil arkasındaki hatlara doğru yola koyulduk.
Rotamız, kuzeye, kuzeye ve güneye doğru ilerleyen ve birkaç mil sonra doğuya gelen Moselle ile buluşan gülümseyen geniş bir vadi olan Meurthe vadisi boyunca uzanıyordu. Havada bahar ve huzur varken Susquehanna vadisinden geçildiğine inanmak kolaydı. Doğuya doğru bir tepe duvarı manzarayı engelliyordu. Bu, 1914 Eylül'ünde Alman şiddetinin patlayıp kırıldığı duvar olan Grand Couronne'un omzuydu.

Şu anda, nehir kıyısında kahverengi brandayla çevrili uzun bir yola geldik, tam da futbol maçlarında ödeme yapmayan halkı dışarıda tutmak için kullanılan türden bir şeydi. Ancak burada başka bir amacı daha vardı. Almanların görüş alanındaydık, nehrin karşısında, ufukta kendini
belirten ormanın arkasındaki tepelerde; orada Kayzer'in birlikleri vardı ve o orman, savaş başladığından beri birçok bildiride yer alan
bildik olay olan
Bois-le-Pretre'ydi. Branda sayesinde, Fransızların Alman mermilerini davet etmeden bu yol boyunca askerlerini hareket ettirmeleri mümkündü. Yine de, tek başına sizinle Alman ağır topçuları arasında duran
branda duvardan büyük bir güvenlik hissi elde etmek imkansızdı.

Birkaç köyden geçtik ve her biri askerlerle doluydu;
süvari, piyade, tüm kollar temsil ediliyordu; henüz erkendi
ve askerler günlük işlerine yeni başlıyorlardı; savaş burada
tamamen bir iş. Nakliye arabaları yollar boyunca yürüyordu,
asker bölükleri sıralanıyordu. Askerlerin arasına
siviller, kadınlar ve çocuklar serpiştirilmişti, çünkü köylerin hiçbiri
tahliye edilmemişti. Uzaktaki bir silahın ara sıra çıkardığı ses bile bu şeye gerçek bir savaş karakteri veremezdi. Massachusetts'teki Framingham'daki milis kampında askerlik yaptığım günleri hatırlattı. Bunun gerçek olduğuna inanmak imkansızdı. Askerlerin yüzleri bile gülümsüyordu. Daha sonra Verdun'da keşfettiğim gibi korkunçluk, gerginlik ve yorgunluk hissi yoktu. Lorraine cephesi artık hareketsiz, sakin; o kadar uzun süredir sessiz ki insanlar eski zamanların tüm katliamını ve dehşetini unuttular. Vadiden çıkıp aniden yamaca tırmandık. Bir anda küçük bir köyün merkezine geldik ve çatıları top ateşiyle uçup giden bir sıra eve baktık. Burada ve orada bütün bir ev gitmişti; yan taraftaki ev bozulmamıştı ve kadınlar ve çocuklar kapılardan dışarı bakıyorlardı. Köy St. Genevieve'di ve Ağustos ayında Fransızların en uç noktasındaydık ve bu tepeye Alman işgalinin sel baskını geldi. Arabadan inip köyden çıktık ve sokağın sonunda bir tabela yolcuyu tarlalara girmemesi konusunda uyarıyordu, ki oraya gitmek üzereydik: "Savaş - izinsiz girmeyin." Uyarının yükü buydu. Bu tabelayı geçtikten sonra aniden açık bir platoya, siperlere çıktık. Kuzeye doğru yamaç ayaklarımızın dibindeki bir vadiye iniyordu. Siperlerle kesilmiş ve dikilmişti ve siperlerin ötesinde dikenli telleri taşıyan direkler duruyordu. Siperlerin arasında burada ve orada mezarlar vardı. Dikenli tellere indim ve merakla inceledim. En azından gerçektiler. Bir keresinde binlerce adam çeyrek mil aşağıdaki küçük ormandan çıkmıştı; o meşhur toplu saldırıda gelmişlerdi,
makineli tüfek ve "yetmiş beş" karşısında gelmişlerdi.
Tam olarak yüksek suyu işaret eden tellere ulaşmışlardı. Aşağıdaki ormanda,
Bois de Facq'ta, nehrin kenarındaki tarlalarda 4.000 Alman gömülmüştü.

[İllüstrasyon: ALMAN LORRAINE (harita)]

Siperlerden dışarı bakıldığında tüm ülke görünüyordu. Kuzeye doğru
küçük Atton köyü, eski bir şatoyla taçlandırılmış yuvarlak bir zirve olan
Cote-de-Mousson'un dik yamacının altında uyuyordu.
Tepeden Alman topçuları durduğum yeri süpürmüştü.
Batıdaki tepenin altında, Almanların güneye geldiklerinde aldıkları ve daha sonra kaybettikleri 150 bombardımanlı şehir olan Pont-a-Mousson vardı. Üstünde ise artık zaman zaman topların
gümbür gümbür gümbür gümbür geldiği
Bois-le-Pretre vardı. Kuzeyde, çok uzakta, zar zor görülebilen başka bir tepe vardı ve bize doğru olan eğimi kesilmiş ve sarı çizgilerle dikilmişti: Bunlar Fransız siperleriydi, sonra ikinci veya üçüncü hat; ötesinde, yine başka bir tepe vardı, siste hafifçe bulanıktı, ama beş milden fazla uzakta değildi ve Almanlar tarafından işgal edilmişti. Açık bir
günde, üstümdeki eğimden, Fransız ve Alman hatlarının eski sınıra çok yakın olduğu Metz'i görmek mümkündü.

Nehrin hemen karşısında, batımızda, muhteşem bir isme sahip başka bir orman vardı, İleri Muhafız Ormanı. Güneyimize doğru uzanıyordu. Almanlar da o ormana savaş günü silahlarını yerleştirmişlerdi. Benim durduğum siperleri üç taraftan taramışlardı.
Açıkçası sıcak bir köşeydi. Ama Fransızlar dayanmıştı.
Komutanları geri çekilme emrini sözlü olarak almıştı. Bunun yazılı hale getirilmesinde ısrar ediyordu ve bu zaman aldı. Emir geldi. İtaat edilmesi gerekiyordu, ama o yavaşça itaat etti. Adamlar isteksizce uzun süredir tuttukları
siperleri terk ettiler. Geldiğimiz yol boyunca güneye doğru kaydılar. Ama aniden arka muhafızları Almanların da geri çekildiğini keşfetti. Böylece Fransızlar geri döndü ve
St. Genevieve hattı tutuldu, Nancy'nin kuzey kapısı zorlanmadı.

Tekrar aşağıya bakınca, gece yapılan o Alman
saldırısını yeniden oluşturmak zor değildi. İş o kadar basitti ki siviller bile
anlayabilirdi. Vadi boyunca bir yol uzanıyordu ve Almanlar yol boyunca
oluşturmuşlardı; yukarı doğru ilerlemeleri gereken yamaç yumuşaktı, San Juan'dakinden çok daha kademeliydi. Umutsuz bir
için seçilmiş birliklerdi ve dört kez geri dönmüşlerdi. Ertesi sabah
tüm orman ölü ve ölmekte olanlarla dolmuştu. En az bir tümen -20.000 adam- bu korkunç maceraya atılmıştı. Şimdi ülkede garip bir boşluk hissi vardı; savaş gelip geçmişti,
mezarlarını, siperlerini, dikenli tel örgülerini bırakmıştı; ama bunların
hepsi çoktan kayboluyordu. Bu güzel bahar sabahında burada olanların, şu anda olanların, bir ölçüde kuzeyde beş mil veya daha fazla uzaklıkta olanların gerçekliğini hissetmek imkansızdı.
Doğa kesinlikle tüm pasifistlerin en büyüğüdür; ne savaşın
işaretlerinin sürmesine izin verecek ne de zihnin savaşın
var olduğuna ve var olduğuna inanmasına.

St. Genevieve'den, tüm Lorraine cephesindeki en ünlü nokta olan Grand Mont d'Amance'a gittik, Grand Couronne'un güneydoğu köşesi, tıpkı St. Genevieve'in kuzeyi olması gibi. Burada, yaklaşık 1.300 fit yükseklikteki bir tepeden, doğuya doğru Fransa'nın Vaat Edilmiş Topraklarına, Alman Lorraine'ine bakılır. Ağustos ayının ilk günlerinde, bir tarafı bu tepeye, diğer tarafı uzak Vosges'a dayanan büyük Fransız işgali, sınırı aşmıştı.
Rotasını, aralarında felaket bulduğu uzak tepelere kadar takip etmek mümkündü. Almanlar bu tepelerde ağır silahlarını saklamışlardı ve Fransızlar, ağır toplarla desteklenmeden, uyarıda bulunmadan ateş altına girerek,
kırılmıştı. Sonra Alman işgali geri çekilmişti. Rotayı takip edebiliyordunuz. Ön planda küçük Seille Nehri seçilebiliyordu; eski sınırı işaretliyordu. Buradan
yenilen birlikler gelmişti. Alçak, çıplak tepelerden aşağı akın etmişlerdi; geçip tam ayaklarımın dibindeki ormanda kaybolmuşlardı; bu ormanlar Champenoux Ormanı'ydı. Almanlar bu ormana bin kişiyle
gelmişlerdi, Nancy'ye giden ana yolun
üzerindeydiler, beyaz ve dümdüz ayaklarımın dibinde uzanıyordu. Ama ormanda
Fransızlar toparlandı. Günlerce bu ağaçlık alanda
en korkunç savaşlardan biri yaşandı.

Grand Mont'ta dururken neredeyse tam doğuya bakıyordum. Önümde
ve güneyde orman uzanıyordu. Tam ayaklarımın dibinde orman
tepeye kadar uzanıyordu ve bir çeşmenin etrafında küçük bir bina kümesi vardı. Her yer harabe halindeydi ve tam burada, tam burada, Alman ilerlemesinin en yüksek
su işareti vardı. Harabeleri birkaç dakika işgal etmişler ve sonra
kovulmuşlardı. Başka bir yerde
ormandan hiç çıkmamışlardı; Batı kıyısına yaklaşmışlardı, ancak Fransızlar onları makineli tüfekler ve "yetmiş beşler" ile karşılamıştı. Ayaklarımın dibindeki kahverengi ormanlar uçsuz bucaksız bir mezarlıktan başka bir şey değildi; binlerce Fransız ve Alman askeri orada uyuyordu. Almanlar da geri dönmüştü. Şimdi aynı ormanda, bir Fransız bataryası Seille'nin diğer tarafındaki Almanları top atışına tutuyordu. Camın altında haritada olduğu gibi açılan küçük köyleri inceledim; hepsi yok edilmişti, ancak bunu fark etmek imkansızdı. Bazıları Fransız, bazıları Almandı; çizgiyi takip edebiliyordunuz, ancak
siper yoktu; arkalarında Fransız mermileri ara sıra patlıyordu ve yerden hemen yukarıdan kara duman yükseliyordu. Binlerce adam, durduğum yerden dört milden daha az bir mesafede birbirleriyle karşı karşıyaydı, ancak
tek fark edilebilen mermi patlamalarıydı; aksi takdirde,
hoş bir ülke, çoğunlukla ormansız, henüz onları yeşillendirmemiş
baharda çıplak, engebeli tepeler görülüyordu. Ön planda, Bismarck'ın kırk altı yıl önce Fransızlar arasında çizdiği o keyfi çizgi uzanıyordu - sınır - ama doğal bir ayrım yoktu. Fransa'nın bir kısmını kesmişti, hepsi bu ve insan, olan ve hala kanayan bir yaraya bakıyordu. Fransız komutana savaş hakkında yazanların yaptığı çeşitli açıklamaları sordum. Alman saldırısını, durduğumuz yer olan Grand Mont'un yamacına tırmanmak olarak tarif ettiler. Beni kenara götürdü ve aşağıyı işaret etti. Palisades kadar dik bir uçurumdu. "C'est une blague," diye gülümsedi. "Sadece bir hikaye." Almanlar buraya değil, Nancy yolunun geçtiği ve Amezeule vadisine girdiği aşağıdaki ormana saldırmışlardı. Grand Mont'u taşımaya değil, çevirmeye çalışmışlardı. 200.000'den fazla adam, aşağıdaki vadide günlerce savaşmıştı. Ona, bir tepede oturan, ünlü refakatçisiyle beyaz üniformalı, Lorraine başkentine zaferle girişini bekleyen Kayzer'in efsanesini sordum. Güldü. Tepemi seçebilirdim; eğer İmparator bunu yapmış olsaydı tepe "orada" olurdu, ama yapmış mıydı? Cephede efsanelere karşı sert davranıyorlar ve Paris'i
keyiflendiren hikayeler savaş sınırlarında kolayca ölüyor.

Ama savaş hakkında çok şey sorduğumdan, komutanım beni öğleden sonra mücadelenin en şiddetli olduğu noktaya, daha da güneye, tüm tepelerin
parçalandığı ve Almanya'dan Fransa'ya doğal bir geçit olan, ünlü Charmes Geçidi'nin başlangıcına götürmeye söz verdi, buradan Alman yolu doğudan Paris'e geçiyordu ve hala geçiyor. Nancy'yi arkamızda bırakarak,
ve doğu kıyısındaki Meurthe vadisine tırmanıp, Saint Nicholas du Port'tan önce oradan
çıkarak, gördüğüm en
tamamen savaşla süpürülmüş tarlalara geldik. Haraucourt'un küçük kasabası mükemmel bir ovada kasvetli harabeler halinde duruyor. Evleri kül ve molozdan başka bir şey değil. Köyden doğuya doğru çıkın ve mermi ateşiyle delik deşik olmuş tarlalara girersiniz. Birkaç
mil boyunca mermi çukurundan mermi çukuruna yürüyebilirsiniz. Tüm ülke bu mermi deliklerinden oluşan bir patchwork. Her birkaç çubukta bir yeni bir sıra eski siper yola yaklaşıyor ve tekrar uzaklaşıyor. Dikenli teller
dolaşıklıkları hafif eğimli yamaçlarda yukarı aşağı uzanıyor.

Şu anda mükemmel düz bir alana geldik. Sadece mermi ateşiyle
yarılmıştı. Eski yarı dolu siperler amaçsızca etrafta dolanıyordu ve
ötesinde, hafif bir eğimin altında, Courbessaux'nun küçük köyü harabe halinde duruyordu. Komutan dikkatimi önümdeki bir orman parçasına çekti.

"Almanların orada makineli tüfekleri vardı," dedi. "Bunu bilmiyorduk ve bir Fransız tugayı bu alana doğru hücum etti. 8:15'te başladı ve 8:30'da 6.000'den 3.000'den fazlasını kaybetmişti. Sonra Almanlar sırayla ormandan çıktı ve bizim topçularımız Haraucourt'ta onları yakaladı ve çeyrek saat içinde 3.500 adam kaybettiler." Yol kenarında sayısız mezar vardı. Birine baktık. Üzerinde "Burada 196 Fransız" yazıyordu. Yirmi fit ötede bir tane daha vardı; "Burada 196 Alman" yazıyordu. Durduğumuz alanda bana yaklaşık 10.000 adamın gömüldüğü söylendi. Aceleyle gömüldüler ve şimdi bile yağmur yağdığında kollar ve bacaklar ortaya çıkıyor.

Bu alan için savaşıldığından beri iki yıl, neredeyse iki yıl geçmişti. Almanlar onu ele geçirmişti. Haraucourt'a yaklaşmışlardı ama geçememişlerdi. Bu, Lorraine savaşının merkezi ve en hayati noktasıydı. Foch'un birliklerinin La Fere Champenoise'de yaptıklarını Castelnau'dakiler burada yapmıştı. Alman dalgası kırılmıştı, ama bedeli ne olmuştu? Ve şimdi, aylar sonra, savaşın
yıkımı devam ediyordu. Ama yine de devam etmeyecekti. Mezarların
yanında yaşlı bir köylü sabanını sürüyor, sabanını ve atlarını mezarlar arasında dikkatlice yönlendiriyordu. Dört mil ötede daha fazla siper birbirine bakıyordu ve savaş duyulabilir şekilde devam ediyordu, ama bu hattın arkasında, çok sayıda kişinin öldüğü
bu tarlada hayat başlıyordu.

Daha sonra güneye doğru ilerledik, Almanların büyük ilerlemelerinde tuttukları hatların içinden geçerek, doğu banliyösünü tahrip eden top ateşi dışında, alıp zarar görmeden bıraktıkları Luneville'den geçtik. Gerbeviller'i ziyaret ettik, burada Almanlar aşırı öfkeyle kasabadaki her yapıyı
yakmışlardı. Daha önce hiç bu kadar ıssız bir karargah görmemiştim. Şekli olan, bir güzellik veya kullanım
görüntüsü olan her şey tamamen harabe halinde, müstakil evler,
bir şato, köydeki bloklar, hepsi kül içinde. Sermaize hariç,
Gerbeviller Fransa'daki en harap kasabadır.

Köye küçük Mortagne'ın üzerindeki küçük bir köprüden giriyorsunuz.
Burada bazı Fransız askerleri bir direniş gösteriyor ve Alman ilerlemesini birkaç saat boyunca
engelliyor. Gerbeviller'de başka bir savaş olmadı, ancak bu savunma
sayesinde kasaba öldü. Ölüm hiç bu kadar eksiksiz olmamıştı. Her eve yangın
malzemesi yerleştirildi ve yıkımı tamamlamak için tüm bu titizlik yapıldı. Gerbeviller öldü, birkaç
kadın ve çocuk küllerinin arasında yaşıyor, köprünün yanında bir
postane ve kaçınılmaz kartpostallarla ahşap bir kışla var, ancak kasaba yalnızca
kartpostallarda, resimli kartpostallarda yaşıyor. Barış geldiğinde bir hac yeri olacak.

Gerbeviller'den Bayon'dan Saffais Platosu'na, Meurthe ve Moselle arasındaki sırtlara gittik, Castelnau'nun yenilmiş ordusu
son ve başarılı direnişini orada yaptı. Fransız hattı, sabah bulunduğumuz St. Genevieve'den güneye,
Grand Mont'tan, Haraucourt ve Corbessaux'dan ovayı geçerek geldi, sonra
Dombasle'den Meurthe'yi geçti ve Rossieres'in güneyindeki
yüksekliklerde durdu. Luneville'i aldıktan sonra, Almanlar Vitrimont Ormanı'ndan çıkarak Meurthe'yi geçmeye çalıştılar.

Saffais Platosu'nda durup doğuya baktığımda, tüm ülke
Grand Mont'ta olduğu gibi tekrar açıldı. Platonun yüzü
siperlerle
doludur. Yamaçları takip ederler ve Saffais köyü bir burun gibi
dikkat çeker. Fransızlar bu sırtta
üç yüz top toplamıştı. Orduları harabe halinde geri dönmüştü ve onu
düzeltmek için Alsace'den asker çekmek zorunda kalmışlardı.
Mülhausen, Nancy'yi kurtarmak için feda edildi.
Durduğumuz bu sırtların arkasında, neredeyse
yenilmiş, yenilmiş bir ordu üç gün içinde kendini
buldu ve hücuma geri döndü.

Alacakaranlığın gölgesinde Meurthe'nin karşısındaki Vitrimont Ormanı'nın kahverengi kütlesine baktım. Buradan muzaffer Almanlar gelmişti. Ormandan ayrılmışlardı; nehre yaklaşmışlardı, yamacın altında gizlenmişlerdi, ancak bu
topçu fırtınasının cehennemine sürüklenerek
yarılmışlardı. Ancak çok azı nehri geçmeyi başarabilmişti,
hiçbiri yamaçlara tırmanmamıştı. Bu siperler boyunca neredeyse hiç mezar yoktu. Daha sonra Almanlar güneyden gelen baskıya boyun eğip geri çekilmişlerdi. Marne Muharebesi başlamadan önce, Almanların işgal dalgası Ağustos ayının son günlerinde burada durdurulmuştu. Marne ile aynı zamana denk gelen ikinci müthiş saldırı da aynı şekilde başarısız olmuştu.
Sonra Almanlar sınıra geri dönmüştü.
Bismarck'ın eski sınır çizgisi artık birçok durumda gerçek bir ateş hattıdır ve bu cephede Almanlar Fransız topraklarının üç veya dört milden daha fazla içinde değildir.

Albay Boucher'in 1910'dan önce yayınlanmış, doğu sınırının savunma sorununu anlatan kitabını resimlemek için çizdiği tamamen hayali Nancy Muharebesi haritasına bakarsanız, Fransızların Saffais'te durduğu hatların tam olarak gösterildiğini göreceksiniz. Albay Boucher bu savaşı hayal etmemişti, ancak
bir nesil boyunca Fransız Genelkurmayı bunu planlamıştı. Burada
Alman saldırısıyla karşılaşmayı beklemişlerdi. Almanlar Belçika'ya gitmeye karar verdiğinde,
onlar da sırayla saldırıya geçmişlerdi, ancak başarısız olduklarından,
uzun zamandır planladıkları savaşı yapmışlardı.

Savaşın, bugünün ve dünün savaşlarının tüm bölgelerinden biri
Nancy'ye, yoğun sokaklarına, günlük işlerinden dönen insan kalabalığına geri döner. Savaş on beş milden daha az bir mesafede,
ancak Nancy, Londra'nın gergin olduğu kadar sakin. Fırıncıları hala
makaronun yapıyor; Taube baskınları bile çocukları okula zamanında
katılmaktan muaf tutmuyor. Nancy, tüm Fransa'nın sakinliğiyle sakin,
ama sakinlikten biraz daha fazlasına sahip, ki bu da açık bir sınırda kırk altı yıl yaşamanın getirdiği bir şey. Yirmi bir ay önce bu, savaşın ölçüsüydü ve yarım milyon adam bunun için savaştı; yeni bir Alman saldırısı her an ona yaklaşabilir. Eski sınıra doğru
hala, Bezange Ormanı'nda saklı bir Alman topu var,
bir bloğu küle çevirmiş ve her an tekrar ateşlenebilir.
Zeplinler gelip geçti, arkalarında ölü kadınlar ve çocuklar bıraktılar,
ama Nancy bugün de devam ediyor.

Peki ya yarın? Bu güzel şehrin tüm insanlarının kalbinde
tek ve basit bir inanç var. Nancy yüzünü
antik sınıra doğru çevirir, umutla mermilerle süpürülmüş Grand
Couronne'a ve ötesine, Vaat Edilen Topraklara bakar. Ve insanlar size der ki,
onlara savaş ve barış hakkında soru sorarsanız, içlerinden biri bana şöyle demişti:
"Barış gelecek, ama antik sınırımıza kavuşana kadar,
Metz ve Strassburg'a kavuşana kadar. Uzun zamandır bekliyoruz, öyle değil mi?"

THE COUNTRY LIFE PRESS, GARDEN CITY, NEW YORK.

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 56: Everywhere ifadesi Everywhere ifadesiyle değiştirildi |
| Sayfa 128: alowly, slowly ile değiştirildi |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Frank H. Simonds'un Onlar Geçmeyecek Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEY SHALL NOT PASS ***

***** This file should be named 28171.txt or 28171.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/1/7/28171/

Produced by Jeannie Howse and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
