*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Solemn Caution Against the Ten Horns of Calvinism (Kalvinizmin On Boynuzuna Karşı Ciddi Bir Uyarı)
Yazar: Thomas Taylor
Yayın Tarihi: February 24, 2009 [EBook #28172]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28172
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Solemn Caution Against the Ten Horns of
Calvinism, by Thomas Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Solemn Caution Against the Ten Horns of Calvinism

Author: Thomas Taylor

Release Date: February 24, 2009 [EBook #28172]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLEMN CAUTION--CALVINISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keith G. Richardson tarafından üretilmiştir

KALVİNİZMİN ON BOYNUZUNA

KARŞI CİDDİ BİR UYARI.

PHİLALETLER TARAFINDAN,

SON ZAMANLARDA KAÇTI.

DÖRDÜNCÜ BASKI, DÜZELTİLDİ.

Ve denizin kumunun üzerinde durdum ve denizden yedi başlı ve on boynuzlu bir
canavarın yükseldiğini gördüm. Rev. xiii. 1.

LEEDS:

36 YAŞINDAKİ JAMES NICHOLS, BRIGGATE TARAFINDAN BASILMIŞ VE DİĞER KİTAPÇILAR TARAFINDAN
SATILMIŞTIR.

1819.

RAHİM

JOHN WESLEY'E.

Rahip Beyefendi,

Aşağıdaki eleştirilerin yazarı, sizin açık sözlülüğünüzün, size bu şekilde hitap
etmesini mazur görmesini umuyor. Kim olduğu veya ne olduğu çok az şey ifade ediyor; sadece, kendisinin "herkes için kendini fidye olarak veren" Kurtarıcı'nın bir takipçisi olduğunu umduğunu ima etmek için izin istiyor. Gençken, büyük ölçüde, "Alleine's Alarm"ı okuyarak ikna olmuştu; ve Calvinistler, kendisine yakın olan tek itirafçı kişiler olduğundan, kısa sürede onlarla tanıştı ve bir süre onlarla bağlantıdaydı. Genç yaşta, deneyimde ve bilgide, onların gözleriyle gördü ve kulaklarıyla duydu; ancak inançlarının birçoğunun doğruluğu konusunda birçok endişe duymadan değil. Bazen şüphelerini dile getirdi, ancak nadiren tatmin oldu; daha ziyade, kafası bulanık olduğu için biraz sindirildi. Sık sık durakladı, düşündü, okudu, başını ovuşturdu ve ne hastası olduğunu merak etti. Cole'un "Tanrı'nın Egemenliği" hakkındaki yazısı, donuk kafasını boşaltması ve onu tamamen ortodoks yapması için onun eline verildi; ancak yine de Tanrı'nın insanları tam olarak kendisinin emrettiği şeyi yaptıkları için kınamada nasıl adil olabileceğini göremiyordu. Birçok çatışmadan sonra, "Önceden Belirleme Sakince Değerlendirildi" başlıklı küçük yazınız eline geçti; hem öğretinin hem de icraatın hak ettiği dikkatle okudu; ve o günden bu yana Tanrı'nın her insana karşı sevgi dolu olduğundan hiç şüphe duymadı. Sevgili beyefendi, bu küçük yararlı yazıyı ve kataloğunuzda yayınlanan diğer bazılarını tavsiye etme özgürlüğünü mazur görün. Ancak belki de, "Bu icraatı sizden kim istedi? Bu konu hakkında sizinkinden daha iyi kitaplar yazılmadı mı?" diye soracaksınız. Evet, diye cevaplıyor; çok daha iyi yazılmış kitaplar var: Aslında genel okuyucu kitlesi için fazlasıyla iyi yazılmışlar. Bir şeyi insanların dehasına ve ceplerine
uyarlamak istiyordu. Dini
iddia edenlerin çoğunluğu fakirdir ve çok az zamanları, kapasiteleri, paraları vardır. Bunu okuyup anlarlarsa, belki daha
iyi bir şeyin tadını çıkarabilirler. Ancak, yazar
birazını atar ve kabul edilebilir olmasını umar. Bu arada, ilahi hazineye atacak çok şeyi olan sizler, yolunuza devam edin ve
sevinçle bitirene kadar bolluk içinde yaşayın. Ben, Rahip Beyefendi, sizin
itaatkar ve mütevazı hizmetkarınızım, YAZAR.

_5_Aralık_, 1779.

C.BİR

CİDDİ UYARI,

_&c._

Kutsanmış Rabbimiz'in öncüsü, insanlar arasında kendi
tedbirini vaaz etmek için geldiğinde, "o, bir tanıklık için,
ışığa tanıklık etmek için geldi, böylece bütün insanlar onun aracılığıyla inansın.
O, ışık değildi, ama ışığa tanıklık etmek için gönderildi.
Dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek ışık oydu." Daha sonra, "bu kınamadır, dünyaya ışık geldi, ama insanlar ışıktan
çok karanlığı seviyor."

Bu tür açık tanıklıkların, burada söylenenleri dikkatlice düşünen ve bu sözleri söyleyen herhangi bir insanı ikna etmek için yeterli olduğunu düşünürdünüz, "Mesih her insan için ölümü tattı;" ve o
"bütün insanların kurtulmasını ve gerçeğin bilgisine
gelmesini istiyordu." Oysa iyi bilinmektedir ki, insanlar bu ve diğer birçok kutsal yazıyı işkenceyle öldürme sanatını bulmuşlardır, böylece onlarda ne hayat ne de anlam kalmıştır. Uzun yıllar boyunca koşulsuz takdirin sahip olduğu kötü eğilimi görmedim; çünkü bunun kutsal bir doktrin olmadığına ikna olmuş olsam da, onu lütufkâr ruhlar olarak gören bazılarını tanıdığım halde, hepsinin veya büyük bir kısmının bu şekilde mutlu bir şekilde tutarsız olduğunu ve böylece doktrinlerinin dehasına ve eğilimine aykırı olarak, Rab korkusuyla kutsallığı mükemmelleştirdiklerini sonucuna varmaya hazırdım. Ancak son yıllar beni aksine ikna etti; ve birçok kişi onu tam anlamıyla ortaya koymaktan korkuyor veya utanıyor olsa da ve başlıca özelliklerini göz önünden uzak tutmuş olsa da, yine de Vahiy'de bahsedilen ikinci canavara benzer; boynuzları bir kuzu gibidir; ancak ona yakından bakın, gerçek bir ejderha gibi konuşur ve on boynuzuyla En Yüce'nin azizlerine doğru iter; ve korkarım ki, birçoğunu devirdi ve hala daha çoklarının büyük tehlikesine doğru her yönden itiyor. Sadece yollarına devam eden, çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcı'ya sevinen, kendilerini inkar eden ve haçlarını yüklenen birçok kişi, bu canavar yollarını tıkadığı anda, farkında olmadan hayat yolundan
aldandılar. Şimdi gözleri
açıldığında, kendi kibirlerinde bilge oldular ve artık Kuzu'nun aynı basit, sabırlı takipçileri değiller; ancak kısa süre sonra
pozitif, kendini beğenmiş hale geliyorlar ve yavaş yavaş tekrar dünyaya
düşüyorlar.

Bu büyüyen belaya karşı birçok mükemmel kontrol verildiği doğrudur; bunlardan birkaçı bu küçük performansın sonraki bölümünde belirtiliyor: Yine de bunlar gerçekten çok iyi yazılmış ve
çok büyük, okuyucuların çoğunluğu için. Bay
Toplady ve Bay Hill'in kullandığı, yani çirkin isimler takmada oldukça cömert olan bu tür argümanlar, mantıklı kutsal metinsel akıl yürütmeden çok daha fazla ilgi çekicidir. Kendimi bu kadar alçalmaya ikna edemezdim; Gerçek
bunu gerektirmez. Yine de, bu canavarın bazı temel özelliklerinin özlü bir görünümünü veren birkaç basit kısıtlama,
burada iddia edilen şeydir. Sanırım tüm küfürlü suçlamalardan, tüm kişisel tacizlerden kaçınacağım; küfürde o kadar düşük ve bayağı bir şey var ki, saf ve lekesiz dinin davasına asla yardımcı olamaz. Mutlak kaderle ilgili aşağıdaki konumların görünür olmasını umuyorum.

Kalvinizmin özü, "Meclis'in Katekizmi"ndeki şu maddede yer almaktadır, yani, "Tanrı, ezelden beri, zaman içinde gerçekleşecek her şeyi takdir etmiştir." Buradan doğal olarak şu on küfürlü saçmalık çıkar:--

I. Eğer öyleyse, Tanrı ezelden beri zaman içinde gerçekleşecek her şeyi takdir etmiştir; o zaman kesindir ki, O'nun emrettiği veya tayin ettiği dışında hiçbir şey gerçekleşemez.--Ama, biz farkındayız ki, en
şok edici şeyler gerçekleşti; meleklerin isyanı ve düşüşü böyledir, onlar mevkilerini korumadılar, fakat Tanrı ve insanın
düşmanları oldular ve dünyada ellerinden gelen
her türlü kötülüğü yapmaya çalıştılar. Ama eğer Tanrı, açık bir kararnameyle, ne olacaksa onu takdir ettiyse, bu meleklerin günah işlemesini, düşmesini ve şeytan olmasını takdir etmiştir; buna engel olamazlardı; ve dünyada yaptıkları tüm kötülükler sadece ilahi kararı yerine getirmektir. Aynı şekilde, insanı baştan çıkarmaları ve onun düşmesi ve kendisi gibi günahkâr yaratıklardan oluşan bir ırkı yayması ve tüm şok edici sonuçların bunu takip etmesi; Kabil'in kardeşini öldürmesi; eski dünyanın günah ve şehvete daldırılması ve sonra boğulması; ve Nuh yüz yirmi yıl boyunca bir doğruluk vaizi olmasına rağmen, hiç kimsenin inanmaması ve kurtulmaması; aynı şekilde Sodomluların böylesine büyük bir kötülük seviyesine ulaşması da takdir edildi; ve şehvet içinde yanmaları, yakışıksız olanı yapmaları ve ateşte yok olmaları; ayrıca İsraillilerin mırıldanmaları, Tanrı'yı ​​ayartmaları, çölde fuhuş yapmaları ve sonra cesetlerinin düşmesi; benzer şekilde, vaat edilmiş topraklara yerleştikten sonra,
çocuklarını Moloch'a yakmak, büyü yapmak, büyücülük yapmak ve
onları suçladığımız diğer tüm iğrençliklere bulaşmaları için. O zaman
Paganlar, Papistler veya Müslümanlar tarafından uygulanan zulüm
tümüyle emredilmemiş miydi?--ayrıca tüm katliamlar, ihanetler, yağmalamalar, kasaba ve şehirlerin yakılması, zavallı bebeklerin parçalanması veya aç bırakılarak öldürülmesi, annelerinin parçalanması, şimdiye kadar gerçekleşmiş veya gerçekleşecek olan tüm tecavüzler, cinayetler ve kutsal şeylere saygısızlıklar? Diyorum ki, bu doktrin kutsanmış, merhametli Tanrı'yı
tüm bunlarla, zaman içinde gerçekleşecek her şeyi sonsuzluktan itibaren emrederek suçluyor. Burada aşırı zorlama yok, zorlama yok; Bu, bir adamın bir veya birden fazla adama top atması, onlara ateş etmesi ve onları öldürmesi kadar kaçınılmaz bir sonuçtur. Barut, top ve gülle sadece adamların onlara yapmalarını emrettiği şeyi yapar. Okuyucu, bu şok edici değil mi? Tüm bu küfürleri okurken kanın donmuyor mu? Eminim ki benimki yazarken donuyor. Biliyorum, onların korkunç yüzlerini gizlemek için büyük özen gösteriliyor; ama orada olduğu gibi, onu gün ışığına çıkarmaya kararlıyım.

II. Bu doktrin, yargı gününü geçmişe götürür; çok erken Tanrı'nın kilisesine
girmiş ve böylece bazılarının inancını
altüst etmiş bir sapkınlık. Eğer Tanrı ezelden beri zaman içinde ne olacağını belirlemişse, o zaman kimin lanetleneceğini ve kimin lanetlenmeyeceğini de belirlemiştir.

Şimdi, yargı gününde adalet mahkemelerinde yapılanlara benzer bir şey varsa, o zaman davalar yasa veya sözle yargılanacak ve isteyerek suç işleyenler buna göre cezalandırılacak ve her dava adil bir şekilde yargılanacaktır, Vahiy xx. 12. Ancak, mutlak takdir şemasına göre, her şey zaten belirlenmiş ve sabitlenmiştir; o zaman her insanın "işlerine göre" değil, kendisi hakkında önceden belirlenmiş olana göre yargılanması söz konusudur. Böylece yargı kili ciddi bir saçmalıktır veya daha doğrusu buna infaz günü diyebiliriz, çünkü bu sadece uzun zaman önce kararlaştırılmış olanı infaz etmektir. Bu bize o büyük ve korkunç günün işleyişi hakkında ne kadar da gülünç bir fikir veriyor! Kral, gizli emirleriyle ateşlenen bir şehri havaya uçurdukları için Westminster-Hall'da yargılanmaları için bir dizi top çağırsa, bu işi bilen herkes böyle bir aptallığı hem hor görmez hem de yargılarında kınamaz mı? Fakat insanları daha önce yapmaları gerektiğini belirlediği şeyi yaptıkları için yargılamak, Yüce Tanrı'nın bilgeliğini ve iyiliğini nasıl yansıtır? Nero hakkında, gizlice Roma'nın ateşe verilmesini emrettiği ve sonra suçu Hıristiyanlara yüklediği ve aynı şey için zulüm görmelerini emrettiği söylenir. Fakat bilgelik, merhamet ve iyilik Tanrısı'nı Nero'dan bile daha kötü ve daha gülünç bir şekilde temsil etmek, akıl almaz derecede korkunç değil midir? Mutlak kaderin sonucu budur.

III. Tanrı'nın açık sözüyle çelişir.--Çeliştiği tüm Kutsal Kitap metinlerini alıntılamak, bu küçük performansı fazlasıyla abartmak olurdu. Ancak birkaçı seçilecektir. "Rab
herkese karşı iyidir; ve şefkatli merhameti bütün işlerinin üzerindedir,"
Mezmurlar cxlv. 9. "Yaşadığım kadarıyla, Rab Tanrı diyor ki, kötülerin ölümünden hoşlanmıyorum; fakat kötüler yolundan dönüp
yaşasınlar. Dönün, kötü yollarınızdan dönün: Çünkü neden öleceksiniz, ey İsrail halkı?" Hezekiel xxxiii. 11.

Eski Ahit'teki bu iki tanıklık, mutlak
önceden belirlenmişliği bir anda ortadan kaldırır. Eğer Tanrı herkese karşı iyiyse veya her insana karşı sevgi doluysa, bu nasıl O'nun

"Doğmamış ruhlarını cehenneme göndermekle,
Ya da onları analarının rahminden itibaren lanetlemekle?"

Eğer şefkatli merhameti bütün işlerinin üzerindeyse, bu nasıl insanlığın en büyük kısmının günah işlemesini ve
sonsuza dek lanetlenmesini önceden belirlemekle
uyumlu olabilir? Şimdi, hangi sevgi dolu, şefkatli kalp böylesine geniş küfürlerden herhangi bir tatmin alabilir?

Tekrar: Eğer Tanrı bir günahkarın ölümünden zevk almıyorsa, kesinlikle ona uygun bir yaşam tarzı sağlar; ama böyle birinin ölümünden zevk almadığına dair sadece sözüne değil, yeminine de sahibiz; ve daha büyük birine yemin edemeyeceği için, kendisi üzerine yemin etmiştir.
"Yaşadığım sürece, Rab Tanrı der ki, kötülerin ölümünden zevk almam," vb. Şimdi, burada hakikat Tanrısına yalan söyleyebilen kişide büyük bir küstahlık stoğu olmamalı mı? Alnına ne tür bir tunç kaplama yapılmalı? Benim için korkunç ateşli bir fırının üzerinde asılı zavallı bir yaratık görmek ve ona bir sözle yardım etme gücüm varken, ona yardım etmemek, hatta gizlice içeri itilmesini emretmek ve yine de ayakta durmak ve en ciddi şekilde, "Yaşadığım sürece, senin ölümünden zevk almıyorum" diye haykırmak; evet, tutkuyla, "Neden öleceksin? Dön, dön;" diye haykırmak; şimdi diyorum ki, benim samimiyetim her zaman nerede kalacaktı? Adayları bu şekilde kınamaya zorladığımda, haykırış "Ah, bu senin bedensel, insan aklın!" oldu. Gerçekten de diğerinin şeytani, insanlık dışı akıl olduğunu düşünüyorum. Şimdi Yeni Ahit'ten birkaç tanık seçeceğim. Gerçeğin dudağının, acı çekmeden biraz önce, mutsuz Kudüs'e itiraz ettiğini duyun: "Ey Yeruşalim, peygamberleri
öldüren ve sana gönderilenleri
taşlayan Yeruşalim, kaç kez
çocuklarını bir tavuğun
yavrularını
kanatlarının altına toplaması gibi
toplamak istedim, fakat siz istemediniz!" Luka xiii. 34. "Gerçekten anlıyorum ki, Tanrı kişiler arasında ayrım yapmaz; fakat her milletten, kendisinden korkan ve doğruluk yapan,
kendisi tarafından
kabul edilir," Elçilerin İşleri x. 34, 35. "Çünkü Tanrı,
hepsini inançsızlıkta hapsetti ki, hepsine merhamet etsin," Rom. xi. 32. "Bütün
insanların kurtulmasını ve gerçeğin bilgisine gelmesini isteyen," 1 Tim. ii. 4. "Kendisini herkes için fidye olarak veren, zamanı gelince tanıklık edilecek," 1 Tim. ii. 6. "Kurtuluşu getiren Tanrı'nın lütfu için,
bütün insanlara göründü," Titus ii. 11. "Tanrı'nın lütfuyla,
herkes için ölümü tatmalı," İbr. ii. 9.

Daha fazla alıntı yapmayacağım; bunlar yeterlidir. Sadece şunu sormak istiyorum,
Dilde herhangi bir anlam var mıdır? Yoksa kelimelerin sabit ve belirlenmiş bir anlamı
aktarması mı amaçlanmıştır? Eğer durum buysa,
mutlak kadercilik açıkça Kutsal Yazıların açık tanıklığıyla çelişir ve bu nedenle
yalanların babasından kaynaklanmalıdır; ve bu nedenle de nefret edilmelidir.

IV. Tüm araçları işe yaramaz hale getirme eğilimindedir.--Sonu belirleyenin,
sonuca giden araçları da tayin ettiğinin
iddia edildiğini biliyorum: Ve bu gözlem, doğru şekilde anlaşıldığında, büyük bir
gerçektir. Fakat Tanrı, özgür irade için hiçbir özgürlük
kalmayacak şekilde mi tayin etti? Birinin vaazcı, diğerinin küfürbaz ve küfürbaz olmasını mı emretti? Birinin mallarını fakirleri doyurmak için vermesini, diğerinin çalıp yağmalamasını ve böylece ganimet ve yağmacılıkla yaşamasını mı emretti? Yoksa Rab her insana seçme veya reddetme yetkisi mi verdi? İncil'in savunduğu budur, yoksa
birçok öğüt, azarlama, itiraz ve tehdit
boşunadır. Şimdi dua etmeye teşvik ediliyoruz: "Dua etmek için! Ne için?" Aklımız yettiğince ihtiyaç duyduğumuz şeyler. Evet, ve "Sizin yok" deniyor: "Peki neden yoktular? Tanrı onlara hiçbir şey vermemeye karar verdiği için mi?" Böyle bir şey yok; onlar yok, çünkü istemediler. Çünkü Tanrı onlara hiçbir şey vermemeye karar vermiş olsaydı, o zaman onlar suçlu olmazlardı; ancak istemedikleri için ihmalkarlıkla suçlanıyorlar ve bu, almamalarının nedeni olarak gösteriliyor. Bu, Rabbimizin söylediği şeyle tamamen tutarlıdır: "İsteyin, verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, açılacaktır." Peki, ama tüm bu isteme, çalma, arama, eğer yukarıda belirtilen herhangi bir karar varsa, hepsi boşa harcanmış emektir. Çünkü tüm bu dua etme, isteme ve arama, geri döndürülemez şekilde yapılması kararlaştırılmış olanı değiştirebilir mi? Gerçekten de bu, deizmle sınır komşusudur; Deistler, "Dua etmenin Tanrı'nın fikrini değiştireceğini mi düşünüyorsun?" diye tartışırlar. Şimdi eğer İncil'e inanıyorsak, Tanrı'dan ihtiyacımız olan ve istemeden almayı garantileyemeyeceğimiz nimetleri bize vermesini istemeliyiz. Aynı şey aile duası için de geçerlidir. Eşim, çocuklarım veya arkadaşlarım için sonsuz yaşam istiyorum. Bütün emeğim ne kadar da boşuna! Çünkü eğer Tanrı onlara sonsuz yaşam vermeyi kararlaştırdıysa, dua etsem de etmesem de, onlar bunu kendileri için kararlaştırılan şekilde, zamanda, yerde ve şekilde alacaklardır. Ve eğer Tanrı onlara bunu vermeyi kararlaştırmadıysa, bütün dualarım kararı asla değiştiremez.

Bir kasaba veya köydeki zavallı, mahvolan günahkârlara karşı bir sevgi buluyorum ve onları Tanrı ile barışmaya ikna etmeye gidiyorum: Birçoğu bana sadece küfürlü bir dille değil, hatta sopalarla, taşlarla, toprak parçalarıyla veya çürük yumurtalarla bile kötü davranıyor. Neden, kendimi böyle bir nedenle ifşa etmek ne kadar da aptalcaydı! Eğer kurtarılmaya karar verilirse, kurtarılacaklardır; ya da kaybedilecekler, kaybedileceklerdir: Böylece acım ve vaazım tamamen boşunadır.--Şu küstah genç adama bakın, tezgahını veya sabanını yeni bıraktı ve biraz Latince
çarpmaya gidiyor; zamanla, çok iyi bir geveze oluyor: Azıcık
aklı, azıcık zarafeti ve neredeyse hiç bilgisi olmadan, bir kararname ve bir antlaşma hakkında
ünlü bir şekilde nutuk çekiyor, övünüyor ve gösteriş yapıyor ve bağırıyor, "Ah Tanrı'nın seçme sevgisinin tatlılığı!" Bu zamana kadar
oldukça iyi bir güven stoğu edinmiş olarak, bir dükkan arıyor, yani tuhaf bir ifadeyle, "bir çağrı bekliyor"; Zamanla
istenen nesne belirir, pazarlık yapılır ve maaş ödenir ve şimdi şımarık gencimiz Rahip Bey'dir!--"Peki,
ama ne yapacak?" Neden, diye düşünelim, günahkarları tövbeye çağırmalı, yas tutanları teselli etmeli, inananları güçlendirmeli ve
inançlarına yardım etmelidir. Ama, ne yazık ki! bunların hepsi boşuna. Bu Rahip Bey, başlangıçtan sona kadar her şey değiştirilemez bir kararnameyle
yerine getirildiğinde, zavallı insanların parasını ruhlarına göz kulak olmak için almaktansa, tezgahında veya sabanında kalabilirdi.

Önceden belirlenmiş öğretmenlerin tutarlılığı böyledir. Böyle yönlendirilen zavallı basit ruhlar, böyle bir kararname çıkarsa, boşuna boşuna aylak bir adamı desteklediğinizi görmüyor musunuz?[1]--Vaazın cevaplamak için ne amacı var? Bırakın, zaman, yer ve tarz sabitlenmişse, o her zaman böyle bir durum ve güvenle ders versin: Ben onun cahil, tembel bir ayyaş olduğunu ve yoksul halkının ceplerini karıştırdığını söylüyorum; ama belki de böyle olması kararlaştırılmıştır.[2]

V. Sözleri ve tehditleri işe yaramaz hale getiriyor.--Sözlerin, korkakları ve yollarında cesaretleri kırılmaya hazır olanları cesaretlendirmek için tasarlandığını düşünüyorum; ve onları yaratan Rab, şüphesiz, aynı şeyi yerine getirmeyi tasarlıyor. Bunlar sadece süs eşyaları değil, Tanrı'nın
kesin ve asla başarısız olmayan sözleridir. Yine de koşulludurlar. Deneyim yoluyla bize verilen hiçbir söz bilmiyorum, ancak ifade edilen veya ima edilen bir koşul vardır. Herhangi bir ölçüde koşulsuz olduğu söylenebilecek tek vaatler, Mesih'in dünyaya gelişine, Ruh'un dökülmesine veya İncil'in vaaz edilmesine ilişkin olanlardır. Fakat günahların bağışlanmasına, teselliye, kutsallaştırmaya veya yüceltmeye saygı duyanlar için, bunların hepsi koşulludur ve bu nedenle Siyon Dağı'na seyahat eden herkesi teşvik etmek için tasarlanmıştır. Tehditler açısından da; bunlar itaatsizleri uyarmak ve itaatsizleri engellemek için tasarlanmıştır; böylece hiçbir günahkar, gerektiği gibi bilgilendirilmeden kendi lanetine atılamaz. "Ve neden bilgilendiriliyor? Zamanından önce ona işkence etmek için mi?" Hayır, kesinlikle; ancak vatandaşın trompet sesini duyması gibi, uyarıyı kabul edip tehlikeden kaçabilir. Fakat eğer geri alınamaz bir kararname varsa, eğer her şey sonsuzluktan beri böyle düzenlenmiş ve sabitlenmişse, o zaman tehditler sadece korkuluklardır; Hiçbir değerli amaca cevap veremezler ve korkunç uyarıyı alma güçleri yoksa, insanlara verildiği kadar taşlara ve kütüklere de verilebilirler. Ve bu, Tanrı'nın sözünü etkisiz kılmaz mı? Elbette; eğer vaatlerin cezbetme ve cesaretlendirme gücü yoksa, yani insan ırkı bunlardan etkilenmeyecekse ve itaat etme güçleri tamamen ellerinden alınmışsa, Tanrı'nın "Ne zamana kadar, ey basit insanlar, basitliği seveceksiniz? Benim uyarımla dönün. Size, ey ​​insanlar, sesleniyorum! ve sesim insan oğullarınadır." diye bağırması boşunadır. Onun "Gelin, birlikte akıl yürütelim; günahlarınız kızıl gibi olsa da, yün gibi beyaz olacaklar: Ve kan kırmızısı olsalar da, kar gibi olacaklar. Gelin, birlikte akıl yürütelim!" demesi boşunadır. "Akıl yürütelim! Neyle?" Hayvanlar, hayır, kütükler ve taşlar! Ne kadar saçma! Akıllı bir adam böyle bir öneride bulunabilir mi? Bu tutarsız plan, sonsuz bilge ve lütufkar Tanrı'ya nasıl yansır? Kibirli insan Yaratıcısı'na böyle bir nefret
gösterir mi? Tanrı korusun! Ama bu kararname yanılmaz bilgeliğe böyle bir nefret
gösterir; ve dünyadaki tüm saçmalıklar onu bundan
kurtaramaz. Tekrar: Tanrı gök gürültüsü gibi konuşsun, "Kötüler
cehenneme dönecek ve Tanrı'yı ​​unutan tüm insanlar!" ama eğer günahkar uyarıyı
almaktan acizse, korkunç tehdit
konusunda ne kadar boş bir tantana yapar! Ama Tanrı doğru olsun ve her insan
doğru
işlemlerine böylesine aşağılık düşünceler
gösterebilen bir yalancı olsun.

VI. Bu, İlahiyat'taki her niteliğe aykırıdır.--Şimdi onun adaleti
kutsanmış Tanrı'nın en sert niteliğidir; bu,
büyük Arabulucu insan suçları için kan kaybettiğinde, kılıcı yoldaşı olan Adam'a karşı uyandığında belirgindir. Yine de bu özellik bile merhamet ve iyilikle tutarlı olmalıdır; hayır, terimin kendisi bile onda hiçbir yanlış olmadığını ima eder. Fakat Tanrı'nın adaletini nasıl temize çıkarabiliriz, eğer o insanın günah işlemesini emrettiyse; hayır, tam da bu amaç için yaratılmışsa ve sonra bunun için lanetlenecekse? Tarihin tüm alanlarında buna eşit hiçbir şey yoktur. En çok benzeyen şey Tiberius'un iyi bilinen örneğidir; asil bir ailenin kökünü ve dalını yok etmeye karar verdiğinde, Roma yasalarına göre öldürülemeyecek genç bir bakire bulduğunda, cellattan zavallı masum, genç ve çaresiz yaratığı tecavüz etmesini ve sonra onu boğmasını emreder. Bu aşağılık savunucular Yüce Varlığın adaleti hakkında ne kadar korkunç bir tablo çiziyorlar! Peki ya onun sevgisi hakkında ne diyeceğiz? Hayır, Davut'un bunun hakkında ne dediğini duyun, yani, "Herkese karşı iyidir ve şefkatli merhameti tüm işlerinin üzerindedir." Gerçeğin dudağının kendisinin ne dediğini dinleyin, "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki ona iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun." "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki," "yani," diyorlar, "seçilmiş dünyayı." Ve böyle bir yorum için ne kanıt getiriyorlar? Hiçbiri; hayır, bu sıklıkla unutulan bir durumdur. Ancak bu kaba yorumu çürütmek için metnin kendisinden daha öteye gitmemize gerek yok; sadece kelimelerin dilbilgisi anlamına dikkat edelim: "Tanrı _seçilmiş_ dünyayı o kadar sevdi ki, _seçilmiş_ dünyadan ona iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun. " Peki,
Ona inanmayan seçilmiş dünyanın hali ne olacak?
Bu şemaya göre, seçilmiş dünyadan bazıları
ona inanmayacak ve böylece yok olacaklar. Bu saçmalıkların ardından ne gibi sonuçlar çıkacağına bakın! Aziz John şöyle der: "Bakın, Baba bize nasıl bir sevgi
verdi ki, Tanrı'nın
oğulları olarak adlandırılacağız." Fakat zavallı sapkınlar şöyle iddia edebilirler: "Bakın, Baba bize nasıl bir nefret
ve yıkım
verdi ki, böylece onun
kararnamesiyle sapkın, karanlığın çocukları,
Tanrı'nın düşmanları, İsrail topluluğuna yabancılar ve
Mesih'in
çarmıhına düşmanlar olarak adlandırılacağız."

Ve bu ilkeler üzerine, bağırsakları şefkatle eriyen O'nun
a olan acıma için ne söyleyebiliriz? Onun acımasının nesneleri kimlerdir? Zavallı sefil nesneler değil midir, düşüş yoluyla umutsuz, çaresiz bir duruma
düşen ve
orijinal ihlal mi? Ele alınan doktrin, bu kaçınılmaz nesnelere karşı herhangi bir acıma duygusunu temsil etmekten o kadar uzaktır ki, aslında Tanrı'yı, kendi egemen iyi niyetini ve zevkini, onları bu acınası duruma
getiren ve sonra onları çaresizce yok olmaya
bırakan ve onların sonsuz yıkımından korkunç bir zevk alan kişiyi temsil eder. Ey zavallı, merhametsiz Rab Tanrı,
bu üzücü doktrin, zavallı günahkarlara karşı şefkatini ve merhametini
ne kadar da kindar bir zulüm tablosuyla sergiliyor!

Ve aynı kasvetli doktrinde Tanrı'nın iyiliği için ne tür bir savunma var? Hiçbirini göremiyorum. Şimdi iyilik, tek bir özellikten çok, hepsinin bir araya getirilmiş kutsanmış bir topluluğu gibi görünüyor.
Bu, tapılası İlahiyat'taki tüm görkemli ve kutsanmış niteliklerin bir koleksiyonu gibi görünüyor, her tarafta sayısız ışınla parlıyor; Bir
imgesi, kötü ve iyinin üzerine parlayan güneş ve
doğru ve doğru olmayanın üzerine düşen sayısız yağmur damlalarıdır.

Bazıları bana, "Tanrı'nın sizi adil bir şekilde
geçip
siz bırakabileceğini ve sizi lütfundan veya yardımından tamamen mahrum bırakabileceğini düşünmüyor musunuz?" diye sordu.
Ben,
Hayır; bence o böyle bir şey yapamazdı.
Kötülük içinde
biçimlendirildiğimi ve günah içinde
tasarlandığımı kabul ediyorum; bunun acıklı etkilerini
bugün bile hissediyorum. Ama o zaman bu benim
hatam değildi.
Elimde değildi; ve eminim ki Tanrı asla bırakmadığı
bir şeyi almamızı veya ekmediği yeri biçmemizi talep etmez.
Sayısız kez, herkese kurtuluş getiren
lütfu reddettiğimi ve onu tekrar tekrar kötüye kullandığımı utanç ve şaşkınlıkla kabul ediyorum; ve kötüye kullanılan yetenekleri elimden almış olabileceği ve benim sevgi dolu sesine sık sık sağır olmamdan dolayı, onun dinlenmesine girmeyeceğime yemin etmiş olabileceği, içtenlikle itiraf ettiğim bir gerçektir. Fakat başlangıçtaki yozlaşmışlığım yüzünden beni sonsuz bir sefalete köle olarak bırakabileceğini veya bırakacağını tamamen reddediyorum.

Bu acımasız doktrine göre Tanrı'nın merhametini nerede bulacağız? "Merhamet onun en sevdiği özelliktir ve yargı onun garip işidir" denir. Fakat bu şemaya göre, bu cümleyi tersine çevirmeli ve "_yargı_ veya daha doğrusu
sonsuz yıkım onun en sevdiği özelliktir; ve merhamet onun garip işidir" demeliyiz. "Onun şefkatli merhametleri tüm
işlerinin üzerindedir" denir. Bu, günah işlemiş olanlar için anlamına gelmelidir; çünkü günah işlememiş olanlar, merhamete ihtiyaç duymazlar. Fakat bu dar sınırlı doktrin onun merhametinin eserlerinin onda birine kadar uzanmasını sağlamaz. Eğer korkunç ateşli bir fırının üzerinde asılı duran bir sürü zavallı görürsem ve yardımımı hepsine aynı kolaylıkla uzatabilirsem ama uzatmazsam, bu benim merhametim hakkında pek bir şey söylemez; ve bu doktrin Tanrı'nın sınırsız merhameti hakkında da pek bir şey söylemez.[3]

VII. Sağduyuyla çelişir.--Herkesin göğsünde varlığımızın Yaratıcısı'nın ektiği ve bizim "anlayış" dediğimiz bir tür ışık vardır. "Bununla, ortak yaşamda tutarlı veya tutarsız olan şeyleri görmemiz mümkün olur; bu yüzden, dini konularda bile, sağduyu dediğimiz şeye bile hakaret edebilecek kadar
şok edici derecede
tutarsız bazı şeyler ileri sürülebilir ve belki de birçoklarının yolunda bir engel teşkil edebilir. İngiltere'nin yasama gücü, uyulması gereken yasalar veya parlamento eylemleri ve itaat edenlere vaat edilen ödüller ve itaatsizlere kınanan cezalar çıkarsa; ancak aynı zamanda, bazı gizli yönetim kaynaklarıyla, belirli sayıda kişinin, iktidar günü adı verilen belirli bir zamanda itaat etmeye zorlanması; geri kalan kısmın ise, itaatsizliğe zorlanarak veya hükümetin ancak verebileceği, ancak kendilerine verilmeyen itaat etme yeteneğinin olmaması nedeniyle, kaçınılmaz bir itaatsizlik zorunluluğu altında olması gerekir: şimdi, tüm sağduyuyu ve tüm dereceleri sarsmamalı mı? hakikat ve adaletin, bu zavallı aciz sefillerin diri diri yakılmak üzere kazığa getirildiğini görmek için, çünkü imkansızlıkları yapamadılar? Ve herkes, büyük Yargıç son günde mahkumiyet hükmünü verdiğinde, "Ey lanetliler, sonsuz ateşe girin?" diye durumun paralel olduğunu görmüyor mu? "Neden, ne için? Çünkü ben öyle olacağını kararlaştırdım?" Hayır: "Açtım, ama bana yiyecek vermediniz; susadım, ama bana içecek vermediniz." Onlara karşı böyle bir karara itiraz ettiklerini görmüyoruz; eğer olsaydı, daha iyi bir mazeret nasıl sağlanabilirdi? "Efendim, sen
bizim senin kararını geri alamayacağımızı veya yaklaşan
sonumuzdan kaçamayacağımızı biliyorsun. Sen bizim yaptığımız gibi adil olmamızı emretmedin mi,
zaman içinde ne olacaksa onu ezelden beri önceden takdir ettiğine göre? Böylece biz sadece senin öğüdünü yerine getirdik ve
tüm isteğini yerine getirdik." Burada, böyle bir
planın tutuklunun ağzını inkar edilemez argümanlarla doldurması gerektiği,
yargıcın ise ağzının kapalı olması gerektiği oldukça açık görünüyor. Bu düşünce
ne kadar korkunçtu ki, bu varsayımı yapmak beni şok ediyor! Ve
yine de bu kaba sistemin kaçınılmaz olarak ortaya koyduğu şeyden başka bir şey değil; bu, apaçık inkar edilemez bir sonuç. Bunu
baştan savma yapsınlar; ve eğer yapamazlarsa, merhametlerin Babası ve hakikatin Tanrısı'na karşı bu kadar geniş küfürler barındıran bu kadar kutsal olmayan, bu kadar saçma bir planı terk etsinler.

VIII. Sefahat eğilimi vardır.[4]--İnsan kalbinin her şeyden daha aldatıcı ve umutsuzca
kötü olduğu; her türlü kötülüğe meyilli olduğu ve kendisini yüzüstü tutmak için her şeye
kapmaktan mutluluk duyduğu iyi bilinir. Fakat zavallı bir düşmüş yaratığın şehvetlerine şarkı söylemesini ve şehvetli ruhuna bir ağıt
seslendirmesini sağlamak için, ona "her şeyin sonsuzluktan beri emredildiğini" ve onun hareketsiz oturması gerektiğini ve eğer seçilmiş bir kap ise, bir gün veya başka bir zamanda çağrılacağını bildiren bir doktrinden daha iyi hesaplanmış bir şey olabilir mi; aksi takdirde, tüm çabaları veya arayışları hiçbir işe yaramayacaktır. Ayrıca, gerçek bir özgür düşünür gibi, herhangi bir
duygusal arzuya eğilim hissediyorsa, "Bu tutkular veya arzular ne için, onları tatmin etmek için mi? Ya da, Tanrı'nın kararını değiştiremediğime göre, neden kendimi inkar etmeye çalışayım? Eğilimlerimin beni götürdüğü gibi yiyebilir, içebilir, dans edebilir, şarkı söyleyebilir, küfür edebilir, pislik içinde yaşayabilirim. Selin önünü kesmek boşunadır, çünkü sabittir, değiştirilemez şekilde sabittir ve aynı şeyi tersine çevirmek benim
gücümde değildir." Tarihte, en büyük yanılgılar altında ölen, eğer aldatılmışlarsa, onları aldatanın Tanrı olduğunu iddia edenlerin örnekleri de eksik değildir. Tövbeye yapılan tüm çağrılar, Mesih'e yapılan tüm davetler, kutsallığa, kendini inkar etmeye ve ölüme yapılan tüm öğütler, açıkça muhatap olanlarda bunları engelleme kapasitesi olduğunu ima eder, aksi takdirde emekleri saçmadır; ancak mutlak kader böyle bir şeyi varsaymaz, tıpkı sokaktaki taşların kalkıp koşmaya teşvik edilmesi veya işaret direklerinin silah alıp şehri savunmaya teşvik edilmesi gibi.

IX. Tüm lütuf ve iyiliğin Tanrısını şeytandan daha kötü yapar. --Şeytan'a verilen isimlerden biri Apollyon'dur, yani "bir yok edici"; ancak o zaman kendi işini yok etmiyor, cüretkar düşmanı olduğu Tanrı'nın işlerini yok etmeye çalışıyor ve böylece kendisiyle tutarlı davranıyor. Ancak bu kasvetli plan, Tanrı'nın sayısız varlığı sadece yok etmek için değil, sonsuza dek işkence etmek için varlığa getirdiğini temsil ediyor. Bundan daha büyük bir küfür olabilir mi? Ama ne olursa olsun, bu, ezelden beri emredilen ve zamanla gerçekleşecek olan her şeyin doğal sonucudur. Kutsanmış Tanrı'nın ne kadar da kasvetli bir resmi! Papalık katliamlarından bazılarını okuduğumda çok
şok oldum ve kanım dondu; özellikle de putperestlerin bazı dini ayinlerini okuduğumda; savaşta ele geçirilen esirleri şeytan tanrılarına kurban etmeleri, hatta alevler içinde sunulan kendi çocuklarını bile; hem onlara hem de dinlerine karşı tarifsiz bir öfke yarattığını gördüm. Ve bir kişi, burada emrini yerine getirmek için milyonlarca akılcıyı bilerek yaratan, onları sonsuza dek kınayan ve kaşlarını çatan, onlar ise, sadece kendisinin emrettiği şeyi yaptıkları için, sonsuz alevlerle işkence görürken, Tanrı hakkında ne düşünmelidir? Tanrım, senin adın, senin iyiliğine, merhametine ve sevgine
bu kadar aykırı olan doktrinler tarafından nasıl küfür ediliyor?

X. Son olarak. Eğer koşulsuz kararname gerçek bir doktrinse, o zaman
dünyada günah diye bir şey yoktur.--Her şey, onun istediği gibi devam ediyor; herkes, belirlenmiş olan yaşam bölümünde hareket ediyor. Bu yüzden devam edin, neşeli sarhoşlar ve neşeli şarkı söyleyenler; devam edin, küfürbaz küfürbazların ve Şabat'ı bozanların sayısız kabilesi; lanet edin, korkunç küfürbazlar ve yalancı sürüleri; Ey katiller, yağmacılar, kirli sefiller, hepiniz Tanrı'nın isteğini yerine getiriyorsunuz, yaratıldığınız büyük amaçlara uyuyorsunuz. Vaizin kötü insanların cehenneme dönmesi ve Tanrı'yı ​​unutan tüm uluslar hakkında çıkardığı tüm gürültünün ne faydası var? Yüzü kararana kadar bağırsın, "Dön, dön, kötü yollarından." Eğer dönmeniz emredilmişse, döneceksiniz; aksi takdirde, tüm gayreti şıngırdayan bir zilden daha fazla işe yaramayacaktır. Bu nedenle, dua eden ve vaaz eden; gerçeği söyleyen ve yalan söyleyen; dürüstçe çalışan ve çalan; iffetli olan ve kirli olan; aşırıya kaçan ve dürüstçe davranan; Siyon'un şarkılarını söyleyen ve şeytanın şarkılarını söyleyen; tek kelimeyle,
dönmüş olan ve dönmemiş olan;
inanlı olan ve inanmayan; hepsi Tanrı'nın iradesini yapıyor, ki buna kimse katılamaz ve kimse ondan bir şey alamaz; fakat her şey
Tanrı'nın belirlediği durum ve şartlarda adildir ve hepsi
onun iradesini yapıyor, ve o zaman dünyada günah diye bir şey kalmaz.

Şimdi bu küçük meseleyi bitirmiş olurdum, sadece iki veya üç itiraz, bazen Evrensel Kurtuluş'a karşı yapılmış olanlar, itiraz edenlere haklı olarak ve çok uygun bir şekilde
karşı konulabilir.

Birincisi. "Mesih'in her insan için öldüğünü veya, aynı şey olan, tüm insanların isterlerse kurtulabileceğini iddia etmek, salt putperestliktir."

Cevap. Putperestlik olsun veya olmasın, mutlak
kaderin kesin olduğundan eminim. Çünkü stoacıların putperestler arasında çok yaygın bir mezhep olduğu iyi bilinir ve aynı şekilde mutlak bir kadere, yani mutlak bir önceden belirlenmeye sahip oldukları da bilinir. Hatta en büyük tanrıları olan Jüpiter'i bile kaderlere tabi kıldılar; ve hatta "tanrıların ve insanların babası" olarak adlandırdıkları kişi bile kaderin yapılmasını emrettiği şeyi geri alamazdı. Kaderleri hangi krallıkların yükseleceğini ve hangilerinin düşeceğini; hangi kahramanların fethedeceğini ve hangilerinin fethedileceğini belirlerdi. Bu doktrin Homeros'un İlyada adlı şiirinde de geçer; böylece kaderlerin iki baş kahramanı Hektor ve Akhilleus'un sonlarını belirlemesini sağlar. Ve birincisi farklı çatışmalarda birkaç kez yere serilmiş ve tehlikeli şekilde yaralanmış olsa da, kaderler onun Aşil'in elinden düşmesini emretmiş olmasına rağmen, bir tanrı tarafından yıkımdan kurtarılır, çünkü ölüm zamanı henüz gelmemiştir. Dolayısıyla, "eğer kendi hataları değilse, herkes kurtulabilir" iddiamızın putperestlik olup olmadığı kesindir; ve eğer bu onun doğru olmadığını kanıtlarsa, o zaman onların mutlak kararları doğru değildir.

İkincisi. "Bizim doktrinimiz Papalıktır" derler.

Bunun da diğeri kadar korkutucu bir yönü vardır, hatta belki daha da fazlası;
çünkü birçok kişi onların Putperest olma tehlikesinin, Papist olma tehlikesinden daha az olduğunu düşünür. Ama hiçbir şeyden korkmayın; belki de masalar yine itiraz edenlere dönebilir. Mesih'in her insan için ölümü tatması Papalık olsun veya olmasın, eminim ki mutlak
önceden belirlemedir; ve bu itirazı başlatanların
Papalıkçıların ilkelerinden habersiz olduğunu savunur. Papistler arasında Dominikanlar olarak adlandırılan büyük kardeşliğin, Jansenistler olarak adlandırılanlar gibi
katı kaderci olduğu iyi bilinir. Ve ben
Calvin'in kendisinin eski
sosyeteden gelip gelmediğini çok merak ediyorum; ve Roma kilisesinden geldiğinde, mayalanmanın birçok Protestan arasında
yayıldığı Papalık dalını da beraberinde getirdi. Mutlak kararnamelerle
tamamen sarhoş olmayan herhangi bir zihni, yukarıda belirtilen sınıflardan bazı yazarların Tanrı'nın günahı ve sefaleti önceden takdir etmesi ve bundan ne kadar hoşnut olduğu, hatta bundan kutsallıktan çok daha fazla nasıl yüceltildiği hakkında söylediklerini okumak
şaşırtır.
Bundan, mutlak kaderciliğin
tamamen Papalık olduğu çok açıktır.

Tekrar: Müslümanlar katı kadercilerdir;--bu doktrin,
onların çok dikkat çekici olduğu o zalim mizaca uygundur;
Hristiyanlar olarak adlandırılanlar arasında kadercilerin arasında yayılan aynı maya. Aynı kinci, ekşi ruhu Calvin'de buluyoruz; Servetus'a karşı davranışına tanık olun, Servetus kendi
yollarıyla yakılarak öldürüldü. Aynı vahşi dönüşü Knox'ta görüyoruz. Herkes
kötü şöhretli Dort Sinodunun tutanaklarını okusun. Herhangi bir Papalık mahkemesi bundan daha gürültülü veya keyfi olabilir miydi? Zavallı Remonstrantlar nasıl bir yerden bir yere sürükleniyordu! Sanki o
zaman gelmiş gibiydi, alnında veya sağ elinde kader canavarının işareti olmayan hiç kimse
almamalı veya satmamalı; yani, kamusal veya özel. Herkes "Şahit Bulutu" adlı kitabı okusun. Gerçek şehitler gibi mi öldüler, zulmedenlere merhamet mi dilediler? Hayır; kitap, son nefeslerinde söylenen çok korkunç küfürler ve korkunç aforozlarla dolu. İsa'nın ruhu, herhangi birine sonsuz
intikam bağlayacak şekilde tehdit ve katliam mı
yapıyor? Herkes
Seceders ve Sandemonians'ın ruhuna danışsın, aynı gerçek
Mahometan ruhunu göreceklerdir, ki bu da "Bütün acılık, kötülük ve öfke sizden uzak olsun" diyen doktrine
karanlığın ışığa karşı olduğu kadar aykırıdır. Kesin olan şu ki, sevgi kimseye kötülük yapmaz; hayır, hiçbir kötülük düşünmez; bu, saf bir kalpten gelen emrin sonudur. Okuyucu, bu şeyleri dikkatlice tartın; Kutsal Yazılara danışın, Kutsal Yazıları Kutsal Yazılarla karşılaştırın; ve temel karakteri Sevgi olan o İlahiyatın doğasını düşünün.

SON.

James Nichols, Matbaacı, Leeds.

Dipnotlar

[1] "Sanırım, burada herhangi bir alçakgönüllü, dindar, iyi adama karşı hiçbir şey amaçlanmamıştır." Ed.

[2] Yukarıdakilerin tamamen Muhalif partinin kadercilerine atıfta bulunduğunu gözlemlemek kolaydır; onlar hakkında ne söylenirse söylensin, kabul edilmelidir ki, yerleşik Kilisenin Rahipleri olan kadercilerden çok daha dürüst ve samimi bir şekilde hareket ediyorlar. Muhalif Rahipler, dinleyicilerinin gönüllü katkılarıyla geçindikleri için, dinleyicileri yardımlarını geri çekme özgürlüğüne sahiptir; ancak daha sonra papazlar, cemaatler ve öğretim görevlileri vb. elde eden, ancak kaderci oldukları için, Kilise'nin kazançlarını sömürüyorlar ve kendi duvarları içinde gerçek Muhalifler oluyorlar. Ancak belki de yarım sayfalık bir yazı onları biraz daha yakından inceleyebilir.

[3] Bu küçük tezin amacı, genel olarak ileri sürülenleri kanıtlamak veya Tanrı'nın her insana karşı sevgi dolu olduğuna karşı yapılan itirazlara cevap vermek veya Kalvinistlerin ilkelerini savunmak için getirdikleri Kutsal Yazıları açıklamak değildir. Hayır, benim amacım yalnızca daha iyi bir bilme yolu olmayan okuyucuya Kalvinizm'in birkaç temel özelliğini sunmaktır. Ancak "John Goodwin'in Kurtuluş Kurtarıldı"sını veya "Bay Sellon'un Cole'a cevabı"nı veya "Genel Kurtuluş'a Karşı Argümanlar"ını tavsiye etmek istiyorum. Bu Sellon'un kim veya ne olduğunu bilmiyorum,
sadece yazılarından, hayatımda bu beyefendiyi hiç görmediğimden; ancak yazılarından onun dürüst, kurumun tutarlı bir Bakanı olduğunu; ve aklı başında bir adam ve bir bilgin olduğunu, orijinal Kutsal Yazıları ve tartışmanın doğasını iyi incelemiş biri olduğunu görüyorum. Benzer şekilde, bu konuda beni tamamen tatmin eden "Bay Wesley'nin Sakince Düşünülen Kaderi"ni tavsiye etmeme izin verin. Bunu ve Özgür Lütuf Üzerine Vaazını her okuyucunun uygun şekilde değerlendirmesini dilerim.

"Bay Sellon'un eserleri son zamanlarda Londra'da Blanshard tarafından 2 cilt 8vo olarak 16s. fiyatla yayınlandı." Ed.

[4] "Bu eğilimin çok fazla acınası kanıtı var." Ed.

Thomas Taylor'ın Kalvinizmin On Boynuzuna Karşı Ciddi Bir Uyarı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLEMN CAUTION--CALVINISM ***

***** This file should be named 28172.txt or 28172.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/1/7/28172/

Produced by Keith G. Richardson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
