*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Private Library (Özel Kütüphane)
Yazar: Arthur L. Humphreys
Yayın Tarihi: February 24, 2009 [EBook #28174]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28174
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Private Library, by Arthur L. Humphreys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Private Library
       What We Do Know, What We Don't Know, What We Ought to Know
       About Our Books

Author: Arthur L. Humphreys

Release Date: February 24, 2009 [EBook #28174]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIVATE LIBRARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger ve Booksmiths tarafından üretilmiştir
http://www.eBookForge.net

ÖZEL KÜTÜPHANE

_BİLDİĞİMİZ
BİLMEDİĞİMİZ
BİLMEMİZ GEREKEN
KİTAPLARIMIZ HAKKINDA_

YAZAR

ARTHUR L. HUMPHREYS

_Dördüncü Baskı._

LONDRA: STRANGEWAYS & SONS

SATICI

HATCHARDS, 187 PICCADILLY, W.
MDCCCC

_ÖN SÖZ_

_Özgür Kütüphaneler adına yayınlanan tüm literatürle birlikte--sonuçta iyiliği şüpheli kurumlar--şimdiye kadar hiç kimse pratik yararlı nitelikleri dekoratif etkiyle birleştiren bir kitap yazmadı._

_Uzun yıllar boyunca inceleme ve raporlama fırsatım oldu
Çok sayıda Kır Evinde Kitap Koleksiyonları var ve söylemeliyim ki
bunların çoğundaki kitapların durumu kaotiktir. Bir
adam tüm mallarından bahseder - resimleri, sanat eserleri,
atları, bahçesi ve bisikleti, ama nadiren
kitaplarından bahseder; ve eğer konuşursa, tüm kazları kuğu olur veya aynı sıklıkla
tüm kuğuları kaz olur. Her evde bir kitaptan başka her şeyi yapabilecek nitelikte hizmetçiler vardır. Kütüphanenin, erkeklerin genellikle bulunduğu bilardo odası kadar eğlence yeri olmaması için hiçbir neden yoktur. Kitaplar bilardodan çok daha eğlencelidir ve tıpkı diğer eğlencelere gittiğiniz gibi
şakayla oynamayı veya kitaplarla ciddi bir şekilde çalışmayı öğrenebilirsiniz. Gerçek şu ki
şu anda kitaplara gereken ilgi gösterilmiyor ve bu tür bir durumu düzeltme arzusuyla
bu küçük cildi bastım, bildiğimiz, bilmediğimiz ve kitaplarımız hakkında bilmemiz gereken şeyleri içeriyor._

_A. L. H._

187 PICCADILLY, W.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

İYİ BİR BASKI NEDİR? 1

GÜZEL BİR KOPYA NEDİR? 5

KİTAP DEĞERLERİ 9

KİTAPLARIN BAKIMI ÜZERİNE 15

OKUMA SANATI 25

ORTAK YER KİTAPLARI 38

REFERANS KİTAPLARI 42

BUDOIR KÜTÜPHANELERİ 46

KİTAPÇILIK 52

KİTAP HOBİLERİ 65

ESKİ ÜLKE KÜTÜPHANELERİ 68

AYIKLAMA 80

KATALOG 81

KİTAPLARIN SINIFLANDIRILMASI 87

KİTAPLIKLAR 94

ÇEŞİTLİ EV ALETLERİ 103

KÜTÜPHANE EKİ 106

BİR KÜTÜPHANECİ 115

KÜTÜPHANE MİMARİSİ 119

CÖMERT KİTAP ALIMI 133

MEDICI'LER VE ONLARIN ARKADAŞLAR 137

URBINO DÜKLERİ 144

PIERESC 149

BAY RUSKIN'İN TAVSİYESİ 150

DİZİN 153

ÖZEL KÜTÜPHANE.

_İyi Bir Baskı Nedir?_

İyi bir baskı, bozulmamış ve kısaltılmamış, eksiksiz bir baskı olmalıdır.
Yazar bir klasikse, seçilen kopyanın _formatı_ bir şekilde
yazarın stilini temsil etmelidir. Örneğin _Gibbon_,
büyük oktav veya quarto olmalı ve buna uygun bir baskı boyutunda olmalıdır.
Bu her zaman mümkün değildir, çünkü kitapların İngilizce baskıları genellikle
sadece ucuzluğu hedefler ve birçok büyük yazarın iyi bir baskısı yoktur.
Bu nedenle, İngiltere'de basılan klasiklerin uygun bir baskısı yoktur,
Fransa'da olduğu gibi ve uzun zamandır da olmuştur. İyi bir baskı mutlaka pahalı bir baskı olmak zorunda değildir, ayrıca baskı ve kenar boşluğu açısından asil ve cömert olmak zorunda da değildir. Pope ve diğerlerinin 'Globe'
edisyonları olarak bilinen edisyonlar iyi edisyonlardır çünkü (1) Bunlar
tamamdır; (2) Her biri ele alınmış ve en yetenekli bilgin tarafından denetlenmiştir ve yeterli ancak bilgiçlik taslamayan notlara sahiptir; (3) Çünkü dikkatli matbaa okuyucularına cömertçe ücret veren matbaacılar tarafından makul kalitede kağıda iyi basılmıştır; (4) Çünkü her eser
birinci veya klasik düzende bir eser olduğundan, gösterişli altın veya bayağı süslemeler olmadan basit ve yapmacıksız bir üslupla ciltlenmiştir. Şimdi
'Globe' edisyonları ucuz türden doğru edisyonlar
türleri olarak yerlerine oturuyor. Şimdi daha cömert ve pahalı türden doğru edisyonları ele alacağım. Son sayı olan 'Cambridge' _Shakespeare_, her
oyun ayrı bir cilttedir, çünkü (1) Baskı, kağıt,
aralık ve ciltlemenin sadeliği eserin onuruna uygundur; (2) Baskı, bilgi doluluğu ve yargı doğruluğu getirmiştir; (3) Her cilt, tutulması hafif ve tutulması kolaydır ve açılışta esnektir.

Ancak bunların doğru baskıların tek örnekleri olduğunu söylemek yanıltıcı olur. Adını sayabileceğim diğer kitaplarda, daha önce adı geçen iki türde yer almayan mükemmel çalışmalar ortaya çıkarılmıştır. Bu nedenle başka bir örnek almak ve Courthope ve Elwin tarafından düzenlenen Pope'un _Works_, Peter Cunningham tarafından düzenlenen Walpole'un _Letters_ ve Birkbeck Hill tarafından düzenlenen Boswell'in _Johnson_ baskılarını adlandırmak istiyorum. Bu baskılar, iyi düzenleme ve iyi dizinleme gibi mükemmel ve işçiliğe uygun özellikler içerir, notlar ve açıklamalar yeterince boldur. Her cildin boyutu da belirli _editions de luxe_'deki gibi abartılı değildir. Şimdi, iyi baskılar yapabilmemiz için, en azından on kişinin birlikte iyi çalışması gerekir: (1) Yazar, (2) Yayımcı, (3) Matbaacı, (4) Okuyucu, (5) Dizgici, (6) Baskıcı, (7) Kağıt Üreticisi, (8) Mürekkep Üreticisi, (9) Ciltçi, (10) Tüketici.[1] Bu on kişi uyum içinde çalışmadığında, bir kitap bozulur. Çoğu zaman, kitap üretiminin teknik bilgisi olmayan yazar, kendi kaprislerinin ve hayallerinin gerçekleşmesinde ısrar eder. Çoğu zaman, yayıncı ucuzluğu ve başka hiçbir şeyi hedeflemez.

Pickering'in 'kırklı' ve 'ellili' yıllarda yayınladığı yayınlar, iyi işçiliğin örnekleriydi. Pickering yayınladı ve Whittingham bastı,
ve her yeni kitap üzerinde önce istişare etmek ve her birinin ideal biçimini ve oranlarını kendi zihninde acı içinde çıkarmak onların geleneğiydi. Sonra en azından iki Pazar günü, Bay Whittingham'ın Chiswick'teki bahçesindeki küçük yazlık evde notları karşılaştırmak gerekiyordu.
Burada
kağıt boyutunu ve kalitesini, basılı sayfanın şeklini, satır sayısını, yazı tipinin boyutunu, başlık sayfasının biçimini ve güzelliğini
tartışıyorlardı.[2] Tüm teknik ayrıntılarda R. L. Stevenson'ın eserlerinin _Edinburgh_ baskısı tatmin edicidir. Burada hemen hemen diğer tüm modern basılı kitaplarda olduğundan daha fazla 'güzellik satırı' vardır. Bunu ele aldığımızda _doğru_ olduğu için _tatmin_ hissediyoruz. Belki de Bay Ruskin'in her yönden iyi bir çalışmanın modeli olması gereken bir Kraliyet kitap serisinin şemasını şekillendirirken aklında böyle bir _format_ vardı. Ve ucuz baskılara sahip olmamız ve kitapların her yerde dolaşabilmesi gerekse de, kitap ticaretini iyi örnekler önümüzde tutarak kalitesiz işlerden kurtarmak istiyoruz. En iyi düşünceyi en iyi şekilde, hiçbir şekilde, kötü bir kıyafetle değil, üretmemiz, bu konuyla ilgilenen herkesin ciddi bir hedefi olmalıdır.

DİPNOTLAR:

[1] Stevens'ın _İngilizce Kitaplarımızı Kim Bozuyor?_

[2] Stevens'ın _İngilizce Kitaplarımızı Kim Bozuyor?_

_İyi Bir Kopya Nedir?_

İyi bir kopyayı yargılamak için birkaç yıllık kitap kullanımı gerekir. Bazıları için, açık kahverengi dana derisi okul ödülü, kitap güzelliğinin bir idealini temsil eder; diğerleri içinse yastıklı bir cilt ve yuvarlak köşeler. Ancak bunlar ne güzeldir ne de hiçbir şekilde iyi kopyalardır. Okul ödül kitabı
güzel bir kopya değildir (1) Çünkü çok çabuk bozulan bir deriyle ciltlenmiştir;
(2) Çünkü kenarları kesilmiş ve içine sürülmüştür; (3) Çünkü üzerine kendi bireyselliğini
basmayı imkansız kılan bir formda alınmıştır; (4) Arkasına gösterişli ve anlamsız
süslemeler damgalanmıştır. Dolgulu cilt,
güzel bir kopya olarak imkansızdır çünkü tamamen uyumsuz bir
koruma yöntemi uygulanmıştır. Kitapların giydirilmesi gerekir, ancak döşenmesi gerekmez.
Döşemeli ciltçi tarafından genellikle benimsenen yuvarlak köşeler hiçbir avantaj iddia edemez ve kitabın doğal düzgünlüğünü ve
kenarının kareliğini çalar. Okul ödül ciltleri ve dolgulu ciltler sağduyunun kutsallığına karşı işlenmiş günahlardır. Öyleyse güzel bir kopya nedir? Neredeyse, ama tamamen değil, önemli olan, yayıncı tarafından çıkarılan orijinal ciltte olmasıdır, ister kağıt kaplama, ister bez, ister karton olsun. Bunun nedeni, bir kitabı böyle bir durumda güvence altına alırken, kitabın _tam ölçüsünde_ olması ve daha önce yapılmış olan hiçbir şeyi geri almanın gerekmemesidir. Şimdi, bir kitap deri ciltle satın alınırsa, büyük olasılıkla yeni sahibine hiçbir şekilde uymayan bir deri cilttir ve bu nedenle sadece ciltten değil, yeniden ciltlerken kenar boşluklarından da fedakarlık etmek zorundadır. Scott ve Marryat'ın romanları orijinal ciltleriyle ele alındığında
çok keyiflidir. İyi bir kopya, lekelerden arınmış, temiz bir kopya olmalıdır. Bir kitap lekelendiğinde 'tilkilenmiş' olarak adlandırılır ve bu 'tilki gibi' kitaplar çoğunlukla bu yüzyılın başlarında basılan kitaplardır. O zamanlar kağıt üreticileri bezlerini ağartabileceklerini ilk keşfettiler ve ağartıcıyı nötrleştirmek için kullanılan yetersiz araçlar nedeniyle kitap kendi içinde çürüme tohumları taşıyordu ve herhangi bir neme maruz kaldığında kısa sürede kahverengi lekelerle renksizleşti.[3] Tilkilenmiş bir kitapta tilki izleri çıkarılamaz ve böyle bir kitaptan kaçınılmalıdır.
Mürekkep izleri çıkarılabilir ve bir başlık sayfasına yazılmış bir isim
genellikle orada olduğuna dair hiçbir işaret bırakmadan tamamen silinebilir. Burada kitap hediye eden insanlardan asla başlık sayfalarına değil, ön sayfaya yazmalarını rica ediyorum. Her yıl binlerce güzel ve değerli cilt, sahiplerinin isimlerini başlıktan kesmesiyle sonsuza dek mahvoluyor. Kesilmiş bir başlık sayfası onarılamaz. Güzel bir kopya, ciltli bir kopya olabilir, bu durumda kenarları kesilmemiş olmalıdır, ancak üst kenarı yaldızlanmış olabilir ve cilt uygun olmalı ve görünüm olarak taşralı olmamalıdır. Taşralı bir ciltte cila eksiktir, kullanılan tahta çok kalın veya çok incedir veya iyi kalitede değildir ve deri düzgün bir şekilde kesilmemiş ve çevrilmemiştir. Tüm bu şeyler iyi kitapları mahveder. North'un _Kuzeylerin Hayatları_ adlı eserinde, kitaplardaki yargı adamını iyi anlatan bir bölüm vardır.
Bu çalışmanın bir parçası olan Dr. John North, kitap sevgisi alışkanlıklarında en güzel şekilde anlatılmıştır. 'O, tutkulu bir âşık olarak, tüm en iyi baskıları, en güzel karakterleri, en iyi ciltlenmiş ve
korunmuş kitapları kur yapmıştır. Konu onun lehineyse (Klasikler gibi), aynı baskıdan bile olsa, kaç tane olduğunu umursamazdı, eğer
en iyiler arasında olduğunu, _daha iyi ciltlenmiş, daha kare kesilmiş, daha düzgün kapaklı veya
bu tür bir nitelemeye sahip olduğunu_ düşünüyorsa.' Ve sonra biyografi yazarı ekler, özellikle kitaplar için çok doğru olan, 'Sürekli kullanım insanlara şeyler hakkında karşılaştırmalı bir yargı verir ve
en uygun ve kolay olana karar verirler, ki hiçbir insan yüzeysel bir bakışla buna karar veremez.'

Büyük kağıt kopyalar mutlaka iyi kopyalar değildir. Ucuz
değersiz bir kitap yapımı parçası el yapımı kağıda veya Japon vellum kağıdına basıldığında sonuç bayağılıktır, tıpkı sıradan bir kişinin iyi kıyafetlerle
ortalıkta dolaşmaya çalışması gibi. Hayır, bir kitap iyi bir cilt göstermeli ve uygun şekilde giyilmelidir, aksi takdirde iyi bir kopya olarak adlandırılamaz. Büyük kağıt kopyalar konusunda her durumda ayrı bir yargı oluşturmak gerekir. Kesin olan bir şey var ki, büyük kağıt kitapları büyük kağıt kitaplar olarak toplayan kişi kaba ve aptaldır. Olgun yargının uygun olduğunu belirlediği büyük kağıt kitapları toplayan kişi ve bunların küçük kağıt kopyaların üzerinde gerçek değer noktaları olduğunu gördüğü için kitap severdir. Amerikalı bir kitapsever tarafından yazılmış büyüleyici küçük bir ciltte, yukarıdakileri kısmen doğrulayan şu pasajı okudum:--

'İyi kitapların iyi baskıları, çoğu zaman pahalı olsalar da, fazla övgü alamaz. Kişi, çekici olmayan bir cildin sayfasına göre davetkar bir tipo baskı sayfasına çok daha kolay dönebilir.'[4]

DİPNOTLAR:

[3] Blades' _Enemies of Books_ (s. 25).

[4] Ellwanger's _Story of my House_, s. 213.

_Kitap Değerleri._

Bir kitabın değerini belirlemeye yönelik tüm nedenleri ve fiyatının dalgalanmasına neden olan nedenleri söylemek imkansız olurdu. Kitap değerleri hakkında güvenilir bir bilgiye ulaşmanın tek bir yolu vardır ve bu da okuldan veya üniversiteden ayrılır ayrılmaz tezgah avcılığına başlamak ve orta yaşları geçene kadar tezgahlardan, kataloglardan ve satış salonlarından bilgi edinmektir. Müzayede salonlarında kitapların satıldığı ve düzenli olarak basılan fiyat kayıtları deneyimsiz bir kişinin elinde işe yaramaz.
Pazartesi günü başarılı bir pazarlık avcılığı ve kitap koleksiyonculuğu kariyerine başlayacağınıza karar vermeniz, kalan beş günde dolandırılmanıza neden olur. Deneyim satın alınmalıdır ve iyi bir kitap kopyası veya herhangi bir tür pazarlık için göz ancak yıllar süren pratikten sonra gelir. Bir adam belirli bir
sınıf kitap, diyelim ki Balıkçılık kitapları toplamaya başlarsa, daha sonra tek başına güvenli bir yargıya varabilir; ancak burada bile hatalar yapabileceği oldukça geniş bir alanı vardır. Gabriel Naude, _Avis pour dresser
une Bibliotheque_ adlı broşürünü yazdığında ilk kuralını şöyle koymuştur:--'İlk yol
bu _viva
voce_ verebilecek olanların tavsiye ve öğütlerini almaktır.' Bu iki yüz yıldan daha önce yazılmıştı ve hala bir kitap koleksiyoncusuna bundan daha iyi bir tavsiye verilemezdi. Kesinlikle
güvenebileceğiniz ve bilgisi yeterli bir adam bulun ve ona bağlı kalın. Müzayede salonunda kendiniz teklif vermeyin, yoksa hatanızı
çok geçmeden anlarsınız. İsteklerinizin listesini ve komisyonlarınızın listesini
güvenmeniz için sebebiniz olan iyi bir adamın eline verin, o zaman paranızın karşılığını alırsınız.

Kitap fiyatlarını etkileyen tüm nedenleri ortaya koymanın imkansız olduğunu söylemiştim, ancak D. Clement'in eski bir Fransız bibliyografik kitabında[5] konu, daha önce hiç olmadığı kadar ayrıntılı bir şekilde ele alınmıştır. İlk olarak, _Nadirlik_ başlığı altında sınıflandırılabilecek nedenler vardır. İkinci olarak, _Koşul_ başlığı altında gruplandırılması gereken nedenler vardır.

Clement'e göre, kitaplarda iki tür nadirlik vardır; biri mutlak, diğeri koşullu veya koşullu. Çok yaygın kitapların nadir baskıları vardır. Kamu kütüphanelerinde neredeyse yaygın olarak görülen, piyasada nadiren görülen kitaplar vardır. Çok az kopyası olan bir kitap veya baskıya 'zorunlu olarak nadir' denir;
ancak çok sayıda kopyası
mevcut olursa olsun--bulunması zor olan bir kitaba 'olası olarak nadir' der.

İlk başlık altında sınıflandırır; (1) Birkaç kopyası basılan kitaplar; (2) Bastırılmış kitaplar; (3) Neredeyse tamamen yangın veya başka bir kaza sonucu yok olmuş kitaplar; (4) Baskısının büyük bir kısmı genellikle yayınlandığında başarısızlığa uğradığı için boşa harcanmış kitaplar; (5) Baskısı hiç tamamlanmamış ciltler; (6) Büyük kağıt veya vellum üzerine kopyalar. İkinci başlık altında şunları sıralıyor; (1) Sadece belirli bir öğrenci sınıfını ilgilendiren konulardaki kitaplar; (2) Az bilinen dillerdeki kitaplar; (3) Sapkın, ahlaksız ve iftira niteliğindeki kitaplar; (4) MS'ten klasik bir yazarın ilk baskıları; (5) Belirli bir kasabadaki matbaanın ilk üretimleri; (6) On altıncı yüzyılın ünlü matbaacılarının üretimleri; (7) Yabancı bir ülkede basan bir yazarın yerel dilindeki kitaplar; (8) Özel olarak basılan kitaplar; (9) Çeşitli bölümleri farklı başlıklar altında, farklı boyutlarda veya çeşitli yerlerde yayınlanmış eserler.

Clement daha sonra nadirlik derecelerini şu şekilde analiz ediyor: (1) Artık piyasada olmayan ve aranması biraz zahmet gerektiren her kitap 'nadiren rastlanır'; (2) Yaşadığımız ülkede yalnızca birkaç kopya varsa ve bunlara kolayca ulaşılamıyorsa, bu 'nadir'dir; (3) Kopyalar o kadar dağılmışsa ki, komşu ülkelerde bile bunlardan yalnızca birkaçı varsa ve bunları elde etmek giderek zorlaşıyorsa, bu 'çok nadir'dir; (4) Kopya sayısı elli veya altmıştan fazlaysa ve bunlar da dağılmışsa, bu 'son derece nadir'dir; (5) Ve son olarak, dünyada on kopyası olmayan her eser 'aşırı derecede nadir'dir. Tüm bu durumlarda, kitabın aranan bir kitap olduğu ve arayanların arananlardan daha fazla olduğu varsayılmalıdır.[6]

_Durum_ ve bunun fiyat üzerindeki etkisi konusunda, bir kopyanın tüm niteliklerinin düzgün bir şekilde tanımlanabilmesi için uzun bir eğitim gereklidir. 'Vellum', 'büyük kağıt', 'ince kağıt', 'renkli kağıt' üzerine kopyalar vardır. 'Keskin' kopyalar, 'kesilmemiş' kopyalar, 'uzun' kopyalar, 'çizgili' kopyalar ve 'resimli' kopyalar, _cum multis aliis_ vardır.[7]

Moda, fiyatı çok fazla belirler. Belirli bir konuyla ilgili kitap toplamak bir moda haline gelir gelmez, rekabet anında devreye girer ve fiyatlar yükselir. Çok sayıda ve deneyimsiz bir halkın yararına, _bir kitap eski olduğu için, ille de nadir değildir_ demek yerinde olabilir. Çoğu teoloji veya bazı tartışmalı iğrençlikler üzerine olan, en kusurlu ve değersiz kitaplara sahip binlerce insan vardır ve bu insanlar, kendi hayal güçlerinin tek başına doğru olduğuna karar verdiği fiyatlardan satış yapmaya çalışarak kendi ve kitapçıların zamanını boşa harcarlar. Büyük kağıt baskılarının reklamlarına güvenmeyin. _Çok_ azı satın almaya değer ve
gerçekten de çok azı değer kazanıyor. Kitap koleksiyonculuğunu etkileyen en çılgın çılgınlık olan ilk baskı çılgınlığına karşı savaşın.
Tekrar tekrar tekrar söylenmesi gerekir ve reddedilemez ki, _bir
ilk baskı en iyisi olabilir, ancak çoğu durumda en kötüsüdür_.
Her durumda, eksiksizlik, iyi kağıt ve baskı ve gerekirse güvenli düzenleme açısından _en iyi_ baskının hangisi olduğunu araştırın ve öğrenin ve sonra o baskının bir kopyasını satın alın.
Son olarak bir not. _Tüm iyi kitapların_ fiyatları yükseliyor ve önümüzdeki on yıl içinde parayı dikkatli bir şekilde harcayan herkes kütüphanesinin keyfini çıkaracak ve aynı zamanda iyi bir yatırım yapacaktır.

DİPNOTLAR:

[5] D. Clement, _Bibliotheque curieuse_.

[6] Edwards, _Memoirs of Libraries_, ii. 647-649.

[7] Edwards, ii. 659.

_On the Care of Books._

Evlerde en çok ihmal edilen iki şey lambaların düzeltilmesi ve
kitapların bakımıdır. Büyük kır evlerindeki birçok kütüphanenin durumu çok acınasıdır. Öylesine ihmal edilmişlerdir ki, onları sağlıklı bir duruma getirmek
aylar, hatta bazı durumlarda yıllarca, gece gündüz çalışmak gerekir. Çünkü zavallı şeyler! Gerçekten o kadar ihmal edilmişlerdir ki,
kapakları romatizma hastalarının uzuvları gibi olur. Onlara dokunduğunuzda çığlık atıp acıdan ağlıyormuş gibi görünürler. Ya uygun bir atmosfer olmadığı için
kurumuşlardır ya da nemle
bir arada kalmışlardır veya kalın bir toz tabakasıyla kaplanmışlardır. [8]
Böyle bir evde başka hiçbir şey yoktur ve bunlar neden böyledir? Çünkü
kitapların bakımını anlayan çok az insan vardır. Bir keresinde
günlük bir gazetede şunları okudum ve içinde tanıdık bir el, Bay Andrew Lang'ın el yazısı olduğunu düşündüm:--

'Kitapların düşmanları dikkatsiz insanlardır - her şeyden önce. Sayfaları
başparmaklarıyla yırtarlar veya
kenarlarını zedeleyen keskin bıçaklarla keserler. Kağıt bıçakları tutmak çok zordur ve fildişi kağıt bıçakları
bazı bilginlerin en sevdiği otlağını oluşturur, onlar
silahı dağılmış bir testereye benzeyene kadar
keserler. Bu cazibeden kaçınmak için bazıları
ortaçağ hançerleri veya skene dhus kullanırlar, ancak kenarları kitabı bozar. Sigara külleri kitaplar için çok zararlıdır, tereyağı ve reçel de öyle. Dr. Johnson
ve Wordsworth'ün kitaplarına karşı çok dikkatsiz oldukları söylenir. Dr.
Johnson, Bay Leighton'ın hizmetçilerin yaptığını söylediği gibi, onları birbirine vurarak tozdan temizlerdi. Scott çok dikkatliydi; bir dizi
tahta manken yaptırırdı ve bir cilt ödünç alındığında, mankeni raftaki yerine koyardı ve üzerine ödünç alan kişinin adını yazardı.
Ayrıca raflarını kilitli pirinç tellerle korurdu. "Tutus clausus
ero" ("Çenemi kapatırsam güvende olacağım"), anagramı, bir
kapının altındaki sloganıydı. Ödünç alanlar, elbette, kitapların neredeyse en büyük düşmanlarıdır, her zaman dikkatsizdirler ve bir setten bir cildi kaybetmeye çok yatkındırlar.
Hizmetçiler nadiren kitapseverdir. En sevdikleri plan,
sahibinin yokluğunda kitapları tozunu almak ve sonra onları çoğunlukla baş aşağı olacak şekilde süslü ilkelere göre yeniden düzenlemektir. _Grote_'un bir cildi Fransız romanları arasına, bir diğeri spor koleksiyonunun merkezine, üçüncüsü modern tarihler arasına konulacak, diğerleri ise "yukarıda ve aşağıda ve hanımımın odasında." Folio'dan duodecimo'ya kadar değişen boyutlar, kitapların yerin kısıtlı olduğu yerlerde düzenlenmesini çok zorlaştırıyor. Çoğu özel evdeki modern raflar, düşmüş savaşçılar gibi yan yatması gereken folio'lar için yer bırakmıyor.'

Bunların hepsi çok doğru, özellikle de hizmetçiler için. Gerçekten de, kitaplarına gerçekten şefkatle bakacak kadar değer veren
bir kadına nadiren rastladım.

Kitapların başlıca düşmanı NEM'dir. Bu, belki de ciltten çok kağıda zarar vermek anlamına gelir, ancak ikisi de zarar görür. Deride bir mantar
büyümesi olur ve içeride lekeler ve 'tilki' izleri oluşur. Nem (1) ateş veya sıcaklık eksikliğinden kaynaklanır; (2)
duvarlar çıtalanmadan bir odanın çok fazla tarafının dış etkenlere maruz kalması; (3) dondan sonra oluşan çözülme, don sırasında uygun
sıcaklık araçlarının benimsenmemesi. Nem için tek çare, etkilenen her sayfayı kuru bir bezle sildikten sonra her cildi açıp açıkta bekletme
zorlayıcı sürecidir. Bir sonraki en kötü düşmanlar
gaz ve ısıdır.

Kitaplar yüksek bir yere yerleştirilmediği sürece gaz tek başına genel olarak
varsayıldığı kadar yıkıcı olmayacaktır; ancak çok fazla ısıtılan tüm atmosferler yıkıcıdır. Çok deneyimli bir Amerikalı kütüphaneci olan Bay Poole, şunları bildirmiştir ve bence çok haklıdır:--

'Birçok gaz lambasının yakılması şüphesiz ısıyı artırarak kötülüğü artırma eğilimindedir. Yine de gazın asla kullanılmadığı kütüphanelerde ciltlerin bozulması devam eder. Bu gerçek, başlıca zararın ısıdan kaynaklandığını ve yalnızca gaz yanmasının kükürtlü kalıntısından kaynaklanmadığını gösterir.'

Bay Poole bir kütüphanenin üst galerisinde bir deney yaptı ve şunu buldu:

'Zeminin sıcaklığı 65 derece Fahr. iken, üst galerinin sıcaklığının 142 derece olduğu bulundu. Böyle bir sıcaklık derinin yağını kurutur ve onun hayatını tüketir. Kitaplar insanların yaşayamayacağı yerde yaşayamaz.' Benzer şekilde, Bay Blades küçük kılavuzunda şöyle yazmıştır:

'Kitaplarınızı korumanın en kesin yolu, onlara kirli, çok sıcak, çok soğuk, çok nemli veya çok kuru bir atmosferde hapsedildiğinde kesinlikle hastalanacak olan kendi çocuklarınıza davrandığınız gibi davranmaktır. Edebiyatın yavruları için de aynı şey geçerlidir.'

Özellikle Londra'da toz, duman ve is kitaplara ulaşır ve büyük
zarar
verir. Üst kenarların yaldızlanması, tozun yapraklara girmesini önlemenin mükemmel bir yoludur. Üstleri kabaca kesilmiş kitaplar
çok daha kolay toz tutar ve bu tozdan
çok
zorlukla
temizlenir. Bir kitap çok tozluysa, rahatsız edici parçacıkları
temizlemek için en iyi yol belki de küçük bir fırçadır. Kitaplar
birbirine savrulmamalı veya birbirine vurulmamalıdır. Bir kütüphanedeki halı
duvara veya dolaplara kadar uzanmamalı, ancak temizlenmesi gerektiğinde kaldırılabilecek kadar kısa olmalıdır. Bath'daki bir kütüphaneci şu tavsiyeyi veriyor:--

'Kitaplarımız yılda bir kez, Ağustos ayında, tozunu almak için indirilir ve son dört veya beş yıldır basit bir
plan benimsedim. Kitaplar iyice tozlandığında, yaklaşık yarım ons en iyi boynuz tutkalı alıyorum ve her zamanki gibi erittikten sonra, yaklaşık bir pint ılık su ve bir çay kaşığı gliserin ekliyorum ve iyice karıştırıyorum. Daha sonra yumuşak bir süngeri çözeltiye batırarak kitapların arkalarını yıkıyorum. Deri çok yıpranmış veya çürümüşse, boyutu gereğinden fazla emecektir ve ikinci bir dokunuş gerekebilir. Gliserin, tutkalın çok sert kurumasını veya deriyi sertleştirmesini önleme etkisine sahip olacaktır. Kuruduğunda, kitaplar bir güderi ile ovulabilir. Yukarıdaki işlemin, deriyi beslemeye ve ısıtılmış havanın yok ettiği özelliği geri kazandırmaya yardımcı olduğunu görüyorum. Ayrıca raflardaki ciltlerin görünümünü tazeliyor ve büyük ölçüde iyileştiriyor. İşlem yılda en az bir kez tekrarlanmalıdır.'

Bu amaç için hazırlanmış preparat şişeleri satılmaktadır. Bay Blades, hizmetçilerin ve yardımcıların nadiren kitapsever oldukları ve eğer bir ailedeki bir Havva'nın kitap saygısıyla aşılanması durumunda tüm kitaplar için kurtuluş olabileceği yönündeki duyguyu sıcak bir şekilde yansıttı. Bay Blades'in kendisinin de güzel bir kütüphanesi vardı ve toz alma dönemi ve yöntemleri konusuna tamamen giriyor.[9]

'Kitaplar ara sıra raflarından indirilmeli, ancak onlara sevgiyle ve yargıyla bakılmalıdır. Toz alma işlemi odanın hemen dışında yapılabiliyorsa, daha iyi olur. Kitaplar kaldırıldıktan sonra, raf yerinden tamamen kaldırılmalı, temizlenmeli ve silinmeli ve
sonra her cilt ayrı ayrı alınmalı ve yumuşak bir bezle sırtı ve kenarları nazikçe ovulmalıdır. Ciltleri yerlerine geri koyarken, ciltlerine dikkat edilmeli ve özellikle kitaplar
bütün dana veya maroken olduğunda, birbirine sürtünmemesine dikkat edilmelidir. En iyi ciltlenmiş kitaplar en çabuk yaralananlardır ve genellikle
kötü arkadaşlıklarda bozulurlar. Bazı ciltler, gerçekten de, kötü huyludurlar ve
kendilerine çok aşina olan tüm komşularının
yüzlerini çizerler. Kenarlarında metal tokalar ve perçinler olan kitaplar böyledir;
ve yine, esas olarak on beşinci yüzyılda doğmuş, pirinç köşeleri olan gerçek tahtalar giydikleri için gurur duyan ve hayatlarını korkutucu düğmeler ve metal çıkıntılarla geçiren o iğrenç yaşlı serseriler böyledir. . . . . Kitaplarınızın tozu alınırken, yardımcılarınıza fazla sağduyu yüklemeyin - cehaletlerini hafife alın.'

Bay Blades daha sonra deneyimsiz kitap
işleyicilerini kuşatan belirli tehlikelere işaret ediyor. Bir kitabı asla köşelerinden birinden kaldırmayın. Kitapları çok yükseğe
yığmayın. Tozu kenarlardan _sürmek_ yerine _içine_ sürmemeye dikkat edin. Küf veya nem keşfedilirse, dikkatlice silin ve kitabı birkaç gün çok kuru bir yerde açıkta bekletin - ama
ateşin önünde değil. Toz bezinde kum olmamasına dikkat edin, aksi takdirde
kitaplarınızı kesinlikle lekeleyecektir. Kitapları çok sıkı bir şekilde sıkıştırmayın.
Sağduyu neyin doğru olduğunu belirlemelidir, ancak her cilt
kolayca_ yerine oturmalıdır. Çocuklar ve hizmetçiler kitaplara karşı dost olarak sınıflandırılmamalıdır, ancak onların küçük kusurları, daha iyisini bilmesi gereken kişinin cehaletinden çok daha kolay tolere edilir. Bu tür insanlar kitaplarının çirkin ciltlerle ciltlenmesinde ve ciltçinin sabanı tarafından neredeyse tanınmayacak şekilde parçalanmasında ısrar ederler.

Daha sonra ciltçilikten bahsedeceğim, ancak şunu söyleyeceğim ki, bir kitap, koşulsuz olarak bir ciltçinin eline bırakılmaktan daha kolay mahvedilemez.

Kitap kurdu olarak bilinen böceğin kitaplara karşı büyük bir düşman olduğu sıklıkla varsayılır. Kitap kurdunun bulunduğu yerde onarılamaz hasara yol açtığı doğrudur, ancak neyse ki her gün bulunabilen bir böcek değildir. Amerika'da, bence, bu sıkıcı böceklerden daha büyük sorunlar yaşıyorlar. 'Balık böcekleri', 'gümüş balıkları' ve 'kıvırcık kuyruklar' vardır, bilimsel olarak _Lepisma Saccharina_ olarak bilinir. Bir diğeri 'Buffalo Böceği' veya 'Halı Böceği' veya bilim insanlarının _Anthrenus varius_'u olarak bilinir. Üçüncüsü _Blatta Australasia_, bir hamamböceği türüdür.

Aşağıdaki özdeyişler ezberlenebilir veya tercih edilirse deneyimle satın alınabilir:

Kağıt bıçağınızı testere keskinliğine gelene kadar ısırmayın.

Kitapları yalnızca uygun bir fildişi kağıt bıçağıyla kesin.

İyi bir kitabı köşelerinden kesmemek onu mahveder.

Kitapların sayfalarını aşağı doğru çevirmeyin. Özellikle, levha kağıda basılmış kitapların sayfalarını aşağı doğru çevirmeyin.

Kitap ödünç verme alışkanlığınız varsa, onları işaretlemeyin. Bu iki alışkanlık birlikte bir dikkatsizlik eylemi oluşturur.

Bir kitabı ödünç vermektense vermek daha iyidir.

Asla bir başlık sayfasına veya yarım başlığa yazmayın. Boş ön sayfa doğru yerdir.

Kitaplar ne kartlık, ne kırıntı sepeti ne de ölü yapraklar için bir kaptır.

Kitaplar yastık olarak tasarlanmamıştır ve ateşin önünde
kızartılmak için tasarlanmamıştır.

Uşaklar ve hizmetçiler kitaplar hariç her şeyin
paketlenmesine sıcak bakıyor gibi görünüyor. Bu nedenle sadece küçük miktarların (on iki ila yirmi cilt) bir pakete paketlenmesi gerektiğini söyleyeceğim. Kutular, şarap
kutuları veya özel olarak yapılmış kutular kullanılmalıdır. Çok
sağlam ve ağır olan kitaplar sağlam kutulara paketlenmeli ve bunları paketleme yöntemi, onları kat kat arka ve kenardan dik olarak yerleştirmek olmalıdır. Bu sayede seyahat etmeleri gereken kutuya sıkıca oturtulabilirler. Deri ciltli ciltler paketlenmeden önce tek tek sarılmalı ve kutu dikkatlice kağıtla kaplanmalıdır, böylece kutunun ahşabı üzerindeki herhangi bir pürüz ciltlere zarar vermemelidir. Kitap ve paket posta ciltlerinde üç veya dört kalınlıkta kağıt ve ciltli ciltlerde her iki tarafta da saman tahtası ve kağıt bulunmalıdır. DİPNOTLAR: 

[8] Leighton (John), _Book-plate Annual_. 

[9] _Enemies of Books. 

_The Art of Reading. 

Öncelikle nasıl okunacağı. Çok okuyan birçok insanın çok az şey bilmesinin nedeni, bir kitabı diğeriyle bağlantılı olarak okumak yerine tek tek kitaplar okumalarıdır. Hafıza çağrışımla eğitilir ve bir konu hakkında art arda iki kitap okursanız, tek bir kitap okumuş gibi iki katından fazla şey bilirsiniz. İyi bir hafıza, özümseyen bir hafızadır. Herkesin bir şey için iyi bir hafızası vardır. İyi bir hafıza reddeder ve elekten geçirir ve kendisine sunulan her şeyi bir posta kutusu gibi kabul etmez. Okuma topluluklarına katılmayın, çünkü onlar bireyselliği öldürür. Konunuzu seçin ve etrafında çalışın. 'Okuma Sanatı', 'En İyi Yüz Kitap' vb. konularında kapsamlı bir literatür vardır. Çoğu işe yaramaz ve kafa karıştırıcıdır. Okuma hakkında basılı olarak gördüğüm en iyi tavsiye Sir Herbert Maxwell'e aitti ve birkaç yıl önce _On Dokuzuncu
Yüzyıl_ makalesinin sonunda yer aldı. Şöyledir:

'Eğer boş vakti olan herhangi bir genç ne okuması gerektiği konusunda tavsiye isteyecek kadar kaybolmuşsa, benimki son derece basit olurdu - _Belirli bir konuyla ilgili herhangi bir şeyi_ okuyun. Kendisini cezbedici
hisseden herhangi bir hayal edilebilir konuyu ele alsın, ister ekinoksların veya posta pullarının presesyonu, ister Atina draması veya Londra sokak çığlıkları olsun; ister kitaptan kitaba takip etsin, bilinçsizce sadece o konu hakkındaki değil, birçok konu hakkındaki bilgisi artacaktır, çünkü bilgi alanının bölümleri _oktroi_ ile bölünmemiştir.
İlk peşinde olduğu nesneyi bir başkası için terk edebilir; önemli değil, bir konu diğerine götürür; edinme alışkanlığını edinmiş olacaktır; bir adamın sabahın köründe yatakta yatmasını dayanılmaz kılan zamanın paha biçilmezliğine dair o inancı kazanmış olacaktır.'

Okuma sanatı öğrenilmesi gereken bir şeydir ve onunla birlikte eşit derecede değerli olan atlama sanatı gelir.

Bay Balfour'un okuyuculara tavsiyesi, atlama ve göz gezdirme sanatlarını öğrenmeleri ve merhum Philip Gilbert Hamerton şöyle demiştir: 'Okuma sanatı, akıllıca atlamaktır. Sanat, bizi ilgilendirmeyen her şeyi atlarken, gerçekten ihtiyacımız olan hiçbir şeyi kaçırmamaktır. Hiçbir dış rehberlik bunu öğretemez; çünkü kendimizden başka hiç kimse, zekamızın ihtiyaçlarının ne olabileceğini tahmin edemez.'

Önce kendisi için bir konuyu iyice
düşünmemiş olan hiç kimse, göz gezdirmeyi ve atlamayı bilemez. Önce öğrencilik döneminden geçmemiş olan hiç kimse, bir kitabın kalbini sökemez.
Uzun dergi makalelerinde ve derslerde tavsiyeler yağdırılır, ancak bildiğim kadarıyla bu konuda böylesine sağduyulu bir şey yoktur, Sir Herbert Maxwell'in yukarıdaki tavsiyesi hariç, yaklaşık iki inç karelik, Bayan Lucy Soulsby tarafından yazılmış ve iki peniye satılan küçük bir broşürdür. Buna
oldukça saçma bir şekilde _Kitap Kılığındaki Şeyler_ deniyor!

Aşağıda, okuma sanatı hakkında bilinmesi gerektiğini düşündüğüm, birçok kaynaktan derlenmiş yalnızca bu tür pasajlar basılmıştır.

'Kendi saatlerinin en mutlak efendisinin bile, eğer onları hesaba katmak istiyorsa,
tutumluluğa ihtiyacı olduğu ve çok fazla kişinin _asla_ bu tutumluluğu
öğrenmediği, diğerlerinin ise geç öğrendiği doğrudur. . . . . Çok az entelektüel insan
çalışma saatlerini ekonomik kullanma sanatına sahiptir. Herkesin herhangi bir şeyde
yeterlilik kazanmak için hayatın büyük bölümlerini verme zorunluluğunun farkında olması, bizi cimri olmamız gereken yerde savurgan, sürekli uyanık olmamız gereken yerde ise dikkatsiz yapar. En iyi zaman kazandırıcılar, öğrendiğimiz veya yaptığımız her şeyde sağlamlığa olan sevgi ve
kaçınılmaz sınırlamaları neşeyle kabul etmektir.'[10]

'Moda hayatının çeşitli zevkleri karşılığında,
entelektüel hayat size sadece bir tatmin sunabilir, çünkü
tüm vaatleri basitçe şuna indirgenebilir:
Sonunda, sonsuz emekten sonra,
büyük bir _gerçeklikle_ temasa geçeceksiniz;
bilecek ve yapacaksınız ki kendinizi sağlam bir zeminde hissedeceksiniz ve
diğer bilenler ve yapanlar tarafından -muhtemelen pek alkışlanmayacak ama yine de
bir iş arkadaşı olarak tanınacaksınız. Buna gelmeden önce, mevcut başarılarınızın çoğu sizin tarafınızdan tatmin edici olmayan ve yetersiz olarak terk edilecektir, ancak bunlardan bir veya ikisi daha iyi bir hesaba çevrilecek ve size yıllar sonra dingin bir öz saygı ve daha da nadir ve daha iyi olanı, üstünüzdeki büyüklüğe karşı çok derin ve samimi bir saygı kazandıracaktır. Yanılsamanın kibirlerinden
kurtulmuş olarak, tiyatronun boyalı sahnesini terk edip sonsuz okyanusu dinleyen veya granit tepelere bakan biri gibi bilginin gerçekleriyle yaşayacaksınız.'[11]

'Benimle okumak, anında düşünmeye sevk eder. Fikirlerin
kaynaklanmasını fikirlerin alımından ayıramam. Sonuç olarak, okurken her zaman çeşitli yönlerde düşünmeye başlarım ve bu da okumamı yavaşlatır.'[12]

'Belirli bir nesneye ulaşılması gerektiğinde, okuma çok özel olamaz. Bu gerçeğin ihmal edilmesiyle muazzam bir zeka israfı meydana gelir, ancak bunun dışında okuma "doğanın bir parçası" olmalıdır. "En İyi Yüz Kitap listesine baktığımda, kendi kendime, "İşte bir ukalanın oluşumu için en hayranlık uyandırıcı ve çeşitli materyaller" demekten kendimi alamıyorum.'[13]

'Sözlük kullanmaktan korkmayalım. _Bir_ sözlük mü? Bir düzine; en azından Dr. Murray'in büyük girişimi tamamlanana kadar. Ve o zaman bile, hiçbir sözlük bize bazı yazarlar konusunda yardımcı olmayacaktır - diyelim ki,
Chaucer, Spenser veya Sir Thomas Browne. Tam sözlüğümüzü,
Latince sözlüğümüzü,
Fransızca sözlüğümüzü,
Anglosakson sözlüğümüzü,
etimolojik sözlüğümüzü,
antik çağ sözlüklerimizi,
biyografimizi,
coğrafyamızı,
konkordanslarımızı, kelimelerin anlamlarına ve tarihlerine ışık tutacak her şeyi kullanalım.'[14]

'Bir kitabı ustalıkla öğrenmenin en iyi yolu, belki de onu çürüten bir deneme yazmaktır.
Birkaç şeyler o zaman sizden kaçacaktır.
Bir sonraki en iyi yol belki de onu öğrenciler için düzenlemek ve not düşmek olabilir,
ancak, bazı Oxford not düşme stilleri üzerine son zamanlardaki haftalık eleştiriler sağlam temellere dayanıyorsa, bu şüphelidir. En kötü yol, bence, onu bir gazete için incelemek olurdu.'[15]

'Okumak ve çok okumak iyidir. Ancak konuyu kendi zihninizde sonsuz bir şekilde çeşitlendirmenin ve bunu ortaya çıkan her duruma uygulamanın gücü çok daha iyidir.'[16]

'Bir keresinde biri bana, üzerinde çalıştığı bir konuda uzmanlaşmak dışında hiçbir zaman bir kitap almadığını ve
bu kadar meşgulken tüm okumalarını o noktada birleştirdiğini söyledi.
Bu şekilde birçok kitabın bölümlerini okuyabilirdi, ancak tek bir tanesini bile
"baştan sona" okuyamazdı. Bunun mükemmel bir çalışma yöntemi olduğunu düşünüyorum, ancak birçok
kitabın hakimiyetini ima eden bir yöntem.'[17]

'Elinizde kalem olmadan asla kitap okumayın. Kendi kitaplarınızın kenar boşluklarını ve sayfa uçlarını
bozmaktan hoşlanmıyorsanız, bir arkadaşınızdan ödünç alın; ancak
sadece yeniden okunacak sayfaları not etmek için bile olsa, mutlaka bir kalem kullanın.
Çarpıcı, güzel veya önemli pasajları
kaydetmek hafızaya muazzam bir
yardımcıdır; bunlar, kitabın kendisi unutuluşun gecesinde hayalet gibi ve gölgeli hale geldiğinde,
yıllarca, gün gibi berrak ve canlı olarak yaşayacaktır. Bu tür pasajların iyi indekslenmiş bir el yazması cilt, zamanla birinin kütüphanesindeki en değerli kitaplardan biri haline gelecektir.'[18]

'Bana öyle geliyor ki, hiç kimse bir başkasına ne okuması gerektiğini söyleyemez. Bir
insanın okumasının herhangi bir değeri olması için, onun çağrışım gücüne bağlı olması gerekir ve bu da yine onun eğilimlerine, kapasitelerine,
çevresine ve fırsatlarına bağlıdır.'[19]

* * * * *

Yukarıdaki pasajların 'Okuma Sanatı' hakkında bilinmeye değer en iyi şeyleri özetlediğine tamamen ikna oldum.

Önem açısından bir sonraki şey ne okunacağıdır. Tavsiye edilen kitapları okurken çok dikkatli olun, çünkü onlar günün kitaplarıdır. Aptallar araya girip
kendilerini sizin yerinize koymadan şunu ve bunu okuyun derler. Bir kitap bir kişiye uygun olduğu için, bir arkadaşınıza da aynı şekilde uygun olması nadir bir şanstır.

Bir kitabı güvenle bir başkasına tavsiye etmeden önce, kitabı iyi bilmelisiniz ve tavsiye edilen arkadaşınızı çok daha iyi bilmelisiniz. Duyarlı ve sempatik bir şey öneren kitabı okuyun. Bunu size kimse sizin kendiniz için bulabileceğinizden daha iyi söyleyemez. Uygulama size bir kitap seçmeyi öğretecektir, tıpkı uygulamanın size bir arkadaş seçmeyi öğrettiği gibi. Neredeyse karanlıkta bile seçebileceksiniz. Kitaplara karşı insanlar için olduğu gibi yakınlıklar vardır, ancak bu bir anda gelmez. Dünyanın harika kitaplarının uygun şekilde takdir edilmesi, hayat boyu çalışmanın ödülüdür. Bunlara ulaşmaya çalışmalısınız ve bilinçsizce dünyanın harika olduğuna karar verdiği şeylerde harika nitelikler bulmak için eğitilmiş olacaksınız. Roman okumak entelektüel yaşamın bir parçası değil, modaya uygun yaşamın bir parçasıdır. Lamb, Bridget Elia'nın 'kazara veya kasıtlı olarak, fazla seçme veya yasaklama olmadan, iyi eski İngilizce kitapların bulunduğu geniş bir kütüphaneye erken düştüğünü ve o güzel ve sağlıklı otlakta istediği gibi gezindiğini' söylüyor. Ve ekliyor, 'Yirmi kızım olsaydı, tam olarak bu şekilde yetiştirilirlerdi.'

Ruskin, 'hiçbir seçime gerek yok. Modern dergiyi ve romanı kızınızın yolundan uzak tutun; onu her yağmurlu günde eski kütüphaneye salın ve rahat bırakın. Kendisi için neyin iyi olduğunu öğrenecektir.'

Bay Ruskin'e rağmen, içinde bir hikaye olmadığı sürece hiçbir şey
okumayacak büyük bir halk her zaman olacaktır.

Kitap okuyanların neredeyse tamamı iki sınıfa ayrılabilir, belirli bir amaca yönelik öğrenci olarak okuyanlar ve eğlence için okuyanlar. İkinci sınıf büyük oranda çoğunlukta ve şunu söylemekte tereddüt etmiyorum ki kurgu sevgisi, hafif formunda bile olsa araştırma sevgisine her zaman baskın gelecektir. Aralarında birçok eleştirmenin bulunduğu öğrenci sınıfı, genellikle kurgu severlerin konumunu anlamakta başarısız olur ve bunun sonucunda kurgu okuyucuları ve kurgunun kendisi çok sayıda alay ve sataşmayla karşılaşır. Bu soruyu açmak uzun bir tartışmayı gerektirir ve hiçbir fayda sağlamaz. Tüm deneyimler, halkın çok büyük bir kesiminin öğrenci olmamasına rağmen günün kitaplarını okumayı sevdiğini ve bundan büyük bir zevk alınabileceğini kanıtlıyor. Farklı alışkanlıklara alıştırılmış ve kitaplara daha ciddi bir şekilde bakan daha küçük kesim, kitap koleksiyonlarını farklı amaçlara göre kullanır ve bundan büyük zevk aldığını biliyorum. İki sınıf paralel olarak birlikte çalışabilir ve bir sınıf diğerini yok etmeye çalışmamalıdır.[20] Kır evlerinde bilardo odalarındaki ve yatak odalarındaki kitaplar uygun şekilde kurgu olmalıdır. Bir ev partisindeki pek çok misafir ciddi kitaplara yönelecek ruh halinde değildir ve bunun gerektirdiği uygulama fırsatları da yoktur. Bence genel ev kütüphanesi (çoğu zaman olduğu gibi) bir oturma odası olmadığında, kurgu ve hafif edebiyatı ayırmak ve bunları çok erişilebilir bir konuma yerleştirmek için çok daha fazla neden vardır. Kurgu biriktikçe, hangi ciltlerin ciltleneceğine ve hangilerinin reddedileceğine veya hizmetçilerin kütüphanesine yerleştirileceğine karar vermek genellikle tavsiye edilir. Bu nedenle raflar, bu şekilde bir deneme sürecinden geçen kitaplar için ayrılmalıdır.[21]

Bir kurgu kütüphanesi, Fransa veya İngiltere'nin veya herhangi bir ülkenin tarihini temsil edecek şekilde düzenlenirse çok ilginç hale getirilebilir. Kurgu yazarlarının sınırsız depolarından -aslında, neredeyse sadece Scott'tan- uygun sırayla okunduğunda çok mükemmel bir aşk hikayesi oluşturacak bir dizi cilt düzenlenebilir. Tarihin neredeyse her ilginç bölümünün hikayesi bir romantizme işlenmiştir.
Bu nedenle, sanırım, sadece Monmouth isyanıyla ilgili yaklaşık on sekiz tarihi romans vardır.

Lord Bowen, 'Aşkın çoğu,' demiştir, 'sadece bir kitaptan öğrenmiş olan bir kadının talimatıyla öğrenilmiştir.

Yazarlar, gerçekten de, cinsiyetlerinin bazı sırlarının
anahtarını sık sık ifşa etmişlerdir. _Northanger Abbey_ ve Bayan Austen olmasaydı, kız arkadaşlığının eski gizemlerinden bazıları
anlatılmadan kalırdı ve on yedi yaşında rafine bir göğüste gizlenebilecek merakı asla bilemez veya anlayamazdık. _Jane Eyre_ olmasaydı, insan, bir ayının tavırlarına ve bir ukalanın sakinliğine sahip orta yaşlı bir beyefendinin bir kalpte bırakabileceği etkiyi tahmin edemezdi. Dahası, kadınların
tatmış veya görmüş olduğu
en iyi şekilde bize aktarılan şey, zayıf bir erkeğin aşağılık egoizmi olan kadın romanlarıdır. Anzoleto _Consuelo_'da, Tito _Romola_'da. '[22]

Herkesin günlük çalışma için bir zaman belirlemesi ve
böyle bir eğiliminiz olduğunda okumayı hatırlaması önemlidir. Okumaya harcanmayan
boş anların kaybolduğunu düşünmeyin. Düşünmek için biraz boş zaman
ayırılmalıdır. Eğer 'sinirleriniz' varsa, o zaman okumak iyi değildir;
zihin sessiz ve alıcı olduğunda okuyun. Bu muhtemelen sabah giyinirken veya yatmadan önce gece olacaktır. Soyunma odanızda küçük bir
kitaplık bulundurun; böylece yatağa iyi gitme sanatını
öğreneceksiniz. Herhangi bir kişi, yer veya konu hakkında merak uyandığında her zaman okuyun ve soruları akıllıca yanıtlamak için
elinizin altında referans kitapları bulundurun. Napolyon tüm yeni romanları bir seyahat arabasında
okudu ve her biri bitince onları pencereden dışarı attı. Aktif zihinler, avantajlı bir şekilde okumak için kendilerine ait sessiz bir
_kutsal_ yer aramalıdır.

Kısa bir süre önce, sanırım Dr. Ernest Hart tarafından, yatak odalarında kitaplık bulundurmanın daha çok bir gelenek haline getirilmesi gerektiği yönünde çok takdire şayan bir öneri yapıldı. Birçok kişi ve özellikle Bay Gladstone, yatmadan önce kitap okur. Bence tüm yatak odalarında bir dizi favori kitap olmalı ve romanların kısa denemeler ve taslaklar kadar uygun olduğunu düşünmüyorum. Çok az kişi bir romanı sonuna kadar okumak için yeterince uzun süre oturmaz ve bu nedenle çoğu kişi bitiremeyeceklerini bildikleri bir şeye başlamaz.

DİPNOTLAR:

[10] P. G. Hamerton.

[11] P. G. Hamerton.

[12] H. W. Beecher.

[13] James Payn.

[14] _Blackwood's Magazine_, Şubat 1896.

[15] _Blackwood's Magazine_, Şubat 1896.

[16] Burke.

[17] Thirlwall.

[18] _Blackwood's Magazine_, Şubat 1896.

[19] J. S. Blackie.

[20] H. D. Traill.

[21] Bay Gladstone'un konuyla ilgili fikirlerine bakın, _Gladstone in the Evening of his Days_, s. 145.

[22] Bowen'ın _Roman Okuma_ üzerine dersi.

_Ortak Kitaplar._

Hafızanın desteklenmesi ve okumamızın hazımsızlık olmadan özümsenmesi için çok sayıda yöntem önerilmiştir. Bir
okuyucu genellikle elinde bir not defteriyle resmedilir ve okuduğunu ezberlediği varsayılır. Hiç şüphe yok ki not defterleri çok faydalıdır, ancak hiçbir not defteri veya sıradan defter doğal hafızanın yerini almamalıdır ve herkesin bir şey için iyi bir hafızası vardır.

Thomas Fuller nüktedan bir şekilde şöyle demiştir: 'Öğrendiklerinin hepsini tek bir yere yazma, hafızan ve not defterlerin arasında bölüştür... Sıradan bir defter garnizonda birçok kavram içerir, buradan bir sahibi yetkin bir uyarı üzerine bir orduyu sahaya sürebilir.'

Herkesin sıradan bir defteri tutmanın kendine özgü bir yolu vardır. Bay Sala'nın bir keresinde notlarının ayrıntılı bir hesabını şu şekilde verdiğini hatırlıyorum:[23] 'Todd'un _Index Rerum_'u, kendi zamanında, alfabetik bir kitaptan çok daha fazlası değildi - kırtasiyecilerin şu anda _Where is it?_ adı verilen çeşitli boyutlarda sattıkları şeyin öncüsü. Sıradan bir kitabın en basit biçimi, sıradan bir şekilde çizilmiş düz bir quarto MS kitabıdır ve bu kitapta girişler alfabetik olarak sıralanmadan yapılabilir. Özetleri veya notları satırın hemen üzerine yazmayın, bunun yerine girişlerinizi şu şekilde yapın, anahtar kelimeyi net ve kolayca görülebilir hale getirin:--

'PICUS DE MIRANDOLA.--Olağanüstü yetenekleri. Kadınlar tarafından
aranan biri olması. H. T. Buckle ile karşılaştırın. Ayrıca Hallam'ın _Edebiyat Tarihi_, Bölüm I. bölüm iii'e bakın.

Not defterleri konusunda, herkesin kendi rahatlığına en uygun şekilde not almasının en iyisi olduğundan eminim. Bence birçok kişi, bir kitap okurken not almanın istenmeyen bir kesinti olduğunu düşünüyor. Bu tür kişilere, yaklaşık yarım inç genişliğinde ve dört veya beş inç uzunluğunda kağıt parçaları almaları ve bunları dikkate değer bir şey içeren sayfalara yerleştirmeleri önerilebilir. Daha sonra, kitap bittiğinde, bu şekilde işaretlenen pasajları gözden geçirip yazıya dökmeleri veya ezberlemeleri önerilebilir. Defterlerde çok katı bir sistem veya herhangi bir türde çok fazla bürokrasi denemenin büyük bir hata olduğunu düşünüyorum, çünkü bu her yapıldığında, hafızaya kazınmasına yardımcı olmak için
özet konusuna ayrılması gereken zaman ve düşünce, bunun yerine
defterlerinizi çok düzenli tutmanın ikincil konusuna harcanıyor.

DİPNOT:

[23] 'Periyodik olarak iki sürekli ve biraz da zorlayıcı muhabir sınıfından bana ulaşılıyor: benden bir gazetecinin kütüphanesini oluşturmak için gereken eserlerin bir listesini vermemi isteyen genç beyefendiler; ve sonra,
her iki cinsiyetten ve her yaştan, kendilerine bir ortak yer defterinin nasıl tutulacağını söylememi isteyen saygıdeğer kişiler. Bu iki soruya da tekrar tekrar cevap verdim; ve basın için profesyonel yazarlara faydalı olacağını düşündüğüm kitapların bir listesini daha vermek, profesyonel olmayan patronlarımın sabrını taşırmak olurdu. Ancak,
umulabilir ki,
bir ortak yer defteri tutmanın tarifi,
herhangi birini gücendirmeden tekrarlanabilir. İşte burada; ve lütfen
okuyucuların eğlenmek isteyip de bilgilendirilmeye ihtiyaç duymaması için, küçük puntolarla bastırdığımı unutmayın:--El yazınızın büyüklüğüne veya küçüklüğüne göre,
büyük veya küçük, sıkıca ciltlenmiş boş bir kitap edinin. Kitabın bir dizini olsun. Kitabın
kağıdı çizgili olursa daha iyi olur. Okumanız sırasında,
bir ortak yer defterine alınmaya değer olduğunu düşündüğünüz bir pasajla karşılaştığınızda,
onu ortak yer defterinize okunaklı bir şekilde kopyalayın. Pasajın,
Bacon'ın _Doğa Tarihi_'nden şu olduğunu söyleyin: "Bu yüzden sakal, saçtan daha gençtir ve çoğunlukla daha sonra ağarır." Bu pasajın sonuna,
tıpkı yapmayı seçtiğiniz gibi, bir daire veya bir elips, bir kare veya bir eşkenar dörtgen çizin; ve yazılan boşluğa kırmızı mürekkeple
(daha da iyisi karminle) 1 rakamını yazın. Sonra pasajı B harfinin altına dizinleyin. "Sakal, başın saçından daha genç. 1." Eğer genel yerleştirmenizde çok dikkatli olmak istiyorsanız,
H harfine dönerek ve pasajı "Baş, saç, sakaldan daha yaşlı" şeklinde belirterek pasajı iki kez dizinleyebilirsiniz. Ve böylece okumanız sırasında dikkatinizi çeken tüm pasajları ardışık olarak yazmaya devam edebilirsiniz: pasajı numaralandırmayı ve numaralandırdıktan sonra dizine eklemeyi asla ihmal etmeyin. Bu,
Distressed Compiler tarafından benimsenen sistemdir ve o bunu yaklaşık kırk yıldır sürekli olarak kullanmıştır.'--G. A. SALA.

_Referans Kitapları._

Benden sık sık 'her şeyi anlatacak' bir kitap istendi. Böyle bir kitap yoktur ve asla böyle bir kitap olamaz. Her şeyi bilme yeteneği insanların bir zaafı olabilir, ancak kitapların zaafı değildir.
Johnson'ın dediği gibi, bilgi iki türdür, bir şeyi kendiniz bilebilirsiniz ve onu nerede bulacağınızı da bilebilirsiniz.[24] Şimdi, kendinizi gerçekten bilebileceğiniz miktar, en iyi ihtimalle, sınırlı olmalıdır, ancak bilgi kaynakları hakkında bildikleriniz, uygun eğitimle, neredeyse sınırsız hale gelebilir. Ve işte referans kitaplarının değeri ve kullanımı - bir kitabın bir diğeriyle bağlantılı olarak işlenmesi - ve kendi zekanızı her ikisine de uygulamanız. Bu sayede her şeyi anlatan o her şeyi bilen cilde olabildiğince yaklaşırız ve her şeyi anlatan tek bir cilt veya eser olmasa da, her zeki insan için bilgisi ve doğru kullanımı elzem olan çok sayıda referans kitabı mevcuttur. Referans kitaplarının gerekli olduğuna inandığım kadar, bunlar kolayca tembelliğe katkıda bulunabilir ve bunlardan çok mekanik bir şekilde yararlanılmamalıdır. Çok takdire şayan referans kitapları bize Amerika'dan gelir, burada büyük bir emek vardır ve bunları yayınlamak için fonlar asla yetersiz görünmez. Fransızlar da referans kitaplarında mükemmeldir, ancak bunların basım şeklinin kalitesiz olması onlara başvurmayı yorucu hale getirir. Larousse'un _Grand Dictionnaire_'i bir mucizedir. İyi bir atlas, bir referans kitabı olarak ve yaşadığımız yerin haritaları
olmazsa olmazdır. Örneğin eski Londra'nın iyi bir haritası
_Pepys' Diary_ örneğini incelemekte çok faydalıdır. İyi bir sözlü sözlük şarttır.
Bazen birkaç tane kullanılmalıdır: örneğin, Halliwell'in _Archaic
Dictionary_ ve Nares'in _Glossary_ Shakespeare'i incelemekte faydalıdır.
Richardson'ın _Dictionary_'si Johnson'ın _Dictionary_'sinin tüm iyi noktalarını bünyesinde barındırır ve alıntılar için çok iyidir. Hem düzyazı hem de şiir olmak üzere şiirsel
_Concordances_ ve _Dictionaries of Quotations_ yararlıdır, ancak herhangi bir alıntı kitabında gerekli alıntıyı bulmak çok nadirdir. İyi bir _Biographical Dictionary_ bir
keyiftir; örneğin, bir Amerikan eseri olan Lippincott'unki. İyi bir _Klasik
Sözlük_ de gereklidir ve Smith'in _Yunan ve Roma Biyografisi Sözlüğü_ ile desteklenebilir. İdeal bir referans kütüphanesi toplamanın ne kadar mümkün olduğunu görmek ilginç olurdu ve bence bu hiç dikkatlice yapılmadı. Referans kitaplarının hepsinin alfabetik olarak düzenlenmediğini unutmamak gerekir
(ancak alfabetik olarak düzenlenmiş bir kitap yazan ilk kişi Kanonlaştırılmalıdır). Referans kitapları Rawlinson'ın Tarihsel Eserleri,
Wilkinson'ın _Eski Mısırlılar Tarihi_ ve Fergusson'ın _Mimarlık Tarihi_ gibi eserlerden oluşur. Bu tür kitapların hepsi referans kitaplarıdır ve binlercesi daha vardır. Kütüphanede referans kitaplarını (yani, sık kullanımda olma olasılığı yüksek olanları) ayrı bir kutuda -belki de dönen bir kutuda- tutmanın iyi bir plan olacağını düşünüyorum ve hiçbir kütüphanede bu bölüm ihmal edilmemelidir. Ünlü koç Bay Walter Wren bir keresinde 'Eğitim Nedir?' üzerine bir ders verdi ve dersinde şu sözleri söyledi:--

'Sanırım beni öğretmen yapan ilk şey, çocukken, erkeklerin ve kadınların kitap ve gazeteleri nasıl okuduğunu ve bunları okuduklarında
öncekinden daha fazla şey bilmediklerini fark etmemdi. . . . . Birçok
insan hiçbir şey bilmiyor ve hiçbir şey bilmek istemiyor gibi görünüyor; her neyse,
hiçbir zaman hiçbir şey öğrenmek için bir istek göstermiyorlar. Bir keresinde, Droitwich'in nerede olduğunu
hiçbir kişinin söyleyemediği bir odadaydım; bir keresinde, on dört kişilik bir akşam yemeğinde, Salisbury'nin hangi ilçede olduğunu benden başka sadece bir kişi biliyordu. Sanırım Stilton'un nerede olduğunu yüzlerce kez sordum ve
iki kez söylendi--bu, Stilton peyniri verildiğinde oldu. Bunu, İngilizlerin tuhaf muhafazakar zihinsel ilgisizliğini göstermek için söylüyorum.'

'Bir okuyucu, herhangi bir konunun orijinal araştırmasının yürütülebileceği en iyi yöntemle aşina olmalıdır. Bunu bulduğunda, belki de ilk kez, kitapların ne amaçla olduğunu ve nasıl kullanılacağını takdir eder. . . . . Hiç kimse, böyle orijinal bir araştırmayı kolaylıkla ve zevkle yürütebilene kadar bir akademisyen olma iddiasında bulunamaz.' Yukarıdakiler, tanınmış bir Amerikalı kütüphanecinin tavsiyesiydi.

DİPNOT:

[24] Her şeyi okuyanlar bir şeyler edinirler ve özellikle de Oxford Piskoposu'nun (Dr. Wilberforce) bir keresinde söylediği gibi, birinci elden bilgiye ihtiyaç duyduklarında, onu en kolay şekilde nerede ve ne zaman elde edebileceklerini bilmenin paha biçilmez gücünü edinirler. Bu, avukatın bilgisidir; ve avukatın bilgisi, eğer yetenekliyse,
yavaş yavaş onu bir yargıç olmaya hak kazandıran türden olur.--_Spectator_, 2 Ocak 1897.

_Boudoir Kütüphaneleri._

Kadınların kitapları sevmenin kendilerine özgü yolları vardır. Çok nadiren öğrenci olurlar
ve daha da nadiren gerçekten büyük kütüphaneler biriktirirler, ancak tarihin ünlü kadınlarının çoğu bunu yapmıştır. Yine de bir kadın
kendi kitaplarına sahip olmayı sever ve ayrıca bunları kocasının veya kardeşlerinin veya genel aile koleksiyonunun kitaplarından ayrı tutmayı sever. Çoğu kadın
küçük kutulara sığdırılmış küçük baskıları sever.[25] Renk bir kadın için bir erkekten çok daha önemlidir ve kitaplarının ciltlenmesinde çok sık
çok mutlu bir şekilde ilham alacaktır. De Maistre'nin _Journey
Round My Room_ adlı kitabında, 'Renklerin, tonlara göre bizi neşeli veya üzgün kılacak kadar üzerimizde bir etki yarattığı kesindir.' dediğini düşünüyorum. Artık çeşitli ahşaplardan ve her boyutta büyüleyici minik kitaplıklar satılıyor ve bunların bir yerden bir yere kolayca taşınabilme avantajı var. Bir kitap paravanı ile çok hoş bir etki yaratılabilir, ancak bu, kitap taşımak için hizmet etmesi için çoğu boudoir'dan daha büyük bir odaya yerleştirilmelidir. Küçük kitaplar için cilt seçerken, ciltlendiğinde kitaplarınızın olması gerektiği kadar esnek olmamasına şaşırmayın. Bir kitabın kolay açılması, özellikle de küçük kitaplar için, kullanılan kağıdın kalınlığına çok bağlıdır ve kalın kağıda basılan küçük kitaplar asla iyi açılmaz. Bu yöndeki suçlamalar genellikle ciltçilere yığılır ve bu kesinlikle onların suçu değildir. Roan, parşömen, vellum, maroken ve buckram, boudoir ciltleri için uygundur. Küçük kitapların bir serisini vellum ile yeşil harf parçaları ve yaldızlı kenarlar yerine yeşil
kenarlarla ciltleyerek çok hoş efektler elde edilir. Pembe veya mavi harf parçaları olan beyaz sırtlar da çok zariftir; ve yuvarlak sırtlı, kabarık bantlı ve sarı kenarlı koyu kahverengi cilalı dana derisi ile başka bir tür hoş efekt elde edilir.

Sözcük sözlükleri, alıntı sözlükleri, klasik sözlük, atlas veya biyografik sözlük gibi referans kitapları her zaman el altında bulundurulmalıdır; ve bunlar büyük kütüphanede olsa bile, boudoir'da kopyaları tutulmalıdır.

Daha önce bahsedilen _Evimin Hikayesi_ adlı çok sevimli bir kitapta, yazarın çok fazla deneyim ve mükemmel zevkinin sonucu gibi görünen bazı pratik tavsiyeler vardır.

'Kitaplıkların kendilerine gelince, yükseklikleri tavanların yüksekliğine ve kişinin cilt sayısına bağlı olmalıdır. Sınıflandırma ve referans için, her şeyin
içine
alındığı birkaç büyük kutudan ziyade, benzer veya neredeyse benzer boyutta ve aynı genel
yapı stiline sahip çok sayıda küçük kutuya sahip olmak daha uygundur. Küçük veya orta boy kaplarla, her biri duruma göre belirli bölümlerle veya farklı dillerle ilgili ciltler içerebilir; bu sayede bir cilt ve benzerleri kolayca bulunabilir.'

'Ciltlerin stili ve rengi de benzer bir amaca hizmet edebilir; örneğin, şairler sarı veya turuncu, doğa kitapları zeytin yeşili, filozoflar mavi, Fransız klasikleri kırmızı,
vb. Yöntemli bir şekilde düzenlenmediği sürece, çok küçük bir kütüphanede bile, bir cilt, acil danışma için istendiğinde genellikle başvurulması zor olur ve özellikle ciltler raflara boyut ve dış simetri açısından düzenlenmişse, sıkıcı bir arama gerektirir. Bu, küçük kitaplıklar ve belirli bir cilt stili kullanılarak önlenebilir.'

Burada, boudoir kütüphanesinin kendi kataloğuna sahip olması ve her kitap rafının işaretlenmesi veya numaralandırılması gerektiğini düşünüyorum. Her boudoir kütüphanesinin bir kataloğu olmalıdır.

'On buçuk ila on bir fit yüksekliğindeki bir odada, kitaplıklar için beş fit istenen bir yüksekliktir. Tabandaki çekmecelerin yanı sıra, bu, sekizli, onikili ve daha küçük ciltler dahil olmak üzere dört sıra kitap için alan sağlayacaktır. Raflar, elbette, hareketli olmalıdır. . . . . Kitaplığın üst kısmını on iki ila on üç inç genişliğinde bırakarak, ek küçük kitaplar, porselen ve _biblolar_ için yeterli alan sağlanacaktır. Yüksek kitaplıkların, üst raflardaki ciltlerin erişilemezliğine ek olarak, üstlerindeki duvarlarda resimler için çok az veya hiç yer olmadığı akılda tutulmalıdır.'

Burada okuyuculara Addison'ın _Spectator_ adlı eserinde yer alan ve Leydimin Kütüphanesi üzerine yazılmış bir makaleyi hatırlatmak uygun olabilir. 'Birkaç ay önce, Arkadaşım Sir Roger, kırsalda iken, bana bir _Leonora_ adıyla hitap edeceğim bir Hanımefendiye yazılmış bir Mektup iliştirdi ve Önemli Meseleler içerdiğinden, bunu kendi elimle ona iletmemi istedi. Buna göre, sabahın erken saatlerinde Hanımefendinin yanına gittim ve Hanımefendisi, beni kabul etmeye hazır olana kadar Hanımefendinin Kütüphanesine girmemi istedi. _Hanımefendinin Kütüphanesinin_ sesi bile onu görmem için bana büyük bir Merak verdi; ve Hanımefendinin bana gelmesinden biraz zaman geçtiği için, çok güzel bir Düzende sıralanmış olan Kitaplarının çoğunu çevirme fırsatım oldu. _Folioların_ sonunda (güzelce ciltlenmiş ve yaldızlıydı) çok asil bir Mimari eserde üst üste yerleştirilmiş büyük _Çin_ Kavanozları vardı. _Quartos_, _Octavos_'tan daha küçük Kaplardan oluşan bir Yığınla ayrılmıştı ve bu Kaplar
hoş bir Piramit şeklinde yükseliyordu. _Octavos_, her Şekil, Renk ve Boyutta Çay Tabaklarıyla sınırlanmıştı ve bunlar ahşap bir Çerçeve üzerine öyle yerleştirilmişti ki
en iyi Heykel Darbeleriyle girintili çıkıntılı ve en çeşitli Boyalarla boyanmış tek bir Sütun gibi görünüyorlardı.
Kütüphanenin Oyunların, Broşürlerin ve diğer gevşek Belgelerin Kabulü için tasarlanmış olan Bölümü, gördüğüm en güzel Grotesk Eserlerden biri olan ve
Scaramouch'lar, Aslanlar, Maymunlar, Mandarinler, Ağaçlar, Deniz Kabukları ve
Çin Malı'ndaki bin tane başka garip Figürden oluşan bir tür Kare ile çevriliydi. Odanın ortasında
küçük bir Japon Masası, üzerinde yaldızlı Kağıttan bir Kâğıt ve
Kâğıt üzerinde küçük bir Kitap Şeklinde yapılmış Gümüş Bir Enfiye Kutusu vardı. Üst Raflarda
birkaç tane daha Sahte Kitap buldum, bunlar
Ahşaptan oyulmuştu ve
sadece Alayın tertibatındaki Fagotlar gibi
Sayıyı doldurmaya yarıyorlardı. Hem Hanımefendiye hem de Bilgine çok uygun görünen bu tür
bir Mobilyadan çok memnundum ve ilk başta kendimi bir Mağarada mı yoksa bir Kütüphanede mi hayal etmem gerektiğini bilmiyordum.'

DİPNOT:

[25] Napolyon küçük kitapların büyük bir aşığıydı. 'Doymak bilmez bir okuyucu olan Napolyon, seyahatleri sırasında 1807'de Varşova'dayken ve 1808'de Bayonne'dayken Paris'teki kütüphanecisinin kendisini kitaplarla yeterince donatmadığından şikayet ediyordu. "İmparator," diye yazdı sekreter Barbier'e,
"12 ay'da, kenar boşlukları olmadan iyi yazıyla basılmış, mümkün olduğunca kırk ciltten oluşan, din, kırk destan, kırk oyun, altmış şiir, yüz roman, altmış tarih, geri kalanlar ise bin tarihi anıdan oluşan taşınabilir bir kütüphane istiyor. Dini eserler Eski ve Yeni Ahit, Kuran, Kilise Babalarının eserlerinden bir seçki, Aryanlar, Kalvinistler, Mitoloji vb. ile ilgili eserler olacak. Destanlar ise Homeros, Lucan, Tasso, Telemakhos, Henriade vb. olacak."
Machiavelli, Fielding, Richardson, Montesquieu, Voltaire, Corneille, Racine ve Rousseau da adı geçen yazarlar arasındaydı.'

_Kitap Ciltçiliği._

Bildiğim kadarıyla Londra'da bir kitabı bozmaması için güvenilebilecek sadece dört ciltçi var ve sadece iki tanesinin tasarım ve renk uyumu anlayışı var. Bir kitabı ciltlettirmek için gönderirken,
kitaba değer veriyorsanız, istekleriniz konusunda talimat verirken çok dikkatli veya titiz olamazsınız.

Tavsiyede bulunarak yardımcı olmanın en iyi yolunun, insanların kitap ciltlettirmelerini istediği günlük durumları resmetmek ve
bu tür bilindik vakaları iyi bilinen kitaplara örnek olarak alıp her vakanın en iyi şekilde nasıl ele alınabileceğini göstermek olduğunu düşünüyorum.

Her şeyden önce, ciltleme için kullanılacak doğru deri marokendir. Bu en iyisidir; daha dayanıklıdır ve size daha iyi bir renk seçeneği sunulur.
Yarım maroken iyidir, ancak iyi ve geniş bir maroken şeridi aldığınızdan ve
tüm kenarları kumaş ve çok dar bir deri sırtı olmadığından emin olun.
Değerli kitaplar asla kesilmemelidir. Birçok durumda üst kenarlar tozdan koruyucu olarak yaldızlanabilir, ancak 'ham yüzeyin yaldızlanması' talimatının verilmesi gereken birçok başka durum vardır, diğer üç taraf olduğu gibi bırakılmalıdır.

Öncelikle, daha önce bahsedilen el yapımı kağıt baskı olan 'Cambridge' Shakespeare' örneğini ele alacağım, her oyun ayrı bir ciltte ve toplam kırk ince ciltte yayınlanmıştır. Şimdi çözülmesi gereken ilk soru şudur: Kırk cildin her birini ayrı ayrı mı ciltlettirmeliyim, yoksa kırk cildi yirmi çift cilt halinde mi ciltlemeliyim? veya aklınıza başka bir soru gelebilir, Kitabı yayınlandığı gibi düzgün keten kapağında mı tutmalıyım ve bunun yerine küçük bir kağıt kopya mı almalıyım ve onu ciltlemeli miyim? Bu tür sorular çözülmelidir - her biri kendisi için. Şimdi söyleyeceğim tek şey, yirmi çift cilt halinde ciltlendiğinde büyük kağıt kırk ciltlik baskının büyük bir İngiliz klasiğinin çok ideal bir kopyası olduğudur; bu yüzden, ciltleneceğini varsayarak, cilt stilini seçmelisiniz. Yarı fasülye ile tam fasülye arasında kalmalıdır, ikincisi birincisinin yaklaşık iki katıdır. Bence yarı fasülye çoğu durumda kitap için uygundur, tam fasülye ise gereksiz yere pahalıdır. Sonra renk gelir, ki bu büyük ölçüde kendi zevkinize göre belirlenmelidir - zeytin yeşili, kahverengi, koyu kırmızı ve açık elma yeşili, hepsi seçebileceğiniz uygun renklerdir. Ciltçide, seçmeniz için bir renk ve ton kitabı hazır olmalıdır. Daha az iyi sert ince taneli fasülyeden çok daha güzel olan kaba taneli bir levant fasülyeniz olduğundan emin olun;
elbette cilalanmış veya ezilmiş bir levant fasülyesi olmalıdır, ancak
derinin desen parçasını gördüğünüzde pürüzlü ve cilasız olacaktır. Her neyse, cilalandığında '_temiz_' çalışacak bir renk seçin. Fas'ta _çok açık_ olan hiçbir şeyi seçmeyin, muhtemelen 'temiz' çalışmayacaktır, ancak yeniyken bile lekeli çıkacaktır.

Şimdi 'uç kağıtları' seçeceksiniz. Bunların çoğunlukla 
çok çirkin olduğunu söylemekten üzgünüm, ancak son zamanlarda bazı güzel bulanık
renkli kağıtlar yapıldı, bunlar ara sıra ve görünüşe göre kazara çok güzeldir ve ayrıca oldukça pahalıdır. Bazı Japon
kağıtlarında üzerlerine işlenmiş hoş ve çok göze batmayan mermer desenler vardır ve bazen de brokar kağıt iyi görünür; ancak klasik bir
için ne kadar düz olursa o kadar iyidir ve çoğu zaman tek renkli bir uç kağıt veya hatta düz beyaz, fazlasıyla iyi görünür. Uç ve yan kağıtlar konusunda, bunların kitap bittikten sonra bile çok kolay bir şekilde değiştirilebileceğini bilmekte fayda var. Düz sırtların yeniden canlanması bazı
tartışmalara neden olmuştur. Kendimce, eğitimli gözün düz sırtı gördüğü zevkin bunun için yeterli bir mazeret olduğunu düşünüyorum. Tekniğe gelince, düz sırtın yuvarlak sırt kadar dayanıklı ve esnek olduğuna inanıyorum. Ancak, düz bir sırtın benimsenip benimsenmeyeceği konusunda kitabın boyutu ve şekli çok şey belirlemelidir. Şu anda değerlendirilen Shakespeare, _çift ciltli_ olduğunda, bence düz bir sırt ve paneller arasında düz yükseltilmiş bantlarla iyi görünürdü; oysa, kırk tek ciltli olduğunda, yuvarlak bir sırt olması daha iyi olurdu. Dekorasyon ve bitişe gelince, en acınası zevk hataları sıklıkla yapılır. Aşırı süsleme bir lanettir. Bir kişi bir dükkânda duran çekici bir desen görür ve tüm kitaplarının buna benzer şekilde ciltlenmesini ister,
bir an bile bunun sonucunda ortaya çıkacak anakronizmleri ve imkansız
kombinasyonları düşünmez. Aynı şey kıyafetler için de geçerlidir. Bir adam güzel bir palto giyen başka bir adam görür ve hemen
kendisinin de aynı yapı ve desende bir paltosu olacağını düşünür.
İlk paltoyu giyen adamın boyunu veya karakterini ölçmek aklına gelmez.
İçimizde hala maymun ve maymundan epey bir şey kalmıştır. Bireyselliğimizi bastırmak ve ruhlarımızı lanetli ve kötü taklitlerin üzücü ölü seviyesine indirmek için elimizden geleni yapıyoruz gibi görünüyor. Bir gün gözlerimiz açılacak ve bir adamın On Emir'in tamamını bir kerede çiğneyebileceğini ve yine de kaba olmadığı takdirde kurtulacağını göreceğiz ve eski ciltleri modern kitaplara kopyalamak hem anlamsız hem de kaba. Shakespeare'in bir kopyasının gerektirebileceği tek dekorasyon, arka panellerin etrafında yaldızlı bir çizgi veya çift yaldızlı çizgidir. Neyse ki tam yaldızlı arka kısım yok oluyor. Ölebilir. Kitapların dekorasyonu yalnızca uygun bir tasarıma sahip olduğumuzdan ve kitabın buna değer olduğundan emin olduğumuzda yapılmalıdır. Şimdi ilgilenilmesi gereken başka ayrıntılar var. Bunları önemsiz ayrıntılar olarak sınıflandırmayı reddediyorum çünkü mükemmel bir kitap yapmak için her şeyin doğru olması _temel_.

(1) _Shakespeare_, kaliteli bir kağıda basılmış bir kitap olduğundan,
üst kenarı yaldızlı olmalı, ancak diğer tarafları dokunulmadan veya çok hafifçe kırpılmış olarak bırakılmalıdır. (2) Her ciltte bir veya iki
işaretleyici olmalı ve bu işaretlerin rengi, cilt rengiyle uyumlu olmalıdır. (3) Harfler kendiniz
seçilmelidir. Kalın ve derin bir şekilde _damgalanmış_ bir ana başlık ve daha aşağıda ve daha küçük puntolarla damgalanmış ikincil harfler olmalıdır. Böylece SHAKESPEARE'İN ESERLERİ veya SHAKESPEARE yalnızca üst panelde,
altında editörün adı ve ardından altta her ciltte bulunan oyunlar ve bunun altında, dipte yayın tarihi harflendirilmelidir. (4) Böyle bir eserin ciltlenmesi için en az üç hafta ila bir ay süre verilmelidir. (5) Bir kitabın katlanmış bir kopyası, bez ciltli bir kopyadan her zaman daha iyidir. (6) Bir ciltçi, yastıklı bir cilt, Rus deri cilt veya ağaç
dana cilt önerirse, işini anlayamadığı için anında iş yerini terk edebilirsiniz.

Bu Shakespeare'in ciltlenmesine uygulanan kuralların diğer çoğu kitap için de geçerli olduğu anlaşılacaktır. Ancak,
henüz karşılanmamış zorluklar olduğunu düşündüğüm
örnekleri ele almayı ve bunların
nasıl üstesinden gelinebileceğini görmeyi öneriyorum.

İkinci örnek _Pepys' Diary_'nin yeni baskısı olacak. Bunun ve diğer birçok kitabın cilt cilt yayınlanması, bunları hemen ciltleyip ciltlememeye karar vermeyi biraz zorlaştırıyor. _Pepys' Diary_'nin yeni baskısı durumunda, büyük veya küçük kağıdın cildi çirkin olmadığı için, tamamlanana kadar bırakılmalıdır, bunun iyi bir nedeni de, yayınlandığı gibi cilt cilt cilt ciltlenirse, ciltçinin her seferinde bir desen cildi gerektirecek olması ve desen cildinizin her cilt yayınlandığında atölyesinde ortalıkta dolanacak olmasıdır. Gerçekten iyi ciltlenmiş bir kitap serisinde bir deseni kaydetmek kesinlikle tavsiye edilmez. Bilimsel ve diğer dergiler için, çok fazla ayrıntıya gerek duyulmadığında yeterince iyi olabilir. İyi ciltlenmiş ciltlerde, siparişe bir desen eşlik etmelidir. _Murray's Dictionary_ gibi ciltleri tamamlanmaları yavaş olan bir kitapta, ciltlerin güncel ve tamamlanmamış bölümleri ya kağıda bağlanıp bir arada tutulmalı ya da
sonunda yerleştirilecekleri raftaki iki karton parçası arasına yerleştirilmelidir. Üçüncü örnek, onarılması veya restore edilmesi gereken eski bir kitap olacaktır. Bunun, bir kır kitapçısından aldığınız _Clarissa Harlowe_'un eski bir kopyası olduğunu varsayacağız. Şimdi cilt muhtemelen çok fazla kırılmış ve çok kuru olduğu için hızla kötüleşiyor. Bu nedenle, hastaneye gitmesinin zamanı geldi ve ciltçinin hastanesinde çok akıllıca operasyonlar gerçekleştirilir. Bir cildi restore etmek için, derinin üzerine macun sürülür ve kuruduktan sonra, ince bir tutkal çözeltisiyle yıkanır. Tekrar, kuruduğunda, cilt verniklenir ve daha sonra üzerine birkaç damla tatlı yağ damlatılmış bir bezle ovulur. İşte sadece ana hatlarıyla bir işlem. Sadece atıfta bulunabileceğim çok daha fazlası var. _Clarissa_'nızın ciltlerinden herhangi birinde çıkarılmasını istediğiniz mürekkep izleri varsa, muhtemelen hiçbir iz kalmayacak şekilde bu yapılabilir. Benzer şekilde, birçok yağ lekesi etkili bir şekilde çıkarılabilir. Bir sayfa yırtılırsa, onarılabilir veya bir parçası eksikse, fakslanabilir ve cildin tüm iç kısmı yıkanabilir. Mümkünse asla eski bir cildi yok etmeyin ve asla sahiplik izlerini yok etmeyin, çünkü bir kitabın sahiplerini izlemek ilginçtir. Eğer _Clarissa_'nızda bir
kitap etiketi varsa ve kendi etiketinizi görmek istiyorsanız,
eski etiketi arka kapağa aktarın ve isterseniz kendinizinkini ön tarafa koyun. Şu anda tartıştığımız gibi bir kitabı asla küçültmeyin. Bay C. G. Leland tarafından yakın zamanda _Onarım ve Tamir_ üzerine bir kitap yazıldı ve yayınlandı. Yazar, amatörlere kendi kitaplarını
onarmalarını öneriyor. Bay Leland'ın birçok sanat ve zanaatta uzman olduğuna inanıyorum, ancak her amatörün kendi kitaplarını
onarmak için çok fazla zaman harcamayı düşünmüyorsa denemeler yapması gerektiğini düşünmüyorum. Bence çok az kişi bunu yapmak ister.

Bay A. Lang'ın bir incelemesinden alınan aşağıdaki açıklamalar değerlidir:--'Ciltleyici genellikle çok yaramazdır. O sadece kitapları "kısaltmak"la, biçimlerini bozmakla ve satış için mahvetmekle kalmıyor, hatta satırları kesiyor, ayrıca baskılarla birlikte uçuşan sayfaları ve nadir imzaları da kaybetmeye meyilli. Reddettiği şey sadece hayali veya duygusal bir ilgiye sahip olabilir, yine de bu ilgi para cinsinden ifade edilebilir. Bir inçin sekizde biri kadar kenar boşluğu büyük bir meblağı temsil edebilir ve cildi kısaltmamak da aynı derecede kolaydır. Eski kitap plakaları, eski kitapların yeni ciltlerinde saklanmalıdır. Bunlar bir cildin soyağacıdır. Eski kapaklar, atılırsa incelenmelidir. Bunlar genellikle eski el yazmaları, tapular, tahta baskılar veya gravürlerin parçalarıyla doludur. Çağlar bize kitaplar bıraktı; onları gelecek nesillere temiz, sağlam ve zarar görmemiş bir şekilde aktarmak bizim görevimizdir.'

Dördüncü durum kağıt ciltli romanlar, İngilizce ve Fransızca baskılar ve Tauchnitz kopyaları olacaktır. En iyi malzemenin Buckram olduğunu söylemekten çekinmiyorum. İyi olma, yani dayanıklı, ucuz, sanatsal olma ve birçok ketenin olduğu gibi kullanımı
sert olmama gibi bir meziyeti vardır. Buckram'da yaklaşık yarım düzine iyi renk vardır ve bunlar,
zıt renkteki harf parçalarıyla
hafifletildiğinde,
en dekoratif ve ekonomik hale getirilebilir. Buckram'ın her bakımdan ciltleme için en mükemmel malzeme olduğuna inanıyorum ve kağıtta basılmış Almanca ve Fransızca ders kitapları satın alan ve kullanan öğrenciler için bu malzeme kütüphaneleri için de mükemmeldir.

Burada Pamfletler ve Dergiler hakkında birkaç kelime eklenebilir. Pamfletlerin kutularda saklanması ve
kitaplar gibi raflara
yerleştirilebilmesi önerilmiştir, ancak bu ne kullanışlı ne de güvenli bulunacaktır. En iyi yol, Pamfletleri boyuta göre ciltlere veya _çok_ sayıdaysa tarihe veya konuya göre ciltlemek ve her birinin kataloğa ayrı ayrı girilmesine izin vermektir. Özel kütüphanelerin kataloglanmasında bazen, pamflet ve dergi gibi bazı bölümlerin girilmeye değmediği düşünülür, ancak tek güvenli kural, saklanmaya değerse kataloglanmaya değer olmasıdır. Tek
pamfletler gevşek kırçıllı ciltte, pamflet ciltleri ise arkada tam yazı olacak şekilde
buckram veya yarım dana derisinde ciltlenmelidir. Dergiler, eksiksiz olarak tutulduklarında, elbette, her yıl veya altı ayda bir ciltlenmelidir; ancak sıklıkla bir derginin tek bir makale için satın alınması ve bunların çoğunun birikmesiyle, özel ilgi çeken makalelerin kalanlardan alınması ve broşür olarak ele alınması oldukça kolaydır. Önemli dergiler ve bilimsel süreli yayınlar söz konusu olduğunda, kapakları saklamak ve her cildin sonunda ciltlemek iyidir. Müzik, gevşek dana derisi yerine gevşek dana derisi ile ciltlenmelidir, çünkü özellikle geniş bir yüzey ortaya çıktığında, ikincisi çizikleri ve izleri daha çabuk gösterir. Broşürlerinizin ve romanlarınızın güzel görünmesini istiyorsanız, ciltçinizin genellikle çirkinlik canavarları olan garip parçalar kullandığından emin olun. Aile evrakları, el yazısı mektuplar ve el yazmaları. Her türlü konu
bir uzmanın eline verilmeli, bunları takvimlendirme, yani kataloglama, her birinin içeriğinin _özetini_ verme talimatlarıyla birlikte verilmelidir.
Daha sonra bunlar ciltlere yerleştirilmeli ve ciltlerin önüne içerik özeti eklenmelidir.
Yayınlanmamış kayıtların olduğu her yerde, tümünün daktilo edilmiş kopyalarının yapılmasının uygunluğunu düşünmek iyi olacaktır.

Kitap ciltçiliğindeki pratik ayrıntılar hakkında çok, çok daha fazla şey yazılabilir, ancak hiçbir şey deneyim kadar değerli değildir ve birkaç
hata en iyi öğretmen olacaktır. Fas'ın en iyi malzeme olduğunu unutmayın, ister yarım ister tam fas olsun, domuz derisi ikinci, dana derisi üçüncü, vellum dördüncü, kırçıllı deri beşinci, telkari altıncıdır, ancak sıklıkla dana derisinin yerini alabilir.

_Kitap Hobileri._

Sadece bir müzayedecinin tüm edebiyat okullarına hayranlık duyduğu belirtilmiştir. Kitaplardan en fazla zevki almanın yolunun biraz uzmanlaşmak olduğunu düşünüyorum. Hatırlanacağı üzere Bay Pepys, Black Letter Ballads, Penny Merriments, Penny Witticisms, Penny Compliments ve Penny Godlinesses'ı toplamıştı ve Pepys'in bir peni ödediği
şeyler artık çok değerli. Lord Crawford'un günümüz koleksiyoncuları arasında en hevesli olanlardan biri olduğuna inanıyorum ve bana kapsamlı ve merak uyandırıcı koleksiyonunu düzenlemek ve kataloglamak için saatler harcadığı söylendi. Lord Crawford'un kütüphanesinden çıkan basılı kataloglardan öğrendiğim kadarıyla, ballad koleksiyonunda Pepys ile rekabet ediyor. Ele aldığı diğer konular arasında bildiriler ve Papalık fermanları da var. Lord Crawford'un örneğini birkaç zengin adam daha takip etseydi, orada çok eğlenceli hobiler bulabileceklerini söylemeden edemeyeceğim. Balladlar ve Haigh Hall Kütüphanesindeki Bildiriler katalogları Lord Crawford'un kendi eliyle derlenmiştir ve özel bir koleksiyonun daha iyi katalogları yoktur. Merhum Lord Braybrooke İlçe tarihlerini toplamış ve çok değerli ve ilginç bir koleksiyon oluşturmuştur. Ancak, koleksiyonunun kendi anlatımına bakılırsa[26] çok ilginç olmak için çok geneldi. Topografik kitaplar toplamaktan daha yararlı veya karlı bir kitap hobisi neredeyse yoktur, ancak her kişi kendini bir İlçeyle veya en fazla iki İlçeyle sınırlamalı ve hatta satın almada seçici davranılsa bile tek bir İlçe koleksiyonu kısa sürede kapsamlı hale gelir. Böyle bir koleksiyonda amaçlanması gereken şey, bir bölgenin veya İlçenin arkeolojisini, genel tarihini, folklorunu, lehçesini ve doğal tarihini gösterecek her şeyi bir araya getirmektir ve bir Kilise ve Malikanenin olduğu her yerde bir tarih vardır. Her bir parish
tarihi, ulusun tarihinin birimidir ve tek bir parish'in parochial tarihini araştıran herkes satır aralarında yazılmış çok sayıda ulusal tarih bulacaktır.
Topoğrafik ve soyağacı kitapları açısından, bunların fiyatlarının
hızla arttığını ve artmaya devam edeceğini söyleyebilirim, bunun başlıca nedeni Amerika'da bu kitaplar için artan rekabettir.

Sir Walter Gilbey'in iyi bilinen bir spor
kitapları koleksiyonu vardır. Spor, edebiyatı olandan başka bir şey değildir ve eğer İngiliz zihninin değişmediği bir konu varsa, o da spordur ve bu böyle olduğu için spor kitapları koleksiyoncular için her zaman iyi bir alan sunacaktır. Koçluk çağı daha da geriye gittikçe, giderek daha fazla sayıda insanın artık _viva voce_ duyamadıkları şeyler hakkında okumak isteyeceği görülecektir. Tüm açık hava konuları iyi hobilerdir. Çiçek kültürü ve arazi düzenlemesi,
kuşlar ve doğa tarihi genel olarak iyi konulardır, ancak kimsenin başka bir konu bulamayacağı, sadece _önerilebileceği_ ve burada yapmayı planladığım tek şeyin bu olduğu anlaşılmalıdır. Kitaplar çok _sonsuz çeşitlilikte hobiler sunar. Bu yüzden sadece bir veya iki otoyoldan bahsettim ve keyifli avlanma alanları sunan sonsuz bir yan yol labirenti var. Dr. Johnson'ın bu konuda Boswell'e çok sağlam bir sağduyulu görüş ifade ettiği hatırlanabilir:

'Kral Kütüphanesi'nde en sevdiğim _Thomas a Kempis_'in sekiz dilde elli üç baskısını gördüğümü söylediğimde
. . . . Johnson, hepsi kağıt ve baskı dışında aynı olan bir kitabın birçok baskısını toplamanın gereksiz olduğunu söyledi.
Orjinali, tüm çevirileri ve metinde farklılıklar olan tüm baskıları
alacaktı. Douglas'ın Horace'ının ünlü edisyon koleksiyonunu onayladı ve ekledi, "Herkes bu şekilde bir kitap toplamaya çalışmalı. . . . ."'

DİPNOT:

[26] _Murray's Magazine_, Eylül 1889.

_Old Country Libraries._

Chaucer's Clerk of Oxenford'un kütüphanesi, sıradan bir öğrencinin sahip olabileceği en fazla
kitaptan oluşuyordu ve şunlardan oluşuyordu:

'Siyah ve kırmızıya bürünmüş, Aristoteles ve felsefesine dair yirmi kitap'

ve bunları 'yatağında saklıyordu.'

Dr. Jessopp, bilgili makalelerinden birinde[27],
on üçüncü yüzyılda dünyadaki kitap sayısının en azından az olduğunu belirtmiştir. O günlerde beş yüz ciltlik bir kütüphane önemli bir koleksiyon olarak kabul edilirdi ve konuyla ilgili bilgisiz yazarlar tarafından yapılan gülünç abartılara gereken tüm izinler verildikten sonra, on üçüncü yüzyılda hiç kimsenin -en azından İngiltere'de- kitapların saklanması için büyük ve yüksek bir bina inşa etmeyeceğini rahatlıkla söyleyebiliriz, çünkü hiç kimse onu doldurma olasılığını düşünemezdi. Daha büyük ve daha önemli manastırlar arasında şüphesiz kitap koleksiyonları vardı ve bunların muhafazası yetkili bir memura emanet edilmişti, ancak Leland adlı antikacının Glastonbury'de, o muhteşem temel yağmacılara av olarak verilmeden hemen önce gördüğü gibi paha biçilmez hazinelerle dolu kütüphaneler yapmanın zamanı henüz gelmemişti. Kütüphane, terimi şu anda anladığımız anlamda, o günlerde bir manastırın temel bir parçası değildi, hatta neredeyse nadir olduğu söylenebilirdi.

On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda, laikler arasında edebi bir zevke dair herhangi bir belirtiye nadiren rastlıyoruz; satın aldıkları kitaplar, kullanımdan ziyade süs amaçlıydı. Ancak on beşinci yüzyılda, kitaplardan, laiklerin onları zevkle kullanabildiklerini gösteren bir şekilde bahsedildiğini görüyoruz. 1395'te, Lady West Alice, oğlunun karısı Joan'a 'tüm Latince, İngilizce ve Fransızca kitaplarını' bıraktı; ve Sir John Howard'ın notlarından, o değerli şövalyenin boş zamanlarında 'bir İngiliz kitabı, callyd _Dives et Pauper_' okuyabildiğini ve 1464'te 'bir Frenshe kitabı' için on üç şilin dört peni ödediğini öğreniyoruz. Howard ailesinin bu üyesinin kütüphanesi, İskoçya'ya gittiğinde, yolculuk sırasında teselli ve eğlence için, içinden on üç cilt kitap seçebilmesine yetecek kadar genişti. [28] Paston Mektupları'nda bu on beşinci yüzyıl ailesinin üyelerinden birinin kütüphanesinin bir kataloğu bulunur. Manastırlarda kitaplar elbette zengin laiklerin ev eşyalarının bir parçası haline gelmelerinden çok önce
kullanılmış ve
değerlendirilmiştir. Hampshire'daki Titchfield'daki Beyaz Rahipler Evi'nin 1400 tarihli kataloğu, kitapların raflarda küçük bir odada tutulduğunu ve
duvarlara yaslandığını gösterir. Bu tür bir dolap açıkça bir çalışma yeri değil, sadece bir depolama yeriydi.
On beşinci yüzyılın başlarında, daha büyük manastırlar yüzlerce cilt kitap biriktirmişti ve koleksiyonlar için ayrı odalar, bu amaçla inşa edilmiş odalar sağlamak
gelenek haline gelmeye başladı. Manastırlardaki baskı makineleri hala günlük referans olarak kitaplar için kullanılıyordu.[29] Dük Humphrey büyük bir kitap koleksiyoncusu ve mektupların hamisiydi ve Oxford Üniversitesi'ne topladığı
aydınlatılmış hazinelerin çoğunu sundu. Aynı zamanda büyük bir kitap tutkunu olan
Fransa Kralı V. Charles'ın muhteşem koleksiyonu
Bedford Dükü tarafından İngiltere'ye getirildi. Bu kütüphanede 853 ciltlik
büyük ihtişam vardı ve bu kitapların İngiltere'ye
girmesi daha zengin laikler arasında bir araştırma
ruhunu canlandırdı. Warwick Kontu Guy Beauchamp, erken dönem romanlarından oluşan çok güzel bir kütüphane topladı ve bunları 1359 civarında Worcestershire'daki Bordesley Manastırı rahiplerine bıraktı. Bu kütüphanenin bir listesi Todd'un
_Illustrations of Gower and Chaucer_ adlı eserinde bulunabilir.

Bay J. W. Clark, oldukça harika bir bilgiyle, geçmişin öğrenci yaşamının o kadar canlı bir resmini çizdi ki, neredeyse Colet, Casaubon ve Erasmus'u yeniden canlandırabilir ve onları kitaplarının arasında çalışırken resmedebiliriz. Macaulay'ın 1685'te İngiltere'nin Durumu adlı bölümünde, din adamlarının kitap edinmede yaşadığı zorluk ve squires arasında kütüphanelere sahip olma isteğinin azlığı hakkında çok sayıda gerçek verilmiştir. Shire'ın çok az şövalyesinin, hizmetçilerin salonunda veya küçük bir dükkân sahibinin arka odasında sürekli bulunabilecek kadar iyi kütüphaneleri vardı. Bir esquire, _Hudibras_ ve _Baker's Chronicle_, _Tarleton's Jests_ ve _Seven Champions of Christendom_, salon penceresinde oltalar ve kümes hayvanlarının arasında yatıyorsa, komşuları arasında büyük bir bilgin olarak kabul edilirdi. O zamanlar başkentte bile dolaşan bir kütüphane, bir kitap topluluğu yoktu; ancak başkentte
büyük ölçüde satın alamayan öğrencilerin bir kaynağı vardı.
St. Paul Kilisesi'nin yakınındaki büyük kitapçıların dükkanları
her gün ve gün boyunca okuyucularla doluydu. Kırsalda böyle bir konaklama
yoktu ve her adam
ne okumak istiyorsa onu satın almak zorundaydı. Macaulay ayrıca
Cotton'ın _Angler_ adlı eserinden anlaşıldığına göre, hol penceresinde tüm kütüphanesi için yer bulmuş gibi göründüğünü; ve Cotton'ın bir edebiyatçı olduğunu belirtiyor.
_Dr. John North'un Hayatı_ adlı eserde, bu hoş kişinin on yedinci yüzyılda çok ünlü bir kitapçı olan Küçük Britanya'lı Bay Robert Scott ile olan ilişkilerinin bir anlatımı vardır.

Dr. John North gerçekten büyüleyici bir kişiliktir.[30] Ruhu
'eski bir kitapçı dükkanında olduğu kadar asla bu kadar bağlı olmamıştı, çünkü sipariş aldıktan sonra mesleği için gerekli olduğunu düşündüğü türden
birkaç mobilya alana kadar huzursuzdu.

Biyografi yazarı, 'Ona saatlerce dükkanlarda eşlik ettim,' diyor, 've zamanın farkında olarak, ayrılmadan önce bir düzine teklifte bulundu. Bu özen ve çalışkanlıkla, en seçkin koleksiyonun
Yunanca olduğu
çok büyük bir kütüphanenin sahibi oldu.'

Pepys, adının kitaplara düşkün bir adam olarak gelecek nesillere aktarılmasını istiyordu. Ölümünden sonra kütüphanesinin yerleşimi için yapılan düzenlemeler bunu kanıtlıyor. _Günlük_ boyunca yapılan sayısız referans, koleksiyonculuğa karşı bir tutkusu olduğunu ve bir araya getirdiği şeylerde iyi bir yargıya sahip olduğunu gösteriyor. Pepys, Dr. John North, Robert Scott'tan bahsediyor, o da seçkin müşterisine dört nadir kitap gönderdiğinde, toplam maliyeti sadece 1_l._ 14_s._ olan, 'Sizin için dalkavukluk yapmadan nadir bir kitap bulmayı seviyorum.'[31]

Kitapçı R. SCOTT, Bay PEPYS'e.

'_30 Haziran 1688._

'EFENDİM,-- Sonunda Campion, Hanmer ve Spencer'ın Hist. of Ireland, fol.'unu (ki bence siz de önceden istiyordunuz) elde ettikten sonra, bunu size, ayrıca 2 çok nadir kitapla birlikte gönderiyorum, viz. Pricaei Defensio Hist.
Britt. 4to ve eski Harding's Chronicle, ayrıca Alex. Berkley, rahip tarafından eski şiirle yazılmış Old Ship of Fooles; sonuncusu, nadir olmasa da, yine de o kadar şık ve mükemmel ki, nadiren böyle bir
başkası gelir; Priceus'u çok pahalı bulacaksınız, yine de onu hiç 10_şin altına satmadım ve şu anda onu kaliteli bir kişiden alabilirsiniz; ama sizin için nadir bir kitap bulmayı seviyorum ve yakında sizin için mükemmel bir Hall's Chronicle edinmeyi umuyorum.

'Ben, Efendim,
'Emrinize hizmet edenim,
'ROBERT SCOTT.'

Campion, Hanmer, & Spencer fol. 0:12:0
Hardings Chronicle, 4to. 0: 6:0
Pricaei Defens. Hist. Britt. 0: 8:0
Shipp of Fooles, fol. 0: 8:0
------
1:14:0
======

Pepys'in ünlü Elyazmaları, Kitaplar ve nadir tek sayfalık edebiyat koleksiyonlarının içerikleri öğrenciler tarafından az çok bilinir ve
onlar tarafından son derece değerli bulunur. Pepys'in kütüphanesine herhangi bir 'riskli' kitap sokmamak konusunda ne kadar dikkatli olduğunu fark etmek eğlencelidir.
Günlüğün anahtarının bir gün keşfedileceğini hiç düşünmemişti. Strand'dan 'boş, haylaz, Fransız
kitaplarından _L'Escholle des Filles_'i satın aldığında, daha önce de belirttiğim gibi, okur okumaz onu yakmaya karar verdi, 'kitaplar listesinde yer almasın, aralarında yer almasın, eğer bulunursa onları utandırmasın diye.' Rochester'ın _Şiirleri_ konusunda da aynı şekilde endişeliydi.

Pepys'in kitapları kütüphane boyunca ardışık olarak numaralandırılmıştı ve bu nedenle yeniden düzenlendiklerinde hepsinin yeniden numaralandırılması gerekiyordu. Bu, Pepys'in kendisi, karısı ve Deb Willett tarafından yapıldı ve onlar gece yarısına kadar kitaplara 'başlık' koymakla meşguldüler.

_Günlük_'te Pepys ve kitap koleksiyonculuğuna dair bu kadar çok referans bulunması nedeniyle, 5 Ekim 1665 tarihi altında 'Sister Poll' referanslarından sonra, 'Ben ofise gittim ve oradan Albemarle Dükü'ne, Bay Evelyn'in bana hediye olarak gönderdiği ve çevirdiği bir kitabı okuyarak, bir kütüphane toplama talimatları hakkında
ama kitap benim erişimimin ötesinde_' ifadesini okumak kafa karıştırıcıdır. Pepys'in bu zamana kadar, Kardinal Mazarin'in kütüphanecisi Naudeus'un Evelyn'in çevirdiği ve 1661'de yayınlanan ve artık çok nadir bulunan küçük broşürünü anlayacak kadar bir kütüphane toplama konusunda yeterince yol kat ettiğini düşünebilirsiniz.
Evelyn'in Pepys'e yazdığı, 12 Ağustos 1689 tarihli, on yedinci yüzyılın özel kütüphaneleri hakkında çok sayıda ilginç ayrıntı veren ve Macaulay'in 1685'te kitapların ve özel kütüphanelerin kıtlığı hakkındaki oldukça abartılı resmini değiştirmede çok uzun bir yol kat eden büyüleyici bir mektup var.
Evelyn'in bu mektubu, Addison'ın _Tatler_'daki 'Tom Folio' resmiyle karşılaştırılabilir.[36] Tom Folio, büyük bir kitap koleksiyoncusu olan Thomas Rawlinson'ı temsil ediyordu.

On sekizinci yüzyıl, çok sayıda büyük kitap koleksiyoncusu yetiştirdi. William
Oldys, Humphrey Wanley ve Thomas Rawlinson az önce bahsetti. Bu adamlar, Charles, Sunderland Kontu, Pembroke Kontu, Lord Somers, Lord Oxford, Topham Beauclerk, Albay Stanley ve Manchester'daki ünlü Kütüphanesi Avrupa'nın en iyi özel kütüphanesi olarak adlandırılan George Earl Spencer gibi birçok büyük edebiyat hayranını coşkuyla etkileyen büyük uzmanlardı. Lockhart, _Sir Walter Scott'un Hayatı_ adlı eserinde, Abbotsford'daki kütüphaneye dair bir ziyaretçinin izlenimini eklemiştir. 'Ziyaretçi, koleksiyonlarının bazılarında benzersiz, tüm bölümlerinde ise ilginç ve kurucunun karakteristik
özellikleri olan bir kütüphaneyi talan edebilir. Ciltlerin çoğu, kendi eliyle yazılmış anekdotlar veya yorumlarla zenginleştirilmişti, bu yüzden kitaplarına göz atmak, bir dereceye kadar onunla sohbet etmek gibiydi.' Abbotsford kütüphanesinin kataloğu 1838'de Maitland Kulübü tarafından basılmış olup, özel bir koleksiyonun şimdiye kadar basılmış en iyi
kataloglarından biridir.

DİPNOT:

[27] _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Ocak, 1884.

[28] Parker, _Ev Mimarisi_.

[29] Putnam, _Kitaplar ve Yaratıcıları_, cilt i.

[30] Bkz. _ante_, s. 8.

[31] Pepys Koleksiyonlarına ilişkin birçok ilginç referans Bay
H. B. Wheatley'nin _Pepys ve Yaşadığı Dünya_ adlı eserinde bulunmaktadır. Aşağıdaki alıntılar aynı yazarın yeni ve son _Günlük_ baskısından alınmıştır:--

_15 Mayıs 1660._--'Daha sonra bir kitapçıya gittim ve
cilt sevgisi için üç kitap satın aldım:
Fransızca _Mezmurlar_ dört bölümden oluşuyor, Bacon'ın
_Organon_ ve Farnab. _Rhetor_.'[32]

_26 Aralık 1662._--'Bay Battersby geliyor; ve
Hudebras adlı yeni bir
mizah kitabının söylemine düştük,[33] onu bulmaya
ihtiyacım vardı ve Tapınak'ta onunla karşılaştım: bana 2_s._ 6_d._''

_8 Temmuz 1664._--'Bu yüzden kitaplarım için Paul's Churchyarde'e ve ciltçiye gittim ve _Chaucer_'ımın[34] işini yönlendirdim, gerçi onlar benim için yeterince düzgün değildi ama oldukça iyi;
ve oradan da tutturucuya tutturulması ve çıkıntılı hale getirilmesi için.'

_18 Ocak 1664-65._--'Yakında kitapçımın yanına gittim ve orada eski kitaplarımın çoğunun yeni cildi için kapsamlı bir yönlendirme yaptım, aynı ciltle ilgili tüm çalışmamı çok az bir sürede yaptım.'

_24 Ağustos 1666._--'Kalktım ve sabah evde birkaç
iş hallettim ve sonra Sympson kitaplarım için diğer yeni baskı makinelerini[35] kurmaya geldi ve böylece o ve ben yeni dolabımı döşemeye başladık ve eski

eşyalarımı çıkardık ve onu bütün gün yanımda tuttum ve o benimle
yemek yedi ve böylece bütün öğleden sonra hava iyice kararana kadar
haritalarımı,
resimlerimi ve taslaklarımı astık ve kitaplarımı yerleştirdik ve
olağanüstü bir memnuniyetle
elimizde gelen her şeyi yaptık.'

_17 Aralık 1666._--'Akşamı kitaplarımı yerleştirmekle geçirdim, her birinin üzerine bir numara koydum, böylece
bütün bir alfabem olsun, bu benim için çok
kolay olacak. Bugün Kaptan Batters
ateşli gemisiyle denizden geldi ve beni görmeye geldi,
zavallı adam, patronu olarak ve zavallı, acı dolu bir
herif. Akşam yemeğinden sonra yatağa.'

_19 Aralık 1666._--'Bu düşünceler yüzünden eve sıkıntıyla döndüm ve diğer şeylerin yanı sıra, odama gittim ve orada kitaplarımın büyük bir kısmını
kolayca bulup okuyabilmek için numaralandırdım.'

_8 Ocak 1666-67._--'Böylece eve ve akşam yemeğine gittim ve
sonra kardeşimin şimdi mükemmel bir şekilde alfabetik olarak
yazdığı kitaplarımın kataloğunu gördüm ve yatağa gittim.'

_4 Şubat 1666-67. _--'Oyundan çok memnun kaldık, arabayla eve gittik ve orada biraz ofise, sonra odama, orada kitaplarımın kataloğunu kendi elimle bitirdim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa girdim ve iyi bir gece uykusu çektim,
son gece sıkıntılı olmasına rağmen, şimdi kalbim hafif ve işime yakın durma kararlılığıyla dolu.'

_8 Şubat 1667-68._--'Oradan Strand'e, kitapçımın dükkânına gittim ve orada bir saat kaldım ve
düz ciltli olarak satın aldığım, daha iyi ciltlenmiş olanını satın almaktan kaçınarak, boş, haylaz kitabı, _L'escholle des
filles_'i satın aldım, çünkü onu okur okumaz yakmaya karar verdim,
kitap listesinde yer almasın,
eğer bulunursa onları utandırmasın diye. Oradan eve, ofiste geç saatlere kadar meşgul,
sonra akşam yemeğine ve yatağa.'

[32] Thomas Farnaby'nin _Index Rhetoricus_ adlı kitabı, birkaç baskı yapan bir kitaptı.
İlk baskı Londra'da R. Allot tarafından 1633'te yayınlandı.

[33] Butler'ın _Hudibras_ adlı kitabının ilk baskısı 1663 tarihlidir ve Pepys kitabı satın alıp zararına sattığında muhtemelen sadece birkaç gün yayınlanmıştı. Daha sonra eseri takdir etmeye çalıştı,
ama başarılı olamadı. Pepysian Kütüphanesi'ndeki baskı 1689 tarihlidir.

[34] Bu, hala Pepysian Kütüphanesi'nde bulunan Speght'in 1602 baskısıydı. Kitap dana derisi ciltli, pirinç tokalar ve çıkıntılarla. Harfli
değildir.

[35] Bu matbaalar hala var ve Pepys'in isteğine göre Magdalene Koleji'nin ikinci avlusuna, tam olarak sığacakları bir odaya yerleştirildiler ve kitaplar koleje sunuldukları zamanki gibi matbaalarda düzenlendi.

[36] _Tatler_, No. 158.

_Ayıklama._

Büyük bir kır evi kütüphanesinin ara sıra ayıklanıp elden geçirilmesi gerekir. Geçmiş nesillerde oluşturulmuş kütüphanelerin günümüz gereksinimlerine uyması beklenemez. Birçok kır evi kütüphanesinde büyük bir
kabarık teoloji yığınından başka pek bir şey yoktur, ancak bunların arasında gerçekten değerli kitaplar çok sık gömülüdür. Bir ailenin reisinin ölümü üzerine, yeni sahibinin kitaplar hakkında bir fikir edinebilmesi için kütüphane dikkatlice gözden geçirilmelidir; bu, toplamadığı için çok fazla şey bilmesi için mazur görülebilecek bir koleksiyondur. Kitaplar daha sonra onları kullanma olasılığı en yüksek olanların görüşlerine uyacak şekilde yeniden düzenlenmeli ve reddedilen bazı ciltler elden çıkarılıp yerlerine başkaları konulmalıdır.

Bunun ne kadar gerekli olduğu birçok anekdotla gösterilebilir.

_Katalog._

'Sınıflandırma' başlığı altında, raflarda katı bir sınıflandırma yapmanın tavsiye edilmediğini veya gerekli olmadığını söyledim. Bunun iyi bir nedeni, bunu yaparak bir katalogla çok daha iyi yapılabilecek bir şeyi yapmaya çalışıyor olmanızdır. Kitapları çok fazla kullanan ama er ya da geç bir alfabenin ve A B C'ye göre bir düzenlemenin varlığına minnettar olan kimse yoktur. Carlyle bir keresinde şöyle demişti: 'Bir kütüphane
katalog olmadan hiçbir şeye değmez; kafasında hiçbir gözü olmayan bir Polyphemus'tur ve uygun kataloglar yapmanın zorluklarıyla, ne olursa olsun, yüzleşmelisiniz.'

'Pepys' kütüphanesinin sınıflandırması kataloglarda bulunabilirdi
ve Pepys içerik olarak büyüdükçe bu işi kendisi için yapacak uzmanlar işe aldı.'[37]

Bir katalog, (1) Kütüphanenin bilinen bir yazarın bilinen kitaplarından sahip olduğu her şeyi bir bakışta ve (2) Kim tarafından yazılmış olursa olsun, bilinen ve kesin bir konu hakkında sahip olduğu her şeyi söyleyemediğiniz sürece hiçbir işe yaramaz.

Eski kataloglar çoğunlukla çok kötüydü. Eski yöntemler artık yerini daha yeni ve daha iyi bibliyografik sistemlere bıraktı ve kitapların birçok odaya dağıldığı büyük bir kır evi örneğini ele alırsak, bir
katalog çok önemlidir. Katalog, çoğu durumda, MS. formatında olmalı ve daktilo edilmemelidir. Böyle bir düzenleme, eklemelerin daha kolay yapılmasına olanak tanır. Basılı katalog, kütüphanenin özel bir değere sahip olduğu veya özel bir konunun bibliyografyası olarak kullanılmasını sağlayacak belirli bir kitap sınıfına sahip olduğu durumlarda benimsenir. Lord Crawford'un kütüphanesinin daha önce atıfta bulunulan bölüm katalogları, öğrenci amaçları için bildiğim en değerli listelerdir, ancak çok az kişinin bunları gördüğüne inanıyorum. Haigh Hall'daki Lord Crawford'un Bildirileri kataloğu, çalışkanlık ve doğruluk açısından bir
harikadır. Bay Locker Lampson'ın Rowfant Kütüphanesi
kataloglandı ve katalog, Elizabeth dönemi şiir koleksiyonu olarak özel bir değere sahip olduğu için basıldı ve satıldı. Bay Edmund Gosse'nin
Kütüphane kataloğu, on yedinci yüzyıl edebiyatının özel koleksiyonlarını içerdiği için basıldı. Kütüphane bir öğrenci kütüphanesi veya genel bir kütüphane olsun, bir katalog şarttır. Gibbon'ın kitaplarının bir kataloğu vardı. Özel kütüphaneleri kataloglama konusunda o kadar çok amatör girişim gördüm ki, kendi kitaplarını kataloglama planının hiçbir şekilde işe yaramadığını söylemek zorundayım. Herhangi bir katalog, katalog olmamasından daha iyi olabilir, ancak bir katalog yapılacaksa, bu işi yapan birinin yardımını istemek çok daha iyidir. Bir ailenin büyük bir kütüphane miras alması ve koleksiyonu oluşturmamış mirasçıların doğal olarak içeriği hakkında çok az şey bilmeleri veya hiçbir şey bilmemeleri sıklıkla olur. Şimdi, böyle bir durumda ve diğer birçok durumda, en iyi plan kitaplarınızın elden geçirilmesi, elenmesi, gerekirse belirli ciltlerin ayıklanması, diğerlerinin geri paketlenmesi ve kalanların tamamının dikkatlice kataloglanması ve tanımlanması, kutuların numaralandırılması ve raflara harf eklenmesidir. Bir kütüphane sahibi çok sık olarak kendi kitaplarını kataloglamaya koyulur ve başlangıçta onları tek tek önceden ciltlenmiş bir MS cildine girme hatasını yapar. Böyle bir plan başarısızlıkla ve düzensizlikle sonuçlanmalıdır, çünkü bu şekilde başlıkları kesin olarak alfabetik olarak elde etmek imkansızdır. Diğerlerinin başlıkları kitapların arkalarından yazmaya başladığını gördüm. Karşılaşılan diğer zorluklar ise anonim kitaplarda ve takma ad kullanan yazarlarda ve bazı durumlarda birçok takma adla karşılaşılır. De Stendhal, Cotonet, Salviati, Viscontini, Birkbeck, Strombeck, Cesar Alexandre Bombet gibi kitapları çeşitli kılıklara bürünen Henri Beyle'den biriydi. British Museum Kütüphanesi'nin belki de dünyadaki en iyi kataloglama kodunu oluşturan doksan bir kataloglama kuralı vardır; ancak özel kütüphaneler için bu tür bir ayrıntı ve detay gerekli değildir. Özel kütüphanelerde benimsenmesi gereken başlıca kurallar şunlardır:--[38]

1. Katalog tek bir genel alfabeye göre düzenlenmelidir, bu en yararlı ve referans için en hazır biçimdir. Bunu mümkün olduğunca kütüphanenin içeriğinin doğru bir temsili haline getirmek için her eserin yalnızca bir ana tanımlayıcı girişi vardır. Raf işareti bu girişle sınırlıdır - kitapların konumunun kütüphaneye eklemeler vb. nedeniyle sık sık değiştirilme olasılığı olduğunda, yinelenen raf işareti referansları, sık ve kaçınılmaz hatalara yol açar.

2. Bu giriş, başlık sayfasında verildiğinde veya başka şekilde bilindiğinde, katalog boyunca tek bir genel kuralın izlenmesine izin veren tek düzenleme olduğu için yazarın adı altındadır.

3. Yazarlarının adları bilinmeyen anonim eserler, ilişkili oldukları konuların altına yerleştirilir.

4. Çapraz referanslar yapılır:

biyografilerin konularından yazarlara;
başlıca anonim ve takma adlı eserlerden yazarların gerçek isimlerine,
biliniyorsa;
diğer yayınların başlık sayfalarında yer alan veya dikkat çeken eserlerden bu yayınlara.

5. Alfabetik bir düzenlemenin zorunlu olarak beraberinde getirdiği kusurları gidermek ve daha fazla referans kolaylığı sağlamak için, kütüphanedeki kitapların ele aldığı başlıca konuların kısa sınıflandırmaları, aynı genel alfabedeki yazarların adlarına atıfta bulunularak tanıtılır; böylece alfabetik ve sınıflandırılmış sistemlerin avantajları birleştirilir ve bir ölçüde kütüphanenin hakim karakterinin anahtarı olarak işlev görür.

6. Tüm yazarların adlarının ardından noktalama işaretleri gelir: yazarın adı altında yer alan ve yazarı olmadığı, ancak eserlerine anonim yanıtlar veya eleştiriler içeren tüm makaleler; konuların altına yerleştirilen anonim anılar; veya başlık adının yazara ait olmadığı herhangi bir girdi, adın ardından gelen bir çizgiyle ayırt edilir.

7. Kısa sınıflandırmaların başlıkları, kırmızı mürekkeple iki kez altı çizilerek ayırt edilir. Atıfta bulunulacak isim tek tek altı çizilir, ancak atıf başka bir başlığa ve bir yazara değil de başka bir başlığa yapıldığında iki kez altı çizilir.

Katalog için başlıklar hazırlanırken (ister yazıya geçirmek ister basmak istesin), bunların tek tip boyutta kağıt parçalarına (veya kartlara) yazılması zorunlu bir talimat olmalıdır. Ayrıca, kitapların kökenini (satın alma, telif hakkı veya hediye yoluyla) belirlemeye yarayabilecek bir veya iki kelime eklemek ve bunların ilgili edinim tarihini belirtmek de yararlıdır.

DİPNOTLAR:

[37] Wheatley, _Pepys and the World he Lived in_, s. 84.

[38] Bu kuralların başlangıçta Bay B. R. Wheatley tarafından hazırlandığı kanısındayım.

_Kitapların Sınıflandırılması._

Kitapların herhangi bir belirlenmiş sisteme göre veya bir kütüphanenin raflarındaki konulara göre sınıflandırılması kolay değildir ve birçok nedenle denemeye değmez. Kütüphane çok büyük bir kütüphane değilse, diyelim ki on ila yirmi bin cilt, bol ve uyarlanabilir raflar yoksa, bu istenmez. Raf
sınıflandırmasındaki temel zorluk, benzer ve benzer konulardaki kitapların her boyutta yayınlanmasıdır. Örneğin, Mobilya üzerine kitaplar folio, quarto ve oktav olarak mevcuttur. Raf
sınıflandırması zorunlu olduğunda, foliolar bir araya getirilir, quartolar bir araya getirilir ve oktavlar bir araya getirilir. Bu, bir raf
sınıflandırmasının en yakın gerçekleşmesidir ve bu yöntemle foliolar quartolardan ve quartolar oktavlardan çok uzakta olabilir. Üstelik, eğer görünüm bir şey ifade ediyorsa, ki en mütevazı kütüphanede öyle olmalıdır, raf sınıflandırması için herhangi bir plan yapmak ve aynı zamanda yöntem ve uygunluk görünümünü korumak imkansız olacaktır. Kitaplarınızın nasıl yerleştirileceğini planlarken, kitapların yerleştirilmesi büyük bir husustur, böylece sıklıkla başvurulması muhtemel kitaplara erişim kolay olacak ve talep görme olasılığı daha düşük kitaplar daha üstte yer alacaktır.[39] Referans kitapları mümkün olduğunca birlikte yerleştirilmeli ve hepsine erişim kolay olmalıdır. Özel bir kütüphanenin kendisini sınıflandırdığı ana bölümler Tarih ve Biyografi, Kurgu, Şiir ve Drama, Teoloji, Seyahat, Sanat, Güzel Sanatlar'dır; Ancak, herhangi bir genel sınıflandırmada, bir cildin konumunu belirlemesi gereken konu dışındaki pek çok husus vardır ki, gerçek kişisel rahatlığın ilk önce incelenmesi ve raflarda düzenlenmiş kütüphanenin kişisel rahatlığın ve zarif etkinin sonucu olması gerektiği konusunda daha önce söylenenleri vurgulamalıyım. Bu, özellikle bir kütüphane genişleme sürecindeyken daha da gereklidir. En hızlı genişleyecek konular ve bunların gerektireceği alan asla doğru bir şekilde ölçülemez ve herhangi bir katı plan hedefleniyorsa sık sık altüst oluşlar ve yeniden ayarlamalar gerekecektir. Ayrı bir rafın -veya gerekirse ayrı bir kutunun- ciltlenmemiş süreli yayınlar ve _sub judice_ olan katılımlar için ayrılmasını öneririm. Ayrıca, sıklıkla nadir ve güzel kitaplar için ayrı bir kasa ve _facetiae_ için kilitli bir kasa gereklidir. Pepys'in sayısız kitabını bulmanın en iyi yolunun onları kütüphane boyunca ardışık olarak numaralandırmak olduğunu keşfettiğini gözlemlemek
değerlidir.[40]

Başta Amerikalılar olmak üzere çok sayıda ayrıntılı kitap sınıflandırma planı öne sürülmüştür, ancak bunlar hiçbir şekilde özel kütüphanelerin gereksinimlerine uyarlanabilir değildir ve bunları anlaşılır bir şekilde kamu kütüphanelerine bile uygulayabilecek şekilde anlama olasılığından çok şüpheliyim.

Bay B. R. Wheatley, Kütüphane düzenlemesi üzerine takdire şayan bir makalede[41] şu mükemmel pratik tavsiyeyi verir:--

'Eğer özel bir kütüphane için oda planlamasına sahip olsaydım, en iyi düzenleme olarak üç odalı bir süit veya sütunlarla üç bölmeye ayrılmış uzun bir oda veya galeri seçerdim, bunların
ortası en büyüğü olurdu, birkaç küçük bitişik antre odası olurdu,
eğer istenirse, girişleri, sahte veya sahte kitap arkalarıyla doldurularak, görünümde tekdüzelik veya bütünlük için gizlenebilirdi, başlıkları nükte veya yerel ve aile geçmişine şakacı bir gönderme için bir fırsat haline getirilebilirdi.

'İyi bir kütüphane düzenlemesi bir anda elde edilmez, karşılaşılan ve üstesinden gelinen zorluklarla yavaş yavaş
gelişir. En iyi kısımlarından bazıları, mücadele ettiğiniz zorluk çalılığından çıkış yolu yokmuş gibi göründüğünde aklınıza gelenler olacaktır. Rafların planlarınıza uyacak şekilde yapılmadığı kitapların düzenlenmesi, zihninizde doğal olarak
gelişiminde ilerici bir karaktere sahip olmalıdır.

'Çoğunlukla on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda toplanan bazı eski kütüphanelerde, güçlü atalarımızın zevk aldığı o iri ciltli folio kitapların o kadar çok sayıda olduğu
bir örnek vardır ki, bunlar
olağan planlarımızı önemli ölçüde etkiler ve altüst eder. Kütüphane raflarının üst kısımlarında hafifçe çıkıntı yaptığı bir örnek
bildim ve böylece uygun bir derinlik
olduğundan, bu raflara odanın etrafını tamamen saran iki uzun paralel sıra, eski ilahiyatlarımızın, Devlet belgelerinin, Tüzüklerin, Antlaşmaların,
Davaların ve İlçe tarihlerimizin bu asil ciltlerini yerleştirdim; ve Ruskin'in söyleyebileceği gibi, neredeyse aynı yükseklikte ve boyuttaki bu uzun büyük, kalın kitap sıralarının güç ve kuvvet açısından etkisi gerçekten muhteşemdi. Bazen, tarih sınıfının yan bir bölümü haline getirilmesine izin vermeyecek kadar değerli ve büyük bir topografya gövdesiyle karşılaşırsınız ve
folyoların biçimi ve ağır karakteri, hak ettiği önemli bireyselliği alabileceği bazı derin
ve ayrı kitaplıkların seçilmesi gerektiğini düşündürür.

Modern bir tarihin 'folyoları, çok eşitsiz boyutlarda olduklarından,
az önce bahsedilen yükseltilmiş konumdan daha az yere yakın
olarak fark edilecek bir düzensizliğe sahip olacaktır. Genel bir kural olarak, en alt raftaki bir folio sırasının yerini bir quartos alacak ve
sonra çıkıntının üzerine sekiz ve on iki sayfa yerleştirilecektir, ancak bunlar çok katı bir kademeli azalma yasasıyla yükselmemelidir. Küçük kitapların
bir kitaplığın tepesinde sıralanması,
zihne olduğu kadar gözlere de önemsiz görünür ve aslında,
genel olarak, bunların alımı için özel olarak donatılmış
cüce kitaplıklara daha uygun bir şekilde yerleştirilir.

'3000 ila 4000 cildi aşmayan küçük kütüphaneler için,
alfabenin harfleri kutular için, küçük rakamlar ise raflar için kullanılabilir, çünkü daha büyük olan daha az olanı içerir, böylece
harfler daha önemli bir görünüme sahip olur. Ancak,
alfabenin iki veya üç katına çıkma ihtimalinin olduğu daha büyük kütüphanelerde,
kutular için büyük sayılardan oluşan düzenli bir seri, raflar içinse küçük harfler tercih edilmelidir.'

Kitaplar, bir raf harfi ve bir kutu numarasıyla kurşun kalemle işaretlenmelidir.

Uzun kitap setlerinin yalnızca ilk ciltte numaralandırılması gerekir. Broşür koleksiyonları durumunda her bir madde ayrı ayrı kataloglanmalıdır.

Katalog, raflardaki düzenlemeyi tamamlamalı ve
totolojik olmamalıdır.

Katalogda verilen toplu baskıların içerik tabloları.

Kataloğa sinoptik bir içerik tablosu eklenmelidir.

Bir kütüphanenin kendisini genellikle sınıflandırdığı başlıkların kabataslak bir taslağını isteyenler için, bir tanesini adlandıracağım. En kısa olanı şu şekildedir:--(1) Teoloji, (2) Felsefe ve Bilim, (3) Sanat, (4)
Politik Ekonomi, (5) Hukuk, (6) Tarih ve Edebiyat.

DİPNOTLAR:

[39] Hiçbir kitaplık orta boyda bir kişinin erişemeyeceği
yerde olmamalıdır.

[40] 'Kitaplar kütüphane boyunca ardışık olarak numaralandırılmıştı ve bu nedenle, yeniden düzenlendiklerinde hepsinin yeniden numaralandırılması gerekiyordu. Tüm eller
bu hizmete zorlandı ve 15 Şubat 1667-68'de Pepys'in kendisi, karısı ve Deb. Willett'in gece yarısına kadar
yılın kitaplarına "başlık" koymakla ve onları düzenlemekle meşgul olduklarını okuduk.
Hepsi sırtlarını yordular, ancak iş tatmin ediciydi. . . . . (_Bkz.
ante_, s. 78.)

'Kitaplar, _Günlük_te 24 Ağustos 1666 tarihiyle belirtilen on bir ilginç eski maun kitaplığa yerleştirilmiştir. "Sabah kalkıp
evde birkaç iş hallettim ve sonra kitaplarım için diğer yeni baskı makinelerini kurmak üzere Sympson geldi ve böylece o ve ben
yeni dolabımın döşemesine daldık ve eski
kilerimden eşyaları çıkardık ve onu bütün gün yanımda tuttum ve o da benimle yemek yedi ve böylece bütün öğleden sonra hava iyice kararana kadar
haritalarımı, resimlerimi ve taslaklarımı astım ve kitaplarımı yerleştirdim, . . . . en olağanüstü
memnuniyetimle."'--Wheatley, _Pepys and the World he
liveded in_, s. 83-4.

[41] _Library Journal_, Ağustos 1878.

_Kitaplıklar._

Kitaplıkların başlıca kusurları, hiç kitap kullanmamış kişiler tarafından tasarlanıp
yapılmasından kaynaklanır. Kitaplıklarda ilk gereklilik, kitapların süs olduğunu ve kitaplık olmadığını akılda tutarak
sadeliktir. Diğer şeylerin yanı sıra, dolap ustası süslemelere çok düşkündür ve garip açısallıklar ve düzensizlikler için alanı feda eder.

Hiçbir kitaplık sekiz buçuk fitten yüksek olmamalıdır. Kitaplara ulaşmak için
merdiven gerekli olmamalıdır. Kitaplar tavana kadar 'kayarsa'
ısıtılmış havadan zarar görmeleri gerekir. Kitaplara zarar veren şey gaz değil, ısıdır.

Bir oda, sekiz fit yüksekliğindeki füme meşe kitaplıklarla çevrilerek çok güzel görünebilir. Raflar Tonks'un patentiyle
hareketli hale getirilmelidir.[42] Bay Gladstone[43] hareketli rafların gevşekliğinden ve sıkılığından, yorgun kollardan, ağrıyan parmaklardan ve
kırık tırnaklardan bahsediyor. Bu, burada adı geçen patentin
kullanımıyla önlenebilir. Alt kasalar, quartos ve folios'ları alabilecek şekilde daha derin ve daha geniş olmalı, ancak bir folio bölümünü oktav bölümüne dönüştürmek için her zaman fazladan bir raf olmalıdır. Dolaşımdaki kitapların on dokuzda yirmisi oktav ve daha küçük ciltlerdir. Şöminenin her iki tarafında yaklaşık dört buçuk fit çıkıntı yapan bir kol olmalıdır.
Bunun iç tarafında rahat bir okuma koltuğu olmalı ve
ateşten en uzaktaki dış tarafta kitaplar için raflar olabilir. Odanın yapısal düzenlemeleri, konfordan ödün vermeden bu çıkıntılı kolların şömineden daha uzak bir yere yerleştirilmesine izin veriyorsa, kitaplar iç tarafın üst kısmına da yerleştirilebilir ve alt kısım bir oturma odası olarak kullanılabilir.

Isının ve aşırı kuruluğun iyi ciltler ve hatta kitabın tüm bölümleri için ölümcül olduğu unutulmamalıdır ve bu nedenle hiçbir kitaplık şömineye çok yaklaşmamalı veya kitaplıklar sıcak su borularının arkasına yerleştirilmemelidir. Raflar deri ile kenarlı olmalı
ve bu deri, karton veya kahverengi kağıtla sertleştirilmemeli--sadece deri ve evden uzaktayken kitapların önüne çekilecek ipekten bir kepenk olmalı. Kasalar[44]
her yerde mükemmel bir şekilde hizalı olmalı, herhangi bir çıkıntılı
süsleme olmamalıdır. Rafların
taşınabilir hale getirilmesi için çeşitli kasaların çerçevelerinin eşit boyutlarda yapılmasının büyük bir avantajı bulunacaktır. Sağlanması gerekebilecek rafların kapsamını tahmin ederken, sıradan bir kütüphanede iki fit yüksekliğinde ve iki fit genişliğinde bir alanın ortalama olarak yaklaşık otuz beş cilt içereceğini hesaplayabiliriz ve bir kütüphanedeki her bin cildin yaklaşık yüz fit kare raf gerektireceğini tahmin edebiliriz.

Sabit raflar yapılırsa, normal yükseklik şu şekilde olacaktır--[45]

18 ila 21 inçlik foliolar için. " quartos 12 " 15 "
" octavos 10 "
" daha küçük boyutlar 7 "

Bu alanlar ortalama boyutlar için yeterli alan sağlayacaktır. 'Atlas'
folyoları ve 'Elephant'
folyoları en iyi şekilde düz olabilecekleri tek raflara veya tepsilere veya masa kılıflarına yerleştirilir.[46] Her zaman genişleme için yeterli alan bırakmayı unutmayın. Hiçbir şey yetersiz raf yerleşimi kadar düzensizliğe neden olmaz. Tüm kılıflar numaralandırılmalı ve harflendirilmelidir, yani her bölümün bir numarası ve her rafın bir harfi olmalıdır. Pahalı ciltlerin veya nadir kitapların ve el yazmalarının yerleştirilmesi için bazen özel bir kılıf gerekebilir. Bunların çok güzel örnekleri Chippendale, Sheraton ve Heppelwhite kitaplarında çizilmiş olarak görülebilir, ancak her durumda cam önlerden kaçınmak ve özel bir korumaya ihtiyaç duyuluyorsa dekoratif pirinç tel işçiliği benimsemek daha iyidir.

Merhum Bay Blades, Bu konuda büyük bir uzman, 'En iyi ciltli ciltleri cam kapılı bir kitaplıkta tutmanın bir koruyucu olduğunu düşünmek bir hatadır. Nemli hava kesinlikle nüfuz edecektir ve
havalandırmanın olmaması küf oluşumuna yardımcı olacağından, kitaplar
açık raflara yerleştirilmiş olsalardı olduğundan daha kötü durumda olacaktır.
Sağlamlaştırma isteniyorsa, kesinlikle camı kaldırın ve
yerine dekoratif pirinç tel işçiliği koyun.'[47]

'Seçkin ve zengin ciltli kitaplar için tasarlanan rafların deriyle kaplanması ve özellikle büyük boyutlu kitaplar için tasarlanmış olması daha önemlidir. Özel değerdeki kitaplar söz konusu olduğunda, deri iyi yastıklanmış, en iyi kalitede olmalı ve cilalı bir yüzeye sahip olmalıdır.'[48]

Daha önce alıntılanan _On Dokuzuncu Yüzyıl_ Mart 1890 sayısında, Bay Gladstone 'Kitaplar ve Bunların Muhafazası' üzerine yazmıştır. Bu makale konuya dair sağlam bir kavrayış gösterdi ve Bay Gladstone'u yeni ve çok
ilginç bir ışık altında gösterdi. Bu makaleden bazı alıntılar ekte yer almaktadır, bunların hepsi
uzmanların hemfikir olacağını düşünüyorum, _sabit raflar hariç_ ve
burada, bence, kitaplarla çok fazla uğraşmış olan herkes Bay Gladstone ile
bir sorun yaşayacaktır. Kendisi şöyle diyor:--'Kural olarak rafların sabit olmasını önerdim ve böyle bir kuralın
kabul edilmesi için sebepler verdim. Yetkililerin onayını alıp almayacağını bilmiyorum ve iki itirafta bulunuyorum. Birincisi, bir kütüphaneye sahip olan ve düzenleyen her kişinin kitaplarının boyutu hakkında oldukça doğru bir genel bilgiye sahip olması gerekir. İkincisi, istisna olarak, burada ve orada tek bir
taşınabilir rafın tanıtılması uygun olabilir.'

Şimdi, bir adam sadece kütüphanesinin sınırlarını ve çeşitli kitap boyutlarını çok doğru bir şekilde ölçmekle kalmamalı, aynı zamanda sabit raflara güvenli bir şekilde binip binmeyeceğini
geleceğe de bakabilmelidir. Ve bu
tamamen imkansızdır. Sabit raflar yalnızca maliyetin en aza indirilmesi gereken yerlerde benimsenmelidir, ancak çoğu durumda hareketli
raflar tercih edilir. Bay'daki
kitaplıklarla ilgili paragraflar Gladstone'un makalesi burada şu şekilde verilebilir:--

'Ekonomi sorunu, zorunluluktan veya tercihten dolayı bunu düşünenler için çok ciddi bir sorundur. Kitaplıkları süsleyici yapmak
bir moda olmuştur. Şimdi, kitaplar hiçbir süse ihtiyaç duymaz ve kendi başlarına hiç süse ihtiyaç duymazlar. . . Kitaplarında toplum arayan kişi, kitaplığının ön yüzü süsle kaplı olduğu ölçüde o toplumu kaybettiğini kolayca fark edecektir; ve tersine, o yüz bir kitap sırtı sayfasına ne kadar çok
yaklaşırsa, o toplumdan o kadar çok
keyif alacaktır. Ve böylece üç büyük avantaj el ele gelir ve
görüleceği gibi, birlikte maksimumlarına ulaşırlar: kitapların toplumsallığı, onları sağlamanın
en düşük maliyeti ve onlara erişimin kolaylığı.

'Bu avantajlara ulaşmak için iki koşul temeldir.
Birincisi, raflar kural olarak sabit olmalıdır; ikinci olarak, kasalar veya bunların büyük bir kısmı, yanları duvara dayalı olmalı ve böylece,
uygun bir mesafede odaya doğru çıkıntı yaparak, tek bir kitap sırası için gereken derinliğin iki katı olmalı ve her biri bir yöne bakan iki sıra tutmalıdır. On iki inç, iki sıra sekizli için makul ve cömert bir derinliktir. Kitaplar böylece bölmelere atılır, ancak bölmeler bir ahırın tarzındadır. . . . Uzunlamasına alanı, ona dik açılarda çıkıntılarla bölme yöntemi, çok sık kullanılmasa da, uzun zamandır bilinmektedir. Bunun harika bir örneği, Cambridge'deki Trinity College'da bulunur ve Sir Christopher Wren'in eseridir. Bu kasaları çok orta bir yükseklikte tutmuştur; çünkü şüphesiz büyük yüksekliklerin uzun merdivenler gerektirdiğini ve bunların getirilmesinin ve kullanılmasının bir kitabı almak veya değiştirmek için harcanan zamanı büyük ölçüde artırdığını hesaba katmıştır.'

Burada, Bay Gladstone'un planının, kendisinin reçete ettiği özel bir kişinin kütüphanesinden çok, büyük bir halk kütüphanesi için daha uygun olduğu eklenmelidir. Bir ek bina[49] biçimindeki kütüphane, büyük bir kütüphaneyi barındırmak için birçok yönden ideal bir form olsa da, bunların çoğunlukta olma olasılığı düşüktür ve çoğu insan, kitaplarını, şöminenin yanındaki bir tanesi hariç, onun önerdiği gibi bölmeler ve çıkıntılar için yer olmayan, sınırlı bir alana yerleştirmek zorunda olduklarını görür.

DİPNOTLAR:

[42] Tonks'un bağlantı parçaları, kitaplık rafları veya diğer raflar için özel olarak uyarlanmıştır ve bunların ayarlanması, bir kütüphanenin vb. değişen gereksinimlerine uyacak şekilde zaman zaman değiştirilmiştir. Bu tür raflar için şimdiye kadar genel olarak benimsenen yöntem, her iki uçtan, başları rafa oyulmuş iki saplama ile desteklenmek ve pimler iki veya daha fazla inç aralıklı deliklere çakılır veya başka şekilde yerleştirilir, dik çerçevelere iki sıra halinde delinir; bu delikler pimlere çok nadiren tam olarak yerleştirilir ve ilk başta böyle yapılmış olsa bile, ahşabın büzülmesi veya genişlemesi nedeniyle pimler için çok
büyük veya çok
küçük hale gelirler ve böylece bir rafın ayarının değiştirilmesi son derece zahmetli bir işlem haline gelir. Patentli bağlantı parçaları bunu çözer ve hem zamandan hem de zahmetten tasarruf sağlar; çok uzaktaki delik sıraları yerine, eski saplamaların yerini alan çok basit ama güçlü metal plakaların alınması için üç çeyrek inç aralıklarla delinmiş metal şeritler çerçevelere oyulur ve vidalanır. Plakaların bu şeritlerdeki deliklere gereken aralıklarla yerleştirilmesi anında yapılır, dolayısıyla bir rafın konumu can sıkıcı bir sorun ve zaman kaybı olmadan kolayca değiştirilebilir. Plakaların inceliği rafta herhangi bir çentik açmayı gereksiz kılar ve şeritlerdeki delikler arasındaki küçük aralıklar rafların kapladığı tüm alanın en ekonomik şekilde kullanılmasını sağlar. Bu bağlantı parçaları, ağırlığı taşıyacak kadar güçlü bir rafla birlikte kullanıldığında yarım tondan fazla yükü zorlanmadan destekler. [43] _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Mart, 1890.

[44] Edwards, _Kütüphanelerin Anıları_, ii., 736.

[45] KİTAPLARIN BOYUTLARI.--Büyük Britanya Kütüphanecileri
kitapların boyutlarının ölçülmesi ve tanımlanması için tekdüze ve keyfi bir ölçek belirlediler. Günümüzde üretilen kağıtların çok sayıda ve çeşitli boyutları nedeniyle, basılı sayfalardaki kat sayısını belirten folio, quarto veya 4to.,
octavo veya 8vo., twentymo veya 12mo. vb. terimleri artık kitap boyutlarına ilişkin kesin bir kılavuz olarak kabul edilemez, bu nedenle aşağıdaki şekilde değişiklik yapılmıştır:--

18 inçten büyük büyük folio la. fol.
Folio fol. 18"in altında
          Küçük folyo sm. fol.       "13"
          Büyük oktavo la. 8vo.       "11"
          Octavo 8vo.           "9"
          Küçük oktavo sm. 8vo.       "8"
          Duodecimo 12 ay.          "8"
          Onda sekizlik 18 ay.          6"
          Minim mo.          6 "'nin altında
Büyük quarto la. 4to. " 15 "
Dörtte 4to. " 11 "
Küçük quarto sm. 4to. " 8 "

[46] Edwards, _Memoirs of Libraries_, ii., 739.

[47] Blades, _Enemies of Books_.

[48] Edwards, ii., 737.

[49] Bkz. s. 106.

_Çeşitli Cihazlar._

Kütüphane bir atölye veya bir sabah odası olarak düşünülsün, konfora ve kitapların uygun şekilde
korunmasına büyük katkı sağlayacak bazı gerekli cihazlar vardır. Bu nedenle, uygun masalar gerekecektir. Bay Gladstone'un Barış Tapınağı'nda üç masası olduğunu veya olduğunu düşünüyorum - biri yazışmalar için, biri siyaset için ve biri de edebi çalışmalar için. Bu, şüphesiz, Çok mükemmel bir plan, zamanı değerli olan ve her günü sabit görevlere bölmek zorunda olanlar tarafından takip edilebilir. 'Shannon' ve diğer Amerikan masaları, güvercin yuvaları ve çekmecelerle donatılmış oldukları için yazışma işleri için çok mükemmeldir ve
şüphesiz ki eşit derecede iyi yapılmış masalar edebi çalışmalar için özel olarak yapılmıştır.
Böyle bir masanın ölçüsü en az altı fit x üç fit olmalıdır; üstü temiz, düz bir yüzey olmalı ve ayakları üzerinde sağlam durmalıdır ve bu ayaklar dört ayak olmalı ve masada oturan kişinin yolunu
kapatacak şekilde yerleştirilmemelidir.
Mürekkep hokkası, kasanın üstüyle aynı hizada olmalı ve
pirinç bir kapağa sahip olmalıdır. Diz deliği olan bir masa edebi çalışmalar için en iyisi değildir,
ama mektup yazmak için en iyisi olabilir. Sandalyelerden bir tane iyi, sağlam,
sert sandalye gereklidir. Bay Ellwanger[50] şöyle diyor: 'Okumak için iki
sandalyem var - sert bir tanesi okumam gereken kitaplar için; lüks bir tanesi de okumayı sevdiğim kitaplar için. Lüks sandalyem koyu yeşil deriden, içine gömülmek için bir zevk, Eversley Rahip Evi'nin rahat koltuğundan esinlenerek yapılmış, baştan çıkarıcı özelliklerinden dolayı "Uykulu
Çukur" olarak bilinir.' Çok güzel tasarlanmış ve kullanışlı sert bir sandalye, Oliver Goldsmith'e ait olan sandalyeden esinlenerek yapılmış Goldsmith sandalyesi olarak bilinir. Dönen bir kitaplık, bir kütüphanede çok uygun bir mobilya parçasıdır. Özellikle referans kitapları veya çalışma ve karşılaştırma amacıyla aynı anda birlikte kullanılan kitaplar için yararlı olabilir. Bu dönen kitaplıklar her boyutta yapılır ve elbette herhangi bir özel gereksinime uyacak şekilde yapılabilir; bu nedenle,
bir çıkıntısı olan bir eğime kaldırılabilen bir üst kısımla yapılmışlarını gördüm,
üzerine büyük bir
atlas koyulabilir ve danışılabilir. Bunun dışında,
çok fazla yazı yazılması gerektiğinde sağlık açısından
bir ayakta çalışma masasının kullanılmasını şiddetle tavsiye ediyorum.

Kitaplar raflardan alındığında, geride bırakılan ciltlerin
düzensiz bir yığın halinde düşmesi sıklıkla olur. Bunu önlemek için, yarı dolu bir
rafı temiz ve düzenli tutan çok basit bir metal kitap desteği satılıyor. Buna bir alternatif, hiçbir boşluğun görülmediği eski manken yerleştirme planıdır. Üstleri elin erişebileceği mesafede olan rafları çok güçlü bir şekilde savunduğum için, basamaklar hakkında fazla bir şey söylememe gerek yok, ancak basamaklara gerçekten ihtiyaç duyulduğu durumlarda, bunlar _çok_ hafif olmalı ve tek elle kolayca kaldırılabilir olmalıdır. Basamaklar kullanılırken güvenlik amacıyla, üst basamağın yaklaşık dört fit yukarısında dik bir çubuk desteğine sahip olmalıdır. Baskılar ve çok büyük kitaplar için çekmeceli dolaplar da gerekirse sabitlenmelidir ve metal çıkıntılı veya her türlü metal montajlı kitaplar için minderli masalar. Son olarak, ancak kesinlikle en az değil, bol miktarda iyi mürekkep; iyi kalemler ve bunlardan çeşitli; iyi
kurutma kağıtları, sık sık yenilenmeli; ve çeşitli boyutlarda kağıt bıçakları olsun. DİPNOT:

[50] _Evimin Hikayesi._

_Kütüphane Eki._

Birçok açıdan ideal bir kütüphane, bir ikametgahın eki olarak özel olarak inşa edilmiş bir binada bulunan bir kütüphanedir. Önümüzdeki on yıl içinde, orta derecede zengin birçok adamın kütüphaneler ve özel kitap koleksiyonları oluşturmak ve bunları bu şekilde barındırmak için istekli olacağından eminim. Bu fikir, yalnızca büyük kır malikanelerine uygulandığında yenidir. Şimdiye kadar orta halli öğrenciler, özellikle çalışmaya uyarlanmış ve kesintiye uğramayan binalar inşa etmeyi başardılar. Bir kır malikanesine bağlı bir kütüphane ekinin bildiğim tek örneği, daha sonra daha fazlasını anlatacağım Hawarden'daki son ve çok dikkat çekici örnektir. Oxfordshire'daki Middleton Cheney'nin merhum Rahibi ve sanırım Scarning'li Dr. Jessopp, çalışmalarının kütüphane ekleri tarafından desteklendiğini keşfettiler. Horace Walpole, Topham Beauclerk için Great Russell Caddesi'nde 'Highgate'e yarı yolda' kadar uzanan bir kütüphane inşa ettiğini söyledi. Lord Bacon, Gorhambury'deki arazisinde kendisine bir inziva yeri inşa etmek için on bin pound harcadı. Bay Gladstone'un Hawarden'daki planını muhtemelen başkaları da izleyecek. Elbette Hawarden kütüphanesi bağışlandı ve neredeyse açık ve ücretsiz hale getirildi. Özel bir kütüphanenin, sahibi ve ziyaretçileri için bir barış tapınağı olarak fikrinin genişletilmesini istiyoruz. Kitapların, ayrı bir binanın onuru olsaydı, kır evlerinde daha iyi bir konumda olabileceği düşünülüyor. O zaman, en azından, şu anda olmadıkları ahırlar veya seralar kadar iyi bir konumda olurlardı. Kitaplar duvar kaplaması veya mobilya değildir. Çok daha fazlasıdır; onlara daha çok canlı yaratıklar gibi davranılmalı ve eğer sahipleri onlarla
konuşma şartlarına girselerdi, ne kadar kolay yanıt alırlardı.
O halde, kabaca, her büyük ülke kuruluşuna bir kitap binası, bir zeka ve ışık merkezi eklenmesini isterdik,
burada iyi bir atlas, iyi bir biyografik
sözlük ve iyi bir sözlü
sözlük bulabileceğimizden emin olabiliriz. Şimdiye kadar buna neden bu kadar az önem verildiğini anlamıyorum.
Böyle bir binanın
büyük bir merkezi odası ve özel çalışma için birkaç ayrı küçük odası
olmalıdır. _Bay Gladstone Günlerinin Akşamında_ adlı büyüleyici küçük bir kitaptaki resimler, kastedileni çok iyi aktarıyor.
Bu küçük ciltten, bu konuyla ilgilenen herkese çok açık görünen alıntılar veriyorum:--

'Büyük odanın her yerinde kitaplar var--kitaplar--kitaplar. Demir Kütüphane (bina demirdendir) Bay Gladstone'un Hawarden Kalesi'ndeki özel kütüphanesiyle aynı ustaca şekilde düzenlenmiştir. Uzun odanın her iki tarafında pencereler vardır ve bu pencerelerin arasına odanın ortasına doğru uzanan yüksek kitaplıklar yerleştirilmiştir. Bu dolapların her iki tarafında kitaplar vardır ve odanın ortasına bakan kısım yine kitap tutmak için düzenlenmiştir. Tek bir tanesi bile gözden kaybolmadan bu şekilde kaç kitabın saklanabildiği gerçekten şaşırtıcıdır. '

'Aynı sadelik, aynı sessiz rahatlık, aynı dinginlik havası ve kütüphanenin gelenekselliğinin aynı yokluğu var. . . . .'

'Bir kapıdan . . . kütüphanedeki ikinci odaya ulaşıyorsunuz, Bay Gladstone buna "İnsanlık odası" adını vermiş.
Bu oda, birincisiyle aynı plana göre düzenlenmiş ve çoğunlukla seküler
eserler içeriyor. Bir rafta, düzgün ve zarif küçük ciltler halinde Madame de Sevigne'in _Mektupları_'nı görüyorsunuz; ve daha aşağıda sarı sırtlı Zola.'[51]

Ayrı bir bina olarak bir kütüphane kurmayı öneren herkes, kesinlikle Bay Gladstone'un St. Deiniol Kütüphanesi'ndeki deneylerini incelemeli veya
Bay Gladstone'un Günlerinin Akşamı'nı_ temin etmeli, burada yapının iç planının ve genel ekonomisinin çizimleri verilmiştir. Elbette Bay Gladstone'un _On Dokuzuncu Yüzyıl_'da Mart 1890'da ortaya koyduğu kitap düzenleme fikirleri, sıradan bir özel konutta kitapların muhafaza edilmesinden çok daha fazla bir ek kütüphaneye uygulanabilir. Bu nedenle, çıkıntılarla yapılan bölmelerin düzenlenmesi, ülkedeki yirmi evden birinde ve Londra'daki bin evden birinde kapsamlı yapısal değişiklikler yapılmadan gerçekleştirilemezdi. Ancak fikirleri, ek kütüphaneye uygulandığında tamamen uygulanabilir ve hayranlık uyandıracak kadar kapsamlıdır. Bay Gladstone'un raf yerleşimine ilişkin hesaplamalarını görmek ilginçtir. O zamanlar bazı itiraz eden eleştirmenler tarafından tartışıldılar, ancak daha sonra doğru oldukları gösterildi. Bay Gladstone, duvarların etrafındaki kitap raflarından ve çıkıntılı kollardan bahsediyor[52] ve şöyle diyor: 'Şimdi okuyucularıma, çok sayıda kitabı kolayca erişilebilecek bir yere getirmede böyle bir düzenlemenin pratik etkisini göstereceğim. Her çıkıntının üç fit uzunluğunda, on iki inç derinliğinde (sekizli iki yüz için yeterli) ve dokuz fit yüksekliğinde olmasına izin verin, böylece üst rafa yirmi inçten yüksek olmayan ve tek bir elin en ufak bir çabası olmadan taşınabilir iki basamaklı ahşap bir tabure yardımıyla ulaşılabilir. Mevcut duvar alanının sekiz fit olduğunu ve üç adet çıkıntının, uç parçalarıyla birlikte, sadece üç fit beş fit dışarı çıkarılması gerektiğini, dar kitaplık şeritlerinin çıkıntılar arasındaki duvar boyunca uzanacağını varsayacağım. Bu koşullar altında, bu şekilde tanımlanan kitap rafları yaklaşık 2000 cilt taşıyabilir.

'Ve kırk fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde, bol ışıklı,
merkezinin bir kısmı çok alçak kitaplıklarla donatılmış,
masaların bazı kullanımlarına uygun,
bir kütüphane,
bir odanın görünümünü kaybetmeden
18.000 ila 20.000 ciltlik kitap alacaktır. . . . .
ve çalışma amaçlı olarak pencerelerin yakınında boş alanlar bırakılacaktır. Eğer bir galeri eklenirse,
5000 kişiye daha yer açılacaktır ve odanın yüksekliği on altı fitten fazla olmayacaktır.'

Bu raf yerleşimi tahmini, Harvard kütüphanesinin tanınmış kütüphanecisi Bay Justin Winsor tarafından yapılan bir tahminle karşılaştırılabilir. Şöyle diyor:--'Boston halk kütüphanesinin Roxbury şubesinin kitap odası elli üç fit uzunluğunda ve yirmi yedi fit genişliğindedir ve her biri sekiz fit yüksekliğinde üç katlı olup 100.000 cilt tutabilir. . . . . Başka bir yapının bu sonucu üretebileceğinden şüpheliyim.'

Hawarden'daki binanın maliyetinin 1000_l._ olduğuna inanıyorum, ancak bunun
ekipmanlı olup olmadığını bilmiyorum. Kitapları pahalıdan daha fazla olan kişiler için ek planın takdire şayan olduğu ve
dört duvarın elementlere maruz kaldığı yerlerde nemin dışarıda bırakılmasının zorluğunun kesinlikle
aşılabileceği kesindir. Bay Gladstone'un demir kitaplıklardan bahsettiğini sanmıyorum, ancak bunlar sıklıkla benimsenir ve özellikle Sir Henry Acland ve Bay W. Froude tarafından düzenlenen Radcliffe demir kitaplık adı verilen çok kullanışlı bir biçimde yapılmıştır. Bununla ilgili olarak Sir Henry Acland'ın bizzat yazdığı bir açıklamayı ekliyorum. 'Kitaplığın avantajları büyük sağlamlığında, taşınabilirliğinde ve düzenliliğindedir. 500 ortalama sekiz cilt, her iki tarafta 250 cilt taşır; yedi fit yüksekliğindedir ve herhangi bir zemin alanında 48 inç x 18 inçte durur. Kasalar herhangi bir sayıda uçtan uca veya bir geçidin ortasında durabilir veya kasaların uzunluğunun katları olan herhangi bir boyutta kareler oluşturacak şekilde yerleştirilebilir ve bu nedenle kitaplarla kaplı çalışma odalarını, ayrıca karenin dışında olacak şekilde çevreleyebilir. Kasalar uçtan uca durduğunda birbirlerine yakın yerleştirilmeleri gerekmez, ancak herhangi bir istenen uzunlukta rafların olduğu bir alana sahip olabilirler. Bu nedenle, her iki kasa arasında 40 inçlik bir boşluk olacak şekilde bir sıra halinde yerleştirilen on demir kasa, on dokuz kasanın içeriğini veya 5000 artı 4500 cildi, on kasa ve dokuz ahşap raf maliyetiyle taşıyacaktır. Demir iskeletin maliyeti yaklaşık 5_l._ 5_s._ ve ahşap rafların maliyeti yaklaşık 25_s._'dir. Demir kısım yalnızca sekizlileri taşıyabilir, ancak yukarıda açıklanan boşluklar folyoları taşıyabilir, çünkü demir çerçevelerde dengeyi sağlamak için çapraz bağlar ortada aşağı doğru uzanır ve rafları iki bölüme ayırır, yani yukarıda açıklanan iki cephe. ​​Ancak her demir kasada denge bağımsız olarak sağlandığı için, boşluklardaki ara raflar çerçevelerin tam genişliğinde, yani yirmi inç olabilir.'[53]

DİPNOTLAR:

[51] Hawarden Kütüphanesi'nin bu duyuruları, Dennistoun'un _Dukes of Urbino_ adlı eserinde büyük bir Floransa kütüphanesi hakkında verilen açıklamalarla karşılaştırılabilir:--

'(Ana kütüphaneye) bitişik, altında . . . . bulunan, kakmalı ve yaldızlı panellerle donatılmış bir çalışma odası vardı. Minerva aegisi, Apollon liri ve dokuz ilham perisi uygun sembolleriyle tasvir edilmişti. Benzer küçük bir çalışma odası hemen bunun üzerine yerleştirilmişti,
bir masayı çevreleyen koltuklarla çevriliydi, hepsi _tarsia_ ile mozaiklenmişti,
. . . panellerin her bölmesinde ise ünlü bir yazarın portresi ve uygun bir betimleme vardı. . . . Büyük avluya açılan arabanın girişinin sağında ve solunda, her biri yaklaşık kırk beş fit x yirmi iki fit ve yirmi üç fit yüksekliğinde iki şık salon vardı. Soldaki, Kont Federigo tarafından toplanan ünlü MS kütüphanesini içeriyordu; karşılık gelen salon, ardışık dükler tarafından kademeli olarak satın alınan ve son hükümdarın yönetimi altında bol miktarda koleksiyona dönüşen basılı kitapları alıyordu. Baldi, Bianchini'nin eserlerinde basılan saray tasvirinde, eskisinin akıllıca uyarlanması üzerinde durur, kuzey gökyüzüne karşı yüksekte konumlanmış pencereleri, çalışmaya davet eden
hafif ve sabit bir ışığı içeri alır; havası yazın serin, kışın ılımandır; duvarları uygun şekilde korunaklıdır. . . . .'

[52] _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Mart, 1890.

_Bir Kütüphaneci._

Daha uygun şekilde eğitilmiş kütüphanecilerimiz olana kadar, özel kütüphane sahiplerine bir kütüphaneci bulmalarını tavsiye etmek
yararsızdır, çünkü şu anda uygun şekilde kalifiye çok az insan var. Bir kütüphanecide kitap sevgisi yeterli değildir. Düzenli bir zihin
ve büyük bir alıcı güç en temel unsurlardır. Kitap ciltçiliği
hakkında pratik bilgi ve renk duygusu da aynı şekilde önemlidir. İleriye doğru ilerlemek için kendi
modaları olmamalıdır. Eğer Jeoloji veya Astronomi konusunda deliyse, bunu yapmaz. Her şeyden önce bilmesi gereken şey
bilgi kaynaklarıdır.

Büyük kütüphanecilerden bazılarının 'Yaşamları' üzerine bir çalışma, burada kastedilenin
en iyi şekilde
gösterilmesini sağlayacaktır. Bay Elton[54], kitaplar hakkındaki
olağanüstü bilgisiyle dünya çapında ünlenen
kuyumcu dükkâncısı Antonio Maggliabecchi'nin adını verir. Hiçbir zaman Floransa'dan ayrılmadı; ancak
çıkan her kataloğu okudu ve Avrupa'nın tüm koleksiyoncuları ve kütüphanecileriyle
iletişim halindeydi. Muazzam bir
hafızayla
kutsanmıştı ve bir kitabın tüm içeriğini 'parmağıyla
avlayarak' veya bir kez sayfalarını çevirerek biliyordu. Ayrıca, dünyadaki tüm nadir kitapların yaşam alanını bildiğine inanılıyordu; ve
iyi bilinen bir anekdota göre, Büyük Dük'e şu cevabı verdi: 'Bu eserin tek kopyası
İstanbul'da, Sultan'ın kütüphanesinde, yedinci cilt
ikinci kitaplıkta, içeri girdiğinizde sağda.' Benzer bir hikaye, Amerikalı devlet adamı
Wendell Phillips tarafından kendi vatandaşı George Sumner hakkında anlatıldı. Bir İngiliz Roma'ya geldi ve Papa'nın kütüphanesinde, Vatikan'ın büyük kütüphanesinde belirli bir
kitabın olup olmadığını merak etti. . . . . Beyefendi, kütüphaneyi kullanan
İtalyanların yanına gitti. Onu kardinallerden birinin özel sekreterine yönlendirdiler ve bir an düşündükten sonra sekreter, 'Hayır, efendim, bilmiyorum; fakat şehirde Boston'dan genç bir adam var ve
eğer kitap oradaysa o bilir. George Sumner'a gittiler ve
ona kütüphanede böyle bir cilt olup olmadığını sordular. 'Evet,
onuncu nişte, üçüncü rafta, içeri girdiğinizde sağınızdaki yedinci kitapta.'

Benzer hikayeler şüphesiz Cambridge Üniversitesi kütüphanecisi Bradshaw veya Thomas Ruddiman ve George Buchanan için de anlatılabilir.

Bay Lloyd P. Smith[55], diğerlerinin yanı sıra, bir kütüphanecinin niteliklerinin şu tanımını verir: 'Kütüphaneciler, editörler ve düzeltmenler gibi her şeyi bilmeleri beklenir; ve bir anlamda
her şeyi bilmeleri gerekir -- yani, her şeyin nerede bulunabileceğini bilmekten oluşan _maxima pars
eruditionis_'e sahip olmalıdırlar. Bir kütüphaneci, kendi bilgisiyle birçok soruyu, özellikle de her fırsatta karşılaştığı şu iki soruyu cevaplayabilmelidir: "Şu ve şu bilgiyi nerede bulabilirim?" ve "Şu ve şu konu hakkında en iyi çalışma hangisidir?" Bunlar meşru sorulardır ve her kütüphanecinin övünç kaynağı olmalıdır... Ancak dünyadaki tüm kitap bilgisi, kütüphanecinin bir de düzen organı yoksa, bulunduğu yerin pratik görevleri için yeterli olmayacaktır. Onun sloganı, "Her şey için bir yer ve her şey
yerinde" olmalıdır.'

'Guidobaldo I.'in saray ve hane halkı için tüzük kitabı, kütüphanenin yönetimi için şu kuralları içerir:--"Kütüphaneci bilgili, iyi bir duruşa, mizaca ve tavırlara sahip,
doğru ve konuşmaya hazır olmalıdır. Gardıroptan kitapların bir envanterini çıkarmalı ve bunları düzenli ve kolay erişilebilir bir şekilde tutmalı, ister Latince, ister Yunanca, İbranice veya başka dillerde olsun, odaları da iyi durumda tutmalıdır. Kitapları nemden ve haşerelerden, ayrıca önemsiz, cahil, kirli ve zevksiz kişilerin
ellerinden korumalıdır. Yetkili ve bilgili kişilere, bunları tüm kolaylıkla sergilemeli, güzelliklerini ve dikkat çekici özelliklerini, el yazısını ve minyatürleri nazikçe açıklamalı, ancak bu tür
soyutların hiçbir şey bırakmadığına dikkat etmelidir. Cahil veya sadece meraklı kişiler bunları görmek
istediğinde, eğer önemli
etkiye sahip biri
olmamalıdır. Herhangi bir kilit veya başka bir gereklilik gerektiğinde, derhal
sağlanması için özen göstermelidir. Dük'ün emri olmadan hiçbir kitabın alınmasına izin vermemeli ve ödünç verilmişse, yazılı bir makbuz almalı ve geri verilmesini sağlamalıdır. Çok sayıda ziyaretçi geldiğinde, hiçbirinin
çalınmamasına özellikle dikkat etmelidir. Tüm bunlar, şu anda nazik ve dikkatli kütüphaneci olan Messer Agabito tarafından gerektiği gibi yerine getirilir."[56]

DİPNOTLAR:

[53] _Library Assoc. Report_, 1878, s. 75.

[54] _Great Book Collectors_, s. 74.

[55] _American Library Journal_, cilt i., s. 69.

[56] _Memoirs of the Dukes of Urbino_, s. 159.

_The Library Architecturally._

Vitruvius, _Architecture_ adlı eserinde, kütüphanelerin
doğuya bakması gerektiği kuralını koyar, çünkü bunların kullanımı sabah ışığını gerektirir,
bu da içeriklerini çürümekten korur; oysa oda
güneye veya batıya bakarsa, nemden zarar görebilirler.
Bay J. W. Cambridge Üniversitesi'nin çok bilgili tarihçisi Clark, bu konuda yorum yaparak, bu düşüncelerin ilkinin erken dönem inşaatçıları etkilediğini, ancak Reformasyon'dan sonra, kişisel konfor düşünceleri genel olarak kabul görmeye başladığında, kütüphanenin en fazla
sıcaklığı sağlayan konuma yerleştirilebileceğini söylüyor. Eski kütüphaneler asla zemine yerleştirilmezdi,
genellikle birinci kata veya daha yükseğe, içeriklerini zemin katların zorunlu olarak maruz kaldığı nemden korumak için yerleştirilirdi.[57]

Mimar, kütüphanenin çok sık bir düşmanıdır.
Kitapların muhafazası için muhtemelen gereken duvar alanını hafife almak veya rafları ve galerileri kitaplara kolayca ulaşılamayacak
bir konuma yerleştirmek. Ayrıca, sıklıkla bir kır evinde ne çalışma ne de kitap alımı için tasarlanmış hiçbir oda yoktur. Tüm kitap koleksiyonuna basamak veya merdiven olmadan erişilebilir olmalıdır. Sıcak su boruları kitaplara üç fitten daha fazla yaklaşmamalıdır. Elektrik ışığı en iyi aydınlatmadır, ancak yeterli havalandırma olması koşuluyla
gaz güvenle kullanılabilir.

Dış havaya bakan duvarlar ve hatta tuğla veya taştan yapılmışsa diğerleri de çıtalanmalıdır.

Çok mükemmel bir kitap olan Kerr'in _Gentleman's House_ kitabından, bir kır evinde kütüphane düzenlemede yararlı olabileceğini düşündüğüm fikir ve notlar aldım. Bay Kerr, kütüphanesi olan büyük bir kır evi için iki plan öneriyor.

'İlk akla gelebilecek fikir, tek bir geniş daire olabilir; ancak kolaylık sağlamak ve ev karakterini korumak için genellikle birkaç küçük daireyi _Kütüphaneler Takımı_ olarak kullanmak daha iyidir. Bu planda belki de faydacılığa ilişkin düşüncelere en uygun ve genel olarak en karakteristik düzenleme, odaların merkez çizgisi boyunca belirli bir genişlikte açık geçit yolu belirlemek ve ardından her iki taraftaki alanı, sırt sırta çiftler halinde enine kitaplıklar aracılığıyla bir dizi bölmeye veya bölmeye ayırmaktır; bu bölmeler yalnızca kitaplara ulaşmak, varsa dolapların kapılarını açmak vb. için yeterli alana sahip bir okuma masasına yer açmak için yeterince büyüktür. Odalar çatıdan aydınlatılıyorsa, ışıklar bölmelere bölünmeye karşılık gelmelidir, böylece kitaplıkların ön taraflarından hiçbiri gölgede kalmamalıdır. Duvarlarda pencere varsa, odanın bir tarafında veya istenildiği takdirde her ikisinde de bir bölme olmalıdır. Duvarlara yaslanan kitaplıklar tavan ışığıyla açıkça en kullanışlı olanlardır; yan pencerelerle,
bunlar yüksek seviyede olsa bile,
ışık altında arka yazıları okumakta her zaman zorluk yaşanır; ve pencereler
alçak seviyede olduğunda, altlarındaki cüce kitaplıklar pratik olarak pek işe yaramaz.

'Sanatsal işleme gelince,
bu tür bir daire
takımında mimarın emrinde olan etkilerden daha uygun bir şey olamaz, muhtemelen
genel formlarda ve donanımlarda bir miktar çeşitlilikle düzenlenmiş ve
belki de uygun türde heykeller ve resimlerin
girişini içerir. Ancak, her ne türden olursa olsun ayrıntılı etkiler ve
daha uygun içeriklerin karakterine benzer olanların dışındaki herhangi bir sanat eserinin yerleştirilmesi teşvik edilmemelidir.'

İkinci veya alternatif bir plan, galerisi olan büyük bir odadır.

'Merak uyandıran şeyler ve diğer _sanatsal veya bilimsel koleksiyonlar_ söz konusu olduğunda,
bunlar, kitaplıklara karşılık gelecek şekilde dik kasalarda veya okuma masalarının yerini alacak dolaplarda
çok uygun bir şekilde barındırılabilir.

'Büyük bir _tek
kütüphanenin_ alternatif planı için uygun düzenlemeler açıkça basittir. Muhtemelen dairenin etrafında bir galeri vardır; kitaplıklar alttaki duvar boyunca uzanır ve yukarıda yeniden üretilir; ışık ya çatıdan ya da duvarların üst kısmından gelir; zemin alanı genellikle sadece okuma masaları ve dolaplarla kaplıdır. Sanat ve merak nesneleri, büyük boyutta olduklarında, bu düzenlemeyle daha belirgin bir şekilde sergilenir ve tüm etki
çok etkileyici hale getirilebilir; ancak rahatlık ve konforun diğer modeldeki kadar uygun bir şekilde sağlanıp sağlanamayacağı şüphelidir.

'Daha fazla girilebilecek ayrıntılı sorular var, ancak
sıradan kütüphane başlığı altında daha önce ilerletilmiş olanlara bir gönderme muhtemelen yeterli olacaktır.'

Bay Kerr, mükemmel el kitabının diğer bölümlerinde daha ayrıntılı olarak ele alıyor ve bir kütüphanenin, bir çalışma odasından farklı olarak, bir kır evine yerleştirilmesinin çeşitli genel amaçlarına şu şekilde değiniyor:--

'Ortalama bir beyefendinin evinin kütüphanesini oluşturan belirli bir standart oda vardır ve bunun öneminin azaltılması veya artırılması için çeşitli derecelendirmeler kolayca anlaşılabilir.
Bu, yalnızca kitaplar için bir depo anlamında bir kütüphane değildir.
Elbette, aile koleksiyonu ve bunun yerleştirildiği kitaplıklar dairenin başlıca mobilyalarını oluşturur. Ancak, çok özel durumlar dışında, kütüphaneyi yalnızca çalışma için tasarlamak bir hata olur.
Başlıca, başka bir şeyden ziyade beyefendiler için bir tür sabah odasıdır.
Yazışmaları, okumaları ve bir ölçüde dinlenmeleri burada yapılır; ve örneğin, bilardo odası sıklıkla buraya bağlıdır. Aynı zamanda hanımlar tam olarak dışlanmamıştır.

'Bu nedenle odanın _konumu_, eşit derecede erişilebilir olması için ana oturma odalarıyla doğrudan bağlantılı olmalıdır; öte yandan, dış etkiler açısından, okuma veya yazmanın kesintiye uğramasını önlemek için yeterince sessiz tutulmalıdır (bu çok nadiren pratik bir sorun olsa da). Bu genel fikirlere uygun olarak ve ayrıca, kitaplıkların her zaman ürettiği biraz daha ağırbaşlı etkiyi destekleyerek, tasarım ve dekorasyon _tarzı_, neşelilikten yoksun olmasa da, kesinlikle karakter olarak sakin olmalıdır.'

Görünüm açısından, Bay Kerr daha önce bahsedilen eski Vitruvius'la aynı fikirdedir.

'Kütüphane için bir _görünüm_ seçimi elde etmek genellikle kolay değildir, ancak
bu birincil hoşluk ne zaman elde edilebilirse o kadar iyidir,
ve bu açıdan kesinlikle asla tamamen ihmal edilmemelidir.
Gündüz odaları durumunda güneydoğuyu tercih etmenin nedenleri
genel olarak daha önce tartışılmıştır; bir kütüphane için belki de daha
doğuya bakan bir görünüm daha iyidir, böylece güneş en azından öğleden önce pencerelerden düşebilir; hatta bazı kişiler tarafından tam doğu bile tercih edilebilir,
güneş ışığı böylece yaklaşık on buçukta kaybolur. Her durumda,
sabah güneşi öğlen veya öğleden sonra güneşine tercih edilmelidir.
Oda yeterince büyükse _uç pencereler_ burada olduğu gibi
başka yerlerde de avantaj sağlamak için kullanılabilir. _Erker pencere_ de sıklıkla benimsenir.

'Sık sık ortaya çıkan zor bir soru,
yazı yazan kişiler için _soldan ön ışık_ nasıl yeterli bir şekilde sağlanacağıdır. Şöminenin yanında rahat bir koltuk, elverişli bir masa ve sol ön ışık, birçok kişi için aynı anda sağlanamaz; ancak hiçbir pozisyon bu avantajları
bir araya getiremediğinde çok talihsizdir. Özellikle bir kütüphanede bu sorun
iyice
çözülmelidir ve sadece bir yazar için değil, birkaç kişi için. Yaratıcılık
ve azim harikalar yaratacaktır ve bu nedenle, son ışığın yardımıyla, iyi bir kütüphanenin bu konuda
mükemmelliğe çok yakın olması
beklenebilir.

'Şömine, iyi bir kış şöminesi oluşturacak şekilde yerleştirilmelidir, çünkü bu bir ölçüde bir oturma odasıdır. '_İlişkilendirme_ sıklıkla oturma odasıyla yapılır ve
bazen de yakın bir şekilde ve bu, şüphesiz, belli bir tür kolaylık getirir, çünkü iki oda ara sıra bir araya getirilebilir; ancak iyi bir evde ve böyle bir soruya genel olarak bakıldığında, genel olarak, daha uygun amaçları açısından her iki oda için de ciddi bir kayıp olup olmadığı sorusu vardır. Yemek odasına açılan bir kapı, hatta beyefendi odasına açılan bir kapı bile, resmi olarak tavsiye edilmez, ancak her iki düzenleme de karşılanabilir ve ara sıra uygundur. Bilardo odasıyla yapılan bir iletişim,
bazen kütüphaneye bir dinlenme salonu karakterini fazlasıyla verebilir, böylece onu daha iyi amaçları için biraz uygunsuz hale getirebilir. Küçük bir evin kütüphanesi, örneğin bir din adamı tarafından çalışma odası olarak veya iş odası olarak kullanıldığında, yemek odasına açılan bir kapı, özellikle kabul edilebilir olacak kadar kullanışlı olabilir, böylece yemek odası bu durum için bekleme odası olarak hizmet vermeye
başlar. Mümkünse, bir lobinin veya küçük bir bekleme odasının araya girmesi, hemen hemen tüm bu durumlarda uygunluğa yardımcı olacaktır.

'Şunu belirtmek gerekir ki, şimdiye kadar ortalama bir evin sıradan kütüphanesiyle uğraştık ve daha fazlasıyla değil; ancak ev sahibi bilgili bir adam olduğunda, ya bir _çalışma odası_ eklemeli ya da kütüphaneyi kendisi oluşturmalıyız. İkinci durumda, rahatsızlığı önlemek için, kapı ana koridora değil, dolaylı olarak oraya bağlı olacak şekilde daha uygun bir şekilde yerleştirilecektir. Hiçbir iletişim kapısı onu başka bir odaya (muhtemelen beyefendinin odası hariç) bağlamamalı
ve dışarıdaki konum normalden daha fazla izole olmalıdır.
Çift kapılar da gerekebilir. Kısacası, bugüne kadar bir kamusal oda ve bir nevi dinlenme salonu olan kütüphane artık
esas olarak özel bir inzivaya dönüşüyor.

'Kitaplar _büyük bir koleksiyon_ oluşturduğunda ve belki de yabancılar
ara sıra okuma veya referans için kabul edildiğinde, kütüphane zorunlu olarak
daha geniş boyutlara ulaşır ve düzenlemeleri daha
karmaşık hale gelir. Örneğin, ısıtma cihazları çok muhtemelen
vazgeçilmez hale gelir; tavan lambaları sorunu ortaya çıkar; daireler
muhtemelen iki kat yüksekliğe taşınır ve etrafında galeriler
oluşturulur. İnzivaya çekilme yine daha da fazla düşünülmesi gereken bir nokta haline gelir.

'Evin kütüphanesi de mümkün olduğunca rahat olmalı,
geniş rahat koltuklar, kitaplar ve süreli yayınlar için alçak orta sehpa,
tüm kağıtları kapatmak ve tozdan uzak tutmak için dairesel döner üstlü büyük bir kaideli masa. Bu tür bir masayı, ister gerçek edebi çalışma ve çalışma, ister ev hesaplarının olağan incelemesi ve düzenlenmesi için olsun, kütüphanesini gerçekten bir çalışma odası olarak kullanan herhangi bir adam için paha biçilmez buluyorum; çünkü sıradan bir yazı masasında kağıtları temiz veya düzenli tutmak tamamen imkansızdır ve bu dairesel başlıklı masa, yattıkları anda kağıtları hemen kapatır ve bu da
hizmetçi tarafından "düzenlenemez", çünkü hizmetçi, kağıtları ve notları her türlü ücra köşeye koymaktan zevk alıyor gibi görünür;
masa bol miktarda çekmece ve çekmece gözüne sahip olmalıdır; bunların sonuncusu,
birçokları kadar değil, sıradan harfler için bir inç dar veya iki inç geniş, ancak hepsi amaçlanan nesneler için yapılmıştır. Bunu söylemek saçma görünebilir - çekmecelerin ne amaçla kullanılacağını dikkatlice düşünün - ancak ne sıklıkla pratik olarak işe yaramaz veya değerli alanı israf ederler, gerekenden daha sığ veya daha derin hale getirilerek. Oda kitaplıklarla çevrili olmalı, alt kısmı büyük kitaplar alabilecek şekilde yapılmalı ve bir kısmı dolap önleriyle örtülmeli, iç kısmında dergileri ve gazeteleri saklamak için raflar olmalı; bu alt çıkıntının oluşturduğu raf, süs eşyaları, küçük büstler veya bir kişinin gerçekten yaşadığı odayı doldurduğu diğer kişisel eşyaların düzenlenmesi için mükemmel bir iş görecektir; elbette, kütüphanelerini bir çalışma odası veya çalışma odası haline getirenlere
söz veriyorum, arka odayı çeşitli raf katlarıyla donatanlara değil, nadiren bakılan kitaplardan oluşan bir kütüphanenin düzenlendiği ve odanın yalnızca ara sıra ve yalnızca büyük günlerde vestiyer olarak kullanıldığı yerlere. Bu alt dolap yuvasının ve rafların üzerinde çeşitli boyutlarda kitaplar için raflar düzenlenmeli, bir kısmı odanın her tarafına taşınarak kolayca ulaşılabilmeli; Bunların
üst kısımları çini veya büstler veya diğer sanat eserleri için kullanışlı bulunurken, orta kısımlar daha fazla alan sağlamak için
tavanlara kadar taşınabilir; tüm bu kırılmalar odanın
sertliğini giderecek ve uygun şekilde düzenlenirse, kütüphaneyi
çalışma veya oyun için keyifli bir oda haline getirmeye yardımcı olacaktır. Tüm bu tür
işler düz malzemeden, lekeli ve cilalı olarak yapılabilir ve
tasarımcının amacının genellikle çerçeveyi mümkün olduğunca
pahalı yapmak olduğu görülen lambri veya cevizden yapılmış gösterişli hareketli kasalardan
son derece daha ucuzdur, oysa gerçekte, içindeki kitaplar gerçekten düşünülmesi ve bakılması gereken
şeylerdir.

'Zemin, kolayca temizlenebilmesi ve tozunun alınabilmesi için her yerinden boyanmalı veya lekelenmeli ve verniklenmelidir ve kalıcı olarak toz tutması muhtemel her şeyden
kaçınılmalıdır. Zeminde, bu şekilde boyanmış, en gerekli ve faydalı yerlere birkaç ucuz Hint veya başka halı serilebilir.

'Kütüphaneyi yaşamak için hoş bir oda yapmak için çok fazla uğraşılamaz; her şey kullanıma ve konfora göre düzenlenmiş ve uyarlanmış olmalı ve herhangi bir düzenlemeyle katı ve kasvetli olmamalıdır. Dolap kapaklarının panelleri Japon lake işçiliği veya boyalı dekorasyonla doldurulabilir ve burada ve orada, girintilerde, raf yuvaları, bunların bir parçası olarak tasarlanmış, çini parçaları, çiçek vazoları veya büstler için çıkıntılı braketlerle donatılabilir ve bir ahır kapısına yapıştırılmış yarasa gibi görünmemelidir.

'Kitaplığın alt kısmında, baskılar ve değerli fotoğraflar ve çizimler için kullanılmak üzere çekmeceler düzenlenmesi gerektiğini söylemeyi ihmal etmemeliyim.

'Kütüphane esasen ev gibi olmalı, duvar alanı mümkün olduğunca uygun şekilde düzenlenmeli; kitaplıkların veya raf yuvalarının üstüne, yaylı stor perdeler kornişlere kolayca yerleştirilebilir, gece veya başka zamanlarda indirilebilir ve içindeki kitapları vb. korumak ve saklamak için klipslerle tutturulabilir.

'Özellikle bahsettiğim odaların dekorasyonu ve mobilyaları için birçok başka öneride bulunabilirim. Yaptıklarımın pratik bir şekilde işe yarayacağına ve her şeyden önce, amacımın tüm dogmatik ve yerleşik moda veya tasarım kurallarından kaçınmak ve yalnızca form ve rengin gerçeği ve güzelliğinin, uygunluk ve sağduyuyla birleştiğinde, modern evlerin dekorasyonunda ve mobilyasında tüm gerçek sanatsal uygulamaların ana unsurları olduğuna inanmak olduğuna inanıyorum.'[58]

DİPNOTLAR:

[57] Willis ve Clark, _Cambridge Üniversitesi Tarihi_, cilt iii., s. 416.

[58] Edis, _Şehir Evlerinin Dekorasyonu ve Mobilyaları_, s. 188-191.

_Cömert Kitap Alımı._

Nordau, yalnızca İngiltere'de sekiz yüz ila bin milyoner olduğunu ve Avrupa'da toplamda en az yüz bin kişinin bir milyon ve hatta daha fazla servete sahip olduğunu tahmin etmiştir. Arada sırada bu milyonerlerden bazılarını paraları için şu ana kadar akıllarına gelmeyen bazı fırsatlardan haberdar etmenin bir nezaket olarak kabul edilebileceğini umabiliriz. Bay Bernard Shaw, _Contemporary Review_ dergisinde, bir Ekonomi Kütüphanesi'nin kurulması ve olası bir kurucuya kalıcı bir onur kazandırılması için bir fırsata işaret etti. Zengin adamlar, bir balo veya düğün için cömert harcamalarda birbirleriyle yarışacak şekilde her zaman bulunabilir. Yarış atı ve ahır yönetimi için genel olarak binlerce pound harcanıyor ve spora yıllık olarak harcadığımız miktar 38.000.000_l._ veya yaklaşık olarak kişi başına bir pound. Spor ve açık hava yaşamına harcanan herhangi bir miktarın çok fazla olduğunu söylemek pek hoşumuza gitmez, ancak bu miktar orantısızdır. Kişi atlara ve spora karşı kıskançlık duyar, belki de onlara harcanan miktardan çok, avlanan ve yarış atları olan bir adamın bu şeyleri diğer tüm çıkarları yok edecek kadar umursadığını ve bildiğini gördüğü için. Hayat dengesizleşirken, hayata birçok noktada dokunmak gerekir. 'Saf ve basit çalışkan bilgin' giderek daha nadir hale geliyor, ancak merhum Mark Pattison'ın olduğu tip asla tamamen yok olmayacak. Ancak, devam ettirmek için bu kadar istekli olunan şey çalışkan _bilgin_ değil, parlamento çalışmaları ve sosyal sorunlar için zihinsel kaslara sahip çalışkan ve bilgili iş adamı ve eğitimli yeteneklere sahip kişilerdir. Böyle bir sınıfın daha zengin aileler arasından birçok üyesi olmalıdır. 
Yetenekli adamların özel evlerde kitapların koruyucusu olarak hareket etmek üzere uygun şekilde eğitilmesi bu amaca çok yardımcı olacaktır. Kitapları nasıl kullanacağını bilme sanatı öğrenilmesi gereken bir sanattır ve düzgün bir şekilde öğrenildiğinde, küçük boyutlu bir kütüphanede kolayca bulunamayacak çok az şey vardır.

İngiltere'de yirmi iki sürü geyik tazısı ve 182 sürü tilki tazısı olduğuna inanıyorum. Bu sürülerin sahiplerinin her biri zengin bir adam olduğundan, en azından avlandığı bölgenin _Tarihi_'nin sağlam bir kopyasına sahip olduğunu; sigara içme odasında elli tane başka iyi referans kitabıyla birlikte iyi bir Ansiklopedi ve yüz tane iyi roman olduğunu bilmek isterim.

Eski zenginler, öğrenmenin himayesini hayatlarının ihtişamı ve görkemiyle birleştirdiler. Lucullus, geniş kitap koleksiyonu ve kitap severlere sağladığı cömert erişimle kendini ayırt etti. 'Bu bir kütüphaneydi,' diyor Plutarch, 'duvarları, galerileri ve dolapları tüm ziyaretçilere açıktı; ve yaratıcı gençler, boş zamanlarında, Lucullus'un da katılmayı sevdiği edebi sohbetler yapmak için bu İlham Perileri meskenine başvururlardı.' İmparator Augustus'un kendisi de bir yazar ve kitap aşığıydı ve kütüphanelerinden birine kız kardeşi Octavia'nın adını, diğerine ise Apollon tapınağını verirdi. Tiberius'un ve Trajan'ın da bir kütüphanesi vardı ve bunlar sürekli olarak kitaplarına ve kitapların muhafazasına harcarlardı.

Rönesans tarihinden, her yüksek medeni ülkede bulunması gereken tipler olarak alınabilecek birkaç adamın fotoğraflarını aldım. Biyografi yazarları tarafından canlı ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde resmedilmiştir ve insan ancak bugünün zengin adamlarının beş yüz yıl sonra öğrenimin prens hamisi Cosimo ve bilgin ve yaşamın incelikli adamı Niccolo kadar kalıcı bir üne sahip olmasını umabilir.

_ÖNCEKİLERİ AÇIKLAYAN PARÇALAR._

_Mediciler ve Arkadaşları._

'Cosimo de' Medici'nin öğrenime sağladığı en büyük fayda, büyük kütüphanelerin toplanması ve barındırılmasıydı. Sürgündeyken Venedik'te S. Giorgio Maggiore kütüphanesini inşa etti ve Floransa'ya döndükten sonra üç ayrı el yazması koleksiyonu oluşturdu. S. Marco Kütüphanesi'nin salonu inşa edilirken, Niccolo de' Niccoli 1437'de öldü ve 6000 altın florin değerindeki 800 el yazmasını on altı mütevelliye miras bıraktı. Bunların arasında Cosimo ve Lorenzo de' Medici, Ambrogio Traversari, Lionardo Bruni, Carlo Marsuppini, Poggio Bracciolini, Giannozzo Manetti ve Franco Sachetti vardı. Aynı zamanda Niccolo'nun mirası ağır borçlar yüzünden tehlikeye girmişti. Cosimo bu borçları iptal etti ve karşılığında kütüphaneyi elden çıkarma hakkını elde etti. 1441'de manastırın salonu tamamlandı. Niccolo'nun dört yüz el yazması oraya yerleştirildi ve her birinin üzerinde şu yazı vardı: _Ex hereditate doctissimi viri Nicola de Nicolis de Florentia_. Tommasso Parentucelli, Cosimo'nun isteği üzerine bir katalog hazırladı ve bu katalogda yalnızca Niccolo'nun kitaplarının başlıklarını değil, aynı zamanda koleksiyonu tamamlamak isteyen diğer kişilerin isimlerini de belirtti. Bu katalog daha sonra Fiesole, Urbino ve Pesaro kütüphanelerinin kurucularına bir rehber olarak hizmet etti ve Vespasiano'ya göre kitap koleksiyoncuları için vazgeçilmezdi. Kalan 400 ciltten Cosimo bazılarını kendi (Medikal) kütüphanesi için sakladı ve bazılarını da arkadaşlarına verdi. Aynı zamanda, Vespasiano ve Fra Giuliano Lapaccini nadir el yazmalarını kopyalamakla meşgulken, kodeksler satın almak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Cosimo, Fiesole Manastırı'nı inşa etmeyi bitirir bitirmez, burayı eğitimli din adamlarının ihtiyaçlarına uygun bir kütüphaneyle donatmaya koyuldu. Vespasiano, onun temsilcisi olarak hareket ederek, izlediği yöntem hakkında şu açıklamayı yaptı: "Bir gün, odasındayken, bana 'Bu kütüphanenin kurulması için hangi planı önerebilirsin?' dedi. Kitapları satın almanın imkansız olduğunu söyledim, çünkü satın alınamazlardı. 'Peki, ne öneriyorsun?' diye ekledi. Ona kopyalanmaları gerektiğini söyledim. Sonra işi üstlenip üstlenmeyeceğimi sordu. Ben de istekli olduğumu söyledim. Bana boş vaktimde başlamamı söyledi, her şeyi bana bıraktığını söyledi; ve günlük ihtiyaç duyulan paralar için, o zamanlar manastırın başrahibi olan Don Arcangelo'nun bankasından çekler çekmesini emretti, bu çekler kabul edilecekti. Koleksiyona başladıktan sonra, mümkün olan en kısa sürede tamamlanmasını istediği ve para sıkıntısı olmadığı için, kısa süre sonra kırk beş kopyacı tuttum ve yirmi iki ayda Papa V. Nicholas'ın verdiği hayranlık uyandırıcı listeye göre iki yüz cilt hazırladım."[59]

* * * * *

'Cosimo'nun öğrenmeye olan hevesi kütüphane inşa etmekle veya kitap toplamakla sınırlı değildi. Sarayı, Floransa'nın tüm zekalarını ve kültür başkentine akın eden ziyaretçileri birleştiren bir edebi ve felsefi Topluluğun merkezini oluşturuyordu. Vespasiano, "her zaman mükemmellik gösterenlerin babası ve hayırseveri olduğunu" belirtir. Zevklerin çok yönlülüğü ve kapsamlı zekasıyla öne çıkan, temas kurduğu seçkin kişiler hakkında kendi fikrini oluşturdu ve her biriyle kendi özel konusu hakkında sohbet etti. Bilginlere hitap ederken, mektuplar hakkında konuştu; ilahiyatçıların eşliğinde, her zaman zevkle çalıştığı bir öğrenim dalı olan ilahiyatla ilgili bilgisini gösterdi. Felsefeyle ilgili olarak da aynı şey geçerliydi. Astrologlar onu bilimlerinde oldukça bilgili buldular, çünkü astrolojiye biraz inanıyordu ve bunu bazı özel durumlarda kullanıyordu. Müzisyenler de aynı şekilde, müzikteki ustalığını fark ettiler ve bundan çok keyif aldı. Aynısı heykel ve resim için de geçerliydi: bu sanatların ikisini de tamamen anlamıştı ve tüm değerli zanaatkarlara büyük bir iltifat gösteriyordu. Mimarlıkta tam bir yargıçtı, çünkü onun görüşü ve tavsiyesi olmadan hiçbir bina başlatılmaz veya tamamlanmazdı.'[60]

* * * * *

'Dünya tarihinde paranın elyazmalarının toplanması ve korunması için daha özgürce harcandığı ve edebi hazineleri güvence altına almak için daha
tam bir makinenin harekete geçirildiği bir zaman olmamıştı. Prens, prensle ve seçkin burjuva, burjuvayla kitap satın almada yarışıyordu. Medici ve diğer büyük Floransa evlerinin ticari muhabirleri, bankaları ve indirim ofisleri Avrupa ve Levant'a kadar uzanıyordu, antik çağlardan kalma kalıntıları maliyet gözetmeksizin satın almaları ve bunları Floransa'ya göndermeleri talimatı aldılar. Bir krala gönderilebilecek en kabul edilebilir hediye bir Roma Tarihçisinin kopyasıydı.'[61]

* * * * *

'Öğrenimin Yeniden Canlanması'nın Floransa'daki kişisel etkilerine güçlü bir ivme kazandıran Cosimo'nun dostları arasında, Niccolo de' Niccoli dikkatimizi çekiyor. . . . . Üslup konularındaki yargısı o kadar değerliydi ki, akademisyenlerin makalelerini yayınlamaya başlamadan önce onun gözlerine sunmaları olağandı. . . . . İnce dil anlayışına rağmen, Niccolo edebiyat dünyasında hiçbir zaman bir yazar olarak görünmedi. . . . Elbette, gösteriş için kayda değer bir
çağda gösterdiği çekingenlik ona ayrıcalık kazandırma eğilimindeydi. Floransa'da işgal ettiği konum edebi bir diktatördü. Yardımına ve tavsiyesine ihtiyaç duyan herkes nezaketle karşılanıyordu. Evini gençlere açtı, meraklılarla tartışmalara girdi, eğitimsizlere öğretmenler sağladı. Avrupa'nın her yerinden yabancılar onu ziyaret etti. O dönemde Floransa'ya gelen yabancılar, onu evinde görme fırsatını kaçırdıklarında, Floransa'da olmadıklarını düşünüyorlardı. Yaşadığı ev, onun rafine zevkine ve gelişmiş yargısına layıktı çünkü
antikalardan oluşan bir müze oluşturmuştu: yazıtlar, mermerler, madeni paralar, vazolar ve oyulmuş mücevherler. Orada sadece öğrencileri ve yabancıları kabul etmekle kalmadı, heykeltıraşlar ve ressamlarla sohbet etti, onların icatlarını, akademisyenlerin makalelerini eleştirdiği kadar özgürce tartıştı. . . . Vespasiano'nun kişisel alışkanlıklarına dair anlatımı o kadar canlı bir resim sunuyor ki, bunu uzun uzun çevirmekten kendimi alamıyorum:--"Her şeyden önce, çok güzel bir
varlığa sahipti; canlı, çünkü dudaklarında her zaman bir gülümseme vardı ve konuşması çok hoştu. En güzel kızıl kumaştan, yere kadar uzanan
giysiler giyerdi. Çalışmalarında engellenmemek için hiç evlenmedi. Bir ev hanımı günlük ihtiyaçlarını karşılardı. Yemekte ve diğer her şeyde en temiz olan oydu.
Masaya oturduğunda, güzel antika vazolardan yerdi ve aynı şekilde,
tüm masası porselen ve diğer büyük güzellikteki kaplarla kaplıydı.
İçtiği kadeh kristalden veya başka bir değerli taştandı. Onu masada görmek -eski insanların mükemmel bir örneği- gerçekten büyüleyici bir görüntüydü. Her zaman önüne konulan peçetelerin en beyazın yanı sıra tüm ketenden." . . . . Niccolo'yu
ayırt eden şey, incelik ve insancıl yetiştirmenin, cömertlik ve kültür davasına bağlılıkla birleşimiydi. O, gelecek vaat eden insanları nasıl öne çıkaracağını ve onları
önemli
konumlara nasıl yerleştireceğini biliyordu.'[62]

* * * * *

'Lorenzo, villasına dönemin en büyük bilginlerini ve en parlak adamlarını çekti; Poliziano, Landino, Ficino,
Pico della Mirandola, Alberti, Pulci ve Michael Angelo'nun da dahil olduğu bir çevre. Bu çevrenin, dönemin tüm benzer İtalyan çevrelerinde olduğu gibi, ilgi alanları büyük ölçüde Yunan felsefesi ve edebiyatına odaklanmıştı ve özel olarak Platon'un öğretilerine dikkat edilmişti. Platon'un yazıları Ficino tarafından Latince'ye çevrildi ve çeviri 1482'de Filippo Valvio'nun masrafıyla basıldı. Ficino, eserlerinin yayınlanmasını üstlenemeyecek kadar fakirdi ve bu, dönemin seçkin yazarlarının birçoğu için geçerliydi. Kitapların halka sunulması, o dönemde edebiyat bağışı olarak adlandırılabilecek bir şey gerektiriyordu ve bu bağış, edebiyat takdirine veya kamu yararına hırsa veya her ikisine sahip zengin patronların cömertliğiyle sağlanıyordu. Symonds'un ifade ettiği gibi, "Büyük edebi girişimler o yüzyılda zengin adamların önemli yardımlarını içeriyordu ve bu cömertlikleri kolofonda veya başlık sayfasında bir duyuru ile ödüllendiriliyordu." Resmî ithaf biraz daha sonraki bir tarihte icat edilmişti.'[63]

* * * * *

'Palla degli Strozzi'nin Yunan öğrenimi davasında yaptığı hizmetlerden daha önce bahsetmiştim. Manuel Chrysoloras'a gönderilmesini sağladığı davetin yanı sıra, Helenistik çalışmaların yürütülmesi için gerekli kitapları sağlamak için de servetini ve nüfuzunu kullandı. "Messer Palla," diyor Vespasiano, "kendi masraflarıyla, sayısız cilt için Yunanistan'a gönderildi. Ptolemaios'un _Kozmografisi_, onu resmetmek için yapılmış resimle birlikte, Plutarkhos'un _Hayatları_, Platon'un eserleri ve filozofların diğer birçok yazısını Konstantinopolis'ten aldı. Aristoteles'in _Politikası_, Messer Palla onları getirtene kadar İtalya'da değildi; ve Arezzo'lu Messer Lionardo bunları tercüme ettiğinde, kopyası onun elinden çıktı." Aynı pratik cömertlik ruhuyla Palla
degli Strozzi boş zamanlarını ve enerjisini Floransa'daki _studio pubblico_'nun iyileştirilmesine adadı ve Rönesans dönemi boyunca koruduğu insani kültür karakterini ona kazandırdı. Yine, ilk olarak bir halk kütüphanesi kurmak amacıyla kitap toplama şerefi ona aittir. Bu proje Petrarch'ın zihnini meşgul etmişti ve faydası Coluccio de' Salutati tarafından fark edilmişti, ancak henüz bunu başaracak kimse ortaya çıkmamıştı. "Edebiyata tutkuyla bağlı olan Messer Palla, evinde ve evin dışında, hem Yunanca hem de Latince kitaplar için Floransa'daki en iyilerden kopyacılar bulunduruyordu; ve bulabildiği tüm kitapları, her konuda, Santa Trinita'da en asil kütüphaneyi kurmayı ve bu amaçla orada en güzel binayı inşa etmeyi aklına koyarak satın alıyordu. Halkın kullanımına açık olmasını istiyordu ve Santa Trinita'yı seçti çünkü Floransa'nın merkezindeydi, herkes için büyük bir kolaylık sağlıyordu. Felaketleri oldu ve tasarladığı şeyi gerçekleştiremedi."[64]

* * * * *

'Cosimo, "kamu işlerine on yıl önce para harcamaya başlamadığı için" pişmanlık duyuyordu. Adını taşıyan her pahalı bina, halka açtığı her kütüphane ve akademisyenlere yapılan tüm bağışlar, evinin despotluğunu pekiştirmek ve kişisel kültür coşkusunu tatmin etmek gibi iki amaca hizmet etti. . . . Edebiyatçılara olan cömertliği hakkında en çarpıcı ayrıntılar kaydedildi. Niccolo de' Niccoli kendini mahvettiğinde, Cosimo ona Medici bankasında sınırsız bir kredi açtı.'[65]

DİPNOTLAR:

[59] Symonds, _The Revival of Learning_, s. 174, 175.

[60] _Aynı eser_, s. 172-7.

[61] Symonds, _Revival of Learning_, s. 139, 140.

[62] Symonds, _Revival of Learning_, s. 180-2.

[63] Putnam, _Books and their Makers_, cilt i., s. 338.

[64] Symonds, _Revival of Learning_, s. 167.

[65] _A.g.e., s. 172-3.

_The Dukes of Urbino._

'Bay Roscoe, "hiçbir koşulda bir bireyin karakterinde edebiyat sevgisi, seçkin bilim insanlarının yazılarını bir araya getirme ve 'geçmiş çağların ruhunu' bir kütüphanenin dar sınırları içine sıkıştırma eğilimi kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkmaz." demiştir. Ancak Federigo çağında böyle bir arayışın beraberinde getirdiği engelleri takdir etmek artık kolay değil. Bibliyografya biliminin, matbaanın icadından önce var olduğu söylenemez, çünkü
çok az kopyası olan ve bunlar da belki de neredeyse hiç bilinmeyen eserlerle tanışmanın aşırı zorluğu söz konusuydu. El yazmalarını aramak veya yazıya geçirmek için büyük harcamalar gerekiyordu ve hatta o zamanlar öğrenmeye eşlik eden zahmetli alışkanlıklar bile engellerle dolu bir görev olmaktan çıktı. Yine de
Saranza'lı Thomas'da parlak bir istisna vardı, öğrenimi bilgiyi sağladı ve
Nicholas V. olarak üçlü taç giymesi ona bir kütüphane
toplamak için gerekli fırsatları sağladı. Sadece Vatikan'ın kütüphanesini bulmakla kalmadı, aynı zamanda
Cosimo, _Pater patrie_ için Floransa'daki S. Marco'nun bebek koleksiyonu için bir yazar listesi hazırladı ve bu, standart bir katalog olarak kabul edildiğinden
Kont Federigo tarafından benimsendi. İkincisine verilen daha uzun ömür,
bu kitap manyaklarını ve tüm çağdaş
biriktiricileri geride bırakmasını sağladı, ta ki kütüphanesinin şöhreti rakipsiz olana kadar. Buna göre Ruscelli, _Imprese Illustri_ adlı eserinde, "antik çağın kalıntılarından oluşturulmuş en eski ve en ünlü koleksiyonun Urbino'nun koleksiyonu olduğu ve buradan birçok mükemmel yazarın düzenlenip kopyalarının sağlandığı" iddiasında bulunur.[66]

* * * * *

"Hiçbir şekilde masrafa bakmadı; ve İtalya'da veya yurtdışında arzu edilen bir kitabın varlığını öğrendiğinde, maliyeti umursamadan onu almaya gitti. Kütüphanecisi Vespasiano, "Bu koleksiyonu yapmaya başlayalı şu anda on dört yıldan fazla oldu ve o zamandan beri Urbino, Floransa ve başka yerlerde otuz dört yazıcısı oldu ve ünlü ve mükemmel bir kütüphane oluşturmak için gereken her yola başvurdu." diye yazmıştır.[67]

* * * * *

'Büyük avluya açılan araba girişinin sağında ve solunda, her biri yaklaşık kırk beş fit kare yirmi iki fit ve yirmi üç fit yüksekliğinde iki şık salon vardır. Soldaki, Kont Federigo tarafından toplanan el yazmalarının bulunduğu ünlü kütüphaneyi içeriyordu; buna karşılık gelen salon, ardışık dükler tarafından kademeli olarak satın alınan ve son hükümdar döneminde bol miktarda bir koleksiyon haline gelen basılı kitapları alıyordu. Baldi, Bianchini'nin eserinde basılan saray tasvirinde, eskisinin akıllıca uyarlanması üzerinde durur, kuzey gökyüzüne karşı yüksekte konumlandırılmış pencereleri, çalışmaya davet eden sakin ve sabit bir ışığa izin verir; havası yazın serin, kışın ılımandır; duvarları uygun şekilde raflanmıştır; yerin karakteri ve nesneleri, kornişlere yazılmış bir dizi kaba heksametrede uygun şekilde ortaya konmuştur. Yanında, kakmalı ve yaldızlı panellerle donatılmış bir dolap vardı; bunun altında, mükemmelliğini otuzuncu bölümümüzde onaylayacağımız bir ressam olan Timoteo della Vite, Minerva'yı kalkanıyla, Apollon'u liriyle ve dokuz ilham perisini uygun sembolleriyle tasvir etmiştir. Benzer küçük bir çalışma odası hemen bunun üzerine yerleştirildi,
bir masayı çevreleyen koltuklarla çevrili, hepsi
_tarsia_ ile mozaiklenmiş ve Floransa'dan Maestro Giacomo tarafından oyulmuş, panellerin her
bölmesinde ise ünlü bir yazarın portresi ve
uygun bir betik vardı. Mobilyalardan bir diğeri özel olarak dikkati
çekiyor - el yazması odasının ortasında kürsü görevi gören, yaldızlı bronzdan muhteşem bir kartal. Düklüğün Kutsal Makam'a devredilmesi sırasında Roma'ya taşındı,
ancak Papa XI. Clement tarafından Vatikan kütüphanesinden kurtarıldı ve uzun zamandır katedralin korosunda
kullanıldığı memleketine geri getirildi.'[68]

* * * * *

'Francesco Maria'nın edebi uğraşları hakkında çeşitli hoş
anıtlarımız var. MSS'nin değerli kütüphanesinden memnun değilim. Feltrian düklerinden kendisine miras kalan
başka bir standart basılı eser daha oluşturdu. Gerçekten de, çalışkan bir kitap koleksiyoncusu oldu; ve Oliveriana Kütüphanesi'ndeki kütüphanecisi Benedetto Benedetti'nin mektupları, Venedik, Floransa ve hatta Frankfurt'taki temsilcilerinin temin etmeye teşvik edildiği listelerle doludur. Kendi hacimli
yazışmalarında, yazarlardan sürekli olarak ithaflar veya eserlerinin kopyaları için teklifler buluyoruz; bu tekliflerin tonu, mektup zevkine oldukça iltifat edicidir. 1603'te İspanya'daki Monreale Başpiskoposu, kütüphanesini kendi piskoposluğunda kurduğu bir ilahiyat okuluna miras bırakmayı önerdiği düzenlemeleri ona iletir ve bunların Dük'ün koleksiyonuna "şu anda dünyada eşi benzeri olmayan bir zamanda" faydalı olabileceği umudunu dile getirir. Bu felsefi
Prens'in bu edinimleri nasıl kullandığına dair belirsiz saray iltifatını alıntılamak yerine, kendi Günlüğünde saklanan çalışmalarının kısa kayıtlarını aktaralım. 1585'te, "en az on beş yıldır üzerinde çalıştığım Aristoteles'in tüm eserlerinin incelemesini sonlandırdım, bunları Pesaro'lu Maestro Cesare Benedetti bana genel olarak okuttu."[69]

* * * * *

'Francesco di Giorgio, _Mimarlık Üzerine İnceleme_ adlı eserinde, Dük
Federigo'dan sarayındaki bilginlere mimarlık ve heykel üzerine klasik yazarların eserlerini resimlemeleri için teşvikler sunduğundan bahseder.
Ancak onun edebi alışkanlıklarına dair hiçbir kanıt, kütüphanecisi Vespasiano'nun şu amaç doğrultusundaki kanıtından daha tatmin edici olamaz. Dük, hazır bir Latince bilginiydi ve antik tarihe aşırı düşkündü. Mantıkçı olarak, Urbino Piskoposu olan ve onunla en karmaşık
metinleri tartışan ünlü bir ilahiyatçı olan Maestro Lazzaro ile birlikte Aristoteles'in _Etik_'ini inceleyerek önemli bir yetenek kazanmıştı. Aynı süreçle Stagirit'in politikalarını, fiziğini ve diğer incelemelerini de öğrenmişti; ve çağdaş herhangi bir prensten daha fazla felsefe edinmiş olması, yeni bilgi kaynaklarına olan susuzluğunun onu eşit bir şevkle teolojiye adamaya yöneltti. Aziz Thomas Aquinas ve Duns Scotus'un başlıca eserleri ona düzenli olarak okunurdu; ilkini daha açık olarak tercih ederdi, ancak ikincisinin argümanda daha incelikli olduğunu kabul etti. İncil'i ve Aziz Ambrose, Jerome, Augustine ve Gregory'nin yorumlarını iyi biliyordu; Ayrıca Azizler
Basil, Chrysostom, Gregory Naziazen, Nicetas, Athanasius ve Cyril gibi Yunan babaların yazılarıyla.
Okuma veya dinleme alışkanlığında olduğu klasik yazarlar arasında Livy, Sallust, Quintus Curtius, Justin, Caesar,
Plutarch, AElius Spartianus, AEMylius Protus, Tacitus, Suetonius,
Eusebius vardı. Urbino'yu ziyaret eden tüm edebiyatçılar misafirperver bir şekilde ağırlandı ve birçoğu her zaman sarayına bağlıydı.
Bu tür insanlara cömertçe bağışlarda bulundu. Floransa'dayken bu şekilde 1500 dükadan fazla harcadı ve Roma ve Napoli'ye de benzer bağışlar gönderdi. 1455'te Perugia'da güzel sanatlar profesörü olan ve kendisine antik el yazmaları toplamada yardımcı olan bilgili Campano'ya 1000 düka verdi ve Teramo Piskoposu oldu.'[70]

DİPNOTLAR:

[66] Dennistoun, _Memoirs of the Dukes of Urbino_, cilt i., s. 155.

[67] _Aynı eser._, cilt i., s. 156-7.

[68] _Memoirs of the Dukes of Urbino_, cilt i., s. 153-5.

[69] _Aynı eser._, cilt i., s. 154.

_Pieresc._

'Herhangi bir kütüphane halkın tepkisiyle satılacaksa, özellikle de halihazırda sahip olmadığı düzgün bir baskıysa, en iyi kitapları satın almaya özen gösterirdi. Kitaplarını kırmızı marokenle ciltledi, şifresi veya baş harfleri altındı. Evde her zaman bir ciltçi bulunurdu ve bazen birkaçı aynı anda işe alınırdı "kitaplar her taraftan yuvarlanarak geldiğinde." 'Eviniz ve kütüphaneniz' (bir kitabın Pieresc'e ithafında şöyle denir) 'öğrenme yıldızlarının parladığı bir gökkubbedir; masalar yıldız ışığıyla
aydınlanır ve kitaplar takımyıldızlar halindedir ve siz
ortada güneş gibi oturur, hepsini kucaklar ve onlara ışık verirsiniz.' 'Kütüphane, herhangi bir canlı ruh hariç olmak üzere tüm dünyaya açık olacaktır; okuyuculara sandalyeler ve yazı malzemeleri sağlanacaktır ve görevliler herhangi bir dil veya öğrenme bölümünde ihtiyaç duyulan tüm kitapları getirecek ve gerektiği sıklıkta değiştirecektir. '[71]

* * * * *

'Bouchard, Pieresc için yaptığı cenaze konuşmasında, "Bu dükkanına ve bilgelik ve erdem deposuna, Peireskius sadece sanat ve öğrenim konusunda çalışkan olan tüm gezginleri nazikçe kabul etmekle kalmadı, onlara kütüphanesinin tüm hazinelerini açtı, ayrıca onları uzun süre orada tuttu, özgür ve cömertçe ağırladı; ve ayrılırken onlara çalışmalarına en uygun görünen kitaplar, madeni paralar ve diğer şeyler verdi; ayrıca, kendi masrafıyla, istedikleri her şeyi, hatta orada olmayan ve sadece isimlerini duyduğu diğer tüm bilginlere bile, cömertçe verdi; antik çağlardan kalma kitapları veya kalıntıları arasında, yazılarında onlara yardımcı olabileceğini düşündüğü her şeyi, sadece onlar istemese bile, kendi isteğiyle onlara gönderdi, fakat çoğu zaman bu tür şeylerden habersiz olduklarında şeyler.'[72]

DİPNOTLAR:

[70] _Urbino Düklerinin Anıları_, s. 219, 220.

[71] Elton, _Büyük Kitap Koleksiyoncuları_, s. 180-4.

[72] _Kütüphane_, Temmuz 1895.

_Bay Ruskin'in Tavsiyesi._

'Öncelikle edebiyatı hor gördüğümüzü söylüyorum. Bir ulus olarak kitaplara ne kadar önem veriyoruz? Sizce, kamusal veya özel kütüphanelerimize, atlarımıza harcadığımız parayla karşılaştırıldığında ne kadar harcıyoruz? Bir adam kütüphanesine cömertçe para harcıyorsa, ona deli - kitap manyağı - dersiniz.
Ama hiçbir zaman kimseye at manyağı demezsiniz, insanlar her gün atlarıyla kendilerini mahvetseler de ve insanların kitaplarıyla kendilerini mahvettiğini duymasanız da. Veya daha da aşağıya inmek gerekirse, Birleşik Krallık'ın kamusal ve özel kitap raflarının, şarap mahzenlerinin içeriğiyle karşılaştırıldığında ne kadar kazandıracağını düşünüyorsunuz? Edebiyata yaptığı harcama, lüks yemeğe yaptığı harcamayla karşılaştırıldığında hangi konumda olurdu? Zihin için gıdadan, beden için gıdadan bahsediyoruz:
şimdi iyi bir kitap böyle bir gıdayı tükenmez bir şekilde içerir; yaşam için ve en iyi yanımız için bir tedariktir; yine de çoğu insan
en iyi kitaba, ona büyük bir kalkan balığının fiyatını vermeden önce ne kadar uzun süre bakardı!'[73]

'Bunun gerçekleşmesi daha uzun zaman alacak. Yine de, umarım
her önemli şehirde, kraliyet veya ulusal kütüphaneler kurulmadan önce uzun sürmez, içlerinde bir kraliyet serisi kitap; her birinde aynı seri, seçilmiş kitaplar, her türden en iyi,
mümkün olan en mükemmel şekilde o ulusal seri için hazırlanmış;
metinleri eşit büyüklükte, geniş kenarlı yapraklara basılmış ve
elde hafif, güzel ve güçlü,
ve ciltçinin çalışmalarının örnekleri olarak kapsamlı, hoş ciltlere bölünmüştür.'[73]

'Sizin için sanat galerileri ve doğa tarihi galerileri için ve bana göre birçok değerli, birçok gerekli şey için başka planlar şekillendirebilirim; ancak bu kitap planı en kolay ve en gerekli olanıdır ve
son zamanlarda susamış, kötü bir susuzluğu ve kötü bir açlığı olan ve daha sağlıklı beslenmeye ihtiyaç duyan
İngiliz anayasamız dediğimiz şeye önemli bir tonik olduğunu kanıtlayacaktır. Bunun için Mısır Yasaları yürürlükten kaldırıldı; Mısır Yasaları'nı bunun için koyamazsanız, daha iyi bir ekmekle uğraşın -- o eski büyülü Arap tahılından, kapıları, hırsızların değil, kralların hazinelerinin kapılarını açan Susam'dan yapılan ekmek.'[74]

* * * * *

'İngiltere aristokrasisinin İngiltere'nin kalbinde sahip olduğu etki ne olursa olsun, hala her zaman onun savaşlarının önünde olmaları

ama bu etki, onlar aynı zamanda onun düşüncelerinin önünde olmadıkça yeterli olmayacaktır.'[75]

* * * * *

'Ama toplamak istediğiniz altın değil! Nedir o? Yeşil dolarlar mı? Hayır;
onlar da değil. Peki nedir o zaman -- büyük I harfinden sonra gelen şifreler mi?
Şifre yazmayı ve istediğiniz kadar çok şifre yazmayı deneyemez misiniz? Her sabah bir saat boyunca büyük bir deftere şifreler yaz ve her akşam, dün olduğumdan daha değerliyim de. Bu işe yaramaz mı? Peki, Plutus adına ne istiyorsun? Altın değil, dolar değil, büyük I'den sonra şifreler değil mi? Sonuçta, "Hayır; bir şekilde paranın _değerini_ istiyoruz." diye cevaplaman gerekecek. Peki, bu ne? Başarma Tanrıçanızın bunu keşfetmesine izin verin ve orada kalmayı öğrenmesine izin verin.'[76]

* * * * *

'Ve gerçek eğitimin tüm amacı, insanların yalnızca
_doğru şeyleri_ yapmasını değil, aynı zamanda doğru şeylerden _keyif almasını_ sağlamaktır - yalnızca
çalışkan değil, aynı zamanda çalışmayı sevmesi - yalnızca
öğrenilmiş değil, aynı zamanda bilgiyi sevmesi - yalnızca saf değil, aynı zamanda saflığı sevmesi - yalnızca adil değil, aynı zamanda
adalet için açlık ve susuzluk duyması.'[77]

DİPNOTLAR:

[73] _Susam ve Zambaklar._

[74] _Susam ve Zambaklar._

[75] _Yabani Zeytin Tacı_, s. 87.

[76] _Aynı eser._, s. 60.

[77] _Aynı eser._, s. 46.

DİZİN

Maitland Kulübü tarafından basılan Abbotsford Kütüphanesi Kataloğu, 80

Abbotsford Kütüphanesi, baskıları, 80

Girişler, yerleştirme üzerine, 89

Acland, Sir H., 'Radcliffe' kitaplığı, 113

Addison, 'My Lady's Library' üzerine Deneme, 50

Addison'ın 'Tom Folio' resmi, 79

Güvenilmemesi gereken reklamlar, 14

AElius, 148

AEmylius Protus, 148

Agabito, Urbino Dükü'nün kütüphanecisi, 119

Albemarle, Dükü, 78

Alberti, 142

Ambrose, St., 148

Amerikan masaları, 104

Angelo, Michael, 142

Olta balıkçılığı kitapları, 10

Anonim Edebiyat, kataloglama nasıl yapılır, 84, 85

_Anthrenus varius_, kitap delici böcek, 23

Apollo Kütüphanesi, 135

Kütüphane için gereçler, 103

Aquinas, St. Thomas, 148

Arcangelo, Don, 138

_Arkaik Sözlük_, 44

_Mimarlık_, Vitruvius tarafından, 119

Aristoteles, Eserlerin incelenmesi, 147

Aristoteles'in _Politikası_, 143

Athanasius, St., 148

Augustine, St., 148

Augustus, İmparator, yazar ve kitapsever, 135

Austen, J., _Northanger Abbey_, 36

Yazar, 3

---- kaprisleri ve fantezileri, 3

El yazısı mektupları, kataloglama nasıl yapılır, 64

Bacon, Lord, 36

---- Gorhambury'deki inziva yeri, 107

Bacon'ın _Doğa Tarihi_, 40

---- _Organon_, 74

Baker'ın _Kroniği_, 72

Baldi'nin Floransa sarayının tanımı, 110, 146

Balfour, Bay, okuma üzerine tavsiyeler, 27

Barclay, A., _Aptallar Gemisi_, 76

Basil, St., 148

Beauchamp, Guy, Warwick kontu, Erken dönem romansları kütüphanesi, 71

Beauclerk, T., 79

---- Great Russell Caddesi'ndeki Kütüphane, 107

Bedford, Dükü ve Charles V.'nin Kütüphanesi, 71

Beecher, H. W., okuma, 30

Benedetti, B., Kitap listeleri, 147

---- kütüphaneci Francesco Maria'ya, 147

---- C., Pesaro'dan, 147

Beyle, Henri, Kullanılan takma adlar, 84

Bianchini'nin eserleri, 110, 146

İncil, 148

Bibliyografya, Bilim, başladığında, 144

Bibliyomanlar, Büyük, 71

Blackie, J. S., okuma üzerine, 32

_Blackwood's Magazine_, Alıntılar, 30, 31, 32

Blades, W. , _Kitapların Düşmanları_, 7, 21, 100

---- kitapların işlenmesi hakkında, 22

---- kitapların korunması hakkında, 19, 99

_Blatta Australasia_, kitap sıkıcı bir hamamböceği, 23

Ciltçilik, 52

---- ve ciltçi, 23

---- renk, 49, 54

---- Kapaklar, hangisini seçmeli, 64

---- zevk hataları, 56

---- yaldız, 57

---- İyi, ölümcül olan, 97

---- deri, seçmek nazik, 54

---- harf, 58

---- ebru, 55

---- taşra, 7

---- tarzı ve rengi, 49

---- tarzı, 49, 54

---- the, açıklamalar, 61

---- iyi ve kötü nedir, 5, 6

Kitaplar, kazara yok edildi, 12

---- düzenleme, zorluğu, 17

---- bakımı, 15, 16

---- ---- için özdeyişler, 24

---- sınıflandırması, 87

---- sıradan, 38

---- içeriği, ustalaşmanın yolu, 31, 32

---- sahte, 52

---- toz alma, 20, 21

---- düşmanları, 7, 16, 17, 18, 21, 23

---- ciltleme, on beşinci yüzyıl, 70

---- elleçleme, 22

---- muhafazası, 100

---- üzerinde metal çıkıntılar, masalar için, 106

---- paketleme, 24, 25

---- ------ Nadir ve yakışıklı, 89

---- ------ Referans, 89

---- Nadir, neyi oluşturur, 11

---- ------ Neden böyle adlandırılır, 12

---- Nasıl okunur, 32

---- Tavsiye etme, 33

---- Referans, 42

---- ------ İyi listesi, 44

---- ------ Yerleştirmede, 89

---- ------ Kullanımları, 43

---- Onarma, 60, 61

---- Restore etme, 60, 61

---- Yıkılmış, ne sıklıkla, 7

---- Raf işaretleme, 93

---- Büyük Britanya Kütüphanecileri tarafından kararlaştırılan boyutlar, 98

---- Bastırılmış, 12

---- Tedavi, 108

---- Değersiz, 14

Kitaplık, 'Radcliffe' demir, 113

---- döner, 105

Kitaplıklar, 49, 94

---- Cambridge Trinity College'da, 102

---- güzel örnekler, 99

---- nadir ve güzel kitaplar için, vb., 99

---- cam kapılar istenmeyen, 100

---- yükseklik, 50, 95

---- yatak odalarında, 38

---- harf ve numaralandırma, 93, 99

---- yastıklı deriyle kaplı raflar, 100

---- Tonks' patentli bağlantı parçaları tavsiye edilir, 95

Kitap koleksiyonculuğu, Floransa'da canlanma, 140

Kitap koleksiyoncuları, erken dönem, 71

---- on sekizinci yüzyıl koleksiyoncuları, 79

---- hobiler, 65

---- okuyucular, iki sınıf, 34

---- ekran, 47

Kitap rafları, 130

Kitap desteği, metal, 106

---- değerler, 9

---- ---- nasıl belirlenir, 9

Kitapçılar, Eski Londra, 72

Kitap Kurdu, The, 23

Bordesley Abbey ve Warwick Kontu Kütüphanesi, 71

Boston Halk Kütüphanesi, Roxbury Şubesi, kitap odasının boyutları, 113

Boswell, _Johnson'ın Hayatı_, 3

Boudoir ciltleri, güzel etkiler, 48

---- kütüphaneler, 46

---- kütüphane kataloğu, 50

Bowen, _Roman Okuma_ Üzerine, 37

Bracciolini, Poggio, 137

Bradshaw, H., Cambridge Üniversitesi Kütüphanecisi, 117

Braybrooke, Lord, ilçe tarihleri ​​koleksiyonu, 66

British Museum Kütüphane Kataloğu, 85

Bronte, C., _Jane Eyre_, 37

Bruni, Lionardo, 137

Buchanan, G., 117

Buckram ciltleme, 62

Buffalo Böceği veya Halı Böceği, 23

Burke, okuma üzerine, 31

Bustle kuyrukları, kitap delici böcekler, 23

Butler'ın _Hudibras_, 72, 74

Caesar, 148

_Cambridge Üniversitesi_, _Tarihi_, Willis ve Clark tarafından, 120

Campano, Teramo Piskoposu, 149

Campion, Hanmer ve Spencer'ın İrlanda Tarihi, 75

Kitapların bakımı, Üzerine, 15

---- Öğrenilmesi gereken ilkeler, 24

Carlyle, bir kütüphane kataloğu hakkında, 81

Halı Böceği veya Bufalo Böceği, 23

Casaubon, kitapları arasında, 72

Katalog, on beşinci yüzyıl, 70

---- Alfabetik sistem, avantajları, 86

---- Sınıflandırma, 82

---- Bölümsel, Lord Crawford's, 83

---- The, 81

---- The, alfabetik düzenleme, 81

---- The, sınıflandırılmış sistem, avantajları, 86

---- The, çapraz referanslar, 85

---- The, nasıl yapılmaz, 82, 84

---- The, uzman tavsiyesi, 84

---- The, uyulması gereken kurallar, 85

---- Konular, sınıflandırma, 86

---- Başlıkların hazırlanması, 87

Başkanlar, Kütüphane, 104

Charles V. Fransa, kütüphane, 71

Chaucer, Speght'in baskısı (1602), 75

Chippendale, kitaplık tasarımları, 99

Chrysoloras, M., 143

Chrysostom, St., 148

_Clarissa Harlowe_, 60

Clark, J. W., kütüphanenin konumu hakkında, 119

---- Geçmişin öğrenci hayatı, 72

Klasik yazarlar, listesi, 148

Klasikler, İngiltere'de Fransa'da olduğu gibi uygun bir baskı yok, 1

Sınıflandırma, 81

---- kitapların, 87

XI. Clement, Papa ve kartal kürsü, 147

Clement, D., _Bibliotheque curieuse_, 11

Clement, D., nadirlik dereceleri hakkında, 11, 13

Colet, kitapları arasında, 72

Toplu baskılar, kataloglama nasıl yapılır, 94

Sıradan kitaplar, 38

---- kitaplar, en basit biçimi, 40

Besteci, 3

Durum, kitap fiyatını etkileyen, 13, 11

_Consuelo_, 37

Tüketici, 3

Cosimo'nun edebiyatçılara cömertliği, 144

---- Medici kütüphanesi, 138

---- bir kütüphanenin oluşum planı, 138

---- çok yönlülük ve kapsamlı zeka, 139

---- öğrenme hevesi, 139

Cotton'un kütüphanesi, boyutları, 73

Sahte kitaplar, 52

İlçe koleksiyonları, neye yönelik olmalı, 66

---- Tarihler, koleksiyonculuk üzerine, 66

Courthope'un Pope baskısı, 3

Crawford, Lord, Ballad kataloğu, 83

---- Kitap, broşür, ballad vb. koleksiyonu, 65

---- Bölüm kataloğu, 83

Çapraz referanslar, ne zaman yapılacağı, 85

Cunningham, P., Walpole'un mektuplarının baskısı, 3

Curiosities, düzenleme, kütüphanede, 122

Cyril, St., 148

Damp, an enemy to books, 17

De Maistre's _Journey Round my Room_, 47

Dennistoun's _Memoirs of the Dukes of Urbino_, 110, 145, 147, 149

Masa, ayakta, 105

Sözlükler, kullanımı, 30

_Dives et Pauper_, 70

Çizimler, güvenli saklama, 106

Duns Scotus, 148

Kitapların tozunu almak, 20, 21

Edis' _Şehir Evlerinin Dekorasyonu ve Mobilyaları_, 132

Editions de luxe, 3

Eğitim, Nedir? 45

Edwards, _Memoirs of Libraries_, 13, 97, 99, 100

---- kitaplıklarda, 97, 99

Elizabethan Poetry, katalog, 83

Ellwanger's _Story of my House_, 9, 104

Elton, _Great Book Collectors_, 115, 149

Elwin'in Pope baskısı, 3

Enemies of books, 17, 18, 19, 21

Erasmus, kitapları arasında, 72

Eusebius, 148

Evelyn'in bir kütüphane toplama talimatları, 78

---- Pepys'e On Yedinci Yüzyıl kütüphaneleri hakkında mektup, 79

Eversley Rectory koltuğu, 105

Facetiae, yerleştirme hakkında, 89

Aile belgeleri, nasıl katalog, 64

Farnaby, T., _Index Rhetoricus_, 74

Federigo, Kont, ünlü MSS kütüphanesi, 110, 146

---- Dük, Edebi alışkanlıkları, 148

Feltrian dükleri, MSS., 147

Fergusson'un _Mimarlığı_, 44

Ficino, Platon'un Çevirmeni, 142

Kurgu Kütüphanesi, nasıl düzenlenir, 36

Fiesole, Manastırı, bir kütüphane inşa etme, 138

Fiesole Manastırı, Kütüphanesi, 138

On Beşinci Yüzyıl Kütüphane Kataloğu, 70

Güzel Kopya? Nedir, 5, 6

Birinci Baskı Çılgınlığı, mücadele, 14

Balık Böcekleri, kitap kurdu böcekler, 23

Floransa, Öğrenmede canlanma, 140

---- _Studio Pubblico_, İyileştirme, 143

Floransa Kütüphanesi, Harika bir şeyin tanımı, 110

Çiçekçilik, kitap toplama üzerine, 67

'Tilki' Kitabı, A, 6

İngiltere'de Tilki Tazıları, 135

Francesco Maria'nın edebi uğraşları, 147

Froude, W., 'Radcliffe' kitaplığı, 113

Fuller, T., hafıza ve not defterleri üzerine, 39

Gaz, kitaplara düşman, 18

Soybilim kitapları, fiyatının artması, 66

Başlamak, Tanrıça, 152

Gibbon, Edward, 1

---- kütüphane kataloğu, 83

Gilbey, Sir W., spor kitapları, 67

Yaldızlama, Tavsiye, 57

Giorgio, F. di, _Mimarlık Üzerine İnceleme_, 148

Gladstone, W. E., _Kitaplar ve Bunların Muhafazası_, 100

---- _Gladstone Günlerinin Akşamında_, 36, 108, 110

---- kütüphane raflarında, 96

Gladstone'un Barış Tapınağı, Masalar, 104

Glastonbury, Hazineler, 69

İngiliz klasiklerinin 'Globe' baskısı, 2

Goldsmith Sandalyesi, The, 105

İyi Baskı, nasıl yapılır, 3

---- Nedir, 1

Gosse, E., Kütüphane Kataloğu, 83

Gregory, St. , 148

Yunan Babaları, yazıları, 148

Greenbacks, 152

Guidobaldo I., Kütüphane Kuralları, 118

Haigh Hall, Ballad Kataloğu, 83

---- Kütüphane Kataloğu, derleyen, 65

Hallam'ın _Edebiyat Tarihi_, 41

Hamerton, Philip G., Okuma tavsiyeleri, 27, 28, 29

Harding'in _Kroniği_, 76

Hart, Dr. E., yatak odalarındaki kitaplar hakkında, 38

Hawarden Kütüphanesi ek binası, 107

---- ---- Maliyeti, 113

Heat, kitaplara düşman, 18

Heppelwhite, Kitaplık tasarımı, 99

Hill, B., Boswell'in Johnson Baskısı, 3

Howard, Sir J., Kütüphane, 70

Hawarden'daki 'Humanity Room', 109

Humphrey, Duke, 71

İrlanda, Tarih, 75

Mürekkep Üreticisi, The, 3

Jerome, St., 148

Jessopp, Dr., Kütüphane ek binası, 107

---- eski kütüphaneler hakkında, 68

Johnson, Dr., kitaplarına dikkatsiz, 16

---- Yaşamı, 3

---- bilgi hakkında, 42

---- _Thomas a Kempis_ baskıları hakkında, 67

Johnson'ın _Sözlüğü_, 44

Justin, 148

Kerr'in _Gentleman's House_, 120

Bilgi, Üzerine. _Spectator_'dan alıntı, 42

---- İki çeşit, 42

Hanımefendi Kütüphanesi, nasıl düzenlenmiş, 51

Lamb, kitap seçimi, 34

Lampson, L., Rowfant Kütüphane Kataloğu, 83

Landino, 142

Lang, A., 'cilt' hakkındaki açıklamalar, 61

---- kitapların bakımı hakkında, 16

Lapaccini, Fra G., bir MS. kopyacı, 138

Büyük kağıt kopyalar, 8, 13

Larousse'un _Grand Dictionnaire_, 43

Cilt için deri, 53

Lectern, tarihi bir kartal, 146

Leighton, J., _Book-plate Annual_, 15

---- Kitapların dikkatsizce kullanılması, 16

Leland, C. G., _Mending and Repairing_ üzerine, 61

---- Glastonbury hazineleri, 69

Leonora'nın kütüphanesi, nasıl düzenlenmiş, 51

_Lepisma Saccharina_, kitap delici böcekler, 23

_L'Escholle des Filles_, 77

Kütüphaneci, A, 115

---- İyi bir şeyin nitelikleri, 115, 117

---- İyi bir şeyin sloganı, 118

Kütüphaneler, Başlıkların sınıflandırılması, 94

---- kır evlerinde, içler acısı durumu, 15

---- Eski ülke, 68

---- XII. yüzyıl, 69

---- XIII. yüzyıl, 69

---- XVII. yüzyıl, 72

---- Süit, 121

---- Genel, Yaratıcısı, 143

_Kütüphane, The_ Alıntı, 150

Kütüphane, Araçlar için, 103

---- The, mimari olarak, 119

---- düzenleme, Açık, 91

---- Düzenleme, iki plan, 121

---- Sanatsal tedavi, 122

---- Görünüm için, 125

---- Ekonomik, 133

---- Meraklar, 22

---- Süslemeler of the, 131

---- Düşmanı, 120

---- şömine, 126

---- iletişim, 126

---- Isıtmada, 120, 128

---- Aydınlatmada, 120

---- Taşınabilir, Kompozisyon, 46

---- Pozisyon, 119, 124

---- kurallar, 118

---- Ekli çalışma, 127

---- Pencereler, 125

---- ek, The, 106

_Kütüphane Derneği Raporu_, 1878, 115

---- _Dergi_, Referans, 91

---- ---- Amerikalı, 117

Lionardo, M., Aristoteles'in _Politika_ adlı eserinin tercümanı, 143

Lippincott'un _Biyografik Sözlüğü_, 44

Livy, 148

Lockhart, _Sir W. Scott'un Hayatı_, 80

Lorenzo ve edebi çevresi, 142

Lucullus'un geniş kitap koleksiyonu, 135

Macaulay, 1685'te özel kütüphaneler, 79

---- _1685'te İngiltere'nin Durumu_, 72

Dergiler, Ciltleme nasıl yapılır, 63

Maggliabecchi, Anekdot, 116

---- kitaplar hakkındaki anormal bilgisi, 115

Manetti, Giannozzo, 137

Elyazmaları, Kataloglama nasıl yapılır, 64

---- Floransa'da toplama ve koruma, 140

---- Antik koleksiyonu, 149

---- Ünlü kütüphanesi, 110

---- Feltrian düklerinin, 147

---- Urbino'nun kütüphanesi, 146

Ebru, ne seçilmeli, 55

Marryat, romanlarının orijinal cildi, 6

Marsuppini, Carlo, 137

Maxwell, Sir H., okuma üzerine tavsiyeler, 26

Medicean Kütüphanesi, 138

Medici, Cosimo de', büyük kütüphanelerin barındırılması üzerine, 137

---- The ve arkadaşları, 137

---- Lorenzo de', 137

Bellek ve not defterleri, 39

Tamir ve onarım, 61

Middleton Cheney, Kütüphane ek binası, 107

Mirandola, P. della, 41, 142

Manastır kütüphaneleri, Eski, 69

Monmouth isyanı, romanslar, 36

Monreale, Başpiskoposu, 147

Fas derisi, seçmesi nazik, 54

Cömert kitap satın alma, 133

Murray's _Sözlük_, 59

---- _Dergi_, ilçe tarihleri ​​hakkında, 66

Müzik, Ciltleme nasıl yapılır, 64

Napolyon, taşınabilir bir kütüphanenin kompozisyonu hakkında, 46

---- küçük kitapların bir aşığı, 46

---- ve roman okuma, 38

Nares' _Sözlük_, 44

Doğa tarihi, kitap toplama hakkında, 67

Naude, G., _Avis pour dresser une Bibliotheque_, 10, 79

Naziazen, St. Gregory, 148

Niccoli, N. de', Ev hayatı ve alışkanlıkları, 141

---- Floransa'daki edebi diktatör, 140

---- kütüphanesini miras bıraktığı kişi, 137

Nicetas, 148

Nicholas V. Pope, Kitap listesi, 139

_On Dokuzuncu Yüzyıl_, Alıntılar, 26, 68, 111

Nordau, İngiltere'deki milyonerler, 133

North, Dr. John, kitap sevme alışkanlıkları, 8

---- Dr. J., Kütüphane, 73

---- Hayatı, 73

North'un _Kuzeylerin Hayatları_, 7

Notlar, Alma önerileri, 41

Roman okuma, 33

---- üzerine ders, 36, 37

Romanlar, nasıl ciltlenir, 62

Octavia Kütüphanesi, 135

Oldys, W., 79

Oliveriana Kütüphanesi, 147

Oxford, Lord, 79

---- University of. Duke Humphrey'nin aydınlatılmış hazineler koleksiyonu, 71

Broşürler, ciltleme, 63

---- kataloglama, 63, 94

Kağıt, renkli, 13

---- ince, 13

---- el yapımı, 8

---- Japon vellum, 8

---- vellum, 13

---- bıçaklar, 16

---- yapımcı, 3

Parentucelli, T., S. Marco Kütüphanesi Kataloğu, 137

Parker'ın _Ev Mimarisi_, Referans, 70

Paston _Mektupları_, 70

Pattison, Mark, bir bilginin türü, 134

Payn, J., en iyi yüz kitap hakkında, 30

Pembroke, Kont, 79

Pepys'in kitapları, numaralandırılmış ve başlıklandırılmış, 78

---- kitap basımevleri, 75

---- Magdalene College'daki kitap basımevleri, 75

---- Ballad Koleksiyonu, vb., 65

---- Günlük, 43, 59, 74, vb.

---- kütüphane kataloğu, 76

---- kütüphane kataloğu, sınıflandırma, 82, 89

---- kitap aşığı, 74

---- el yazmaları, 77

---- tek sayfalar, 77

Süreli Yayınlar, Ciltsiz, yerleştirme üzerine, 89

Pesaro, Kütüphane, 138

Petrarch, halk kütüphanesi projesi, 143

Phillips, W., George Sumner anekdotu, 116

Pickering, Yayınlar, 4

Pieresc ve kitapları, 149

---- Cenaze töreni konuşması, 150

Platon, Öğretileri, 142

Platon'un Eserleri, 143

Plutarch, 148

---- Lucullus'un Kütüphanesi üzerine, 135

Plutarch'ın _Yaşamları_, 143

Şiirsel Uyumlar, 44

Poliziano, 142

Poole, Mr., kitap düşmanları hakkında, 18

Pope, 'Globe' baskısı, 2

Pope's Works, Courthope ve Elwin baskısı, 3

Kitap kapaklarının korunması, Bir tarif, 20

Pressman, The, 3

Priceus, _Defensio Hist. Brit._, 76

Matbaacı, The, 3

Baskılar, güvenli saklama, 106

Özel Kütüphane, bir bölümü veya sınıflandırması, 89

_Mezmurlar_, Fransızca, 74

Takma adlar, kataloglama nasıl yapılır, 84

Yayımcı, The, 3

Pulci, 142

Putnam'ın _Kitaplar ve Yaratıcıları_, 71, 142

Ptolemy'nin _Kozmografisi_, 143

Quintus Curtius, 148

Alıntılar, Sözlüğü, 44

Radcliffe kitaplıkları, maliyeti, 114

Nadir kitaplar, neyi oluşturur, 12

---- neden böyle adlandırılır, 11

Nadirlik kitap fiyatını etkiler, 11

Rawlinson, T., 79

Okuyucu, The, 3

Okuma, Sanatı, 25

---- ---- edebiyat, 26

---- koltuk, 96

Kayıt, yayımlanmamış, daktilo etmenin tavsiye edilebilirliği, 64

Referans kitapları, 42

---- Amerikan, 43

---- Fransız, 43

---- kullanımları, 43

Yönetmelikler, Kitabı, Guidobaldo I, 118

Rönesans tarihi, 136

Richardson'ın _Sözlüğü_, 44

Rochester'ın _Şiirleri_, 78

Romanlar, Guy Beauchamp'ın kütüphanesi, 71

_Romola_, 37

Roscoe, Bay, kitap toplama üzerine, 144

Rowfant Kütüphane Kataloğu, 83

Ruddiman, T., 117

Ruskin, J. , kitap toplama konusunda tavsiyeler, 150, 151

---- kitap seçimi, 34

---- bir Kraliyet kitap serisinin şeması, 4

Ruskin'in _Vahşi Zeytin Tacı_, 152

---- _Susam ve Zambaklar_, 151, 152

Sachetti, Franco, 137

Sala, G. A., Ortak yer kitapları hakkında, 39, 40

Sallust, 148

Salutati, C. de, Kamu kütüphanelerinin faydası hakkında, 143

S. Giorgio Maggiore, Kütüphane, 137

---- Elyazmaları. of, at Florence, 137

S. Marco, Katalog of Library, 138

Santa Trinita, Önerilen halk kütüphanesi at, 143

Scott, R., Pepys'e verilen kitap listesi, 77

---- XVII. Yüzyıl Kitapçısı, 73

Scott, Sir W., Life of, 80

---- his care of books, 16

---- Romanları, orijinal ciltleri, 6

_Seven Champions of Christendom_, 72

Seventeenth Century Literature, Katalog of, 83

Sevigne, Mme. de, Mektuplar, 109

Shakespeare, 'Cambridge' Baskısı, 2, 53

'Shannon' Tabloları, 104

Shaw, G. B., ekonomik bir kütüphane üzerine, 133

Raf Sınıflandırması, Zorluk, 88

Sheraton, Kitaplık tasarımları, 99

Gümüş Balık, kitap kurdu böcekler, 23

'Sleepy Hollow,' Eversley'de bir koltuk, 105

Smith, L. P., Bir Kütüphanecinin Nitelikleri, 117

Smith, W., _Yunan ve Roma Biyografisi_, 44

Somers, Lord, 79

Soulsby, Bayan Lucy, _Kitap Giysilerindeki Şeyler_, 28

Spartianus, 148

_Spectator_, Bilgi Üzerine, 42'den Alıntı

Spencer, George, Earl, 79

---- Earl, Manchester Kütüphanesi, 79

Spor, Referans, 133

Spor kitapları, koleksiyonculuk üzerine, 67

İngiltere'de Tazılar, 135

Stanley, Col., 79

Steps, Kütüphane, 106

Stevens, _İngilizce Kitaplarımızı Kim Bozuyor?_ 3, 4

Stevenson, R. L., Works. 'Edinburgh' Baskısı, 4

Strozzi, Palla degli, Yunanca öğrenimi, 142

---- kamu kütüphanelerinin yaratıcısı, 143

Konular, Kısa, sınıflandırma, 85

Suetonius, 148

Sumner, G., Anekdot, 116

---- kitaplar hakkındaki bilgisi, 116

Sunderland, Charles, Earl of, 79

Bastırılmış kitaplar, 12

Symonds, Büyük edebi girişimler üzerine, 142

---- _Öğrenmenin Canlanması_, 139, 140, 142, 144

Tablolar, Kütüphane, 104

Tacitus, 148

Tarleton'ın _Şakaları_, 72

_Tatler_--Addison'ın Tom Folio'nun Resmi, 79

Tiberius, Kütüphane, 135

Başlık sayfaları, harap, 7

Başlıklar, nasıl hazırlanır, 87

Thirlwall, okuma üzerine, 31

_Thomas a Kempis_, Baskılar, 68

Saranza'lı Thomas, Vatikan Kütüphanesi'nin kurucusu, 145

Todd'un _Gower ve Chaucer_, 72

---- _Index Rerum_, 39

Tonk'un Kitaplıklar için Patent Aksesuarları, 95

Topografik Kitaplar, koleksiyon üzerine, 66

---- Fiyat artışı, 66

Traill, H. D., kitap okuyucuları üzerine, 35

Trajan, Kütüphane, 135

Traversari, Ambrogio, 137

_Urbino_, _Dukes of_, 110, 144

---- _Memoirs of the_, 119

---- kitap koleksiyonculuğu, 145

---- edebiyatçılara misafirperverlik, 148

---- Kütüphanesi, 138

---- antik el yazmaları koleksiyonu, 149

Valvio, G., Platon'un (1482) yayıncısı, 142

Vespasiano, bir el yazması. kopyacı, 138

---- Casimo'nun bir kütüphane kurma planı üzerine, 138

---- Federigo'nun edebi alışkanlıkları üzerine, 148

---- S. Marco Kütüphane Kataloğu üzerine, 138

Vitruvius'un _Mimarlığı_, 119, 125

Walpole, H., Beauclerk'in kütüphanesi üzerine, 107

Walpole'un Mektupları, Cunningham tarafından düzenlendi, 3

Wanley, H., 79

Warwick, Earl of, Erken romanslar kütüphanesi, Liste, 71, 72

Ayıklama, 80

Wheatley, B. R., kütüphane düzenlemesi üzerine, 90

Wheatley, H. B., _Pepys ve yaşadığı dünya_, 74, 82, 90

_Nerede?_ 40

White Canons, House of the Kataloğu, 70

Whittingham, Basılan kitaplar, 4

Whittingham'ın Chiswick'teki bahçesi, 4

Wilberforce, Dr., bilgi üzerine, 42

Wilkinson'ın _Antik Mısırlılar_, 44

Willett, Deb., 78

Willis ve Clark, _Cambridge Üniversitesi Tarihi_, 120

Wordsworth, kitaplarıyla dikkatsiz, 16

Wren, Sir C., Cambridge'deki Trinity College'daki kitaplıklar, 102

Wren, W., Eğitim üzerine, 45

Zola, 110

_Londra_: STRANGEWAYS, _Baskıcılar. _

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 53, "ssued" "issued" olarak değiştirildi (ayrı bir şekilde yayınlandı)

Sayfa 61, "cuttting" "cutting" olarak değiştirildi (hatta satırları kesmek)

Sayfa 64, "callendar" "calendar" olarak değiştirildi (takvim talimatları)

Sayfa 153, "Aelus" "AElius" olarak değiştirildi (AElius, 148)

Sayfa 153, "Aemylius" "AEmylius" olarak değiştirildi (AEmylius Protus, 148)

Sayfa 155, "Lionardi" "Lionardo" olarak değiştirildi (Bruni, Lionardo, 137)

Sayfa 156, Bronte "Bronte" olarak değiştirildi (Bronte, C.,)

Sayfa 158, "Gentlemen's" "Gentleman's" olarak değiştirildi (Kerr's _Gentlemen's
House_, 120)

Sayfa 158, "Lapaccim" "Lapaccini" olarak değiştirildi (Lapaccini, Fra G., bir MS.
kopyacı, 138)

Sayfa 158, "kitap ciltçiliği" "kitap sıkıcılığı" olarak değiştirildi (_Lepisma Saccharina_,
kitap sıkıcılığı böcekleri)

Sayfa 158, "Th" "The" olarak değiştirildi (_Library, The_,)

Sayfa 159, "Nazianzen" "Naziazen" olarak değiştirildi (Naziazen, St. Gregory, 148)

Sayfa 162, "MMS." "MSS." olarak değiştirildi (Vespasiano, bir MSS.)

Buckram bazen büyük harfle yazılır, bazen yazılmaz. Bu korundu.

Bu kitap hevesle tireli veya tiresiz. Örneğin: Sıradan ve Sıradan. Bunlar korundu.

Arthur L. Humphreys'in Project Gutenberg'in Özel Kütüphanesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIVATE LIBRARY ***

***** This file should be named 28174.txt or 28174.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/1/7/28174/

Produced by Suzanne Lybarger and the Booksmiths at
http://www.eBookForge.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
