*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: a Folk History of Slavery in the United States From Interviews with Former Slaves
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: February 24, 2009 [EBook #28170]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28170
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives: a Folk History of Slavery
in the United States From Interviews with Former Slaves, by Work Projects Administration

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives: a Folk History of Slavery in the United States From Interviews with Former Slaves
       South Carolina Narratives, Part 4

Author: Work Projects Administration

Release Date: February 24, 2009 [EBook #28170]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES, PART 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, Kongre Kütüphanesi, Elyazması Bölümü tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu:

Bu metin esas olarak lehçede yazılmıştır. Bu nedenle, yazım, dil bilgisi ve noktalama işaretlerindeki düzensizliklerin çoğunluğu, birkaç tipografik hata hariç, korunmuştur. Bunların tam listesi metnin sonunda bulunabilir.]

KÖLE ANLATILARI

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi
Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan_

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANAN DAKTİLO KAYITLAR
1936-1938
KONGRES KÜTÜPHANESİ PROJESİ TARAFINDAN BİRLEŞTİRİLMİŞ
İŞ PROJELERİ YÖNETİMİ
COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN
KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA

_Fotoğraflarla Resimlendirilmiştir_

WASHINGTON 1941

XIV. CİLT

GÜNEY KAROLİNA ANLATILARI

BÖLÜM 4

Güney Karolina Eyaleti için
İş İlerleme İdaresi'nin
Federal Yazarlar Projesi
tarafından hazırlanmıştır

MUHBİRLER

Raines, Mary 1
Range, Frank 3
Rawls, Sam 5, 7
Renwick, Ellen 9
Rice, Anne 10
Rice, Jessie 12
Rice, Phillip 17
Richardson, Martha 19
Riley, Mamie 23
Riser, Susie 25
Roberts, Isom 26
Robertson, Alexander 31
Robinson, Charlie 35
Rosboro, Al 38
Rosboro, Tom 42
Rosborough, Reuben 45
Rose, William 48
Russell, Benjamin 51
Rutherford, Joe 55
Rutherford, Lila 57
Rutledge, Sabe 59, 65
Ryan, Henry 71, 74

Satterwhite, Emoline 75
Scaife, Alexander 76
Scantling, Eliza 78
Scott, Mary 81
Scott, Nina 88
Scurry, Morgan 89
Simmons, Ransom 91
Sligh, Alfred 92
Smith, Dan 95
Smith, Hector 100, 105
Smith, Jane 110
Smith, Mary 112
Smith, Prince 116
Smith, Silas 119
Sparrow, Jessie 121, 125, 130, 136, 141
Starke, Rosa 147
Stewart, Josephine 151
Suber, Bettie 155
Swindler, Ellen 156

Taylor, Mack 157
Thompson, Delia 160
Toatley, Robert 163

Veals, Mary 167, 169

Walker, Manda 170
Walker, Med 174
Waring, Daniel 181
Washington, Nancy 184
Watson, Charley 188
White, Dave 191, 194
White, Tena 196
Williams, Bill 199
Williams, Jesse 202
Williams, Mary 206
Williams, Willis 208
Wilson, Emoline 213, 215
Wilson, Jane 216
Woodberry, Genia 218
Woodberry, Julia 227, 232, 237, 242
Woods, George 247
Woodward, Aleck 253
Woodward, Mary 257
Worth, Pauline 260
Wright, Daphney 266

Young, Bill 270
Young, Bob 273

=Proje #1655=
=W.W. Dixon=
=Winnsboro, Güney Karolina=

=MARY RAINES=

=_ESKİ KÖLE 99 YAŞINDA._=

Mary Raines, Fairfield County'deki en yaşlı yaşayan kişidir, beyaz veya siyah. Önümüzdeki Aralık ayına kadar yaşarsa, asırlık yaşına ulaşmış olacak. Dul kızı Fannie McCollough, elli yedi yaşında ve oğlu Joe Raines, 76 yaşında.
Bayan Sallie Wylie'nin Chester County, Güney Karolina'daki arazilerinde iki odalı bir ahşap ev kiralıyorlar. Oğlu Joe, yakındaki çiftliklerde günlük işçi olarak çalışıyor. Fannie, Bayan W.T. Raines için yemek pişiriyor. Yaşlı Rahibe Mary, birkaç yıldır ayda 5,00$ tutarında bir ilçe maaşı alıyor.

"Marse William Woodward, ben ölmeden önce ölmeseydi kaç yaşında olurdu? Yüz yirmi mi diyorsun? Eh, bu benim yaşımı hesaplama şeklimle ilgili. O, Marse Ed'in yeğeniydi, ilk Marse Ed P. Mobley. Yirmi bir yaşına geldiğinde, yaşlı beyefendinin ona bir doğum günü yemeği verdiğini ve halkı davet ettiğini söyledi. Güney Carolina, Winnsboro'dan Marse Riley McMaster, genç metresim Bayan Harriett'in etrafında uçuyordu. Marse Riley genç bir doktordu, eyer çantalarıyla etrafta dolaşıyordu.
Hepsi akşam yemeğine otururken, genç doktor aceleyle annemi görmeye gitmek zorunda kaldı.
Tabağını hindi,
güzel sos, pilav ve sos, şekerli patatesler, elma reçeli ve
kekle dolu bıraktı. Şarap dörtnala giderken, o da
annesini görmeye gitti, o da bir grup devriyeyle
(devriye) ona
saldırıyordu. Genç doktor gidip
geri döndüğünde, annemin nasıl iyileştiğini ve bir kız çocuğu olduğunu söyledi. Sonra amcası Marse Ed'in onu annemin olduğu mahalleye götürdüğünü, bana baktığını ve şöyle dediğini söyledi: 'İyi biri değil mi? On kilo olmalı. Bu bebeğe annen William'ın adını vereceğim. Ona de ki
Ben ona Mary adını verdim, ama bazılarının ona 'Polly' diyeceğini düşünüyorum,
tıpkı annen gibi, 'Polly' diyorlar.

"Güçlü bir kızdım, on iki yaşındayken tarlaya gittim, pamuk tarlamı çapaladım, yetişkin olanlarla birlikte ve 150 pound pamuğumu topladım. İneklerden korkmadığım için beni sağmaya ve
çalmaya verdiler. Tanrıya şükür! Bu beni tarladan çıkardı. O günlerde tarla hizmetçilerinden daha çok ev hizmetçisiydim. Evde daha iyi erzak ve yiyecek bir şeyler almadıysanız, bu sizin hatanızdı, size söylüyorum! Sadece
çocuğun bir şeyler almasına yardım etmelisiniz ve bunu onlar için yaparken,
kendiniz için de bir şeyler alırsınız. Ben buna asla çalmak demiyorum. Ben buna sadece
reçelleri, jöleleri, bisküvileri, tereyağını ve çocukların küçük midelerinde saklanmaları için uzanıp çalmak zorunda olduğum kızları almak diyorum ve ben de kocaman karnımda.

"Joe arabayı sürdüğünde genç doktor, Marse Riley, Mass Harriett'ı görmeye gitti,
Marse Riley salonda flört ederken, Joe mutfakta flört ediyordu. Joe bir sonraki kadar zekiydi. Biz salonda onlardan daha hızlıydık; biz onları yendik. Marse Riley buna sunak diyor ama Joe her zaman gülüyor ve bunun bir yular olduğunu söylüyor. O on altı çocukla evde olduğum zamanlar çoktu, o etrafta dolanırken ve keşke kocama gerçek bir yular taksaydım diye düşündüm.

"Gladden's Grove Afrika Metodist Piskoposluk Kilisesi'ne aitim. Bağırmak için çok yaşlıyım ama büyük gün geliyor, bağıracağım ve oradaki 10.000 telli arpın müziğine şarkı söyleyeceğim. Ah! Bu neşeli bir gün olmayacak mı, o yaşlı kemikler tekrar ayağa kalktığında." (Sonra yaşlı zenci
gözyaşlarına boğuldu, sessizliğe ve ilgisizliğe gömüldü, bundan
uyanamadı. Sonunda uyukladı ve horladı. Ona daha fazla soru sormak kabalık olurdu.)

=Proje 935=
=Hattie Mobley=
=Richland County=

=FRANK RANGE=

=İÇ SAVAŞ HİZMETKÂRI ve KAHRAMANI=

Yüz üç yaşında, Frank Range Greenville sokaklarında tanıdık bir isimdir, İç Savaş öncesi ve İç Savaş
günlerinden ve savaşta oynadığı rolden özgürce bahseder.

Dokuz çocuğun en büyüğü olan Frank, köle ebeveynler Lenard ve Elizabeth Herbert'in oğlu olarak, Bay Jim Boler'in Newberry, Güney Carolina'daki çiftliğinde doğdu. Birkaç kez satıldı ve sahiplerinden biri olan John Range'in adıyla tanınıyor.

İç Savaş sırasında efendisi Bay Jim Herbert onu savaşa aşçı olarak götürdü ve gerektiğinde hizmete zorlandı, göğüs siperleri kurdu; ve bu işte çalışırken Richmond Va.'da hatlarına müthiş bir bombardıman yapıldı ve göğüs siperlerinin bir kısmı ezildi ve efendisi altına gömüldü. Efendisinin güvenliği için çılgına dönen Frank, toprağı temizlemeye başladı; sonunda onu güvenli bir yere sürüklemeyi başardı. Etrafına mermi ve top mermileri
düşmesine rağmen yara almadan kurtuldu.

Frank Range, savaşın sonunda Newberry'ye döndü ve ardından 1901'de Greenville County'e, 1935'te de şehre taşındı. İstekli dinleyicilerden oluşan bir grubun ortasında hayatının farklı dönemlerini şarkı söyler gibi bir tonda anlattığında hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Uzun ömürlülüğünü, hiç viski
tatmamasına, hiç tütün çiğnememesine; hiç kavga etmemesine; diş ağrısı ve
baş ağrısı gibi şeylerin onun için bilinmemesine; bir hekimin hizmetine hiç ihtiyaç duymamasına; bir iskambil
kartını diğerinden ayırt edememesine bağlıyor. Beş
veya daha fazla mil rahatlıkla yürüyebiliyor; neşeli ve esprili.

Yıllık yirmi beş dolar devlet emekliliği alıyor. İkamet yeri 101 Hudson St. Greenville, S.C.

Kaynaklar;

Bay Guy A. Gullick,
Miras Yargıcı, Greenville County.

Frank Range (kendisiyle ilgili bilgi verilmiştir)
101 Hudson St. Greenville S.C.

=Proje 1885-1=
=FOLKLORE=
=Spartanburg Dist. 4=
=15 Haziran 1937=

=Düzenleyen:=
=Elmer Turnage=

=ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER=

"1835'te Güney Carolina'daki Lexington County'de doğdum. Savaşın son yılında 12 yaşında olduğumu biliyorum. Güney Carolina'daki Columbia yakınlarındaki Lexington County'de John Hiller'a aittim. Yaşlı Marse Hiller kölelerine karşı katıydı, kötü değildi ama sık sık onları kırbaçlardı. O zamanlar her şeyin yolunda olduğunu düşünüyordum. Yankee'ler gelip hayvanları yakıp, öldürüp çaldıklarında ben Marse'nin bahçesindeydim. Patronun durduğu yere geldiler, ona bir savaş olacağını söylediler, onu yakaladılar ve dövdüler. Evini yaktılar, hayvanları çaldılar ve bir Yankee kılıcını göğsüme sapladı ve bana onunla gelmemi yoksa beni öldüreceğini söyledi. Elbette ben de katıldım. Beni Chapin'in diğer yakasındaki Broad Nehri'ne kadar götürdüler; sonra beni serbest bıraktılar ve hızlı koşmamı yoksa beni vuracaklarını söylediler. Hızlıca gittim ve güneşi izleyerek eve giden yolu buldum. Bana o yaşlı adama geri dönmememi söylediler.

"Köleler asla okuma yazma öğrenmedi. Eğer herhangi biri okuma yazma öğrenmeye çalışırken yakalanırsa, fena halde kırbaçlanırdı. Beyaz çocukların
söylediklerini yaptım ve kendi kendime alfabeyi söylemeyi öğrendim.

"Savaştan sonra beyaz kiliselere gittik ve galeriye yerleştik. Zenciler kendileri için bir 'çalı limanı' kilisesi kurdular. Kilisede okula gittik ve öğleden sonra okul bittikten sonra vaaz verdik.

"Özgürlük gelmeden önce, devriyeler orada güçlüydü ve izin belgesi olmadan
kaçan tüm zencileri kırbaçladılar; kiliseye izinsiz gitmelerine izin vermezdi.

"Orada çok avlanırlardı, tavşan, sincap, tilki ve keseli sıçan avlarlardı. Şimdi yaptıkları gibi balık tutarlardı.

"Beyazların evlerinden uzakta eski tuğla fırınları ve mutfaklarında geniş
şömineleri vardı. Cumartesileri birkaç gün sürecek birçok şey
pişirirlerdi. Cumartesi öğleden sonraları çamaşır yıkamak ve
yapmak istediğimiz diğer şeyleri yetiştirmek için giderdik.

"Ku Klux'u ve Kızıl Gömlekleri hatırlıyorum ama orada
bir şey yaptıklarını hatırlamıyorum.

"Beyazların gelip yardım edecek herkesi
bulduğu mısır soyma ve pamuk toplama etkinliklerimiz olurdu. Biz zenciler yardım ederdik. Sonrasında büyük
akşam yemekleri yerlerdi.

"Patronun bahçesinden bolca yiyecek vardı, tüm köleleri besleyen büyük bir bahçe. Patron domuz keserdi ve yiyecek başka şeyler de vardı. Bahçede yetiştirilen şeylerin çoğu patates, şalgam,
kara lahana ve bezelyeydi.

"Bazılarımızın cadıları vardı. Yaşlı bir kadın cadıydı ve bir gece beni sırtına aldı. Bir gece kalkamadım, nefesim kesildi ve
kalkamadım. Beni tuttu. O günlerde, halk arasında çok fazla ateş vardı. Onları ve diğer hastalıkları kök otlardan ve ağaç kabuklarından yapılan çaylarla tedavi ediyorlardı.

"Abraham Lincoln iyi bir adamdı. O, zencileri serbest bırakmanız ve işe gitmelerine izin vermeniz gerektiğini söyledi. Grant ve Sherman adlı iki adamıyla geldi ve köle ağalarını ele geçirdi. Jeff Davis savaşın öncülerinden biriydi. Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Booker T. Washington iyi bir adam. İyi bir amaç için görevde olduğunu düşünüyorum. Dört kez evlendim, ilk evlendiğimde genç bir adamdım. Son eşim Gussie Gallman benimle yaşıyor."

Kaynak: Sam Rawls (84), Newberry, S.C.
Röportajcı: G.L. Summer, Newberry, S.C. (6/9/37)

=Proje 1885-1=
=Folklor=
=Spartanburg, Bölge 4=
=Ekim. 13, 1937=

=Düzenleyen:=
=Elmer Turnage=

=ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER=

"Dördüncü karımla yaşıyorum ve benden çok daha genç. Çalışamıyorum ve çok fazla
zaman yatakta kalmak zorundayım. Karım çamaşır yıkamak, ütülemek ve yemek pişirmek gibi garip
işlerde çalışıyor. Bayan Ann Ruff'tan iki odalı bir ev kiraladık.

"Ben John Hiller'a aittim. İyi bir efendiydi ama kölelerini çok
çalıştırırdı. Lexington County'deydi.

"Gen. Grant'in kölelerin 40 dönüm arazi ve
bir katır almaları gerektiğini söylediğini duydum, böylece işe gidebilirlerdi; ama bildiğim kadarıyla hiçbir şey alamadılar.
Özgürlükten sonra ücretli işçi ve ortakçı olarak çalıştılar. Bazıları iş bulmak için
başka çiftliklere gitti. Şu anda yaptıkları da bu, ama bazıları biraz para biriktirip çiftlik satın aldı ve bazıları da kendi küçük işlerini kurdu.

"Ku Klux'un köleler veya eski köleler üzerinde fazla etkisi yoktu. Savaş
çıktığında, zencileri yakalamak ve dövmek için kamu yollarında yukarı aşağı at sırtında dolaştılar. Kardeşim onu ​​yakaladıklarında kaçtı.
Orangeburg İlçesine gitti ve orada kaldı.

"İki kez oy kullandım, bir kez Prosperity'de ve bir kez de Newberry'de. Elbette Cumhuriyetçiydim. Bu eyaletteki Zenci'lerden bazıları göreve seçildi, ancak onlar benim akrabalarım veya özel arkadaşlarım değildi. Bence zenciler iyi beyaz insanlara oy verebilmek için oy kullanmalı; ve iyi beyaz insanlar tarafından seçilebiliyorlarsa göreve aday olmalılar.

"Yankees bu ülkeye geldiğinde on altı yaşındaydım. Beni yolda yakaladılar ve bir gece kamp yaptıkları Broad Nehri'ne kadar onlarla birlikte götürdüler. Sonra beni serbest bıraktılar ve gitmemi söylediler. Mümkün olduğunca hızlı koştum. Güneşin batışını takip ettim, yol her zaman güneşe doğru akıyordu ve gece eve vardım.

"Özgürlük geldiğinden beri zenciler çoğunlukla çiftliklerde ortakçı olarak çalıştılar; bazıları kendi ürünlerini yetiştirmek için kiracı olarak çalıştılar.

"Şimdiki zenci neslinin pek de aklı yok. İstedikleri
zaman çalışıyorlar ve bunu kendi istedikleri gibi yapıyorlar. Eski zenciler küçükken çalışmayı öğrendiler.

"Nat Turner İsyanı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Virginia'dan gelen
yaşlı bir zenci hariç, hiç tanımadım, yaşlı Ellen Abner. Uzun süre
Refah'ın altında, Stoney Hills'te yaşadı.

"Evet efendim, doğru yaşamaya ve herkesle geçinmeye çalışıyorum."

Kaynak: Sam Rawls (80), Newberry, S.C.
Röportajcı: G.L. Summer, Newberry, S.C. 8/23/37.

=Proje 1885 -1-=
=Spartanburg, S.C.=
=Bölge #4=
=31 Mayıs 1937=

=Düzenleyen:=
=Martha Ritter=

=HALK BİLİMİ: ESKİ KÖLELER=

"Kaptan John P. Kinard'ın yerinde doğdum. Annem ve babam Lucy
ve Marse Kinard'a ait olan Eph Kinard'dı. Marse Kinard kölelerine karşı iyiydi - onları fazla kırbaçlamazdı. Beni biraz kırbaçladı. Küçük bir kızken, büyük evde, hanımım ve kocasıyla birlikte uyudum ve onlara hizmet ettim. Yeterince yaşlandığımda, tarlada ve etraftaki her yerde çalıştım. İyi çalışmadığımda, annem beni en çok kırbaçlardı.

"Hatırlıyorum, insanlar eski bir şöminenin üzerinde tavalarda yemek pişirirdi.

"Savaş bittikten ve özgürlük geldikten sonra, evlenene kadar
Yüzbaşı Kinard'la kaldık ve sonra kocamın çalıştığı Dock Renwick'in evine gittik. Tom Renwick ile evlendim. Savaştan sonra renkli insanların kilisesine gittik ve sabahları, akşamları ve geceleri de vaazlar verdik. Zenci okulumuz yoktu ve okuma yazma
öğrenmedik.

"Beyazlar geceleri mısır soyma, pamuk toplama gibi şeyler yapardı, hanım tüm çalışanlar için büyük bir akşam yemeği hazırlardı."

KAYNAK: Ellen Renwick (79), RFD, Newberry, Güney Karolina

Röportajcı: Bay G. Leland Summer, 1707 Lindsey St.,
Newberry, Güney Karolina

=Proje 1885 -1-=
=Bölge #4=
=Spartanburg, Güney Karolina=
=7 Haziran 1937=

=HALK BİLGİSİ: ESKİ KÖLELER=

"Güney Karolina'daki Spartanburg İlçesi'nde, Glenn Springs yakınlarında doğdum. Köleliği veya savaşı hatırlayamıyorum ama Yeşil Foster olan annem ve babam ve eşi Mary Posey Foster, savaş bittiğinde, özgürlük geldiğinde bana hep büyük bir kız olduğumu söylerdi. "Orada büyük bir çiftliği olan Seth Posey'e aittik. İyi bir adamdı,
ama kesinlikle bizi çalıştırırdı. Küçükken tarlalarda çalışırdım, çapalardım ve
pamuk toplardım, mısır çapalardım. Bunun için bize hiç para vermezlerdi. Tek aldığımız
bir uyuyacak yer ve biraz yiyecekti. Büyük adamın güzel bir
bahçesi vardı ve bize oradan bir şeyler verirdi. Yenmek ve satmak için bir sürü domuz yetiştirirdi. Birçoğunu satardı. Gençler tavşan, keseli sıçan, sincap, yabani hindi, keklik, güvercin avlar ve balık tutmaya giderlerdi.
Usta'nın karısı Bayan Nancy bize karşı iyiydi. William adında bir oğlu vardı.

"Evet, annemin bize padder-rollers'dan bahsettiğini hatırlıyorum. Etrafta dolaşıp zencileri kırbaçlarlardı.

"Annem üvey annesinin onu sattığını söyledi. Bazen köle kalabalığını Mississippi'ye götürüyorlardı, anneleri bebeklerinden ayırıp, bebekleri yerde bırakıyorlardı.

"Biz her zaman mısırları soyup geceleri kabuklarını soyuyorduk, ay ışığında
gecelerde pamuk topluyorduk. Cumartesi öğleden sonraları, bazen Pazar gün ışığına kadar
oynardık, sonra Pazar bütün gün uyurduk.

"Hastalandığımızda aldığımız tek ilaç terebentindi--neredeyse her rahatsızlığı
iyileştirirdi. Bazı zenciler Sampson yılan otu veya
şeftali yapraklarını kaynatıp çay içiriyorlardı.

"12 yaşındayken kiliseye katıldım çünkü diğer kızlar
katıldı. Herkesin ruhunu cennete hazırlamak için bir kiliseye katılması gerektiğini düşünüyorum:

"Charley Rice ile Spartanburg County'de, 'Big Eye' Bill Rice adlı siyahi bir vaiz tarafından, Henry Fox adında siyahi bir adamın
evinde evlendim. Dört çocuğum ve beş torunum var. Yaklaşık 35 yıldır veya daha fazla
Newberry'de yaşıyorum. Uzun yıllar çamaşırcı olarak çalıştım.

"Özgürlük geldiğinde, ailem Kaptan Posey ile kaldı ve ben de yeterince büyüdüğümde onlarla birlikte
yıkadım ve ütüledim. Biraz yemek de yaptım.
Taraklama, eğirme ve ev yapımı elbiseler yapabiliyordum. Annem bana öğretti.

"Abraham Lincoln ve Jeff Davis hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama iyi adamlar olduklarını düşünüyorum. Okuma yazmayı hiç öğrenemedim. Booker Washington, bence iyi bir adam."

KAYNAK: Anne Rice (75), Newberry, S.C.
Röportajcı: G. Leland Summer, 1707 Lindsey St.,
Newberry, S.C.

=Proje 1885-1=
=Folklor=
=Spartanburg, Bölge 4=
=Ocak. 17, 1937=

=Düzenleyen:=
=Elmer Turnage=

=ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER=

"Halkım bana küçük bir çocukken çok şey anlatır. Zihnim berraktır ve her zaman
bir tane olmuştur. Halkım insanların yaşını bugünlerde olduğu gibi
konuşmazdı. Şu anda bulunduğum her yerde, özellikle de bu hükümet çevrelerinde, ilk bilmek istedikleri şey adınızdır. Bu
çok doğaldır, ancak bir sonraki soru kaç yaşında olduğunuzdur. Neden olduğunu bilmiyorum, ancak bunu yapmalılar. Halkım asla yaştan bahsetmediği için,
son zamanlara kadar beni hiç endişelendirmedi. Bu yüzden bana geçen hafta adama bir yaş verdiğimi ve şimdi başka bir yaş verdiğimi söylediler. Kısa süre sonra bunu gördüm ve
zihnimi buna ve zihnimi hükümet
halkının. Bu yüzden 80 yaşında karar kıldım. Bu bana
gördüğüm herkesten saygı kazandırıyor. Bu da gerçek, çünkü
herkesle birlikte geliyorum, artık bitti ve öldü. Benimle
birlikte olan birkaç beyaz insan, 80 yaşında olduğumu ve onların da öyle olduğunu söylüyor.

"Sherman'ın o korkunç adamlarla buradan geçtiğini hatırlıyor musun? Columbia'ya geri dönmek için Charlotte'a gittiklerini söylediler. Daha önce veya sonra hiç duymadım. Yorkville'deki yaşlı adam Jerry Moss'ta yaşıyorduk, çok eskiden. Evet efendim, herkes
Yorkville, dedi, ama Gaffney'e hiç böyle denmedi. Sherman'ın insanları vurduğuyla ilgili hikayeler
dolaşır. Bazıları Columbia'daki Eyalet Binası'ndan büyük bir kaya
vurduğunu söylüyor. Annem ve babam, Henry ve Charity
Rice, Sherman geldiğinde beni onlarla sakladılar. Onu hiç görmedik, Tanrım
hayır, onu hiç görmek istemedik.

"İnsanlar bu günlerde hep zor zamanlar için ağlıyor, Sherman Yorkville'den geçtikten
sonraki gibi zor zamanlar yok. Annem ve babam bana o günden sonra günlerce yemek için küllü kek ve 'simmon birası veriyorlar. Beyazların
hiçbir zaman
hiçbir gücü olmadı, yeni bir ürün yetişene kadar. O yıl mevsimler iyiydi ve
bahçeler iyi durumdaydı. O zamana kadar neredeyse açlıktan ölüyorduk ve
ekecek bahçe tohumu bulmakta hiç kolay zamanımız olmadı.

"Evet efendim, eğer çekirgeye yatkınsam çekirge birası yaparım; sonra simmonsa yatkınsam neden simmon birası yapıyorum. Şimdi sadece vakit geçirmek için bunu yapıyoruz. Ama savaşa geri dönelim; sonra zorunluluktandı. Bu gençler artık zor zamanların ne olduğunu bilmiyor. Hepsinin ekmeği, eti ve kahvesi var, ne kadar fakir olurlarsa olsunlar. Eğer bizim gibi günlerce ve haftalarca küllü kek ve simmon birasıyla yaşamak zorunda kalsalardı ve karınlarında sadece bununla bir ürün bekleselerdi; sonra zor zamanlardan yakınabilirlerdi. Her zaman etrafımda buna benzer bir şey olduğunda çenelerini kapatmalarını söylerim.

"Ürün geldiğinde, bir sonraki yıl için elimizden geleni yapıp biriktirmeliydik. Yetişen her türlü tohum ve baklayı saklayıp gelecek bahar veya sonbaharda dikmek için kuruttuk. İnsanlar bir kez karınları ağrıdığında ve erzak için homurdandığında, artık hiçbir
erzağı ve eşyayı çöpe atmaya yanaşmazlar. Gençler çok savurgandır, ama eğer bir şey gelip de bizim Sherman denen adamın her şeyi engellediği gibi onların da iyi vakitlerini bozarsa, kesinlikle dikkat edeceklerdir ve
bunun hakkında homurdanmayacaklardır, çünkü homurdanmaya vakitleri olmayacaktır.

"Bazen şeyler, ne olacağını tahmin ettiğimizden daha hızlı geçer.
Ne kadar iyi veya ne kadar zor olursa olsun, her şey geçer. Onlar
bunu
seviyor. Bu yüzden Yankees bir yerlere gitti, nereye gittiğini hiç bilmiyordum,
ve Yorkville etrafındaki her şey güçlü bir şekilde rahatladı. Sonra
Konfederasyon askerleri Broad Nehri'nden gelmeye başladı. Eve varmadan
önce, bizimkilerin teslim olduğu haberi yayılmıştı; ama o Yankees bizi asla yenemedi (savaşmadı) - bizi aç bıraktılar. Eğer her şey
eşit olsaydı, o güne kadar onlarla savaşırdık, ki biz de öyle yapardık.
Hâlâ Broad Nehri'nden gelen askerlerimizi görebiliyorum, hepsi kirli, pis ve berbat. Çok açlardı ve çok fakir ve sıskaydılar.
Ve atları da aynı durumdaydı. Sherman gelene kadar adamlar ve atlar çok şey biliyorlardı ama çoğu
daha fazlasını
hiç bilmedi. Erkekler bunu
kocalarından daha iyi atlattı. Kadınlar erkeklerle
ilgilendi. Adaçayı yapraklarından, sassafras kökünden ve diğer bitki çaylarından çay demlediler. Hiç kimse kasabalardan ilaç almaya parası olmadı,
bu yüzden ormanlarda ve bahçelerde
yetişen şeylerden merhemler ve merhemler yaptılar.

"Size ne kadar küçük olduğumu söylemiştim ama kardeşim Jim Rice, Charleston'a gitti ve
aşağıdaki siperleri yapmaya yardım etti. Onları hiç görmedim ama hala iyi
durumlarda ayakta olduklarını söylüyorlar. Çünkü Yankees dar olduğunda yapabildikleri her şeyi parçaladılar.

"O günlerde çok sayıda demir parmaklık yapılmıştı. Halkın bir 'çit yok' yasası vardı, bu herkesin tarlalarını çitle çevirip hayvanların serbestçe dolaşmasına izin verdiği anlamına geliyordu. Domuzlar vahşileşti ve hindiler zaten vahşiydi. Bazen boğaların her şeyi parçalamasını önlemek için vurulması gerekiyordu. Ama halk asla mera
inlerini çitle çevirmedi. Tarlaların etrafına bir çit çektiler ve o günlerde tarlalar asla on veya on beş dönümden büyük olmadı. Kütükler bol miktardaydı ve 'demir yolu ayırıcıları' olarak adlandırılan bazı zenciler çit yapmak için
demir yollarını ayırmaktan başka hiçbir şey yapmadılar. "Doğru hatırlıyorsam, Wade Hampton ülkedeki çit yasalarını ihlal etti. Yorkville'de konuştuğunu duydum. Yorkville Inquirer'da onun hakkında yazmışlar ve hala o gazeteyi orada tutuyorlar. Kızıl Gömlekliler gelip Wade Hampton'ı içeri aldılar. Yankees'i, Carpetbagger'ları ve diğer tüm insanları ülkemizden korkuttu. Sanırım geldikleri yere geri döndüler.

"Ku Klux, yoluma çıkan en korkunç adamdı. Kim olduklarını hiç bilmiyorum ama Alex Leech'i Bullet Creek'teki Black's Ford'a götürüp radikal olduğu için öldürdüler. Ailesinin cesedini ele geçirmesi üç hafta sürdü.

"Dr. Bell'in buzağıları dışarı çıktı ve uzun süre geri dönmediler. Bayan Bell, onların vahşileştiğinden korktu, bu yüzden sütçü kızı buzağıları almak için
dereye gönderdi. O kız zor zamanlar geçirdi, ama onları buldu ve
arabaya geri götürdü. Buzağılar onu büyük bir kovalamacaya soktu ve
taşkınlardan yıkanmış büyük bir kütük salının yakınındaki dereye atladılar.
Kütüklerin her yerinde keseli sıçanlar, misk sıçanları ve atmacalar gördü.
Sopasını aldı ve hepsini uzaklaştırdı, atmacalar ona
kusuyordu. Onlar gittiklerinde, amca Alex'in tüm o haşereler tarafından
yarı yarıya kadar
yattığını gördü.

"Onun olması gerektiğini biliyordu. O gittiğinde, atmacalar tüneklerine geri döndüler. İlk yaptıkları şey, amca Alex'e tekrar
başlamadan önce kendi kusmuklarını yalamak oldu. Evet efendim, hindi atmacaları böyle yapar.
İnsanları uzak tutmak için üzerlerine kusarlar ve çok
iğrenç olduğu için yaklaşamazsınız; ama atmacalar hiçbir şeyi boşa harcamazlar. Küçük genç atmacalar
üç günlük olana kadar yere serilmiş gibi görünürler. Bir atmaca yuvasına gidip kendiniz görebilirsiniz, ama yaşlı atmacanın kusmuğundan
uzak durmanız daha iyi olur. Küçüklerin etrafında toplanırlar ve kusarak her şeyi uzak tutarlar.

"Pacolet'e eskiden Atmaca Yuvası denirdi, eskiden bar odasının dışında sarhoşların
akşamdan kalıp kustuğu bir parmaklık vardı bir
çukur. Akbabalar o çukurda kalıp sarhoşların kusmuklarını yalarlardı. Bir gece yaşlı bir adam barda bir sarhoşun uykusuna daldı. Barmen onu kapatmaya hazırlanırken dışarı itti ve o da
sana anlattığım
bu rayın önünde yuvarlandı. Ertesi
sabah uyandığında iki akbabanın gömleğinin ön tarafına konduğunu ve kusmuğunu
yediğini söyledi. 'Çok erken' dedi ve birini bacağından tutup kafasını kopardı. Ama kafasını koparmadan önce kendi kusmuğunu geri ona kusmuştu. Bunun hayatında başına gelen en
iğrenç şey olduğunu ve bir daha asla içki içmediğini söyledi. O günler
geçti ve geçti ve kimse Pacolet'in eskiden Buzzard Roost olarak anıldığını
bilmiyor. "Tanrı merhamet etsin, beyaz adamlar! İşte buradayım, konudan tamamen sıyrıldım; ama yaşlı bir adamın aklı bazen çılgına döner. Ben ve Joe, Alex'in oğlu, Joe'nun babasının gömülmesi için görevliyi görmeye gittik. Alex'in cesedinin kurşunlarla delik deşik olduğunu söyledi; bu yüzden onu alıp kemiklerini ve akbabaların bıraktığı biraz çürümüş eti yaptığımız kutuya koyduk ve oraya götürüp gömdük. Alex'i benden, Joe'dan ve buzağıların peşinden giden o kızdan başka kimse görmedi. Kürekler aldık ve kemiklerini kutuya attık. En üstteki çiviyi çaktığımızda ikimiz de hastalandık. Şimdi, böyle şeyler olmuyor. Hala korkunç günleri düşünüyorum ve hala tüylerim diken diken oluyor.

"Bütün kardeşlerim, kız kardeşlerim, annem ve babam bitti gitti. Ve ben
uzun bir süre önce
gitmek istiyorum. Her gün
hazırlanmaya çalışıyorum, Tanrım. Yıllardır hazırlanıyorum. Akıllı adamlar sizi
yaşatmaya çalışır, ama ölümün
üstüne çıkamazlar. Hiçbir işe yaramaz."

Kaynak: Jesse Rice (80), Littlejohn St., Gaffney, S.C.
Röportajcı: Caldwell Sims, Union, S.C. 1/8/38

=Proje 1885-1=
=FOLKLORE=
=Spartanburg Dist. 4=
=15 Haziran 1937=

=Düzenleyen:=
=Elmer Turnage=

=ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER=

"Bay Russel Emmitt'in evinde yaşıyorum. Küçük bir çocukken
sadece inek güderdim. Bayan Cum ve Bayan Lizzie Rice
Marse Alex'in kız kardeşleriydi. Marse Alex öldü ve o benim metresimdi.
Yaklaşık yirmi yıl önce öldükleri çiftliği buraya sakladılar ve sattılar. Annem beni orada buldu ve sonra öldü.

"Büyükbabam ve büyükannem Jane ve Peter Stevens beni büyüttüler. Küçük bir çiftlik çocuğuydum ve inekleri gözetmen Jim Blalock'a götürdüm. Bayan Cum aslında
Bayan Ann'di. Bayan Ann'in kendisi yüz zenciye sahipti ve Bayan Lizzie'nin de neredeyse o kadarı vardı, Marse Alex'in onlara bıraktıklarını saymazsak. Gözetmen Bayan Ann'in gözünden uzak bir şekilde kaba davranmaya çalıştı ve o bunu fark etti ve onu bir
çiftliğe oturttu.

"Bayan Jane gömleklerimizi tezgahlarda yaptırdı. Uzun gömlekler giymemize
ve gömleklerimizin kuyruklarını giymemize izin verdi ve biz de onları temiz tutmak zorundaydık, çünkü
Bayan Jane etrafında hiç kir olmamasından hiç hoşlanmaz. Bayan Jane
tüm evin ve onunla birlikte her şeyin sorumluluğunu üstlenir.

"Bizim bakmamız gereken üç yüz domuz, iki yüz inek ve düve vardı,
ve Tanrı bilir kaç koyun ve keçi. Biz onları besliyor ve şişman tutuyorduk. Kesim zamanı geldiğinde, en fazla domuz yağı pişiriyorduk ve
yıl boyunca plantasyonu beslemeye yetecek kadar yan etimiz oluyordu. Buğday tarlamız yük yük pamuk tohumuyla gübreleniyordu. Bizim yetiştirdiğimiz buğday kırsal kesimde konuşuluyordu. Bunun dışında çavdar, yulaf ve arpa vardı ve yıldan yıla ahırlarda kalan alt mısır hakkında hiçbir şey söylemedim.

"Tütsüleme odamız her zaman yiyecek şeylerle doluydu, sadece beyazlar için değil, aynı zamanda zenciler için de. Ve ahırlarımız hasattan hasada sığırlar için yem taşıyordu.

"Bütün atların en şişmanı, Bayan Ann'in siyah eyer atıydı, 'Güzel'. Bayan Ann, ayaklarının çok altına kadar uzanan en uzun yan eyer elbisesine sahipti. Bazen birileri ona Güzel'e binip inmesinde yardım etmek zorundaydı, ama
kardeşlerinden hiçbiri Bayan Ann'den daha hızlı gidemezdi."

Kaynak: Phillip Rice (75), Kelton, Güney Karolina RFD
Röportajı yapan: Caldwell Sims, Union, Güney Karolina (5/7/37)

=Proje #1655=
=Stiles M. Scruggs=
=Columbia, Güney Karolina=

=_ALTIN ​​KAZANI._=

Bu hikayeyi anlatan Martha Richardson, Güney Karolina, Columbia'daki 924 Senate Street adresinde yaşıyor. Babası Kızılderili, annesi ise melezdi. O, 1860 yılında Columbia'da doğdu ve General W.T. Sherman'ın Federal birlikleri 1865 yılında şehri ele geçirip yaktığında beş yaşındaydı.

"Yeterince büyüdüğümde, ocak için cips toplayacak kadar büyüdüm, Daniel Gardner'ın evinin arkasında, Main Street'te yaşıyorduk ve annem Columbia Oteli'nde aşçılardan biri olarak çalışıyordu. Otel, şu anda Lorick & Lowrance mağazasının olduğu yerde, Master Lowrance tarafından işletiliyordu.

"Babam, Kızılderililerin geneli gibi avlanmayı severdi ama av çok fazla para getirmezdi. Annem ona sık sık biraz bozukluk (para) verirdi ve babam çok çalışmazdı ama annesine karşı her zaman iyiydi ve annem onu ​​severdi ve ona çok fazla
sarsılmazdı. Çok geçmeden annem olmasaydı, yiyecek ve giyecek pek bir şeyimiz olmayacağını öğrendim. Uzun bir süre orada kaldık ve annemin yeterince arkadaşı vardı, bu yüzden nadiren iş istemek zorunda kaldı.

"Oyun o kadar nadirdi ki babam bazen insanlara Kızılderili ilacı yapmayı göstererek biraz para kazanırdı, bu birçok şikayete iyi gelirdi, evlerini nasıl koruyacaklarını ve domuzlarını nasıl öldüreceklerini, aya göre. Bize birçok kez, tüm ilaçlarını kendileri yapan, ayıları öldüren ve etlerini yedikten sonra derilerini giyen büyük Catawba Kızılderililerinden bahsederdi. İyi bir konuşmacıydı.

"Biliyor musun, bu yolda ilerlerken evde geçinmek için çok fazla 'cimrilik' görüyorum, hiç evlenmedim. Annem bana şöyle derdi: 'Tatlım, sen çok güzel bir çocuksun. Büyüyüp babanla iyi, sevgi dolu bir adamla evlen ve mutlu ol.' Biraz gülümsüyorum ama çok düşünüyorum. Babam çalışmış olsaydı
ve annemle birlikte para biriktirmiş olsaydı, şu an olduğumuzdan çok daha iyi durumda olurduk ve kardeşlerim de öyle diyor. Ama babamızı çok seviyoruz, çok yakışıklı ve her şey.

"Hiç gördüğüm en 'alakalı' şey neydi? Sanırım Kırmızı Gömlek kampanyasıydı. Hiçbir zaman bu kadar çok konuşma, kavga ve yaygara görmezsiniz. Yankees'in hala burada olduğunu ve korkmadıklarını biliyorsunuz ve Hampton halkı da korkmuyordu, bu yüzden bana öyle geliyor ki çoğu zaman bir yıkıp sürükleme durumuydu. Sonunda iki vali vardı; biri Wallace House'da ve biri Capitol'deydi. Adamlar silahlarıyla
şehrin etrafında dolaşıyorlardı.

"Annem yemek pişirmekle, emzirmekle ve çamaşır yıkamakla meşguldü ve biz çocuklar da yardım ediyorduk. Biliyorsun, benden büyük iki kardeşim ve bir yaşında küçük bir bebeğim vardı, annem Broad Nehri'nin yakınındaki Calhoun Sokağı'nın sonunda Master Greenfield'dan küçük bir çiftlik kiraladığında. Pamuk ekiyoruz. O zamanlar ben on bir yaşındaydım ve kardeşim on iki ve on üç yaşındaydı. Annem
otelde işe gitmeden önce onu dikmemize yardım etti.

"Bir gün, kardeşlerimle pamuk keserken o evde çamaşır yıkıyordu. Sabah saat on bire kadar kesiyoruz ve diyoruz ki: 'Sıralardan çıkıp büyük meşe ağacına vardığımızda oturup dinleneceğiz.' Birbirimizle
dinleniyoruz, şakalaşıyoruz ve sıraların sonuna ve büyük meşe ağacının gölgesine gelene kadar hızlı çalışıyoruz. Sonra, yani en büyük kardeşimle birlikte oturuyoruz, çünkü küçük kardeşim kesme işinde biraz gerideydi. Bitirmeye yaklaşırken çapası sert bir şeye çarptı ve çınladı. Toprağı tırmıkla yolladı ve kazmaya devam etti, hafif lak.

"Ne yapıyorsun, kardeşim?" diyorum. O da diyor ki: 'Bunun ne olduğunu bulmaya
çalışıyor. Bir tencere kapağı gibi görünüyor. Sonra ayağa kalkıp yanına gittik ve hepimiz her yerden toprak kaptık, bir tencere kapağıydı ve bir tencerenin üzerindeydi. Onu çıkardık, eve götürmek için iyi bir şey olacağını düşündük. O kadar
ağırdı ki, hepimizin onu kaldırması gerekti.

"Kapağı açtığımızda gördüğümüz şey karşısında şaşkına döndük. Üstte büyük gümüş dolarlar vardı. İkisini alıp bir araya koyduk ve tezgahta çınladıklarını duyduğumuz anda çınladılar. Sonra daha fazlasını almak için tencereye uzandık. Gümüşler yaklaşık iki inç derinliğe kadar
indi. Yirmi dolarlık altın paralar yaklaşık dört inç kadar aşağı indi ve tüm alt kısım büyük yirmi dolarlık yeşil para desteleriyle
doluydu.

"Eve doğru yürürken kendimizi oldukça büyük hissediyorduk ve en büyük kardeşim şarkı söylüyordu:

'Atmaca ve şahin mahkemeye gitti,
Atmaca çenesi kırılmış bir şekilde geri döndü.'

"Annem bize bakmadan: 'Bu kadar erken yemeğe neden geldiniz?' dedi. Sonra başını kaldırıp tencereye baktı ve: 'Aman Tanrım, ne aldınız?' dedi. Sonra büyük tencereyi zeminin ortasına koyduk ve
kapağı çıkardık ve annem dedi ki: 'Oh! Bakalım elimizde ne var!' Tencereyi boşaltmaya ve parayı saymaya başladı. Bize kapıyı izlememizi ve
kimsenin içeri girmediğinden emin olmamızı söyledi, çünkü evde değildi!

"Paranın 5.700 dolara ulaştığını söyledi ve onu bulmakla ilgili hiçbir şey söylemememiz için bize yemin etti. Bununla ilgili ne bulabileceğini görmek istiyordu. Bundan haftalar
sonra, bize büyük beyaz bir arkadaşının bir arkadaşının bir miktar parayı gömdüğünü ve kimseye nerede olduğunu söylemeden savaşa gittiğini duyduğunu söyledi. Belki de öldürülmüştür ve duyduğumuz tek şey budur.

"Annem sakladı ve hepimiz aynı şekilde çalışıyoruz ve Senate Caddesi'ndeki bu iki arsayı satın aldı. Şu anda oturduğun 924 numaralı iki katlı evi ve hemen yanındaki kulübeyi o yaptı. O zamandan beri kira parası hep ona geliyordu. Kızılderili babam gittikten sonra ve bir daha geri dönmedikten sonra o da öldü. Sonra bütün çocuklar öldü, ben hariç.

"Gençliğimin çoğunu mücadele ederek ve okulda hiçbir şey öğrenmeden geçirdikten sonra eski günlerimi bir nevi rahatlıkla geçirebildiğim için çok mutluyum, bazen annemin eski şarkısını söylüyorum, bir şeyler gevezelik ediyor:

'Simmon ağacının üstündeki keseli sıçan

Yerdeki serçe
'Simmon'ları yere seren keseli sıçan

Serçe onları sallıyor."

=Proje#-1655=
=Phoebe Faucette=
=Hampton County=

=Yaklaşık 416 kelime=

=MAMIE RILEY=

=Eski Köle=

"Teyze Mamie'nin" saçları tamamen beyazdır. Güney Karolina, Estill'de köklü bir ailenin aşçısı olan kocasının akrabalarından biriyle birlikte, temiz bir dubleks tuğla evde yaşamaktadır. Savaştan önceki dönemler sorulduğunda, şöyle cevap vermiştir:

"Evet hanım, size kölelik zamanlarından bahsedebilirim, çünkü ben de köleyim. Kaç yaşında olduğumu hatırlamıyorum. Ama Yankees'in geldiğini hatırlıyorum, yaklaşık 1,5 metre yüksekteydim. (Elini yerden yaklaşık 1 metre kadar uzattı.) Bay Henry Solomon'un evinde yaşıyorduk, büyük bir yerdi. Bay Henry Solomon'un çok sayıda insanı vardı, üç sıra ev veya dört.

"Yankees Bay Solomon'un evine geldiğinde ben tam oradaydım. Biz sokaktaki evimizdeydik. Her şeyi görüyorum. Annem bana koşmamı söyledi; ama bana
zarar vereceklerini sanmıyorum. Sokaktan aşağı indiklerini görüyorum--hepsi atlı. Oo--h, bir sürüydüler! Sayamadım. Babam ormana doğru koştu--o ve diğer adamlar. Mezarlığa doğru koştular. Orada çok fazla çalılık vardı. Onları göremezdiniz. Üç gün ormanda kaldılar.

"Babamın evine gittiler ve her şeyi aldılar. Babam koştu. Annem ve ablam oradaydı. Annem yataktan bir yorgan aldı ve
başını ve her yerini örttü. Ve ateşin yanındaki bir sandalyeye oturdu. Bize yatağa girmemizi söyledi ama ben girmedim. Ve onların geldiğini duyduğunda bağırdı: "Ateş var!" Altısı kapıya geldi; ama içeri girmeyeceklerini söylediler - ateşlenecekler. Sonra birkaç
daha geldi. İçeri girdiklerini söylediler. Ateşleri olmayacak. İki çuval patates doldurdular. Beyaz adam tüm bagajı aramak istedi. Annemin
iki güzel elbisesini çıkardılar. Patatesleri sarmamızı söylediler. Ben ağlamaya başladım ve "Hadi, bize biraz çuval ver," dediler. Bazı çuvalların
nerede olduğunu biliyordum. Çuvalları aldım. Onlara doğru yapıyorlar. Onlara
elveda diyorlar ve adamın nerede olduğunu soruyorlar. Bana on bir veya on iki dolar veriyorlar. Ben azdım ve bilmiyorum. Annem bana hiç vermedi.

"Özgürlükten sonra, evlenene kadar orada kalıyorum."

Kaynak: Mamie Riley, Zenci, yaklaşık 80 yaşında, Estill, Güney Karolina

=Proje 1885-1=
=FOLKLORE=
=Spartanburg Dist. 4=
=24 Mayıs 1937=

=Düzenleyen:=
=Elmer Turnage=

=ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER=

"Newberry County'nin Dutch Fork'unda Broad River yakınlarında doğdum.
Cage Suber'in kölesiydim. O iyi bir efendiydi ama övünecek bir şey değildi.
Kölelik döneminde küçüktüm ve tarlaya gidip çalışabilecek kadar büyüyene kadar beyazların evinde veya evin etrafında çalışmak zorundaydım.

"Yaşlı Marse Cage uyumak için uzandığında her zaman sinekleri üzerinden
sürükler. Yelpaze fırçalardan yapılırdı.

"Beyazların pamuk toplama, mısır soyma ve yorgan işleri vardı. Şenliklerde
hepsinin yiyecek bir şeyleri vardı ve ben de onlara yardım etmek zorundaydım.

"John Riser ile evlendim. Birkaç yıl önce şehre taşındım."

Kaynak: Susie Riser (80), Newberry, Güney Karolina
Röportajcı: G.L. Summer, Newberry, Güney Karolina, 17 Mayıs 1937.

=Proje #1655=
=Henry Grant,=
=Columbia, Güney Karolina=

=ISOM ROBERTS=

=_ESKİ KÖLE 80 YAŞINDA_=

Isom Roberts, Güney Karolina, Columbia'da 1226 Waverly Caddesi'nde bir oda kiralıyor ve
yalnız yaşıyor. Ne kadar zayıf görünse de, şehrin etrafındaki bahçelerde çalışarak
kendini geçindirebiliyor.

"Efendim, beyazlar, ben seksen yaşındayım ya da en azından buna o kadar yakınım ki, pek bir fark yaratmıyor. Ama o kadar yaşlı olsam bile, küçük bir çocuk olduğumdan beri çok uzun zaman geçmiş gibi gelmiyor. Yıllar yaşlı insanlar için çok hızlı uçup gidiyor, çünkü onların üyelikleri daha kısa, oysa genç insanlar her şeyi üye yapıyor ve bu şekilde aylar ve yıllar onlar için daha yavaş geçiyor.

"İç Savaş başladığında çok küçük bir çocuktum. Sherman'ın ordusunun bu eyaletten gelip, Columbia'yı yakıp yıkıp insanların sahip olduğu her şeyi elinden aldığını biliyormuşum gibi görünüyor. Annem ve babamdan kölelik ve tüm o zamanlar hakkında o kadar çok şey duydum ki, hepsini deneyimlediğimi hissediyorum. Şeyler hakkında bilgi sahibi olmanın, onları görmek kadar iyi ve doğru olduğunu düşünüyorum. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?

"Babam ve annem Calhoun County'de büyük bir plantasyonu olan Marster Sam Louie'ye aittir. Yaklaşık elli veya daha fazla yetişkin kölesi vardı, ayrıca birçok köle çocuğu vardı. Yaşlı marster iyi bir çiftçiydi; büyük ürünler yetiştirir ve kazandığını biriktirirdi. İyi bir iş adamıydı ama iş yaptığı herkese karşı çok sertti. Kölelerine çok çalışmalarını ve ona bir yığın para kazandırmalarını ve zor zamanlar için bunları saklayacağını söylerdi. Yaşlı marster için zamanlar her zaman zordu ama zenciler asla para kazanamazdı. Yankees'in zencileri serbest bırakmaya geleceği haberi yayıldığında, avludaki tüm köleleri çağırdı ve onlara kendisi için yaptıkları büyük bir kese parayı gösterdi ve Yankees onları serbest bırakmadan önce hepsini öldürmeye hazır olduğunu ve öldükten sonra paraya ihtiyaçları olmayacaktı. Tüm köleler, yaşlı
efendi onlara o konuşmayı yaptığında, o gün boyunca çok üzgün ve sıkıntılıydı. Ama bir şey oldu. Şu an seninle bunun hakkında konuşmak beni en çok titretiyor. Providence veya bir tür merhamet ruhu, o gece o plantasyonun etrafında dolaşıyormuş. Gecenin bir vakti, yaşlı efendinin çiçek hastalığına yakalandığı ve çok hastalandığı köleler arasında fısıldanıyordu. Annem, çok hasta olduğunu söyledi, çünkü onu iki gün sonra gömdüler.

"Yaşlı bey uçup gittikten sonra, plantasyonda her şey farklıydı.
Yaşlı bey'in karısı olan Bayan Nancy, kölelere, Yankees onları serbest bıraktığında orada kalıp, istedikleri gibi hisseli veya günlük çalışabileceklerini söyledi. Birçoğu özgürlükten sonra plantasyonda kalırken, diğerleri gitti. Ben ve ailem Bayan Nancy ölünceye kadar onunla kaldık. Sonra, ilçenin alt tarafındaki başka bir plantasyona taşındık. Ben, on yedi yıl önce, karım ölünceye kadar orada kaldım.

"Kölelerin kölelik döneminde nasıl muamele gördüğüne dair bir şey hatırlıyor muyum? Ben biraz kendim ve başkalarının bana söylediklerinden bir yığın şey hatırlıyorum. Bunu size söylediğime göre, orada durmak istiyorum. Alçak bir çiti aşmak, yüksek bir çitten daha kolaydır. Az konuşursanız, bundan sonra açıklayacak bir yığın şeyiniz olmaz. Dillerini dinlendiremedikleri için kafalarını kaybeden bir sürü insan var.
Marster Sam Louie artık öldü. Mezarında kimseyi rahatsız edemez.
Hataları vardı ve birçok yanlış yaptı ama bana o kişiye bazen
yanlış adım atmaması gerektiğini göster. Hepimiz, hem beyaz hem de siyah, ara sıra
bir kenara çekilmeye meyilliyiz. Doğrusunu söylemek gerekirse, yaşlı marster Pazar gününün ne olduğunu
hiç bilmedi. Plantasyondaki herkes o gün diğer günlerde olduğu gibi çalıştı.

"Ama patron, eğer eski efendim sert ve katıysa ve Sabbath'ı ve tüm bunları ihlal ediyorsa, o genç beyazlardan ve zencilerden daha kötü değildi. Onları her an, bu arabalarda, içki içip, sarhoşken görebilirsiniz. Bu tür şeyler düzgün bir insanın gözünde iğrençtir, hele ki şu yukarıdakinin gözünde. (Yukarıyı işaret etti).

"Sana söyleyeceğim patron, kölelik dönemi ortalama bir zenci için şu anda olduğundan daha iyiydi. İnsanlar köleliğin yanlış olduğunu söylüyor ve sanırım öyleydi, ama şimdi bir zenci yığını gibi fakir olmak, başlarına gelen en kötü şey, bence. Yanlış bir şey olması doğru değil. Kuzey'in Güney'e zenci satma hakkı yoktu
ve Güney'in de onları Kuzey'den satın alıp köle yapma hakkı yoktu. Her şey bir süre oldukça iyi gitti, sonra Kuzey Güney'i kıskanmaya başladı ve Güney de Kuzey'e 'kötü davranmaya başladı. Bence
eğer geçemiyor ve batamıyorsanız, o zaman etrafından dolaşmaya çalışmalısınız. Kuzey'deki ve buradaki Güney'deki büyük adamlar yeterince iyi ve akıllı olsalardı, o korkunç İç Savaşı atlatabilirlerdi. Bence

"Lucy Nelson ile yaklaşık otuz yaşımda evlendim. O benden çok daha parlak tenli bir zenciydi. Çok sinirli ve neşeliydi. Çok zekiydi ve gördüğüm en iyi aşçıydı. Şöminenin sıcak küllerinde pişirdiği sade mısır ekmeği, şu anda satın aldığınız kekten daha tatlı ve daha lezzetliydi. Ama en ufak bir şey bile onu sinirlendirebilirdi. Eski tazı köpeğinden şikayet ettiğini biliyordum, çünkü ormandan birkaç tavşanı vurmam için
çıkarmamıştı. Kedilerle kavga ediyordu, çünkü eve fare

atmıyorlardı. Tavuklarla kavga ediyordu, çünkü yemek yiyorlardı,
gıdıklıyorlardı, tırmalıyorlardı ve bahçede delikler
açıyorlardı ve yumurtlamıyorlardı. Yaşlı horoza, eğer ötmezse kafasını keseceğini defalarca söyledim. sabahın erken saatlerinde
ve daha yüksek sesle ve beni uyandır ki işe gidebileyim. Tüm bu
duygular aptalca geliyor biliyorum ama sırtımın ne kadar eğildiğini görüyorsun. Şey, sanırım
sabahın erken saatlerinde yıkanması için
kaynaktan bir sürü kova su taşımaktan eğilmişti, böylece bir günlük işimi yapabildim.

"Karım, yaptığı gibi çalışarak doğru şeyi yaptığını düşünüyordu. O, sekiz çocuklu büyük ailemizin geçimini sağlamama yardım ettiğini düşünüyordu. Evet efendim, şimdi haklı olduğunu biliyorum, ancak sıkı çalışma sağlığını bozdu ve onu yatağa düşürdü, orada yaklaşık bir yıl kaldı ve sonra benden uzaklaştı. Bunların hepsi on yedi yıl önce gerçekleşti ve o zamandan bu yana, karım olarak isteyeceğim hiçbir kadın görmedim, çünkü Lucy'nin eşiti olan hiçbir kadın bulamayacağım. Tüm çocuklarım öldü, ikisi hariç ve nerede olduklarını bilmiyorum.

"Fakirlerin herhangi bir nimeti ve zevki var mı? Evet efendim, bir şekilde. Görüyorsunuz ya, zenginler gibi, sahip oldukları şeyler konusunda hiçbir endişeleri yok. Yaz aylarında istedikleri kadar sıcak uyuyabiliyorlar ve
herkes kadar büyük aileler yetiştirebiliyorlar. Aman, fakirler ve özellikle zenciler,
domuz öldürme günlerinde iyi vakit geçiriyorlar. Yaz başında, çok sevdikleri sulu yaban mersinleri geliyor. Karpuz mevsimine kadar dayanıyorlar.
Sonra sonbaharda keseli sıçanlar ve 'tattorlar oluyor. Hemen hemen tüm canlıların
kendi işlerini yapma ve var olma biçimleri vardır. Domuz kendi için kök salar, sincap kendi için tırmanır, tavuklar kendi için eşelenir ve zenci, eğer kimse bakmıyorsa, bence
kendilerini hemen ellerine geçirebilirler.

"Seninle konuşmaktan kesinlikle keyif almış bu akşam ve şimdi, eğer izin verirseniz, eve gidip kendime bir tencere şalgam pişireceğim. Şimdi neredeyse
tadına bakabiliyorum, çok açım."

=Proje #1655=
=W.W. Dixon=
=Winnsboro, Güney Karolina=

=ALEXANDER ROBERTSON=

=_ESKİ KÖLE 84 YAŞINDA._=

Alexander Robertson, oğlu Charley'nin hanehalkının bir üyesi olarak, Güney Karolina'daki White Oak'ın dört mil güneydoğusundaki General Bratton çiftliğinde yaşıyor. Kutu gibi bir ev, ortada baca, dört oda, önünde bir veranda ve bu mevsimde çiçek açan sabah sefası asmaları, yanlara ve desteklere tırmanıyor. Alexander burada sonbahar güneşinde ve saatler geçerken mi oturuyor? Hayır, aslında hala ailenin aktif, çalışan üyelerinden biri, her zaman torunlarıyla tarlalarda, boynuna dolanan, pamuk kozalarından yumuşak
pamuk çıkaran ve ustalıkla dürtmek. Sırasını altı torunundan herhangi biri kadar iyi taşıyabilir. Yemek vaktinde iştahı iyidir, sindirim organları iyidir, iyi uyur ve sabahları erken kalkan kişidir. Doğasının Zenci tarafının cumartesi öğleden sonraları çalışmaya karşı olduğunu ve böyle zamanlarda sol gözünün üzerinde yeşil bir bez parçası olan uzun boylu, uzun boylu, Winnsboro sokaklarında ileri geri yürürken görülebileceğini söylüyor.

"Eh, eh! Bana şeker, kahve, şişman sırt ve yemek satan genç olmasa, '84'te ve 'uzun zamandır orada olan
Woodward'da Calvin Brice & Company'de katiplik yaparken.

"Umarım bu sabah iyisindir. Winnsboro'ya gelip emeklilik maaşı için
boş para almam söylendi. Andy Foster, tanıdığım adam, beni bu basamaklardan yukarı
çıkardı ve Tanrı'ya şükür seni buldum. Bana birkaç soru sormak mı istiyorsun? İşte buradayım, eğer yapabilirsem cevaplamaktan fazlasıyla mutluluk duyarım. Nerede doğdum? Garip gelebilir ama tam burada Winnsboro'da doğdum. Adım bir kitapta yazılı:
'Alexander-çocuk-anne, Hannah, James Stewart'ın hizmetçisi'. Dr. Beaty'nin bana okuduğu şekilde, Bayan Cherry ile evlenip Rock Hill'de yaşayan. Eğer kölelik hiç bu şekilde yapılmasaydı, o bugün benim efendim olurdu, çünkü o tazı köpekleri ve ben bir tazı köpeğim. Bu tür
cinsiyetin iyi bir burnu vardır ve iyi bir keseli sıçan köpeği olur. Usta Jim bir keresinde bana ilk köpeğin bir kurttan türediğini ve ilk köpeğin bir tazı olduğunu söylemişti. İlk köpeğin (dişi olması gerektiğini düşünmüyor musun?) tüm köpekler gibi. Onun konuşmasını inançla takip ediyorum, setterler, pointerlar ve tazılar hakkında, hatta cinlere kadar, ama bu inanç hanımın gümüş bir tasma ve parlak bir zincirle
yönlendirdiği küçük, işe yaramaz, tüylü yavruya gelince zorlanıyor. Peki, bunun hakkında daha fazla şey duymak istemiyor musun? Soru ne?

"İlk başta efendim, Marster Jim Stewart'tı ve metresim de karısı, Metres Clara'ydı. İki çocukları var. Marster Jim ve Bayan Lizzie'yi hatırlıyorum; savaştan önce, Mt. Zion Koleji'nin yakınlarında, güzel bir evde yaşıyorlardı. Annem aşçıydı ve ben de ev hizmetçisiydim. Boro'nun yaklaşık iki mil güneybatısında, Winnsboro'dan bahsediyorum, ancak kırsal kesimdeki insanlar hala ona Boro diyor.

"O plantasyonda, ortada tuğla bacalar olan, plantasyon köleleri için birçok iki odalı ev vardı. Büyüme mevsiminde, her gün Marster'a giderim, araba kullanmam, bunun için çok küçük, sadece efendiyi tutmak için, o dışarı çıktığında ve ben de onun için evin etrafında ve tarlalarda işler yaparım.

"Annemin bir çocuğu daha vardı, Willie Finch. Babası siyahi bir adamdı, Finch ama annem ve beyazlar babamın kim olduğunu hiç söylemediler. Bunu, özgürlüğümden sonra, bir isim ararken kendim bulmalıyım. Duyduğum ve aynada gördüğüm her şeye göre, kesinlikle yarı beyazdım ve duyduğum şeylerden, hiç reddedilmemiş bir Robertson olduğum sonucuna vardım. Belki de en iyisi
sadece ön isim vermemek. Yarı zenci olmama rağmen, o isme layık olmaya çalıştım, onu asla şuradaki mahkemede almadım, asla o hapishanede veya o hapishanede almadım. Borçlarımı dolar karşılığı dolar ödedim ve kimseye iyi niyetten başka bir şey borçlu değilim.

"Yankees geldiklerinde ne yaparlar? Başkaları söylesin, ama
koleji ve ona yakın olan evimiz hariç, Boro'dayken subaylar için kullandıkları
tüm kasabayı küle çevirmiş gibi görünüyorlar. Neden
Davis'in St. John Piskoposluk Kilisesi'nde adının geçtiğini duyuyorlar ve soğuk bir Şubat Pazar sabahı orayı dolaşıp, ateşe verip yakıyorlar. Annem ve ben plantasyona gittik ve onlar gidene kadar orada kaldık.

"Özgürlük geldiğinde, on iki yaşındaydım. Annem bir Finch ile evlendi; adı Bill'di. Bir sonraki taşınmamız Dr. Madden'ın Boro'nun hemen kuzeyindeki evine oldu. Orada çiftçilik yapıyoruz ve ben çapalama yapıyorum. Orada on üç yıl yaşıyorum.
Yulaflarımı hissetmeye başladım ve siyah bir zenci için çalışmaktan bıktım, öyle yaptım. Belki daha mütevazı olmalıydım ama olmadım.

"Bir gece kendime sordum: 'Ne yapacaksın, sonsuza dek burada yiyecek ve giyeceklerin için mi kalacaksın?' Sonra aklıma evlenmek için yeterince yaşlı olduğum geldi. Kiminle evleneceğim? Hemen aklıma geldi, Sarah benim için bir kızdı.
Bir sonraki Pazar günü yaşlı Beck'e bindim; Aralık ayındaydı. Onunla ve yaşlılarla hemen konuya girdim. Eğer ona bakabilirsem itirazları
olmayacağını söylediler. Denerim diyorum. Diyorlar ki: 'Bu yeterli değil, bir yıl daha idare et ve sonra gelip onu al.'

"Tanrı bana yol gösteriyor. Ben de buradayım ve borcumu ödüyorum. Biz çıkarken Marster Tom Shanty Brice içeri girdi. Ona gelecek yıl için yardıma ihtiyacı olup olmadığını sordum. Beni baştan aşağı süzdü ve şöyle dedi: 'Adın ne?'
Ona vergi makbuzumu gösterdim. Beni işe aldı ve gitti. Hemen
Sarah'a gidip yaşlılara söyledim. Rahip Gordon bizi 29 Ocak 1879'da evlendirdi. Yedi çocuğumuz var. Alex, benim için tek isim,
Tampa, Florida'da. Carrie bir Coleman ile evlendi ve Charlotte, Kuzey Carolina'da.
Jimmie öldü. Thomas Charleston, Güney Carolina'da. Emma bir Belton ile evlendi ve
kocasıyla Ridgeway, Güney Carolina'da yaşıyor. Ben de oğlum Charley ile
ülkenin yukarısında kalıyorum.

"1876'da Vali Chamberlain'e bir kez oy verdim, ancak
Marster Tom Brice'a taşındığımda ona o kadar çok değer verdim ki, oy vermeyi bıraktım. Bir kez daha oy verip şunu demek istiyorum: 'Doğamın siyah tarafıyla bir kez oy verdim, bu sefer doğamın beyaz tarafıyla oy vereceğim.' Neye gülüyorsun? Eğer dün karanlık kanın çağrısıysa, belki de bu sefer beyaz kanın çağrısıdır. Bir melezin seksen dört yıl boyunca taşımak zorunda olduğu endişe ve acı hakkında hiçbir fikrin yok. Bir tarafla ilişki kurmaya zorlanırken, diğer tarafla akraba olmaktan gurur duyuyorsun. Hiçbir taraf teninin rengine sahip değil. Burada Boro'daki Metodist kilisesine gidiyorum ve mümkün olduğunca sık gidiyorum ve vaizim Owens'ın vaazını duyduğumda, cennette seks olmayacağını, umarım ve dua ederim ki cennette renk ayrımı diye bir şey olmaz.

"Tanıdığım en iyi beyaz adamlar kimlerdir? Bay Tom Brice, Bay W.L. Rosborough, Bay Watt Sinonton ve Bay August Nicholson. Genç metresim Elizabeth ile evlenen Usta Bill Beaty iyi bir adamdı.

"Abe Lincoln hakkında ne düşünüyorum? Bay Roosevelt hakkında ne düşünüyorum? Renk konusu yine gündeme geldi. Siyahlar, Bay Lincoln'ün şimdiye kadarki en iyi başkanımız olduğunu söylüyor; beyazlar bize Bay Roosevelt'e eşit bir
Başkan'ın asla olmadığını ve olmayacağını söylüyor."

=Proje #1655=
=W.W. Dixon=
=Winnsboro, Güney Karolina=

=CHARLIE ROBINSON=

=_ESKİ KÖLE 87 YAŞINDA._=

Charlie Robinson, Güney Karolina, Winnsboro'nun dokuz mil kuzeybatısında, Bay R.W. Lemmon'un arazilerinde yaşıyor. Dört odalı evde bir başka sakin daha var, John Giles, bir ortakçı. Evin iki şöminesi var, tuğla baca iki ana odanın ortasına inşa ediliyor. Diğer iki oda baraka odaları. Charlie çiftlikte günlük işçi olarak geçimini sağlıyor.

"Sosyal çevreye gelip emekli maaşımı almamı söylüyorlar ama oraya hiç gidemiyorum. Hava çok sıcaktı, sıcak bir yaz gününde Winnsboro'ya dokuz mil gidip aynı mesafeyi geri dönmekten nefret ediyorum.

"Buraya gelmene sevindim ama o gün için üzgünüm, çünkü cuma ve
tüm alakarga kuşları haftanın o günü şeytanı görmeye gidiyor. O gün bir giysiye, yorgana, kostik haznesine veya 'simmon bira fıçısına
ya da sadece kendin için önemli olan herhangi bir şeye başlamak için kötü bir gün. Yılda sadece bir iyi cuma var ve diğerleri şeytana, onun cinlerine ve
alakarga kuşlarına emanet. Bunların hepsine inanıyor muyum? Şu eski pantolonları yarına kadar yamamamaya ve cuma günü üzerlerine don çöktüğünde 'simmon biramı
açmamaya yetecek kadar inanıyorum.

"Benden bir şey sorabilmen için oturmamı mı istiyorsun? Bunu yapacağım! Elbette yapacağım! (Bunu yapmaya devam etti - burnunu koluna sildi ve kapının eşiğine
yayıldı). Babamın adı George, kölelik zamanında ona siyah George derlerdi, çünkü orada George adında küçük sarı bir köle vardı. Annemin adı Ca'line. Babam McNeals'a, annemse Marse Joe Beard'a aitti. Karısı metresimdi. Adı Bayan Gracie. 'Baş harfleri? Bu benim argomda değil,
Patron. Babamın eski patron adının ne olduğunu bilmek ister misin? Bana öyle geliyor ki ona Marse Gene diyorlar, ama çok uzun zaman oldu, unuttum.
Lopin Joe savaşa gittiğinde bacağına bir top saplandı. O bacağına kötü muamele etmesi, günlerinin geri kalanında aksamasına neden oldu. Beyazlar ona 'Zıplayan Joe Beard' ve bazen de 'Lopin' Joe' derler.

"Efendim ve hanımım iki çocuk sahibi. Onlarla bilye oynuyorum ve
çamurlu turtalar yapıyorum. İsimleri Marse Willie ve Bayan Rhoda'ydı.

"Kardeşlerim ve kız kardeşlerim Jeff, Roland, Jane ve Fannie'ydi. Fannie hariç
hepsi öldü. Saul Griffin adında iri, uzun bir zenciyle evlendi. En son duyduğumda, Güney Karolina'daki Columbia'da yaşıyorlardı.

"Savaşın ikinci yılında, 1862'de tarlada çalışmaya başladım. Beni kesinlikle acıktırdı. Şimdi hatırlıyorum, yeşilliklerden büyük bir teneke kap dolusu içki alırdım, akşam yemeğinde içine mısır ekmeği ufalardım ve onu akşam yemeğinin en güzel parçası olarak
hazırlardım. Yemek için hiçbir sıkıntımız yok. Bütün yaz gömleğimle gezerim ve kışın ayakkabısız, elimden gelenin en iyisini yapmak zorundayım. O zamandan beri, şu an gördüğünüz gibi, sadece çıplak ayakla dolaşmak istiyorum.

"Babam bir izin alır ve her cumartesi gecesi annemi görmeye gelir. Efendimin orada sadece dört köle evi vardı. Sanırım sekiz kadar kadını vardır, o erkekler başka yerlerden gelip onları görüp evlendirir ve
çocuk yaparlar. Kadınlardan hiçbirinin her gece
bir kocasıyla yaşadığını hatırlamıyorum.

"Sürmeyi kim yapıyor? Kadınlar ve oğlanlar sürüyor. Her ne kadar kütüklerden yapılmış olsalar da, her iki ucundan 'kupa ve eyer' olan ve beyaz meşe tahta zona ile kaplı olsalar da, yeterince iyi evleri vardı. Çubuk ve çamur bacaları vardı. "Yankees her şeyi temizledi, atlar, katırlar, inekler, domuzlar,
et ve kızlar. Tuz bulamayınca çok sinirlendiler, her şeyi yaktılar. Marse Joe'nun sakalını çektiler, sadece Beard adını taktığı için. Bunu yapan kişi sadece ukala bir herifti ve kalabalığın başıydı, onu utandırdı ve evden
sürükledi.

"Özgürlük geldiğinde, Marse Joe bir yıl kaldı, sonra gitti. Sat ve
Walhalla'ya taşındı ve biz de McNeal'daki babaya taşındık. O yıl hepimiz kiliseye, Union Kilisesi'ne gittik. Şimdi New Hope Metodist Kilisesi'ne üyeyim. Sırada Bay Bill Crawford'un evine taşınacağız. Bay Crawford halk oylamasıyla okul komiseri oldu ve beyazlar ona
serseri diyor. O, papi ve tüm renkli insanlar seçim kutusuna gidip oy veriyor. Ku Klux bir gece gelip ellerini

atabildikleri her zenciyi kırbaçlıyor. O zaman her şey sakinleşiyor ama biz artık seçim kutusuna gidip oy vermiyoruz.

"'O sırada kızların düşünceleri kafamda ve ayaklarımda aynı anda dolandı. Bir cumartesi günü Bay Sailing Wolf'un mağazasından safralı bir gömlek ve selüloit yakalık alıyordum ve içeri Ceily Johnson girdi. Hemen orada, gömleğin ve yakalığın içine girmeden önce ona kur yapmaya başladım. Koyu tenliydi ve bakması güzeldi, size söylüyorum. O kızdan
sevgilim, bir tavuk horozu kanadını güzel siyah bir pilicin etrafına yaydı, ta ki onun kayıtsızlığını yıpratana ve beni evlenerek mutlu edene kadar. Çok yakışıklıydı ve benim için çok kötüydü. Ay ışığında, şehrin yukarısındaki Cummings'in evinde yaşarken gitti. Şimdi beni mazur görün, bu benim için hala taze bir işkence konusu. Konuşalım 'o emekli maaşını alma şansım hakkında,
bir temiz beyaz gömlek daha alabildiğimde, tekrar beyazların etrafında dolaşabildiğimde,
ve o karnımı esrar likörüyle doldurabildiğimde."

=Proje #1655=
=W.W. Dixon.=
=Winnsboro, Güney Karolina=

=AL ROSBORO=

=_90 YAŞINDAKİ ESKİ KÖLE._=

Al Rosboro, ikinci eşi Julia, bir kızı ve altı küçük
torunuyla birlikte, Güney Demiryolu hattının ve US #21'in üç yüz metre doğusunda, Fairfield County'deki Woodward, Güney Karolina'nın yaklaşık iki mil güneyinde, üç odalı bir ahşap evde yaşıyor. Bay Brice, evle birlikte dört dönümlük araziyi Al'e kira ödemeden veriyor. Beyaz bir adam olan Bay W.L.
Harvey, onun için tarlaları sürüyor. Al'in gözlerinde katarakt var ve hiçbir iş yapamıyor. Bu hikaye yazıldığından beri, Columbia, Güney Karolina'daki Sosyal Refah Kurulu'ndan sekiz dolarlık ilk yaşlılık maaşı çekini aldı.

"Doksanlık ne demek biliyor muyum? Hayır, o ne? Yaşlılar mı? Eh,
bu çok uzun bir isim ve ben çok uzun zamandır buradayım. Söylemene sevindim
bu, Tanrı'nın merhametiyle bir onur ve ayrıcalık. Minnettarım!
Nerede doğduğumu ve o zamanlar beyazlarımın kim olduğunu bilmek mi istiyorsun?

"Güney Karolina, White Oak'ın sadece bir buçuk mil doğusunda, eski Marse Billie Brice'ın yerinde doğdum. Babam yaşlı Bayan Jennie Rosboro'nun,
ama annem Marse William Brice'ın. Adı Ann. Eski metresimin adı Mary, Dumpers Creek'teki Simontons'ın kızı.

"İlk öğrendiğim şeyi istiyorsun, sonra buraya, bu sandalyeye yerleşene kadar uzun yıllar seyahat et. Peki, bugün başarabilir miyiz? Her şeyi yazmak için o kaleme güçlü bir bakış at.

"Bakayım. İlk öğrendiğim şey, kazma ve küreklerle dolu büyük bir kalabalık, eski ustanın evinin önündeki büyük yolun hemen diğer tarafına bir demiryolu rayı inşa ediyorlardı. Bugün orada olan aynı demiryolu. İlk lokomotif geldiğinde, öterek ve öterek, hemen hemen herkesi korkutup öldüremedi. İnsanlar buna alıştı ama eski ustanın katırları ve patronları hiç alışmamış gibi görünüyor. Uzun süre hareket eden bir vagon treni hala dünyadaki en görkemli manzara. Beni şimdi tazı otobüslerinden veya gökyüzündeki uçaklardan daha fazla heyecanlandırıyor.

"Ben bundan sonra genç hanımlarımı ve genç ustalarımı üye olarak alacağım. Orada
Marse John vardı; savaşta öldürülmüştü. Savaşa giden, geri dönen,
evlenen ve tam burada Winnsboro'da yaşayan Marse Jim. Marse Jim'in orduda yelken açan bir torunu vardı. Sonra Marse William vardı; o da
gitti. Kızlardan biri bir Robertson'la evlendi, adını hatırlayamıyorum, ama ona her gün çamurdan turtalar yapmasına yardım ediyorum ve onları tavuk kümesine, güneşe, kurumaya bırakıyorum. İki bebeği vardı; isimleri Dorcas ve Priscilla'ydı. Turtalar kuruduğunda, onları büyük meşe ağacının altına götürür, bebekleri çıkarır ve bir sürü çocuk annesinin turtalar hakkında konuşması gibi, Dorcas ve Priscilla bez bebeklerine konuşurdu. Ama onun için çok eğlenceliydi ve şu anda o bebekleri ve turtaları
yörelediği zamanki gibi güldüğünü duyabiliyorum. Yakınlarda yaşayan birkaç fakir insan vardı ve beni çocuklarını onunla oynamaya davet etmem için gönderirdi. İsimleri
Marshall'dı. Virginny'den geldiklerini ve ülkenin en yüksek yargıcıyla akraba olduklarını
söylediler. Fakirlerdi ama gururluydular. Hanım onlara acıyordu
ama ondan hiçbir yardım kabul etmediler.

"Eh, on iki yaşıma geldiğimde, efendi beni oğlu Marse Calvin'e verecek ve Marse Calvin'e oğlu Homer'ın yaşayacağı bir plantasyon verecek. Şimdi yaşlı efendinin gözetmeninin tarlaya geldiğini hatırlıyorum; adı McElduff'tu. Şöyle dedi: 'Al, Marse William eve gel'. Koşarak oraya
gidiyorum. Oraya vardığımda, o: 'Calvin, Al'i almanı istiyorum, onu sana veriyorum. Al, genç efendine iyi bak' dedi. Ben
her zaman öyle yaptım ve Marse Calvin yaşıyor olsaydı sana da aynısını söylerdi.

"Sana ayrılmadan önce orada olan bir şeyi söylemeyi unuttum. Orada Cockrell adında güçlü ve zengin bir aile vardı; ilk adını
unuttum. Ama kardeşi şerifti ve Winnsboro'da yaşıyordu. Orada, iki mil ötede, ona
yaşayan zengin bir Mobley ailesi vardı.
Bir gün Cockrell inekleri dışarı çıktı ve Bay Mobley'nin mısırlarıyla gök gürültüsü
oynadı. Bay Mobley ineklerden ikisini öldürdü. Bu Cockrell'leri çileden çıkardı. Onlar bu konuda mahkemeye gitmek için fazla
gururluydular; sadece zamanlarını bekliyorlardı. Bir gün Marse
Ed Mobley'nin katırları dışarı çıktı, dörtnala gelip Cockrell'in buğday tarlasında durdular. Tüfeğini aldı ve iki katırı öldürdü. Bu Bay Mobley'i çileden çıkardı ama bu konuda mahkemeye gitmek için fazla
gururluydu. Mobley sadece zamanlarını bekliyorlardı. Gelecek yaz şeriflik için 'Lection' geldi. Hayır, Cockrell o zaman şerif olarak seçildi. Bay Hugh Wylie'ye bir dahaki sefere Boro'ya gelip gelmeyeceğini sorun. O sana her şeyi anlatsın.

"Bu aklıma başka bir büyük adamı getirdi, o zamanlar White Oak'ın yukarısında yaşıyordu,
Marse Gregg Cameron. Güçlü, zengin ve birçok kölesi olan biriydi.
Meyhaneye ve içkiye bayılırdı. Bir gün patronun evine geldi, atından düştü ve at dörtnala yola çıktı. O gördüğüm ilk sarhoş adamdı. Patron ne yapacağını bilmiyordu; eve geldi ve
Madam Mary'ye sordu. Ona çocukları rezil etmek istemediğini söyledi. Kadın: 'İyi Samiriyeli ne yapardı?' dedi. Yaşlı beyefendi geri dön, o
inleyen, küfür eden, yaşlı adamı getir ve yatağa yatır, başını yıka, Sam'i, şoförü, arabayı çek, West'i onunla gitmeye zorla ve Marse Gregg'i
eve götür. O beyaz adamı bir daha hiç görmedim veya duymadım, ta ki bir gün
özgürlükten sonra buraya Robinson's Circus'a gelene kadar. O, o gün geçit töreninde, buharlı piyano uzun süre öttüğünde öldü.
Sanki o 'alıntı, buhar ve ötüş' onun için fazlaydı.

"Zenciler asla okuma yazma öğrenemezler. Bu yasanın özüydü. Beyazlar, geçiş belgelerini yazıp özgür eyaletlere gideceklerinden korkuyorlar.

"Biz köleler Concord Kilisesi'ne bakıyoruz, ancak Marse Calvin Seceders'a ve
'New Hope'a bakıyor. Neden biz Concord'a gidiyoruz? Çünkü New Hope'a yürümek çok uzak ama Concord'a yürümek çok uzak değil. Hepimizin binmesi için yeterli katırımız yok ve sonra katırların dinlenmeye ihtiyacı var. Şimdi White Oak'taki Bethany Presbiteryen Kilisesi'ne bağlıyım. Evet efendim, bence herkes kiliseye gitmeli çünkü oraya gitmek için tren var.

"Marse Calvin savaşa gitti. Elinden vuruldu. Yankees geldi ve
sahip olduğu her şeyi yakıp yıktı. Wheeler'ın adamları da en az onlar kadar kötü.

"Özgürlükten sonra erkeksi oldum. Kanımda bir damla bile yokken, saf Afrikalı, safkan bir eş bulmak için yola koyuldum. Bunlardan birini bulabileceğim tek yer Gaillard mahallesiydi. Gabrielle ile evlendim. İlk yılları Walt Brice McCullough'da yaşadım, sonra Vinson'a taşındım, sonra da papaz Erwin'e. İyi bir vaizdi, Concord'un papazıydı. Atları değiştirmek için zaman buldu. Minberden indiğinde etrafına baktı, bir at gördü, hemen ardından at sahibiyle akşam yemeğine gitti. Yemekten sonra şöyle dedi: "Eğer Şabat olmasaydı, o atı benim atımla nasıl takas ederdin?" Aralarında daha fazla kelime geçti, sadece Pazartesi olduğunu varsayarak. Sonra Bay Erwin ertesi gün geri döndü ve efendisiyle birlikte geri döndü.

"Bay Erwin, Teksas'a çağrıldığında taşındı. Ben Bob Sinonton'a taşındım. Oradan, şu anda genç Marse James Brice'ın sahibi olduğu Jim Brice'ın evine gittim. 32 yıldır oradayım. Gabrielle ve ben on üç çocuğumuz var, tam kanlı, doğal doğumlu Afrikalılar, yedi erkek ve altı kız.
Sonra Gabrielle öldü ve ben Julia Jenkins ile evlendim. Beş çocuğumuz, bir erkek ve dört kızımız oldu. Ülkem için çok şey yaptım. Bay Roosevelt'in bunu duymasını istiyorum; o zaman belki de ülke benim için bir şeyler yapar."

=Proje #1655=
=W.W. Dixon=
=Winnsboro, Güney Karolina=

=TOM ROSBORO=

=_79 YAŞINDAKİ ESKİ KÖLE._=

Tom Rosboro, kızı Estelle Perry ile birlikte Güney Karolina, Winnsboro'daki Cemetery Caddesi'nde üç odalı bir
çerçeve evde yaşıyor. Ev, bahçe kamyonu olarak kullanılan yarım dönümlük bir arsa üzerinde duruyor. Estelle, evin ve arsanın
ücretine sahip. Tom, kasabada ve banliyödeki Winnsboro değirmen köyünde kamyonu, yumurtaları ve tavukları satıyor.

"Babamın adı Tom'du, tıpkı benim adım Tom'du. Annemin adı Sarah'ydı
ama aynı efendiye ait değillerdi. Babam yaşlı Marse Eugene McNaul'du. Annem yaşlı Marse John Propst'du. O günlerde çocuğun mülkiyeti anneyi takip etti. Bu beni yaşlı Marse John Propst'un kölesi olmaya itti.

"Genç efendilerimin adları Marse Johnnie, Marse Clark, Marse Floyd ve
Marse Wyatt'tı. İki genç kızım vardı. Bayan Elizabeth bir McElroy ile evlendi ve
Bayan Mamie bir Landecker ile evlendi. Bayan giyim mağazasını işleten ve Winnsboro Belediye Meclisi üyesi olan Marse Ernest Propst'u tanıyor musunuz? Evet?
O da Marse Floyd Propst çocuklarından biri.

"Annemin, babanın metresinin adının Bayan Emma olduğunu ama onun ve benim metresinin adının Bayan Margaret olduğunu söylediğini duydum. Babam her
anneyi görmeye geldiğinde bir geçiş iznine sahip olmak zorunda. Bazen ona bir yıllığına genel bir geçiş izni veriyorlar. Bazen geçiş iznini kaybediyor ve sonra da
bir daha asla göl görmemiş oluyorsun. Çocuklardan birini
kaybetmişler gibi daha fazla serap (gürültü) yarat. Devriyecilerin gelip onu alıp deri kırbacı çıplak sırtına vurmasından korkuyorlardı. Uzun süre kalmaya cesaret edemezdi. Yakında geri dönecekti, büyük yoldan değil, ormanlardan ve tarlalardan, böylece devriyecilerle karşılaşmamak için.

"Kardeşlerim ve kız kardeşlerim kimdi ve neredeler? Kardeş Ben ve Kız Kardeş Mamie öldü ve ihtişam içinde. Bu, çocuğun annesinin sahip olduğu tek şanstı, çünkü o iyi bir kadındı ve Prost bölgesindeki köle erkeklere asla
'ilgi göstermezdi. O, babasına
iyi günde ve kötü günde, hangisi olursa olsun sadıktı.

"Yankees hakkında pek bir şey hatırlamıyorum, ama Ku Klux üyelerini hatırlıyorum. Özgürlüğünden sonra babasının evini ziyaret ediyorlar, onu sarsıyorlar ve eğer o aşağılık beyaz çöp haydutlarını ve fırsatçıları dinlemeyi bırakmazsa geri gelip içindeki şeytanı
çıkaracaklarını ve Klan'ın seçim günü onu fark edeceğini söylüyorlar.

"On yedi yaşlarındayken, bir cumartesi akşamı Boro'ya (Winnsboro) geldim ve uzun boylu, siyah ama parlak bir kız gördüm, ayaklarını kaldırıma güzel bir horoz gibi koyuyordu, sanki 'Horozlar bana bakın' demek ister gibiydi. Bay Landecker'ın mağazasına gittim, Bay Landecker, Bayan Mamie Propst ile evlenir ve
ondan bana bir puro vermesini rica eder. Puroyu yakar ve ardından
söndürürüm. Tam Bay Yelken
Wolfe'un Yahudi mağazasından çıkarken onunla sohbet ederim. Ona dönüp: 'Affedersiniz hanımefendi.' derim. O: 'Affedersiniz, Bayım. Sanırım duman gözlerinize kaçmıştır ve
beni görmediniz.' derim. Ben: 'Eh, duman artık gözlerimden çıktı ve
ben yaşadığım sürece sizden başka hiçbir kızı göremeyecekler.' derim. Çok siyahtı, yüzü kıpkırmızı oldu ve: 'Siz kimsiniz?' diye sorar. Ben: 'Tom Rosboro. Adınız ne olabilir, güzel kız?' der. O: 'Adım
Mattie Nelson.' derim. Ben: 'Tanıştığımıza memnun oldum, Sugar Plum.' derim. O şöyle dedi: 'Simpson's Turnout'ta yaşıyorum. Bir ara beni görmeye gelmene sevindim.' Ondan sonra her cumartesi Winnsboro'da bir toplantı yaptık, ta ki bir gün Yargıç Jno. J. Neils'in hukuk bürosuna gidene ve o bizi evlendirene kadar. Mat ve ben zorluklar ve sıkıntılar yaşadık ve her türlü havada
tepeden aşağı inip çıktık. Bay Sailing Wolfe'un mağazasında onunla karşılaştığım o günü hiç kutsamaktan vazgeçmedik.

"Nasıl oldu da Rosboro adını verdim? Çok güzel bir isim olarak aklıma geldi.
Propst veya McNaul'dan daha iyi geliyor ve Rosboro'daki beyazlar o zamanlar büyük bir adamdı.

"Çok çocuk sahibi olduk; bazılarını büyüttük ve bazılarını kaybettik. Washington, D.C.'de berberlik yapan bir oğlum,
Charlie var. Bir kızım olan Lucy, Tank Hill ile evlendi. Nan, Banks Smith ile evlendi. Estelle, Jim Perry ile evlendi ama artık dul. Dr. McCants'tan aldığı sigorta parasıyla bir ev ve arsa satın aldı. Mezarlık Sokağı'nda güzel bir evi var, suyu ve elektrik ışığı var. Dört çocuğu var. Karım iki yıl önce öldüğünde, Estelle ve dört çocuğuyla birlikte yaşamaya başladım. Beyazlar için çamaşır yıkayıp ütü yaparak para kazanıyor. Ben ve çocuğumuz pamuk topluyoruz ve bahçe kamyonu ve benzeri şeyler üretip satıyoruz. Ah, biz mutlu bir aileyiz
ama eğer alabilirsem, o yaşlılık emeklilik parasının bir kısmını kullanmaktan 'fazla' değilim."

=Proje #1655=
=W.W. Dixon=
=Winnsboro, Güney Karolina=

=REUBEN ROSBOROUGH İLE RÖPORTAJ, RIDGEWAY, Güney Karolina=,
=_ESKİ KÖLE--82 YAŞ, 3 AYLIK_=

"Hayır efendim, babamın bizim doğduğumuzu söylediği Verginny Eyaleti hakkında hiçbir şey hatırlayamıyorum. Bana, ben iki yaşındayken, o ve
annem Kitty'nin eyaletin bir yerinden Richmond'a götürüldüğünü, bizi bir aile olarak satmayı ve Johnson adında bir adamı tercih etmeyi anladıklarını söyledi. Tüccarın Johnson adlı adamı bulamadığını ve bizi efendim John Rosborough'a sattığını söyledi. Babamın adı William, kardeşlerim Tom ve Willie ve kız kardeşlerim Mary ve Alice.

"Efendim kölelere karşı nazik ve şefkatli bir adamdı. Bir adamın atları ve hayvanları sevdiğini görüyor musun? Eh, bizi sevme şekli bu, belki de daha büyük bir oranda, ben seviyorum. Efendi John asla evlenmez. Oraya, yaşlı büyükannem Mary'yi satın alabilecek kadar iyi olduğunu, ama asla fazla iş yapamadığını
yaz.

"Büyükbabamızın Verginny'de beyaz bir adam olduğunu biliyorduk, ama bu onun sırrıydı, göğsünde kilitli tuttuğu ve mezara kadar yanında taşıdığı. Benim de çok açık tenli olduğumu mu söylüyorsun? Ben de öyleyim, o da öyleydi, babam da öyleydi. İçin rahat olsun, içimizde beyaz Rosborough'dan eser yoktu. Biz F.F.V'lerin bir tarafına geliyoruz. Bununla gurur duyuyorum ve bu eski damarlarda zavallı beyaz çöp kanı olmadığını da yazabilirsiniz.

"Savaşın son bölümünde tarlada biraz çalıştım ama
acıtacak kadar değil. Benim Marster'ım bir Presbiteryendi, Aimwell Kilisesi'ne aitti. Şimdi orada iki veya üç dönümlük bir mezarlık var ama kiliseyi Ridgeway kasabasına taşıdılar.

"O zamanlar para şimdiki gibi tapınılmıyordu. Çok da işe yaramıyordu.
Marster, yediğimiz her şeyi yetiştirir ve giydiğimiz her şeyi tam orada, Ridgeway'in yaklaşık beş mil kuzeyinde yapardı.

"Sanırım Marster John'un kırk kölesi vardı. Biz iki katlı, tahta zeminli bir kütük evde
yaşıyoruz. Marster John ölünce, biz kardeşi Robert ve
karısı Metres Mary'nin yanına geçiyoruz. Ben onun çocuklarıyla oynuyordum. Logan biriydi ve
Janie diğeriydi. Efendim ve metresim bana karşı iyiydi. Eskiden
katırları pamuk çırçırına götürürdüm. Tek yapmam gereken uzun kirişe oturup ara sıra
kamçımı şaklatmaktı ve katırlar dönüp dururdu. O yerde üç yüz yetmiş altı dönüm vardı. Bugün bir kısmına
sahip oldum. Good Hope Kilisesi'ne aitim. Tanrı'ya kesinlikle inanıyorum ve O'nun merhametinin Kendisinden korkanlara sonsuza kadar
süreceğine inanıyorum.

"'Özgürlük için savaş hakkında pek az şey biliyorum, sadece Lord'un kölelerinden bazıları kazma ve kürek kullanarak göğüs işlerini ve benzeri şeyleri
çözmek için cepheye gönderiliyordu. Babam ustabaşıydı ve
evde kaldı, Lord Robert giderken o devam etti.

"'Yankees hakkında hatırladığım bir şey var. Gelip babama, ustabaşıma, katırların ve atların nerede saklandığını soruyorlar. Babam bilmediğini,
onları götürmediğini söylüyor. Bilen bir çocuk buluyorlar; ona söyletiyorlar,
ve gidip katırları ve atları alıyorlar. Her şeyi alıp
gittiler.

"Doktor Scott doktorumuzdu. O günlerde çok sayıda
çıngıraklı yılan vardı; onlara karşı dikkatli olmak gerekiyordu. Sonra çok fazla duyduk ve çok fazla
üşüme ve ateş oldu. Çareyi buldular, ancak onları üzerinize
neden
geldikleri konusunda çok yanılmışlardı. Bir kısmı, şeytanın bataklıktan
çevrenize getirdiği ve uyurken yüzünüzün etrafında yerleştiği miasmaydı ve sizi horlattığında onu karaciğerinize
kokladınız, ateş ve safra, sonra safra yaptı ve sonra her iki günde bir titreme ve gün boyu ateşle karşılaştınız. Marster Doktor Hayne
sivrisineklerin ateş ve titreme getirdiğini buldu ve komik bir şekilde,
işe yarayanın dişi sivrisinek ısırığı olduğunu söyledi. Buna
inanıyor musunuz? İlk başta inanmadım, ta ki yaşlı Doktor Lindor bana inanmanın
zor olmadığını söyleyene kadar tüm hastalıkların bir kadının Eden bahçesindeki bir elmayı ısırmasıyla dünyaya gelmesinden daha iyidir.

"Bence Bay Lincoln, Musa gibi, Tanrı tarafından farklı bir halkı özgürleştirmek için
yetiştirildi. Bence Bay Roosevelt, kendisinden sonra gelen Joshua'dır.
Hiçbir başkan, her iki ırkın yoksulları için şu anki başkan kadar çok şey yapmamıştır. Tanrı onu kutsasın ve vizyonlarında leke bıraksın ve cennetin krallığını yeryüzüne ve yeryüzüne getirmek için çalışsın."

=Proje #-1655=
=C.S. Murray=
=Charleston, Güney Karolina=

=Yaklaşık 430 Kelime.=

=ÖLMEK İÇİN AŞAĞIYA İNMEK=

(=HALK BİLİMİ=)

=ESKİ KÖLE TARAFINDAN ANLATILAN HİKAYE=

Patron Adam, son büyük savaşta bulunan cesur askerden bahsediyorsun
ve ölümün gözlerinin içine bakıp ona tükürmelerinden. Ben o savaşı görmedim.
Suyun ötesindeydi. Ama İç Savaş hakkında çok şey biliyorum. Ben
genç bir çocuktum, büyük silah ateşlendiğinde ve Kuzey'den Yankeeler yığıldığında.

Cesur olmaktan bahset. Gördüğüm en cesur şey Ashepoo kavşağında bir gündü. Savaşın sonuna yakındı. Grant Richmond'ın önünde ayağa kalktım; Sherman Georgia'da tum-tum yürüyordu. Ben
genç bir çocuktum ve çocuk gibiydim, her şeyi görüp duydum. Bir gün
her şeyden önce, gözetmen babamı Ashepoo kavşağına posta almaya gönderdi. Onunla uzun süre gittim. O gün gitmek zorundaymışım gibi görünüyor.

Sabahı iyi hatırlıyorum. Kavşağa vardığımda tren gelmeye
başladı. Ne kadar çok tren! Hava onlarla birlikte duman gibi.
Charleston'dan bağırarak geliyorlar, ülkenin içlerine doğru gidiyorlar.

Babamla uzun köprünün yanında duruyorum ve trenin sallandığını görüyorum.
Önde bir motor arkada birini çekiyor, itiyor, itiyor, itiyor. Trenin yükü askerle birlikte aşağı iniyor. Bezelye kadar kalınlar. Vagonun
tasında çok sayıda kişi yolculuk ediyor. Bağırıyorlar ve bağırıyorlar. Bu kadar çok askerin ölmek için aşağı indiğini görmek beni çok şaşırtıyor.

Ve köprüyü geçerken şarkı söylemeye başlıyorlar. Biri banjo alıyor, biri keman çalıyor. Şarkı söylüyorlar ve bağırıyorlar, gülüyorlar; yerdeki insanlara bağırıyorlar ve "Elveda" diye bağırıyorlar. Hepsi ölmek için aşağı iniyor.

Ve bana öyle geliyor ki bu gördüğüm en harika manzara. Hepsi asker, ışık saçarak, şarkı söyleyerek ve bağırarak o yöne gidiyor ve hepsi savaşa
hızla gidiyor.

Bir asker yüksek sesle şöyle diyor: "Çocuklar, Yankee boğazını keseceğiz. Onunla buluşmak için yoldayız ve titrese iyi olur. Silahımız
güçlendi ve süngümüz keskinleşti. Çocuklar bugün akşam yemeğimizi
cehennemde yiyeceğiz."

Babama dönüp ona, ölmeye giderken nasıl böyle davranabildiğini sordum. Bana şöyle cevap verdi: "Bu saçmalık değil. Bunu yapmaya alışkın değiller. Askerleri
farklı tanımıyor musun?"

Ama ben şöyle dedim: "Baba, cehennemde akşam yemeği yemekten bahsettiklerini duydun mu?"

Bana şöyle cevap verdi: "Uzun zamandır ordudalar. Artık cehennemi incelemiyorlar."

Tren hala gürleyerek geçiyor. Tepedeki bir asker çetesi
kağıt oynuyordu. Şansları yaver gittiğinde, kartı tuttuklarını gün gibi açık bir şekilde görüyorum.
Kurşunla karşılaşacaklar, ama yine de kağıt oynuyorlar ve şarkı söyleyip gülüyorlar
sanki kendi evlerindeymiş gibi... Hepsi ölmek için aşağı iniyor.

Tren köprüden geçiyor. Ayağa kalkıp virajı dönüp gözden kaybolana kadar izliyorum. Duyduğum son şey askerin gülüp şarkı söylemesi... Hepsi ölmek için aşağı iniyor.

KAYNAK: 1936'da Güney Carolina, Edisto Adası'nın eski kölesi olan 80 yaşındaki William Rose ile röportaj.

=Proje #1655=
=W.W. Dixon=
=Winnsboro, Güney Carolina=

=BENJAMIN RUSSELL=

=_ESKİ KÖLE 88 YIL._=

"Ben doğdum Chester, Güney Karolina'nın on dört mil kuzeyinde, Bayan Rebecca Nance'in mülkü. Seksen sekiz yıl sonra, onun sempatisini ve köleleriyle sürdürdüğü ideal ilişkileri canlı bir şekilde hatırlıyorum.

"Babam sadece Baker'dı, annem sadece Mary. Babam Virginia'dan bir köle sürüsünden satın alındı. Bana annemin Youngblood bölgesinde
doğduğu söylendi. (York County'deki hanımımın halkının Youngblood adı.) Babam Bay Russell'ın kölesiydi ve annemin yaşadığı Nance bölgesinden iki veya üç mil uzakta yaşıyordu. Annemi ancak yazılı bir izinle ziyaret edebiliyordu. Dini eğilimleri, görev bilinci ve köle olarak sadık biri olduğu için annem babamla annem arasında bir köle evliliğini de içeren ilişkiyi teşvik etti. Annem zamanla kendisi ve çocukları için bir kütük ev yaptı. Yataklarımızı plantasyonun marangozu yaptı. Çocukken güneşten güneşe sürdüğümü, akşam yemeği için bir saatlik ara verdiğimizi ve atları beslediğimizi hatırlıyorum.

"Para mı? Evet, bazen beyazlar ve ziyaretçiler bana bakır, 3 sentlik madeni paralar ve bir veya iki kez on sentlik verirdi. Bunları Pazar günleri için fazladan giysi ve Noel'de havai fişek ve şeker almak için kullandık. Güzel yemeklerimiz vardı.
Çiftlikteki yoğun sezonlarda hanım kölelerin düzgün beslendiğinden, yiyeceklerin doğru şekilde
pişirildiğinden ve büyük
mutfaktan servis edildiğinden emin olurdu. Bize bol miktarda süt ve bazen tereyağı verilirdi. Beyazlardan ayrı, tavuklar için bir kümes bulundurmamıza izin verilirdi. Kışın sıcak giysiler ve sağlam brogan ayakkabılar giyerdik; Nisan'dan Kasım'a kadar çıplak ayakla gezerdik ve yazın pamuklu giysiler giyerdik.
Efendi ve kadın kölelerden bazıları ipliği eğirir, kumaşı dokur ve giysileri yapardı. Annem iki katlı bir çiftlik evinde yaşardı.
Çocukları: William, Mattie ve Thomas'tı. Orada hiç bir zaman bir gözetmenimiz olmadı. Bazen renkli çocukları kırbaçlardı ama sadece
düzeltme için gerektiğinde.

"Evet efendim, genç efendim William ile Chester Court House'a gittim
ve kölelerin bir bloğa konup en yüksek teklifi verene açık artırmayla satıldığını gördüm,
tıpkı toprak veya katırlar ve sığırlar gibi. Okuma yazmayı öğrendik mi? Bize okuma öğretildi, ancak bir köleye yazmayı öğretmek
yasa dışıydı. Yasama Meclisi bu yönde bir yasa çıkardı. Kölelerin yazabildiği birçok durumda, köle bir geçiş belgesi düzenleyip
serbest bölgeye kaçardı. Onları geri almakta zorlandılar. Bir keresinde genç efendim William'ı Amcam Reuben'a yazmayı öğretirken gördüm.
Kafalarının karıştığını gösterdiler.

"Tüm köleler Pazar günü kiliseye gitmeye zorlandı. Kilisenin iç kısmındaki bir galeride siyahlar vardı. Şarkı söylemeye katılmalarına izin veriliyordu. En sevdiğiniz vaiz? Sanırım en sevdiğim
vaiz Robert Russell'dı. Bazen beyazların okulunu kullanmasına izin veriliyordu, o günlerde pek bir şey yoktu, sadece kışın ders vermek için küçük bir kütük evdi. Yazın çam tepelerinden oluşan bir çardak yapma izni aldı, oraya çok sayıda insan geldi. Burada zenci ilahileri söylüyorlardı. Birinin adının "İsa'ya Kaç" olduğunu hatırlıyorum.

"Kaçak köleler mi? Evet, kaçacak kadar aksi olan bir kadınımız vardı: Addie, ormanda kaçtı. Hanımım onu ​​McDonald ailesine kiraladı. Geri döndü ve biz onu fırlatıp götürmek zorunda kaldık.

"Haberi nasıl aldık? Birçok plantasyon bu konuda katıydı, ancak köleler ne kadar çok önlem alırsa, kulaklarını o kadar çok açtılar ve dışarıdan bilgi almaya o kadar hevesli oldular. Kaynaklar şunlardı: Masalarda servis yapan kızlar, hizmetçiler ve şoförler; duydukları her şeyi alıp diğer kölelere aktarıyorlardı.

"Cumartesi öğleden sonraları? Bunlar kadınlara aileye çamaşır yıkama, ütüleme vb. yapmaları için verilirdi ve erkekler yakacak odunu keser veya bahçede çalışırdı ve özel kamyon mahsullerini biçerdi. Noel? Noel bir tatildi, ancak 4 Temmuz köle halkı için pek bir şey ifade etmiyordu. Danslar? Çok fazla dans edilirdi. Köle ırkının eğlencesiydi. Çocuklar beyaz çocukları taklit ederek, bazen beyaz insanlarla birlikte, shimmy ve diğer oyunları oynarlardı.

"Efendi ve hanım köle kızlara karşı çok titizdi.
Örneğin, araba kullanırken bir kızla bir oğlanın
yanından geçerlerdi. Eve geldiğinde çağrılır ve şuna benzer bir şey sorulurdu: 'O genç adam kimdi? Onunla nasıl birlikte oldun?
Bir daha asla seni o maymunla görmeme izin verme. Eğer ondan daha iyi bir eş
seçemezsen, ben senin için eş seçerim.' Açıklama: Kız iyi, güçlü, hizmetkar çocuklar
üretmelidir.

"Hayır, hiç hayalet görmedim, ancak ırk arasında hayaletlere, ruhlara, meskenlere ve büyülere dair genel bir inanç vardı. Birçoğu hâlâ onlara inanıyor. Genç efendim William'ın savaşa gittiği zamanki korkuyu asla unutamam. Gitmeden önceki akşam, bir kırlangıç
kuşu pencere pervazına kondu ve 'kırbaç-kırlangıç-kırlangıç' diye ağıt yaktı. Oradaki tüm köleler korkmuş ve dehşete düşmüşlerdi ve Efendi Will'e
kötü şanssızlık kehanetinde bulundular. Savaşta hastalandı ve öldü, öylece eridi. Mücadelenin sonuna doğru paçavralar içinde geri getirildi.

"Hanım her zaman Yeni Yıl Günü'nde kölelere büyük bir akşam yemeği verir ve bizimle din dersinden konuşurdu. O akşam yemeğinden sonra bize özgür olduğumuzu aşıladı. Bazıları üzgündü, bazıları incinmişti, ancak birkaçı sessiz ve mutluydu. Ben ve diğerlerinin çoğu iyi muamele görmüştük. Hasta olduğumuzda bizi ziyaret eder ve ilk iş olarak bir doktor çağırırdı, ama o günlerdeki ilaçlar hint yağı, kinin, terebentin, hardal
yakısı ve kanamaydı."

=Proje 1885 -1-=
=Bölge #4=
=Spartanburg, Güney Karolina=
=29 Mayıs 1937=

=HALK BİLGİSİ: ESKİ KÖLE=

"1846 civarında doğdum, çünkü savaştaydım ve savaş bittiğinde 19 yaşındaydım. Efendim Ros Atwood, hanımımın kardeşiyle Charleston'a gittim. Hanımım Bayan Laura Rutherford'du ve evdeki efendim Dr. Thomas Rutherford'du. Morris Adası'ndaydık.

"Babam Allen Rutherford ve annem Barbara Rutherford'du. Babam Şili'den bu ülkeye gelmişti, koşum takımı üreticisiydi ve bir süre Nichols'a aitti. İçinde yaşamak için güzel bir evimiz veya kulübemiz vardı ve
benim işim, tarlalarda çalışabilecek yaşa gelene kadar inekleri gütmekti,
13 yaşına geldiğimde. Sonra geçen yıl savaş çıkana ve Charleston'a gidene kadar saban sürdüm, pamuk çapaladım ve mısır çapaladım.

"Efendimiz bize iş için para ödemedi. Avlanabilir ve balık tutabilirdik ve orada çok sayıda av hayvanı bulabilirdik. Köpeklerimiz vardı ama efendimiz tazıları sevmezdi.

"Albay Daryton Rutherford, doktorun oğlu, beni orada bir 'evcil hayvan' olarak besliyordu. Bazen baskıcı olan gözetmenleri vardı ama beni kırbaçlamalarına
izin vermiyorlardı. Afrika'dan gelen 'Isom' adında yaşlı bir zenci bir gün
çok fena kırbaçlandı. Bir gece yaşlı bir kadına bir çift ayakkabı almaya gittiğimde ve izin kağıdı alamadığımda padderoller beni kırbaçladı. O zamanlar
16 yaşındaydım. "Doktor Rutherford'un birkaç çiftliği vardı - sanırım 2.000 dönüm civarında arazi. Kilisemiz veya okulumuz yoktu ama bazen beyazların kilisesine gidip galeride oturmak zorundaydık. Okuma yazma öğrenmedik. Hanım zencilerden birkaçına biraz okuma yazma öğretti.

"Cumartesi öğleden sonraları yıkanmak ve temizlik yapmak için izinliydik. Noel geldiğinde doktor bize yiyecek güzel şeyler verirdi. Hasta olduğumuzda bize ilaç verirdi ama yaşlılardan bazıları kök otlardan sıcak çaylar yapardı.

"Özgürlükten önce ve sonra eski zamanlarda mısır soyma törenleri yapardık. Yeterli mısır ini ve bol miktarda mısır olduğundan emin olduk - dört ambar doluydu. Özgürlük geldiğinde,
yaşlı adam bir bloktan düşmüş ve yaralanmıştı, bu yüzden gözetmenlerden biri
bize özgür olduğumuzu ve istersek gidebileceğimizi söyledi. Bazıları kaldı
ve bazıları büyük yola girdi ve yürümeyi hiç bırakmadı. Sonra mahsulün 1/3'ü için çalıştık; ayrıca çalışmak için küçük bir tarlamız vardı.

"İlk evlendiğimde 31 yaşındaydım. Mollohon'da yaşıyordum.
Adı Leana'ydı ve Madison Brooks'un ailesine aitti, bekleyen kızdı. İki kez evlendim, ancak ilk karımdan 13 çocuğum oldu. 14 torunum ve o kadar çok torunum var ki sayamam.

"Ku Klux o ülkedeyken onlardan biri olan bir adamla yaşıyordum. Bunu ilk öğrendiğim zaman değirmene gittiğimde, katırın
beni ve yemeği fırlattığı ve yolda koşmaya gittiğimde bir Ku Klux ile karşılaştığım zamandı. Oydu.

"Abe Lincoln ve Jeff Davis'in iyi adamlar olduğunu düşünüyorum ama onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum.

"68 yaşındayken kiliseye katıldım çünkü Tanrı beni bunu yapmam için gönderdi. Herkesin kiliseye katılması gerektiğine inanıyorum."

KAYNAK: Joe Rutherford (92), Newberry, S.C.; Röportajcı: G. Leland
Summer, Newberry, Güney Karolina

=Proje 1885 -1-=
=Bölge #4=
=Spartanburg, Güney Karolina=
=7 Haziran 1937=

=HALK BİLGİSİ: ESKİ KÖLE=

"1849 civarında Güney Karolina'nın Newberry İlçesi'nin Dutch Fork kesiminde doğdum. Ivey Suber ve iyi karısının kölesiydim. Babam Bill Suber ve annem Mary Suber'di. Marse Suber tarafından büyük evde hemşire olarak işe alındım ve hanımım hasta olduğunda ona hizmet ettim ve öldüğünde yatağındaydım. İki kız kardeşim ve bir erkek kardeşim vardı ve satıldığımızda onlar Bay Suber'in kız kardeşine gitti ve ben onunla kaldım.

"Efendim kölelerine karşı iyiydi. Onlara bol bol yiyecek, iyi bir
yatak odası ve bol bol kıyafet verirdi. Genç adamlar çok sayıda tavşan, keseli sıçan ve kuş avlardı. Bizim beyazların büyük bir bahçesi vardı ve biz de oradan
yedik. Onlar da iyi aşçılardı ve iyi yaşarlardı. Biz de kendi giysilerimizi taraklıyor, eğiriyor ve dokuyorduk.

"Marse Suber'in bize iyi davranan bir gözetmeni vardı. Gün
doğumunda işe gider ve gün
batana kadar çalışırdık, hiçbirimiz gece çalışmazdık. Bazen çalışmadığımızda veya yanlış bir şey yaptığımızda dayak yerdik, ama
kötü değildi.

"Okumayı ve yazmayı hiç öğrenmedik. Plantasyonda kilisemiz ve okulumuz yoktu, ama beyazların kilisesine gidip
galeride oturabilirdik. Bazılarımız gitmeye zorlandı ve 10 mil yürümek zorundaydık.
Elbette, bu kadar uzağa yürümeyi hiç düşünmedik.
Kiliseye katıldım çünkü
döndüm; bence herkes kiliseye katılmalı.

"Devriyeciler etrafta dolaşıp izinsiz kaçan köleleri yakaladılar. Bizi hiç rahatsız etmediler. Gece işimiz bittiğinde, evde kalıp konuştuk ve uyuduk. Cumartesi öğleden sonraları beyazlar bazen bize çalışmamız için toprak parçaları verirdi ve biz de
yıkayabilirdik. Bu parçalarda mısır ve biraz sebze yetiştirirdik. Pazar günü
sadece dinlenir ve komşunun evine veya kiliseye giderdik. Noel'de
çok yemek yerdik.

"Mısır soyma ve pamuk toplama işlerinde her zaman iş bittiğinde akşam yemeği olurdu. Efendi kız kardeşinin evinde viski yapardı ve bu akşam yemeklerinde bize viski verirdi.

"Hasta olduğumuzda bir doktorumuz vardı - kök çaylarına pek inanmazdı.

"15 yaşındayken beyaz bir adamın evinde evlendim, Bay Sam
Cannon'ın. Jake Cannon adında bir zenci bizi evlendirdi. Akşam yemeği bize Bay tarafından verildi. Sam Cannon bittikten sonra.

"Özgürlük geldiğinde annem taşındı ama ben kaldım.

"Bence Abraham Lincoln iyi bir adamdı ve Jeff Davis de iyi bir adamdı. Booker Washington hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

KAYNAK: Lila Rutherford (86), Newberry, Güney Karolina, RFD
Röportajcı: G. Leland Summer, 1707 Lindsey St.,
Newberry, Güney Karolina

=Proje #-1655=
=Bayan Genevieve W. Chandler=
=Murrells Inlet, Güney Karolina=
=Georgetown İlçesi=

=HALK BİLİMİ=

=Sabe Rutledge Amca=

(=1861 doğumlu yaşlı bir adamın tanıklığı, The Ark Plantation.
Horry İlçesi--Bay John Tillman'a ait=)

"Hatırladığım ilk şey, şeker için yaşlı patrona--yaşlı Massa'ya gitmek için ağlamamam gerektiğidir. Massa şöyle der:

"'Martha, Newman (bana öyle diyor) neden ağlıyor?' Ma, 'Şeker
için
sana gelmek istiyorum!'

"'Çocuğu buraya getir, Martha!'

"Bana şeker veriyor.

"Tuz kaynatmak mı? Pompala! Pompala! Pompala! Bir tankım vardı. Tepeden denize kadar uzanıyordu. İskeleye benzer bir
platformum vardı. Ve platformda pompalıyordum. İyi bir yükseklik elde ediyordum.
Platformda
dışarı çıkıyordum. Zorla pompalıyordum. Büyükannem Özgürlük'ten çok
sonra tuz kaynatıyordu. Biz su taşıyoruz. Pidgin ve keeler'de taşıyoruz--sedir ve selviden yapılmış. Pusulayı oyacak (oluk açacak) bir şey yok. Kızılcık ve meşe
çerçevesi. Bir tur at. (Bu, plantasyon marangozları tarafından pidgin ve keeler'ların nasıl yapıldığının pandomimli açıklamasıydı)

"Büyükannemin iki tenceresi vardı. Gün boyu ve gece boyunca kaynatın. Öğütün. Kalınlaşana kadar kaynatın. Sedir kürekleriyle karıştırın. Tahta kaşıklarla
soğutun. Kil tencere mi? Sadece kırık parça. Kızılderilinin Ark'ın yakınındaki sahilde büyük bir kamp alanı vardı. Büyük patlamadan sonra orada büyük bir tencere parçası
bulabilirsiniz. Kızılderili görüyorum. Vahşi olanını görmedim; evcil olanını görün.

"Çivit mi? Yaşlı adam Lashie Tillman indigo eker. Keten tohumu eker. Kaynatmak için indigoya mersin tohumu koyar. Trafik için toplar ve kaynatır.
Bütün büyük adamlar pirinci eker. Pirinç dolaşıma girer, indigo ile birlikte yol alır. İndigoyu tıpkı bizim mısırımızı işlediğimiz gibi yetiştirirdi. Öküzden başka hiçbir şeyimiz yoktu. Ve renkli insanlar--onlar öküzün yanına geldiler--Hill ilerlemeye devam etti. İnanmayacağınızı sanıyorum ama ben
ken cummember (Sabe Amca biraz kekeliyor) tüm o plaj
ekilmiş tarla olduğunda. Kum tepesinin hareket etmesi doğanın bir parçası olmalı. İnsanların yaşaması için zaman çok
hızlı oldu.

"Fırtına mı? Aman Tanrım! Flagg Fırtınası mı? Deniz doğal olarak o tepenin üzerinden
hiçbir şey yokmuş gibi tırmandı. Su King Yolu'na geldi. Rüzgar yön değiştirmeseydi daha
daha da ileri gideceğini sanıyorum.

"Buraya 'Sırt' diyor. Neden? Ben ilk önce buraya yerleştim. Oak Ridge. (Waccamaw Nehri ile okyanus arasındaki
en yüksek arazidir.) Sadece öyle adlandırın.

"Batık gemiye üye ol. İki adam ve bir kadın Ark'a geldi. Fırtınalı zaman.
Sahip onları şehre götürdü. Eski çapa şimdi orada. Bir darbe gel, görebilirsin.
Su yükseliyor, gelgit.

"Anne bana ne yapacaklarını anlat. Girişte abluka. Onları
delmeye çıkardılar (Yankees kıyıya deldirmek için geldi.) Yaşlı adam John Tillman
tüm Çini-bir-yoldan-çıktı! (Çin-çinleri.) Çinilerinin ve boyalarının her bir parçası
(cam panelleri) pencereden dışarı. Yankee topçu botu sojer (asker) Magnolia'ya deldirmek için. Onları durdurmak için onları burgaladılar (saldırdılar). İsyancılar burgaladıklarında, küçük botlar geri gitti. Onları desteklemek zorundaydı. Desteklemek için
mermilerini vur. (Kaçmayı başaramayan Yankees'i korkutmak için top botu ateşlendi) Yaşlı adam Frank Norris'i duydum -Vettrill Deas'ın hemen ötesinde yaşıyordu-onu duydum (Gemiye gelip tuzağa düşmedi)-birçoğunun orada olduğunu
duydum. (Ella, Agnes ve Johnnie Johnson oradaydı) Bomba mermisi tepeye çarptı ve onları kuma gömdü. Kazmak zorundaydık.

"Yaşlı adam John Tillman patronum. İnsanlarına iyi davranmalı. Neden
halkının (kölelerin) ablukaya gittiğini (kaçmaya ve Yankee top botlarına katılmaya çalıştığını) anlamıyorum. Renkli insanlarına iyi davranmalı. Büyükbabam Rodrick Rutledge, bir çocuktan şofördü. Özgürlüğe kavuşana kadar bununla başa çıkmak için yeterince zamanı var.

"Patronun izni olmadan evlenemezdi." (Sabe Amca'nın kız kardeşi, oldukça asitli olan Annesi Jane'in bir sözü. Miras aldığı tüm bilgiler--o
Özgürlük çocuğu) Anne Jane: "Şeytan'a gittim ve şimdi geri dön!"

(Köleliği alt bölgelerle karşılaştırarak)

Sabe Amca--devam ediyor:

"Hasta evi var; dinlenme evi var." (Bu bölümdekilerin hepsi 'dinlenme evi' hakkında harika
hikayeler anlatıyor. Günümüz Rusya'sındaki hemşire evlerine çok benziyor.
Bütün bebekler tarlada çalışmak için çok yaşlı olan yaşlı kadınların bakımında bu kreşteydi.) "Mısır. Et--domuz, sığır eti,
balık--bol süt." (Bir inek 'kahve ineği'--yani kahve için tam yeterli süt veriyor.)

"Pirinç var mı?"

Jane Teyze: (sözünü keserek) "Pirinç bulmak için dişlerini karıştır! Harika
Tanrım! Şimdi pirincimi satın alabilirim!"

Sabe Amca: "Ark'a yüksek arazi pirinci ekilebilir. (Bu kıyıda tatlı sudan uzakta)

"Kül keki mi? Un, tuz, su. Yağ değil! Yağ değil! Bakın Mudder
yüzlerce gün pişir!"

Anne Jane: "Bugün sobaya koy,--hiçbir şey! Her gün yemeyi tercih ederim!"

Sabe: "Çoğunlukla kahverengi kağıda sar. İnekler ormanda özgür. Timsah
kuyruğu iyi. Salyangoz tıpkı bir deniz salyangozu (deniz salyangozu) gibi büyüdü. İyi yerler.
Deniz salyangozu gibi solucanlar. Safra deniz salyangozu. Kabuğundan çıkarın. Sosis
öğütücüsünde öğütün. Küçük soğan. Karabiber. Tuzlu sudan herhangi bir
besin maddesi yemektense deniz salyangozu yemeyi tercih ederim."

Anne Jane: "Sihir mi? Onlar için bir ekmek bile çevirmezdim." (Bir
kabuk ver.)

Sabe: "Tanrı bir adam için ne verdiyse onu alır."

"Düz tekne (kaçmaya çalışan kölelerle) dolu Waccamaw'a gitti.
Amca Andrew Teyze (devriyeciler tarafından) gözünü çıkaran kişi onları Kuzey Adası'ndaki kampa götürdü. Hayatımda bu kadar çok düğme ve iğne görmemiştim!
Kampta çiçek hastalığı vardı. Onları bırakmak zorunda kaldım.

"Kaptan Ben ve Kaptan Tom Fadder--nasıl öldüğüne bakın! Kanına bakın!
İnsanlara bakın! Kanına bakın! Teknesinin adı 'Bull Nehri'. Pee Dee Nehri'nin yukarısı ve aşağısı. Düzlükte buluş! Düzlükte delik aç ve kadınlar ve
çocuklar aşağı in! Adamları indir. BU ÜLKEYE GELDİ. (İç Savaş'tan önce
Kuzey'den geldi) O lanet Yankee çok acımasız. (Tuhaf?)

"Büyük büyükannem Veenia, korsan İngiliz savaşında esir alındı ​​ve tüm paralarını aldı. (Devrim) Dem günü Kadınlar omuzlarında uzun altın zincire tutturulmuş çivi
takıyorlar - iğne ve yüksük ve çıngırak. İngilizlerden
uzaklaşmak için New York'tan geliyorlar. Büyük büyükannem küçük
çocuk. Korsan karısına geldi. Tüm paralarını aldı - gel omzundan çiviyi kes. Büyükanne ma tekneye bindi ve karısının eteğini
büktü. Korsan onları Wilmington'a götürdü. Hadi aşağı inin ve Socastee yakınlarındaki
Pitch Landing'e yerleşin. Ark'a varana kadar devam edin.

"Büyük-Büyükannem Veenia'nın kafasında bir diş bile yoktu - yüz on yaşındaydı ve bizim gibi sert bir ekmek yiyebilirdi."

Amca Sabe Rutledge
Burgess, S.C.--P.O.
Horry County
Yaş 76 (1861 doğumlu)
Ark Plantasyonu.

=Proje 1655=
=Genevieve W. Chandler=
=Georgetown County, Güney Karolina=

=HALK BİLİMLERİ=

=AMCA SABE RUTLEDGE=

=(ESKİ KÖLE HİKAYESİ)=

"Kısalığından dolayı ona Rogerick Rutledge diyorlar. Büyükbabamın GERÇEK adı
Jim. Onu yeniden canlandıracak (hatırlayacak) kadar büyüdüğümde ilk kez pantolon giymedi ama tulum gibi daha yumuşak bir şey giydi ve bir önlüğü vardı. Önlük
düğmesi tulumumun tokasının olduğu yerde yukarıda ve aşağı indirilebilir. Hepsi
çivit mavisiyle
boyandı. Örme gömleğim var--mavi çivit mavisiyle boyayıp mersin
tohumuyla
kaynattım. Mersin tohumuyla renklendirmem gerekiyordu. Ayağındaki eski brogan ayakkabı. Başındaki eski kunduz şapkası. Tepesi yıpranmış ve şapkanın tepesini
kumaşla kaplayıp diktiğimi hatırlıyorum. Büyükannem
bunları burada giyiyor gingham kumaş gingham twill olarak adlandırılır.

"Şimdi çocuklar! İlk pantolonumu aldığımda büyük bir çocuk olduğumu hatırlıyorum. Tüm çocuklar dizlerine kadar uzun bir gömlek giyerler. Ortada bir kemer vardır--tıpkı onları tutmak için kemer gibi. Çocukların ayakkabısı yoktur! Bizim Old Ark'a kadar olan plantasyondaki çocuklar için bir ayakkabı yoktur. Sahip olduğum ilk
ayakkabı, Pa bir inek derisi alır ve onu tabaklar. Ve Stalvey adında bir adam ilk ayakkabımı
yaptı. Neredeyse büyümüştüm. Tabanı inek derisinin kalınlığından yapın. Kısa çeyrek. Göz yok--sadece deliği açın. Son! Evet dostum! Evet dostum! Evet dostum! Yağlarını sakla! ​​Ayakkabıları asla eskimez!

"Yediğimiz her şeyi yetiştiriyoruz. Mısır, mısır ekmeği, bezelye, patates, pirinç.
Buraya sarı mısır ekersek. O sarı mısır için birçok gün ağlarım! 'Pa, buradaki sarı mısır mısırı sanki içinde yumurta pişmiş gibi gösteriyor; kırmızı mısır mısırı kırmızı pekmezde pişmiş gibi görünüyor!' deriz.

"Ama sarı mısır daha güçlü besler! Daha güçlü besler! Ve Pa onları tanır.

"Pazar günü kiliseye aynı mavi gömlekle git! Küçük eski direk
kilise--(artık yok)--'Dick Green Bay Kilisesi' diye çağır. (Yerel bir karakterden esinlenerek
adlandırılmıştır.) Özgürlükten önce kiliseye gittiğimizde, Mudder ve diğerlerinin
bileti olması gerekir.

"Ark Plantation'daki yaşlı adam John Tilghman'ın bir gözetmeni yok--'Sürücüsü' var. Waccamaw'daki çoğu insanın bir gözetmeni ve 'Sürücüsü' vardır. Babam Geminin 'Sürücüsü'ydü.

"Yaşlı Zachariah Duncan vaizdi. Aynı adam özgürlükten sonra ilk 'Cennet Kapısı' kilisesini inşa etti. Nehirde ve sahilde sürüklenen keresteleri
aldı. Onları düzleştirdi - bir sal yaptı ve tepeye kadar yüzdürdü ve adam onları öküzle 'Cennet Kapısı'na
taşıdı. Evet. 'Cennet Kapısı' dıştan kereste aldı.

"Özgürlükten önce Rahip Glennie - 'Piscopal'dı - ayda bir kez plantasyonda bize bir ayin
yapmaya gelirdi - annem öyle derdi.

"Orman boyunca çivit mavisi yamalar. İneklerin çivit mavisi yediğini biliyorsun. Bizim
çok fazla öküzümüz var! Her zaman ray çekmek zorundayız, eski çiti korumalıyız.
Orman ineklerle dolu. Sığırlar serbest--serbest. Sığır eti istediğinde
şimdi geyik avladığımız gibi onları avlamak zorundasın. Kırmama yardım ettiğim bir öküzü hatırlıyorum.
Pete, Bill, Jim, David. Faby kahverengiydi. David daha nazik fare rengindeydi.
Her zaman ray çekmek için önde yaşlı öküz olur. Genç
öküzü arkaya bağlarız. Bazen 'pes ederler' ve yaşlı öküz onları boynundan
çeker! Her zaman öküzü kırarız. Bizim çocuklar için eğlenceli--öküzü kırmak.
Çekilecek çok
ray!

"(Bu emeklilikten bana bahsedemez misin? Bana birinin bir
şeyi boğmaya
çalıştığı gibi görünüyor. Mektuplar gelir. Kartlar gelir. Adım dışarıda
tamam. Bana adımı kartlara yazmamı ve 'onları arkadaşlarıma gönderdim.
Yirmi beş sent gönder deyin. Bir dahaki sefere 'Otuz beş sent gönder' deyin. O
o zaman sakinleşsin ve başka bir adam--Bay Pope içeri girdi. Ondan iki mektup aldım
ve bana ondan tekrar haber alana kadar sakin olmamı söyledi. J.E. Pope. Son
boşluk Bay Pope'tan ayda otuz veya
otuz iki dolardan fazla aramamamı söyledi. Ayda iki yüz dolar olmayacağını söyle.)

"Bu Buh Rabbit hikayelerini nasıl biliyorum, Mudder biliyorsun. Büyük meşe kütüğü, demir ateş köpeği var. Şöminenin yanında oturup
hafif odunları altına koyup--ateş yakmak için mi çocuklarımız var. Biz dört çocuğumuz
pamuğun tohumlarını ayıklamak zorundayız. Gece ona kadar çalışıp erken kalkıyoruz!
Mudder ve Baba gözlerini açık tutmak için sana hikayeler anlatıyor! Kışın her gece pamuk tohumu toplamak bizim işimiz--Pazar hariç! Daha
büyüdüğümüzde, Mudder bir kart yapar. Biri eğirir ve sonra Mudder
örgüye gider. Geceleri bu pamuk tohumlarını toplamak; kışın gündüzleri
odun toplamak!

"Sonbahar----fıstık, bezelye, patates hasadı!

"Bütün Buh Rabbit hikayelerini hatırlıyorum! Mudder onlara anlatır ve güleriz ve
uyanırız! Buh Rabbit ve Buh Patridge hakkında bir hikaye vardı. Buh
Patridge'in Buh Rabbit'i en iyi şekilde yenen tek kişi olduğunu biliyorsun!

"Buh Rabbit, Buh Patridge'e bahse girdi (Buh Rabbit onun çok zeki olduğunu düşünüyor, biliyorsun!) Eğer Buh Patridge yoldan aşağı uçarsa ve Buh Rabbit'i
bulabilirse bahse girdi. --Buh Patridge ona bahse girdi, yapamayacak! Bu yüzden Buh Patridge havalandı
ve bir parça aşağı doğru uçtu ve yaktı--bir Patridge'in yapacağı gibi--yaktı ve
sırt üstü dönüp yaprakları üzerine taradı ve iki ayağı sopa gibi yukarı kalkık
ta kalana kadar tüm vücudunu örttü!

"Şimdi Buh Tavşan geldi! Avlandı, avlandı ve avlandı! Onları bulamadı
ve o kadar ısındı ki ceketini çıkardı ve Buh Patridge'in ayaklarına astı!

"Avlanmaya devam etti ve bir süre sonra bağırdı,

"'Buh Patridge'i bulamıyorum! Buh Patridge'i bulamıyorum!'

"Ve Buh Patridge şarkı söyledi,

"'Buh Tavşan, işte buradayım! Ceketini ayaklarıma as!'

"Buh Tavşan bahsi ödemek zorunda! (Bahsin ne olduğunu hatırlamıyorum). Yani
Buh Patridge, Buh Rabbit'in en iyisini elde edebilen tek kişiydi!

"Baba ve Mudder onlara hikayeyi anlattığında, biz rahat rahat uyuyoruz! Bazıları kahkaha
atıyor ve herkes ayağa kalkıp pamuk tohumu toplamaya geri dönüyor!

"Buh Bear hakkında bir şey daha var. Aklımdan çıkıyor. "Sen geri dönmeden önce
Buh Rabbit'i düşüneceğim Bayan!"

Ve Floral Beach Balıkçılığı'ndaki 'GÖZETLEME'de oturan Sabe Amca, gözlerini projektörler gibi denizin her yerinde gezdirmeye devam etti, siyah bayrağı sallamaya ve balık görürse
balıkçılığa doğru yürümeye hazırdı. Kendisinin 'büyük savaş' dediği zamandan çok önce, o ve halkı üç sonbahar ayı boyunca kefal ve pirinç yediler. Sabe Amca bulunmadan önce evi ziyaret edildi ve çocuklar ve torunlar, karısı, kız kardeşi ve komşuları mutfak zemini, meydan zemini ve basamaklar boyunca oturmuş ve ayakta bulundu ----her birinin cömert bir teneke tabak pirinç ve taze, kahverengi, sıcak 'noktası' vardı ----yaz aylarında çok değerli olmayan ama sonbahar ve kış aylarında tercih edilen bir balık. İki tazı ve büyük bir kedi, ziyafet çekenlerin arasında çiğnenmiş
kemikler.

KAYNAK: Uncle Sabe Rutledge, The Ridge, Burgess, S.C., (Horry County)
İç Savaş'ın ilk yılında doğdu.

(Kendi evi ve arazisi var, yaklaşık yirmi beş dönüm ekili. Bu, Waccamaw ile Atlantik arasında uzanan bir 'yüksek arazi'
üzerinde yer alıyor. Yerel olarak 'Kum Sırtı' olarak bilinir.)

=Proje 1885 -1-=
=Bölge #4=
=Spartanburg, Güney Karolina=
=31 Mayıs 1937=

=Düzenleyen:=
=Martha Ritter=

=HALK BİLGİSİ: ESKİ KÖLELER=

"1854 civarında Güney Karolina'nın Edgefield ilçesinde doğdum.
Edgefield Adliyesi'nde yaşayan Yargıç Pickens Butler'ın köleleri olan Larkin ve Cheny Ryan'ın oğluydum. Birkaç erkek ve kız kardeşim var ama
hepsini hatırlamıyorum. Sadece bir odalı bir kütük evde yaşıyorduk.
Uyumak için iyi yataklarımız vardı, ve her zaman yiyecek bolluğu vardı. Yaşlı Yargıç
Butler iyi bir adamdı. Öldüğünde 10 yaşındaydım. Ondan önce
evde ve çevresinde çalışıyordum ve özgürlük geldiğinde Butler ailesiyle iki yıl kaldım, sonra Dr. Maxwell'e gittim.

"Kölelik zamanında kendimiz için çalışabileceğimiz fazladan toprak parçalarımız vardı
bazen cumartesi öğleden sonraları izinli olduğumuzda çalışırdık.
Yargıç Butler da özgürlük gelmeden önce bize işimiz için biraz para verirdi.
Giysiler ve sahip olmamız gereken şeyler alırdık. Gözetmenlerin oradaki herkesin yemek yemesi için
diktiği büyük bir plantasyon bahçemiz vardı.

"Keseler, tavşanlar, sincaplar, yabani hindiler, güvercinler,
keklikler avlardık ve keklikler için tuzaklar kurar, tavşanlar için kutu sakızları kurardık.
O zamanlar iyi yiyeceklerimiz vardı, bol bezelye, mısır ekmeği ve yabani av. Kış
zamanı geldiğinde yünlü giysiler ve ağır ayakkabılar giyerdik.

"Yaşlı Marse Butler ve metresi iyi insanlardı, ülkenin en iyi insanlarıydı. Büyük bir evde yaşıyorlardı, bir kızları ve bir erkek çocukları vardı ve birkaç çiftlikte 1000'den fazla
veya belki 2.000 dönüm arazileri vardı. Biri Saluda Nehri'ndeydi.
Gözetmenleri, bazıları iyi değildi ama efendileri kölelere zalimce davranmalarına izin vermezdi, sadece hafifçe kırbaçlamalarına izin verirdi.

"Güneş doğarken uyanıp gün batımına kadar çalışmak zorundaydık. Okuma yazmayı öğrenmedik; ama plantasyonda bir dua evimiz vardı,
bazen özgürlüğe kavuşana kadar oraya giderdik,
sonra yine de giderdik. Yaşlı Bennefield, bir zenci vaiz, orada bizimle konuşurdu. En sevdiğimiz şarkılardan birini hatırlıyorum:

'Merhamet göster, Tanrım, affet,
Her tövbekâr günahkâr yaşasın;
Merhametlerin büyük ve özgür değil mi,
Bir günahkâr Sana güvenmesin.'

'Suçlarım büyük ve geçemez,

----------------------------------------'

"Binbaşı Pickens Butler'ın kölelerinden hiçbiri ondan ayrılmadı, ancak
mahalledeki bazıları kaçtı ve bir daha onlardan haber alınamadı.

"Paderroller'lar bir zenciyi eğer geçiş izni yoksa yakalardı. Bazıları
yoldan geçer ve tekrar geçerdi ve belki yakalanırlardı ve böyle
kavgalar devam ederdi!

"Patron kendi küçük alanlarımızda çalışmak veya yapmamız gereken başka bir iş yapmak için izin vermediği sürece cumartesi öğleden sonraları çalışırdık. Ama bazıları o zaman eğlenir ve Pazar için bulaşıkları yıkar veya etrafta dolaşırdı. Pazar
kiliseye gider ve komşularla konuşurduk. Noel'de efendinin bize verdiği büyük bir akşam yemeğiyle kutlardık. Üç gün tatilimiz olurdu veya
bazen bir hafta. Yılbaşını çalışmak için özel bir gün olarak kullanırdık,
çünkü o gün iyi çalışırsak,
tüm yıl iyi çalışacağımızın bir işaretiydi. Beyazlar kölelikte ve özgürlükten sonra da mısır soyma ve pamuk toplama yapardı. Den büyük bir akşam yemeği yerdi. Bazı
komşular kiliseye veya okula yürüyerek gitmek gibi on mil yürürdü. O kadar uzağa
yürümeyi hiç düşünmezdi.

"Çocukların oynadığı oyunlardan bazıları bilye, ip atlamaydı.

"Bir zamanlar yaşlı bir adam köpeğini dua etmesi için eğitmişti. Köpek beslenmişti
ama patilerini öne koyup başını eğene kadar yemek yemesine izin verilmemiş; yaşlı adam ona, 'Hayır, hayır, duanı etmezsen
ölürsün ve cehenneme gidersin' demiş.

"Bir zamanlar başka bir adam, bir zenci, karısının evine onu görmeye gideceğini
söylemiş; ama yolda ölmüş olan eski ortağının evinin önünden geçmek zorunda kalmış. Ortağının evinin karşısına geldiğinde bir şey, belki bir hayalet,
yanına gelmiş ve onunla güreşmiş ve karısını görmeye gitmesine
izin vermemiş, bu yüzden efendisinin evine geri dönmüş ve kalmış.

"Köleler hastalandıklarında doktorları vardı ve eski otlar kullanıyorlardı.
'Jerusalem Ore' çocukları güçlendirmek için kullanılan bir tür ottu ve
ateş için kaynatılan ve çay içilen tarla otları ve ot kökleri vardı. Ve ayrıca içilen 'Primer-rhine' çayı. Bazen
her türlü hastalığı uzak tutmak için küçük erkek ve kız çocuklarının boynuna sarımsak asarlardı.

"Okullarımız yoktu; özgürlüğün ikinci yılında okula başladılar. Yaşlı
General Butler bize yaşlı kölelere birer ev ve çalışmak için küçük bir alan verdi.

"21 yaşındayken evlendim, ilk kez Edgefield County'de, şimdi Saluda County olarak adlandırılıyor. Altı çocuğum, dokuz torunum ve
dört torunumun çocuğu var.

"Bence Abe Lincoln iyi bir adamdı ve o da Providential düzenlemesiydi. Bence
Jeff Davis iyi bir adamdı, aynı şekilde. Booker T. Washington iyi bir adamdı,
genç zenciler için çok şey yaptı. Şimdiki zamanı seviyorum, kölelik zamanını değil.
Kötü yollardan dönmek ve daha iyi bir hayat yaşamak için 18 yaşındayken kiliseye katıldım."

KAYNAK: Henry Ryan (83), Newberry, S.C.; G. Leland Summer, Newberry,
S.C.

=Proje 1885-1=
=Folklor=
=Spartanburg, Bölge 4=
=11 Ekim 1937=

=Düzenleyen:=
=Elmer Turnage=

=ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER=

"Kızımla birlikte üç odalı kiralık bir evde yaşıyorum. Çok fazla iş yapmak için çok yaşlıyım, ancak yapabileceğim küçük işler bulabildiğim yerlerde çalışıyorum.

"Köleler Özgürlük'ten sonra hiçbir şey beklemiyorlardı, çünkü Güney çok
kötü bir durumdaydı. Sadece bulabildikleri yerde iş buldular. Çoğu
çiftliklerde ortakçı veya ücretli işçi olarak çalıştı ve o zamandan beri
bu şekilde çalıştılar. Birkaçı çiftlik kiraladı. Herhangi biri
şehre taşındığında bulabildikleri yerde iş buldular.

"Yeniden Yapılanma hakkında hiç fazla düşünmedim. Bazı köleler ilk başta oy kullandı,
ama Wade Hampton seçildiğinde çok fazla oy kullanamadılar.

"Bence genç nesil çok fazla özgürlüğe sahip ve yeterince
evde kalmıyor. Kendi istediklerini yapmak istiyorlar.

"Benim büyüdüğüm eski Edgefield'da yiyecek bolluğumuz vardı; bol
bezelye, mısır ekmeği, şalgam ve başka şeyler. Ayrıca yabani av hayvanı avlardık. Ben
Binbaşı Pickens Butler'ın kölesiydim. İyi bir adamdı ve bazen
bize işimiz için biraz para verirdi. Efendimiz bize kendimiz için çalışıp
istediğimiz her şeyi ekebileceğimiz küçük bir arazi parçası verdi.

"Hayır, oy vermeyi hiç düşünmem. Sadece geçinmekle yetinirim."

Kaynak: Henry Ryan (N--83), Newberry, S.C.
Röportajcı: G.L. Summer, Newberry, S.C. 8/18/37.

=Proje 1885-1=
=HALK BİLİMİ=
=Spartanburg Bölgesi 4=
=25 Mayıs 1937=

=Düzenleyen:=
=Elmer Turnage=

=ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER=

"Ben kötü hasta bir kadınım, yataktayım ve neredeyse konuşamıyorum ve pek fazla şey hatırlayamıyorum. Blair kesiminde Broad Nehri yakınlarında doğdum. Blair ailesine köle olarak aittim. Benim çamurcum ve babam Grace ve Samuel Blair'di ve onlar Yüzbaşı Blair'e aitti. Satıldıklarında, beni büyütmesi ve savaş bitene kadar kalması için iyi bir özgür zenci kadınla birlikte eve yerleştirildim. Sonra Blair evine geldim ve evde yardım ettim. Kız kardeşlerim tarama, eğirme ve dokuma yapabiliyordu ve ben de onlara yardım ettim. Sadece bir tane elbisem vardı. Kirlendiğinde, dereye indim ve yıkadım ve kuruması için denizin dibine koydum, ama İyice kurumadan önce tekrar takmak zorunda kaldım.

"Yeterince yaşlandığımda tarlada çalıştım, çapaladım ve pamuk topladım."

Kaynak: Emoline Satterwhite (82), Newberry, S.C.
Röportajcı: G.L. Summer, Newberry, S.C. 19 Mayıs 1937

=Proje 1885-1=
=FOLKLORE=
=Spartanburg, Bölge 4=
=9 Eylül 1937=

=Düzenleyen:=
=Elmer Turnage=

=ESKİ KÖLELERİN HİKAYELERİ=

"Marster Charner Scaife'in ölüm yatağında yatması aklıma
kalan ilk şeydi. O zamanlar herkes için üzüldüm. Karısı Bayan Mary Rice Scaife kötü biriydi. Bir yıl sonra öldü. O zamanlar asla üzülmedim
veya sevinmedim;

"Hatırladığım kadarıyla, gözetmenler Bay Sam Hughes, Bay Tom Baldwin ve Bay Whitfield Davis'ti. Bay Baldwin bana karşı en iyisiydi.
Bir tarlada içki yapılan bir damıtma evi vardı. Ona taşıyordum. İyi mısır likörü yapıyorduk. Haftada bir kez büyük eve Marster'a bir galon getiriyordum. Bir keresinde bundan
mutlu oldum ve çok fazla aldığımda da bitmişti. Beni kırbaçlattı. Marster'ın sürahisinden en son bu kadar mutlu oldum.

"Ben tıraş olurken odalara su taşırdım ve evdeki tüm beyazların ayakkabılarını cilalardım. Taze cilalanmış ayakkabıları yatak odasının kapısında beklerdim. Bunun için bir kuruş alır ve bunun için neşeyle dans ederdim. İki iri kız odaları temizledi ve ben her gün erken saatlerde eşyaları taşımaya, külleri toplamaya, odun getirmeye ve ateş yakmaya yardım ettim. Marster'ın evinde beş yatak odası ve bir oturma odası vardı. Mutfak ve yemek odası arka bahçedeydi. Kapalı bir geçit, yemek odasına gittiklerinde ıslanmalarını engelliyordu. Marster, yemek getirilirken üşümektense, yemek yemeye gitmeyi tercih ettiğini söyledi. Bu yüzden mutfak ve yemek odasını ayırmıştı ama çoğu insanın yemek odası büyük evdeydi. "Pamuk teknesini Chester'dan Columbia'ya götürmek bir hafta sürdü. Altı köle tekneyi kullanıyordu. Dediğim gibi, altı kişi vardı; bir kayıkçı, iki kürekçi, iki dümenci ve fazladan bir adam. Dümenci kayıkçının hemen arkasındaydı. Nehirden yukarı giderken uzun sırıklarla dümen tutuyorlardı ve nehirden aşağı kürek çekiyorlardı. Arkalarında iki kürekçi vardı. Onlar da yukarı çıkarken sırıkla, aşağı inerken kürek çekiyorlardı. Bir seferde yetmiş beş veya seksen balya taşınıyordu. Her biri yaklaşık üç yüz pound ağırlığındaydı. Columbia'da, iskeleler Kongre kıyılarındaydı. Pamuk için eve taşımak üzere her türlü malzemeyi alıyorduk. Tekneye şeker ve kahve yükleniyordu. Geri dönerken. Broad Nehri'nde Woods Feribotu, Fish Dam Feribotu,
Hendersons Feribotu ve Hendersons Adası ve birkaç başka yerden geçtik, ama hatırladığım tek şey bu. Scaife Feribotu adlı kendi feribotumuzda yükümüzü boşalttık.

"Çitleri raylara böldüm. Noel'de kahvaltıda kahve, şeker ve bisküvi yedik."

Kaynak: Alexander Scaife (82), Box 104, Pacolet, Güney Karolina

Röportajcı: Caldwell Sims, Union, Güney Karolina

=Proje #-1655=
=Phoebe Faucette=
=Hampton İlçesi=

=FOLKLORE=

=ELIZA SCANTLING ESKİ KÖLE=

=87 Yıl=

"Kölelik zamanlarını merak ediyorsan," dedi yaşlı teyze Eliza,
"doğru kişiye geldin; çünkü ben oradaydım." Bu ifadeye inanmak kolaydı; çünkü yaşlı Teyze Eliza'nın kırışık yüzü ve
katı, eğik yapısı, burada uzun yıllardır
olduğuna tanıklık ediyordu. Aralık ayında soğuk bir öğleden sonra, tek odalı kulübesinde,
şişman açık odun budaklarından oluşan ateşinin önünde otururken, hızla
çocukluk günlerine geri döndü. Kulübesinin duvarları ve zemini, rüzgarın içeri estiği büyük çatlaklarla doluydu.

"Oldukça iyi idare ediyorum. Çocuğum buralarda yaşıyor ve oradaki pencerede duran torunum bana bakıyor.
Hükümet bana yardım ediyor. Bu da kesinlikle bir lütuf -- böyle iyi bir hükümete sahip olmak! Ve 'Bayan Maggie' bana iyi davranıyor. Bana bu odunu
getirdi. Kendi kamyonuyla getirdi. Yanında siyah bir adam vardı.
Onu taşıması için. Ama o kadar katıyım ki bazen belimden aşağısını zor hareket ettirebiliyorum. Ve bazen sabah uyandığımda, tek yapabildiğim kalkıp yüzümü yıkamak oluyor. Ama bunu yapmak zorundayım. Torunum bana
yemeklerimi getiriyor.

"87 yaşındayım. Biliyorum çünkü savaş çıktığında çok kafam güzeldi.
Ve barış ilan edilmeden önceki yılın Ocak ayından Temmuz ayına kadar tarlamı sürdüm. Bunu
hatırlıyorum. İyi bir iri kızdım; ama ben bir çocuğum - henüz evlenmedim. Evet, bir katır sürdüm ve o zamanlar vahşi bir çocuktum. Bazen ellerim o kadar soğuyor ki
ağlıyorum. Ama hepsi 'zenciydim, ne zenciydim!' diyorlar.

"Mayıs ayında barış ilan edildi. Ülkenin ilk başkanı Lincoln'dü. Mart ayında göreve başladı. Ama ben ondan önce beyaz insanlar için çalışıyordum. Bir cuma sabahı, efendimiz Bay Richard Davant gelip bize barış ilan etti. Gelip kendisi söyledi. Cumartesi günü değirmene gitmek için mısır evinde mısır soyuyordum. Özgürlükten sonra annem hariç tüm zenciler gitti. Babam bizi Robertville'deki Albay Alex Lawton'ın evine geri getirdi. Eskiden Albay Lawton'a aitti. Albay Lawton'dan yıllar sonra Savannah'a taşındı; ama öldüğünde onu buraya geri getirdiler ve Robertville'e gömdüler. "Genç karım, eski efendim Bay Sam Maner'in kızıydı; bu yüzden Bay Davant ile evlendiğinde onunla gittim. Georgia, Screven'da bir yer satın almışlardı. Barış ilan edilmeden yedi yıl önce Georgia'ya gittik. Pazartesi sabahı siyah bir adam geldi ve Bayan Anna de Yankees'in Waynesboro'yu aldığını söyledi. Hepimiz görmeye gittik. Yangın yeri temiz bırakmıştı. Arkasından bir iğne alabilirdim. Bunun dışında hiçbir şey görmedim. Hiçbir evin yandığını görmedim. Hiçbir silah sesi duymadım. Sadece üniformayı gördüm ve domuzu öldürdüklerini ve eyerin üzerinden attıklarını gördüm. Sonra Robertville'e döndüğümüzde, geride kalan yıkımı gördük.

"Ben büyüdükten sonra kuşları mısırdan ve pirinçten ve benzerlerinden uzaklaştırırım. Sonra hindilerle ilgilenirdim. Ve bahçeleri süpürürdük. Yaprakları bir el arabasıyla ahıra taşırdık.

"İki karım da bana iyi davrandı. Sahip olduğum son karım bana tıpkı kendi çocuğu gibi
davrandı. Ben evde onunla birlikte kaldım ve eğer hasta veya başka bir şey olsaydım o bana kendi çocuğu gibi bakardı. Ben onun çocuklarından birine bakıyorum. Ve o çocuk kendi annesiyle olmaktansa benimle olmayı tercih ederdi!"

Kaynak: Elisa Scantling, Scotia, Güney Karolina, 87 yaşında.

=Kod No. 390166=
=Proje No. 1885-(1)=
=Hazırlayan: Bayan Lucile Young ve H. Grady Davis=
=Yer, Florence, Güney Karolina=
=Tarih, 25 Mayıs 1937=
=Yazan: M.C., N.Y.A.=

=Kelime Yok_______________=
=____ Kelimeden İndirgenmiş=
=Yeniden Yazan=

=Mary Scott=

=Gourdin, Güney Karolina =

=Eski Köle, Yaklaşık 90 yaşında=

"Nerede ve ne zaman doğdun?"

"Gaston Gamble yerinde, burası ile Greeleville arasında. Gamble'ın
İncilinde benim yaşım yazıyor. Yaşımı bilmiyorum. Kaç yaşında olduğumu hemen hemen biliyorum, yaklaşık 90 yaşındaydım.
Özgürlük geldiğinde küçük bir kızdım."

"Babanızın ve annenizin isimlerini verin."

"Baba, John Davis. Anne, Tina Davis. Son mausa'ya aitti. Darby
Fulton. Gamble annesini ve üç çocuğunu Fulton'a sattı. Özgürlüğünden sonra Davis'e aitti. Baba Davis'e aitti. İlk mausa'nın ismini al. Arnold
Mouzon'a satıldı. Mouzon ismini almadı."

"Babanız ve anneniz nereden geldi?"

"Büyükannemin gittiği yer, Gamble yeri."

"Kardeşlerin var mıydı?"

"James ve Benjamin. Hepsi öldü."

"Yatakları ve nerede uyuduğunu anlat."

"Bir sürü kölem vardı. Tam olarak kaç tane olduğunu bilmiyorum. O zamanlar bilirsin, ailelerini görmek için bilet almak zorundaydık."

"Ne tür bir evde yaşamak zorundaydın?"

"Bundan daha iyi. Bundan daha iyi. Güzel bir ev. Tahta yatakta uyu. Saman
ve kuştüyü şilte."

"Büyükannen ve büyükbaban hakkında bir şey hatırlıyor musun veya sana onlar hakkında anlatılan herhangi bir hikayeyi?"

"Büyükannemi ve büyükbabamı da tanımıyorum."

"Kölelik zamanlarında ne iş yaptın."

"Hiçbir iş yapmadın. Annen süt sağdı, tereyağına baktı."

"Hiç para kazandın mı?"

"Hiç para kazanmadın."

"Ne yedin ve nasıl pişirdin?"

"Eti haşla ve bezelye veya yeşillik koy, pirinci kurut, bir tabağa al ve
ye. Bir kız işini bitirip bulaşıkları yıka ve onları yerleştir."

"Hiç keseli sıçan yedin mi?"

"Evet, kardeşim keseli sıçan ve rakun yakalar."

"Balık?"

"Dalda balık tutmak."

"Kölelerin kendi bahçeleri var mıydı?"

"Evet, efendim, büyük bir bahçe dik, işe yaramaz, şu bahçeye git ve al."

"Soğuk havalarda ne tür kıyafetler giydin?"

"Kalın. Çizgili olarak örebilir ve bir kareyi bir tarafa, diğerini diğer tarafa koyabilirdim."

"Sıcak havalarda?"

"Kışın sıcak kıyafetler ve ayakkabılar. Pazar kıyafetlerim vardı. Yeşil bir yünlü elbisem vardı."

"Kölelerin sizin plantasyonunuzda bir kilisesi var mıydı?"

"Beyaz insanların kilisesine git ve dışarıda otur ve onlar çıkana kadar bekle ve sonra içeri girip vaaz ver."

"Beyaz mı yoksa renkli vaiz mi?"

"Beyaz vaiz."

"Efendin iyi bir adam mıydı?"

"Bay Gamble içki içmeyi sever ama yine de iyi insanlardır. İyi insanlardan bahsettiğim herkes."

"Bay Gamble'ın adı neydi?"

"Bay Gamble'ın adı Gastron Gamble. Oğlu o büyük evde yaşıyor ve torunu da orada yaşıyor."

"Bay Davis'in kaç çocuğu vardı?"

"Birkaç çocuğu vardı, çok değil. Bay Gamble'ın da."

"Bay Gamble ne tür bir evde yaşıyordu?"

"Orta büyüklükte bir ev. Hepsinin ortak bir evi vardı, iki katlıydı."

"Peki ya gözetmen?"

"Gözetmen yakında çalışacağını gördü. Şoför tarlaya git ve saat 12'ye kadar kal."

"Plantasyonda kaç dönüm var?"

"Kaç dönüm olduğunu bilmiyorum."

"Gözetmen köleleri ne zaman uyandırdı?"

"Onları hemen uyandır. Korna çal."

"Çok çalışmak zorunda mıydın?"

"Gün batımına kadar çalış."

"Hiç kölelerin cezalandırıldığını gördün mü?"

"Bazıları cezalandırıldı, ama ben hiç kırbaçlandığını görmedim. Sopayla yere vurulduğunu ve ellerin ve ayakların bağlandığını duydum. Bu tarafta kürek çek ve sonra diğer tarafta yaralanana kadar kürek çek."

"Hiç kölelerin satıldığını veya açık artırmaya çıkarıldığını gördün mü?"

"Annem ve biz satıldık. Bayan Gamble öldü ve annemi günlük bir hediye karşılığında terk etti.
Onların beni kırbaçlamasına izin vermedi. Ne zaman satılacağımızı bilmiyorum, ben bir bebektim."

"Zincirlenmiş köleler gördün mü?"

"Zincir yok."

"Kölelerin plantasyonunuzda bir kilisesi var mıydı?"

"Evet, Gambles bizi Pazar okuluna götürüyor ve bize Pazar okulu derslerini öğretiyor. Ben saban sürebilirim. Beyaz kilisesine gittik ve beyazlar dışarı çıkana kadar oturduk ve kiliseye bakan yaşlı adam kiliseyi açtı ve içeri gelin, dışarıda kalamayız dedi."

"Hepinize kim vaaz verdi?"

"Amcam Jefferie Pendergrass, annemin kardeşi. Eğer siyahi insanlar vaaz vermek isterse, oraya gider ve çocukların sessiz olmasını ve güzel bir vaaz vermesini ve gece nöbeti tutmasını sağlardı ama kilisede değil. "

"İlahi ilahiler biliyor musun?"

"Bunları unuttum. Eskiden iyi şarkıcıydım ama dişlerim yok.
Bunları aramıyordum. Sen gelmeseydin, çoktan gitmiştim."

"Nereye giderdin?"

"Sadece dolaşmak için. Hepsi tarlaya gitti ve çocuklar çok kötü."

"Vaftizden bahset."

"Beyaz insanlar tarafından vaftiz edildi."

"Köleler Kuzey'e mi kaçtı?"

"Bunu bilmiyorum."

"Peki ya devriyeler?"

"Devleteci yok. Bilet almak zorundasın, almazlarsa kırbaçla.
Renkli insanlar beyaz insanların izin verdiğinden fazlasını yapıyor. Kırbaçlamalarına neden oluyorlar.
Kız kardeşim, yengem ve kızım gidip onlara beyaz mutfakta oynadıklarını
söylediler. Bay Sam Fulton patron savaşa gitmezdi. Kız kardeşim, yengem çatı katına koşup onlara aşağı inmelerini ve
aşağı inip pencereden atlamalarını ve en iyi elbiseleriyle çamur çukuruna düşmelerini söyledi. Bay Fulton onlara odalarını gösterdi."

"Efendi ile köleler arasında herhangi bir sorun olduğunu duydunuz mu?"

"Büyükannem gitti ve geri dönmedi. Pazar
için alabileceğini her gün aldığını yazdı."

"Cumartesi akşamları çalıştınız mı?"

"Beyazlardan bazıları cumartesi akşamları onlara iş yaptırdı. Beyazlar kiliseye gelip pirincini çapalayan bir amcam vardı. Pazar
günleri çalışmasını istemiyorlardı. Bayan Elizabeth Gamble onlara Pazar
gününde pirincini doğraması gerektiğini söyledi."

"Pazar günü ne yaptın?"

"Kiliseye git."

"Noel günü mü?"

"Noel günü ne verdiklerini hatırlamıyorum. Ailem
giysiler aldı."

"Köleler arasında bir düğünde veya cenazede ne yaptın?"

"Sadece bir karın olduğunu söyle, evli değilim. Eğer biri ölürse her şey biter."

"Çocukken hangi oyunları oynardın?"

"Ne oynadığımı bilmiyorum."

"Komik hikayeler biliyor musun?"

"Hayır, efendim, torunlarıma şeyler anlatırdım."

"Hiç hayalet gördün mü?"

"İnanmıyorum ama görüyorum. Sadece yanından geçiyorlar ve seni rahatsız etmek istiyorlar. Nereden geldiklerini bilmiyorum. İnsanlara benziyorlar."

"Onlara inanmıyor musun?"

"Hayır, efendim ama bir şey biliyorum, tilkinin delirdiğini söylüyorlar. Kedinin delirdiğini söylüyorlar
ama öyle değil. Hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Geceleri korkmuyor musun?"

"Ay parladığında. Ay parlamadığında düşüp sakat kalabilir. Biz
orada sesimizi duyurduğumuzda."

"Köleler hastalandığında, onlara kim baktı?"

"Beyazlar onlara baktı. İlaç kullandı."

"Otlardan ilaç mı yapıyorsunuz?"

"Hayır efendim, yapmayın."

"Hiç ayak bileğine on sentlik bir madeni para takan birini gördünüz mü?"

"Onları taktıklarını gördüm ama ne olduğunu bilmiyorum."

"Size özgürlük getiren savaş hakkında ne hatırlıyorsunuz?"

"Barış ilan edildiğinde de aynısını biliyorum. Silahlar o yöne doğru yuvarlandı.
Silahlar olmalı. Yemek gök gürültüsü diyor ve ben güneş parlıyor diyorum, yağmur değil. Bilmek için çok azdım ama kız kardeşim her erkeğin ve her kadının kendi işini yapması gerektiğini söylüyor."

"Efendin ne dedi?"

"Efendinin ne dediğini bilmiyorum, bekar bir adamdı ve pek konuşmazdı."

"Özgürlükten sonraki yıl onunla mı kaldın?"

"Hayır, anneme iyi davranmadı."

"Zenciler için okul var mı?"

"Okullardan önce oldukça iyi bir zaman."

"Köleler toprak satın aldı mı?"

"Toprak satın alınmadı."

"Düğününü hatırlıyor musun?"

"Düğünüm hakkında çok iyiyim. Perşembe gecesi evlendim. Kingstree'den ve farklı yerlerden bazı beyazlar gelip her şeyi yığıyor
ve ben tüm hediyeleri topladığımda biri ateşe verip hepsini yakıyor."

"Kiminle evlendin?"

"John Scott."

"Çocuğun var mı?"

"Biri tarlada, diğeri de bu."

"Ne yapıyorlar?"

"Çiftliklerde çalışıyorlar. Jane enkazda öldü."

"Jane kim?"

"Kızım. Beni görmeye geliyordu. Tren enkazı ve Norfolk'tan gelirken onu öldürüyor."

"Ne kadar zaman önceydi?"

"Yaklaşık iki yıl önce."

"Abraham Lincoln hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onların resmini görüyorum. Orada Lincoln'ün resmi."

"Kölelik dönemi sona erdiğine göre, sen ne düşünüyorsun?"

"Siyahi insanların kölelikte şimdikinden daha iyi durumda olduğuna inanıyorum."

"Kiliseye ait misin?"

"Evet, Promise Land Baptist kilisesi. "

"İnsanların neden kiliseye gitmesi gerektiğini düşünüyorsun?"

"Biraz korunmak için ve kiliseye gittiğinde
bakım görmen gereken bir yer. Dinleri yok."

"Gözetmen 'zavallı beyaz çöp' müydü?'"

"İnsanların onun hakkında konuştuğunu duyabiliyordum. Bazıları onu seviyor, bazıları sevmiyor. Eğer
orada bir karım varsa, onu görmeye gitmeden önce bilet almam gerekiyor. Ayrıca çok çalışmak zorundaydım."

"Lincoln'ün resmini görelim."

"İşte bu." (Torun bize Teyze Mary'nin resmini gösteriyor)

"Bu o mu?"

"Evet, sanırım."

"Bakayım, o o değil. İşte burada." (Teyze Mary bize New York gazetesinden alınmış gibi görünen bir resim gösterdi. Muhtemelen bir sinema yıldızıydı).

"Sana bunun Lincoln olduğunu kim söyledi?"

"Bir vaiz veya biri gelip bana söylesin."

=Proje 1885-1=
=FOLKLORE=
=Spartanburg--Dist. 4=
=18 Mayıs 1937=

=Düzenleyen:=
=Elmer Turnage=

=ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER=

"Teyze" Nina Scot ön verandasında oturuyordu. Bir şişeden biraz sıvı içiyordu ve bunun derdine deva olacağını söylüyordu. Nefessiz kaldığı için pek konuşamıyordu. Serbest bırakıldığı sırada çok küçük olduğunu söyledi. "Marster'ım ve ailesi bana zenci gibi davranmadı," dedi, "bana diğer beyazlara davrandıkları gibi davrandılar." Annesi ve kendisinin Wofford Koleji'nde ders veren Dr.
Shipp'e ait olduğunu, buraya
Chapel Hill, Kuzey Carolina'dan geldiklerini ve kendisinin bir tarheel zenci olduğunu söyledi. Kölelik günlerinde beyazların iki hemşiresi olduğunu, birinin küçük çocuklar için, birinin de büyük çocuklar için olduğunu söyledi. "Evet efendim, o günlerde Kampüste yaşayanlar kesinlikle iyi insanlardı. (Wofford Albay Kampüsü) 'Akın' başladığında, insanlar her yerde bir şeyler saklıyorlardı." İç Savaş'ın sona ermesinden sonra Spartanburg'a gelen Yankee askerlerinden bahsediyordu. "Annem hindileri sakladı ve bana nereye sakladığını söyledi." Dr. Shipp bir gün Nina'nın yanına geldi ve ona hindilerin nerede saklandığını sordu. Nina ona hindilerin küçük bir ağaç kümesinin arkasına saklandığını söyledi ve hindileri ona gösterdi. "Peki," dedi, "annene gidip onları başka bir yere saklamasını ve sana bundan bahsetmemesini söyle. Yankees'e hindilerin tam olarak nerede saklandığını söylerdin." Teyze
Nina, Bay ve Bayan Dr. Duncan'ın (eski Wofford Koleji'nden) hemşireleri onları evlerine getirdiğinde komşu çocukların (siyah veya beyaz) hepsine bir dilim ekmek ve tereyağı getirme alışkanlığı olduğunu hatırlıyor.

KAYNAK: "Teyze" Nina Scott, 260 N. Converse St., Spartanburg, S.C.
Röportajcı: F.S. DuPre, Spartanburg Ofisi, Bölge 4
(17 Mayıs 1937)

=Proje 1885-1=
=FOLKLORE=
=Spartanburg Bölge 4=
=25 Mayıs 1937=

=Düzenleyen:=
=Elmer Turnage=

=ESKİ KÖLELERİN HİKAYELERİ=

"Newberry County'de, Laurens County sınırının yakınında doğdum, yukarıda
Chappells Depot. Babam ve annem Tom ve Francis Scurry'di ve
Drury Scurry ailesinin köleleriydi. Dr. Drury Scurry onları
Laurens County'den Albay Cooper'dan satın aldı. İyi bir adamdı ve kölelerine karşı çok iyiydi. Çocukken evde ve
yaşlandığımda tarlalarda çalıştım. Bazı zenci oğlanlar 'possum',
tavşan ve sincap avlardı. Dr. Scurry'nin ormanda 100 dönümlük bir alanı vardı. Oraları sadece
sincaplarla doluydu ve sayamayacağın kadar çok sincap öldürdük.

"Kölelerin bir bahçesi yoktu, ancak savaştan sonra
Marse Scurry ile kaldık. Özgürlük geldiğinde, toplandığımız bahçeye geldi ve bize özgür olduğumuzu ve istediğimiz yere gidebileceğimizi söyledi, ancak
eğer herhangi biri onunla kalmak isterse, ücret ödeyecekti. Hepimiz onunla kaldık. Bize istediğimiz her şeyi yetiştirmemiz için bir dönümlük bir arazi verdi. Kölelik sırasında beyaz gözetmenleri vardı, ancak hiçbiri efendi izin vermediği için bizi kırbaçlamadı. Yaklaşık 300 dönümlük bir plantasyonu ve 40 veya 50 kölesi vardı. Güneş doğarken kalkıp her gün gün batımına kadar çalışıyorlardı, ancak istedikleri her şeyi yapabilecekleri cumartesi öğleden sonraları izinliydiler. "Okuma ve yazma öğrenmek için fazla zaman yoktu. Beyazlar bazen kiliselerine gidip galerinin arkasına
yerleştirecek zencileri getirirdi. Bizim mahallede zencilerin direklerden ve çalılardan yaptıkları kendi kiliseleri vardı ve buna 'Çalı Limanı' derlerdi.
Kaba tahtalardan kesilmiş küçük kütüklerden koltuklar yaparlardı.

"Noel günü, efendi köleleri için büyük bir akşam yemeği hazırlar ve
bahçeye yayarlardı. Mısır soyma ve pamuk toplama popülerdi, yardım edenlere büyük yiyecekler hazırlanırdı.
Evliliklerde büyük ziyafetler verirlerdi ve hatta köleler bile düğünlerinde ziyafetler verirlerdi, efendi ve ailesi törenlere katılırdı. 1887'de evlendim ve o zamanlar Bay Renwick ile yaşıyordum ve kız arkadaşım da Dr. Tom Brown ile birlikteydi. Dr. Brown bizi korudaki bahçesinde evlendirmek istedi ve 200'den fazla kişi oradaydı. Ertesi gün, bize her türlü güzel yiyecek, hediye ve dansla büyük bir 'infair' verdi. Hiç çocuğumuz olmadı. Şehre taşındıktan sonra, eşim uzun süre beyaz ailelerin bazılarında hemşire veya ebe olarak çalıştı.

"Ku Klux zamanlarında, bir gece yolda beş veya on tanesiyle karşılaştım. Beni
hiç rahatsız etmediler. Üzerlerinde ve atların üzerinde uzun beyaz çarşaflar vardı.
Baş, gözler, burun ve ağız için kesikler açılmıştı.

"Zencilerin eski bir tarla şarkısı vardı: 'Bana o iyi eski zaman dinini ver'
ve bunu çoğu zaman söylerlerdi. Söyledikleri başka bir şarkı daha vardı:
'Karanlık gece yarısı benim feryadımdır--Bana İsa'yı ver, Bütün bu dünya senin olabilir,
ama bana İsa'yı ver.'

"Hastalar için eski zamanlardan kalma bazı tedaviler vardı--kiraz ağacı kabukları, kızılcık
ve zeytin çalısı, çay yapılıp içilirdi.

"Abe Lincoln'ün iyi bir adam olduğunu, çok iyi şeyler yaptığını ve ülkeyi kurtardığını
düşünüyordum. Jeff Davis iyi bir adamdı. Booker Washington harika bir adamdı. Bence
kölelik kötüydü; yine de beyazlarımız bize karşı iyiydi, ama bazı
beyaz efendiler kötüydü. Bence herkes kiliseye ait olmalı
ve Hristiyan olmalı."

KAYNAK: Morgan Scurry (78), Newberry, S.C.; röportajı yapan:
G.L. Summer. Newberry, S.C. 19 Mayıs 1937.

=S-260-264-N=
=Proje #935=
=Hattie Mobley=
=Richland County=
=Güney Karolina=

=Uncle Ransom Simmons=

=Richland County, Güney Karolina.=

Uncle Ransom hala yaşayan ve
zihni hala berrak ve aktif olan birkaç köleden biridir. Yüz dördüncü yaşını yeni geçmiştir, Mississippi'de doğmuş ve İç Savaş'tan önce efendisi Wade Hampton, ünlü General Wade Hampton'ın babası tarafından Güney Karolina'ya getirilmiştir.

Savaş çıktığında ve General Wade Hampton savaşa gittiğinde Uncle Ransom
genç efendisinin peşinden gitmesine izin verilmesi için ağladı. Gidip bir
koruma olarak görev yaptı. Ransom Amca, özgürlükten önce köleler için düzenlenen bir
gece okuluna katılırken İncil'i okumayı öğrendi ve ancak yakın
yıllarda adını yazmayı öğrendi.

Bu yaşlı adam, Columbia'nın eteklerindeki küçük bir köy olan Taylor'daki bir kulübede tek başına yaşıyor. Columbia Süt Ürünleri'nden yiyebileceği kadar süt ve dondurma alıyor. Konfederasyon'a askeri olarak hizmet eden Zencilere ödenen yıllık yirmi beş dolarlık devlet emekli maaşıyla biraz yiyecek satın alıyor.

Ransom Amca, efendisinin dünyadaki en nazik adam olduğunu ve
kendisi açısından hayatında hiç endişe duymadığını ve bunu söylerken yüzünün geniş ve memnun bir gülümsemeyle
aydınlandığını söylüyor.

Referans:
Ransom Simmons ile 104 yaşında kişisel görüşme.

=Proje #1655=
=Stiles M. Scruggs=
=Columbia, Güney Karolina=

=ALFRED SLIGH=

=_ESKİ KÖLE 100 YAŞINDA._=

1317 Gregg Caddesi'nde kiralık bir evde yaşayan Alfred Sligh, 1837'de Güney Karolina, Newberry İlçesi'nde doğduğunu söylüyor. Saçları beyaz ve güçsüz. Şehirde, güzel günlerde, beyaz arkadaşlarından ve bazen de kendi ırkından küçük miktarlarda para toplayarak dolaşıyor. Gelirinin çoğunu bu şekilde kazanıyor.

"Ailem, ben doğmadan önce uzun yıllar Sligh ailesinin kölesiydi. Annem, babam ve ben Butler Sligh'e aitiz, ben ev işleri yapmaya ve bir şeylere dikkat etmeye başladığımda. Genç efendim Butler Sligh henüz dört yaşındayken ben neredeyse yarı yetişkindim. O öldü, dört veya beş yıl önce. Sanırım hatırlarsınız, çünkü o güçlü, tanınmış bir beyaz adamdı. Öldüğünde yetmiş beş yaşındaydı.

"Genç efendi, eski efendimin adı. Eski efendi ve mahalledeki hemen hemen tüm beyaz adamlar, etrafımızda, 1861'de savaşa doğru yürüyorlardı. Bir gün onları büyük yolda bir sürü atla gezerken gördüm ve şapkalarını sallayıp şarkı söylüyorlardı: 'Abe Lincoln'ü ekşi bir elma ağacına asacağız!' ve onlar iyi ruhlu. Genç efendim Butler, o zamanlar Junior derlerdi, onlarla gitmek için çok gençti, bu yüzden evde kalıp çiftçilik yapıyoruz. Onunla tarlalara gidiyorum ve kölelere ne yapmaları gerektiğini söylüyor.
Savaş sırasında, tüm lanet Yankee'ler ölene kadar savaşmayı
bırakmayan askerler görüyorum. İlk iki yıl boyunca da durum böyleydi.
Ondan sonra, lanet Yankee'lerin çoğunu görüyorum, neredeyse herkese ceza verirken.

"1863'te tüm Zenci'lerin özgür olduğunu duyuyoruz, ama bu söylenti bizi etkilemiyor. Sherman gelip 1865 baharında eyalette yolunu yakıp yıkana kadar çalışıyoruz. Sadece özgürlüğü hayatımın sonuna kadar hatırladığımı düşünüyorum.

"Büyükannemin kulübesine toplandık ve bize öyle olduğunu söyledi. Orada dururken korkmuş gibi baktık, eşek arısı yuvasının ortasında katır gibi. Uzun süre beklemedik, yaşlı Hanım Sligh gelip şöyle dedi: 'Öyle olsun, özgürsün.' Ben de dahil olmak üzere kölelerin çoğu ona büyük beyaz adamlar gelene kadar kalıp her zamanki gibi çalışmayı sevdiğimizi söyledi. Gülümsedi ve şöyle dedi: 'Tamam, belki seni besleyip giydirebiliriz ve yaşlı efendin Virginia'dan döndüğünde belki seni işe alır!'

"İlk evlendiğimde, savaşın başında, Sligh çiftliğindeki bir köle kız olan Sarah ile evlendim. Ölmeden önce birkaç çocuğumuz oldu, ki bu da Columbia'ya taşınmamızdan kısa bir süre sonraydı. Çocuklar, en azından iki erkek çocuk ve iki kız, hepsi büyüdü, ama uzun zaman önce Kuzeye gittiler ve ben
onlardan hiç haber alamıyorum.

"1866'da Columbia'ya geldiğimde, evlerde iş buldum ve o zamanlar inşaat
boldu. O zamanlar oldukça iyi geçiniyordum, çünkü bir iş bulamazsam, Assembly ve Gervais sokaklarındaki Freedman's Aid Ofisi'ne gidip ailem için erzak ve biraz nakit alabilirdim. Freedman's Aid şehirden ayrıldıktan sonra iş bulmakta hiç zorluk çekmedim. Ve kısa
süre sonra oldukça zengin oldum. İşin payıma düşen kısmını yapabildiğim sürece bu şekilde devam ettim.

"1913'te Hampton Caddesi'nde yürürken, şimdiki eşim Sadie'yi gördüm. O yanımdan geçiyor, gülümsüyor ve bakıyor ve ben gülümsüyor ve
bakıyorum, ve o biraz yavaşlıyor ve diyor ki: 'Ne oldu, koca oğlan?' O kadar
gevşek ki, diyorum ki: 'Sana sadece şunu söylemeliyim:

'Gül kırmızı,
Menekşe mavi,
Hiçbir bıçak aşkımı ikiye bölemez.'

"O diyor ki; 'Çok iyi, koca oğlan, çok iyi! Bir ara gelip beni gör.' Cevap veriyorum: 'Kesinlikle, Şeftali ve Krema'. Ve tam da yaptığım şey bu. Aynı yıl evlendik ve çok yaşlanıp çalışamayacak kadar güçsüzleşene kadar mutluyduk. O şimdi elinden gelenin en iyisini yapıyor ve bazen kirayı ödemekte zorlanıyoruz. Bu yüzden en büyük Başkan tarafından mümkün kılınan yaşlılık maaşını almayı umuyorum.

"Bu şekilde ölen ilk Başkan'ın suikastını hatırlıyor muyum?
Evet efendim, hatırlıyorum. İlki, savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra Abraham Lincoln'dü. Washington'daki tiyatroda bir koltukta otururken vuruldu. Sonraki James A. Garfield'dı. Washington'daki depoda vuruldu. Sonraki McKinley'di. Buffalo'daki bir gösteri
yerinde vuruldu."

=Proje #1655=
=W.W. Dixon,=
=Winnsboro, Güney Karolina=

=DAN SMITH=

=_75 YILLIK ESKİ KÖLE._=

Dan Smith, damadı Jim Cason'ın mülkü olan üç odalı bir ahşap evin bir odasında, kira ödemeden yaşıyor. Güney Karolina'daki Winnsboro kasabasında Garden ve Palmer caddelerinin güneydoğu köşesinde yer almaktadır. Uzun boylu, zayıf ve dişsizdir, sulu gözleri ve yüzünde yorgunluğun acı dolu ifadesi vardır. Hareketleri yavaş ve dikkatlidir. Hala çalışmaktadır ve Bay Lauderdale için bir tuğla mağaza binasının inşaatında harç karıştırma işini yeni bitirmiştir. Patronu şöyle der: 'Ruh isteklidir ancak et zayıftır.' Dan'de organik olarak hiçbir sorun yoktur ancak insan anatomisinde, Doktor Holmes'un Tek Atlı Shay'inin son çöküşünden önceki günkü gibi görünmüş olması gerekir. "Daha önce bir kez buradaydın ve şimdi yine buradasın. İlaveler almak istediğini mi söylüyorsun? Sana Richland County'de, Marse John Lever'in kölesi olarak ve 11 Ocak 1862'de, savaşın başladığı gün doğduğumu söylemiştim. Nereden biliyorum? Çünkü annem ve babam bana öyle söyledi. Babama Bob, annem Mary derler. Garip görünse de, hanımımın adı Mary'dir, tıpkı annem gibi, ama efendinin adı Bob değildi, babamdı. Onun adı Marster John'du ve tek çocuğu olan genç efendinin adı Marse Jim'di. Sana babanın Levers'a ait olmadığını söyleyene kadar orada durman daha iyi olur. Smith'lere ait. Özgürlüğünden sonra Bob Smith adını aldı. Bu yüzden o gün ben oldum, Dan Smith. Sen p'int? Eh, işte böyleydi.

"Babam kölelik zamanında annesine aşık olmadan önce, yaşlı
Marse Burrell Cook'un zencilerinden biriyle karışmış ve bir erkek çocuğu olmuş.
Uzun yapraklı çam katranı kadar siyahmış. Adı George Washington Cook'muş ama
sadece Wash Cook diye çağırılırmış. Benim öz kardeşlerim Jim, Wesley ve Joe'ymuş. Hepsi çoktan ölmüş ve gitmişler.

"Biz çocuklar yerde uyuduk. Annem, yaşadığımız kütük evin duvarının arkasında, kendisi ve bebek
çocuğunun geceleri girebileceği bir tür 'tuzak' veya başka bir şey yapmıştı. Bezelye, patates,
mısır ekmeği, 'kızlar, ayran, şalgam, lahana ve yağlı et gibi bolca yiyeceğimiz var.

"Hanımım hakkında hatırladığım tek şey: Bir gün eve gelip kardeşim Joe'nun baş parmağını emdiğini gördü. Annem ona, onu
bıraktıramayacağını söyledi. Hanım büyük eve geri döndü ve kininle
koşarak geri geldi. Joe'nun baş parmaklarını kininle ovdu ve annesine bunu günde bir veya iki kez yapmasını söyledi. O bebeğin yüzünü ilk kez görmeli ve çığlık attığını duymalısınız! Bu kesinlikle baş parmaklarını emmesini engelledi!

"Giysiler mi? Yazın giysiye ihtiyacımız yoktu ama bir gömleğe. Kışın, sadece ateşin etrafında dikilirdik. Biz çocuklardan bahsediyorum, yaşlıları hatırlamayın.

"Efendi ve Hanım büyük beyaz bir evde yaşıyordu, iki katlı, üçgen çatı uçlarında uzun tuğla bacalar ve evin tüm uzunluğu boyunca geniş ön ve arka meydanlar vardı. Biz çocukların ayakkabısı yoktu. Annem her zaman iki çift ayakkabı giyerdi ama tahta tabanlıydılar. Etrafta beyaz gözetmenler yoktu ama devriye gezenler bir keresinde babamı evde yakaladılar, onu
dışarı çıkarıp dövdüler, annem ve biz çocuklar bağırıp ağladık ve durmaları için yalvardık.

"Yankees geldiğinde, annem bizi yatağının altına saklar, tuzak.
Ona çok iyi davranıyorlar, öyle diyor.

"Annem ne tür iş yapıyor? Dokumacılardan biriydi. İpliği ve kumaşı nasıl yaptıklarını anlattığını duydum. Eğirme tekerlekleri vardı.
İnsan tekerleği elle çevirir ve ileri geri yürüyerek ipliği çekerdi. Bu tür iplik, onun söylediğine göre, sertti. Daha sonra, eğirmecilerin ayaklarıyla çalıştırdıkları, tekerleği yerleştirip ayaklarıyla işlediği bir şey buldular,
bir nevi dikiş makinesinin çalıştırdığı gibi. Dokuma odasına bu tür eğirmeden gelen düşük iplik, diğer türlerden daha pürüzsüz ve daha inceydi. İplik eğrildikten sonra, makaralardan çilelere sarılır ve sonra çözgü makinesine götürülürdü. Sonra onu havladı, büktü ve kumaşa dönüştürdü.
Günde dört yarda yaptı.

"Özgürlükten sonra, baba gelip annemi ve tüm çocuklarımızı alıp
Cedar Creek'teki, bu ilçedeki Fairfield'daki bir çiftliğe götürdü. Orada 1872'ye kadar çalıştım, sanırım. Bu sefer iki şeyle ilgili endişeleniyorum, Lord'la yatmak ve kadınla yatmak. İlki kolaydı. Tek yapmam gereken Methodis'in canlanmasına gitmek, biraz bağırmak ve vaizin önünde yatmaktı. Sadece ikna olmam ve ikna olmam gerekiyordu, ama unutmayın, ikna olması gereken bendim, diğeri o kadar kolay değildi. Lord'u bulmak kolaydı ve beni almakta hızlıydı, ama kızı bulmak zordu ve beni almakta yavaştı, çünkü bu sefer ikna olması gereken oydu, anlıyor musun.

"Cedar Creek'in her tarafına baktım. Alabileceklerimi alamazdım,
ve almak istediklerimi alamadım. İşte böyle oldu. Bir Pazar günü, papacığımın katırı olan yaşlı Betsy'ye bindim ve Winnsboro'ya geldim. Kilisede, büyük donlar düştükten sonra olgun bir balkabağının renginde, saçları karga kadar siyah ve bir 
keçi gibi birbirine karışmış ve buruşmuş bir kız gördüm. Sadece ona bakmak bile ağzımı sulandırdı. Ben ve yaşlı Betsy, yaz ve sonbaharda tozu kaldırıyoruz ve Cedar Creek'ten Winnsboro'ya giden yolu sıcak tutuyoruz ve son pamuk balyasını sattığımızda kendime bir takım elbise, yeni bir şapka, bir çift bot, yeni bir gömlek alıyorum, Hoyt'un kolonyasını bir şişeye
döküyorum ve kendimi hazırlıyorum ve etrafta dolaşıp ona evlenme teklif ediyorum. Adı
Ida Benjamin. Bana aşık oldu mu? Uzak mı? Beni ilk mesleğe ve itirafa mı götürdü, Lord gibi? Hayır efendim! Dedi ki: 'Daha okula gitmem gerek, çok gencim. Annemle babamı görmem gerek. Bir dahaki sefere gelene kadar bekle, sana söyleyeceğim.' O zaman
kafam karıştı, kalktım, ona kolonya şişesini verdim ve yaşlı Betsy'nin üstüne çıktım, onu mahmuzladım, dörtnala koştum ve Cedar Creek'e kadar
sövdüm. Anneme itiraf ettim. Güldü ve dedi ki: 'Dan, kadınlar ve kızlar hakkında
hiçbir şey bilmiyorsun. Bir dahaki sefere evet diyeceği çok açık.' Sadece ona, Ida yaptı ve biz bir sonraki okul döneminin sonunda, Mayıs ayında evlendik demesini bekledim.

"On çocuğumuz vardı. Dan, benim adım, Concord, Kuzey Karolina'da. Oscar, Concord, Kuzey Karolina'da. Lucinda bir Haltiwanger ile evlendi ve Baltimore, Maryland'de
rahat ediyor. Aurelia bir Williams ile evlendi ve Baltimore'da. Henrietta bir Sawney ile evlendi ve Charlotte, Kuzey Karolina'da. Lilly Jim Cason ile evlendi ve
Winnsboro'da, benim bir odamın olduğu evde yaşıyor.

"Bir sürü torunum var, sayamayacağım kadar çok, Büyükannelerine çekmişler, okula gitmek, İncil okumak, kiliseye gitmek ve
Pazar Okulu'na gitmek için zamanları var.

"Şu anda aklımda olan şey bir emeklilik. Bir adam yetmiş beş yaşına geldiğinde (etrafımdaki insanların konuştuğunu duyuyorum) o adama Yüksek Mahkeme'de çalışmak için izin verilmemeli, ona 15.000,00 dolar emekli maaşı verilmeli ve
çalışmayı bırakması sağlanmalı. Onu destekleyebilecek çocukları olabilir, hepsi aynı, o adam emekli maaşını alıyor. O zaman Tanrı aşkına, neden yetmiş beş yaşıma geldiğimde harç karıştırmayı bırakmamı sağlamıyorlar ve bana yılda 240,00 dolar vermiyorlar? Şişman kaz için sos Yüksek Mahkeme Yargıcı,
harç karıştırıcı için sos olmalı zavallı kaz, ben 'alçak. Bu, zengin adam için şaka gibi görünüyor ve fakir Dan için daha fazla harç karıştır."

=Kod No.=
=Proje, 1885-(1)=
=Hazırlayan Annie Ruth Davis=
=Yer, Marion, S.C.=
=Tarih, 22 Temmuz 1937=

=Sözcük Sayısı=________
=Kelimelerden kısaltıldı______=
=Yeniden yazan=
_______________________

=HECTOR SMITH=

=Eski Köle, 79 Yıl=

"Ben Wahee Neck'te doğdum. Easter Avant, annem ve
babamın adı Hector Smith'ti. Tabii ki onu hiç görmedim çünkü ben doğmadan önce ölmüştü, ama bana söyledikleri bu. Oradaki insanlar için oldukça zor bir zamandı. O zamanlar hakkında çok fazla şey hatırlamıyorum çünkü
o gün ve o zamanlar çocuklar o gün sahip oldukları bilgi yığınına sahip değildi, ancak Yankees'in ve insanların savaşa nasıl gittiğini hatırlıyorum.
Oh, zor bir zamandı çünkü o günlerde kırbaç kullanıyorlardı. Oh, evet,
Massam büyükannemi deri bir kayışla kırbaçladı. Görüyorsunuz ya, bir sebepten veya başka bir şeyden dolayı kırbaçlama ve o büyük Pee Dee nehrinde aşağı ve yukarı koşan tekneye binip insanlara gübre ve her türlü malı getirme konusunda bir yeteneği vardı. Massa Randall ona o tekneye gitmemesini söylemişti,
ama bazı insanlar biraz gergindir ve kırbaçla ne olursa olsun
giderler. Ah, evet, kurtaracak ruhu yokmuş gibi kırbaçladı onu."

"Massa Randall Davis'in kaç tane kölesi olduğunu sana söyleyemem,
ama onlardan çok olduğunu biliyorum. Biliyorum çünkü çok fazla tarla işçisi vardı ve hiçbiri her gün tarlada çalışmak zorunda değildi. Ah, sadece bizim Massa evini soyup stokları ve tarlada çalışmak zorunda olmadıkları zamanlar gibi şeyleri kontrol ederler."

"Orada çok uzun zaman önce bir şey olduğunda, bir kişinin hafızasından bir süre silinir ve sonra da sen onu düşünmediğinde sana geri döner. O gün ve o zamanda renkli insanlar için yedikleri yiyeceklerden ve giydikleri kıyafetlerden daha fazla bir şey olmadığını hatırlıyorum. Efendim her hafta renkli aileye bir ölçek un, bir litre şurup ve bol miktarda et verirdi ve hepsinin kendilerine ait bir bahçeleri olmasını sağlardı. Ah, sabahları bahçede kaçak içkiyle ve gün ışığında çalışırlardı çünkü gün ışığı geldiğinde efendilerinin işine el atmak zorundaydılar. Size söylüyorum, o gün ve o zamanda mısır ekmeği benim için pound kek kadar tatlıydı. Hiçbir şey seçmek ve seçmek asla olmadı. Ah, o günlerde çok akıllıca beslenen tüm o keseli sıçanları ve tavşanları unuttum. Sular yükseldiğinde ve kuru arazide avlanmak için ormandan çıktıklarında onları yakalarlardı. Tıpkı
bunun gibi, açık alanlarda saklanamazlardı ve
biz onları nasıl bu kadar kolay yakalayabiliyoruz. Onları köpeklerle kovalayıp
suya götürmelerini sağladık. İşte böyle yakaladık. O günlerde yemek çok güzeldi."

"Daha önce hiç sahip olmadığımız bir kütük evimiz vardı ve
sahip olduğumuz mobilyalar evden daha kötüydü. Yataklarımız köşelerde dört kütükten yapılmıştı ve bunların üzerine şilteyi koymak için tahtalar yerleştirilmişti.
Bazı renkli insanlar samanla şilte malzemesi, diğerleri ise ormanda gördüğünüz şu gri yosunla yapılmış ev yapımı şilte malzemesi kullanıyordu. Ve o zamanlar pek fazla soba olmadığı için insanların şöminede yemek pişirmek zorunda olduğu zamanları hatırlıyorum."

"İnsanların hayalet dediği şeyler hakkında pek fazla şey bilmiyorum ama
bir şeyler gördüğümü biliyorum. Uzun zaman önce bir zamanlar, akşamın geç saatlerinde, öküzü arabaya bağladığım ve bir hayalet veya başka bir şey yüzünden o arabanın tekerleğinin hendeğe girmesine neden olan uzun bir yolda ilerlediğimi biliyorum. Eh, öküz çekiyordu ve çekiyordu, ama tüm yardımıma rağmen, o arabayı asla çıkaramadı. Bazı insanlara bunun ne olduğunu sorduklarını ve onu karşılaştırabilecekleri tek şeyin bir hayalet veya bir hayalet olduğunu söylediler. Hayır, 'hanım, görmedim', sadece sırtıma gelip çarptığı için duydum. Yağmur yağıyordu ve durur durmaz, ay her zamanki gibi parladı ve arabayı serbest bıraktığında gün oldu." 

"Bir sonraki gördüğüm şey, bir zamanlar ben ve bir başkasının bataklıkta uyuduğu zamandı. Ayın ne zaman doğduğunu ve kendime geldiğimde, havada asılı duran bir şey vardı, tıpkı insanların gösterdiği gibi. Bazı insanlar bunun bir hayalet olduğunu söylüyor."

"Ah, insanlar asla doktor konusunda endişelenmezdi. Doktor o gün tarladaydı. Size bildiğim gibi anlatacağım, tüm yaşlı insanlar
tedavileri için eski tarlalardan ot toplarlardı.
Massam ve karım o zamanlar çoğunlukla doktor olanlardı. Eski tarla yüzüklerini almak için kullanırlardı, buradaki nane gibi kokan şeyleri, kaynatırdım ve
demlemeye bırakırdım. Ateş ve soğuk algınlığını terletmek için iyi olan şey buydu. Kötü soğuk algınlığına iyi gelen sonsuz çay ve kiraz kabuğu vardı
bu kanı o kadar acı yapardı ki ateş asla dayanamazdı. Romatizma neden aslan dilini veya bazı insanların kış yeşili çayı dediği şeyi almak zorundaydı, bazen çam kozalağı alıp otlarla karıştırarak tam bir tedavi yapıyorlardı. Oh, durumu zayıflatmak için olabildiğince kötü hale getiriyorlardı. Romatizmaya iyi gelen bir diğer şey de uzuvları yıkamak için kullandıkları kırmızı meşe kabuğuydu. Söğüt çayı soğuk algınlığına ve ateşe iyi gelirdi ve kedi nanesi ve adaçayı çayı bebekler için bir şeydi."

"Size söylediğim gibi, renkli insanlar asla bir şey öğrenemezler ama gece okullarında plantasyon adamlarından çok az şey kaparlar. Oh, hepimize bir tahta ve tahta kalem verirler ve gece vakti ateşin ışığında orada çalışırız. Blue Back Webster'ları çalışırız. O bizim bildiğimiz metindi."

"Size gerçeği söylüyorum, o kadar karanlıkta yaşıyorum ki, o zamanın o zaman kadar iyi olduğunu düşünüyorum. O zaman daha iyi bir anlam bilmiyordum. Size söylüyorum, tıpkı bildiğim gibi, insanlar o günlerdeki gibi korkaktı. İnsanların o gün yaptığı bir sürü şeyi yapma hırsını hiç yakalayamadım. İşte bu yüzden bu turda yaşamayı tercih ediyorum."

_Kaynak_: Hector Smith, eski köle, 79 yaşında, Marion Co., S.C.'nin Wahee bölümü
Kişisel görüşme, Temmuz 1937.

=Kod No. 390144=
=Proje, 1885-(1)=
=Hazırlayan Annie Ruth Davis=
=Yer, Marion, S.C.=
=Tarih, 14 Temmuz 1937=

=Sözcük Sayısı________=
=Kelimelerden kısaltıldı_____=
=Yeniden yazan=
______________________

=HECTOR SMITH=

=Eski Köle, 79 yaşında=

"Hangi şarkıların uygun olacağını çalıştım ve inceledim, ama bu günlerde bildiğim tek şey eski, tanıdık ilahiler. Ruhun
söylediği eski, tanıdık ilahileri görüyorsunuz. Tıpkı size söylediğim gibi, daha iyi bir yaşam tarzına geçtiğimde, diğer tüm şarkıları bir kenara koyuyorum. İlk önce büyükbabamın ve büyükannemin bana öğrettiği o neşeli şarkının birini ve diğerini hatırlıyorum."

BENİMDEN BAŞKA KİMSE İŞE YARAMAZ

I. Çukurdaki tavşan,
Köpeğim yok,
Onları nasıl yakalayabilirim?
Biliyorum! Biliyorum!
Ah Ben! Ah Benim!
Üzgünüm ki evimden ayrılırsam,
Kulübeme giderim
Sırtımda tavukla,
Benimkinden başka kimse iş değil.

(_Bir sonraki sayfada devam ediyor._)

II. Çukurdaki tavşan,
Köpeğim yok,
Onları nasıl yakalayabilir?
Biliyorum! Biliyorum!
Ah Ben! Ah Benim!
Her zenci istediğini yapsın,
Kulübesine git
Sırtında tavukla,
Onunkinden başka kimse iş değil.

_Kaynak_: Hector Smith, eski köle, 79 yaşında.,
Marion Co., Güney Karolina'nın Wahee bölümü Kişisel görüşme, Temmuz 1937.

=Kod No.=
=Proje, 1885-(1)=
=Annie Ruth Davis tarafından hazırlanmıştır=
=Yer, Marion, S.C.=
=Tarih, 14 Temmuz 1937=

=Sözcük Sayısı______7____=
=_____sözcüklerden kısaltılmıştır=
=Yeniden yazan=
________________________

=_YALNIZ VADİDE YOL AŞAĞIDA_=

I. Alaycı kuşlar çok tatlı bir şekilde ötüyor,
Çok tatlı, çok tatlı bir şekilde.
Alaycı kuşlar çok tatlı bir şekilde ötüyor,
Çok tatlı, çok tatlı bir şekilde.
Yalnız vadide yol aşağılarda.

II. Sana bir şey söylerler ve başka bir şey kastederler,
Başka bir şey kastederler, başka bir şey kastederler.
Sana bir şey söylerler ve başka bir şey kastederler,
Başka bir şey kastederler, başka bir şey kastederler.
Yalnız vadide yol aşağılarda.

III. Bazıları der ki, genç kızları bu kadar aldatıcı yapan nedir?
Çok aldatıcı, çok aldatıcı?
Bazıları der ki, genç kızları bu kadar aldatıcı yapan nedir?
Çok aldatıcı, çok aldatıcı?
Yalnız vadide.

"Bu çok eskilere dayanıyor. O zamanlar insanların müzik yapmak için bir ağız orgundan daha iyi bir şeyleri yoktu."

_Kaynak_: Hector Smith, 79 yaşında, eski köle, Marion Co., Güney Karolina'nın Wahee bölümü

Kişisel görüşme, Temmuz 1937.

=Kod No.=
=Proje, 1885-(1)=
=Hazırlayan: Annie Ruth Davis=
=Yer, Marion, Güney Karolina=
=Tarih, 14 Temmuz 1937=

=No. Kelimeler____8______=
=_____kelimelerden kısaltıldı=
=Yeniden yazan=
________________________

=_ANLAŞMAYI BEKLET_=

I. Kitty, Kitty öldü O--O,
Kitty'nin bir adamı vardı.
Bir maymunu öpmeyi tercih ederdim,
Bir zenciyi öpmeyi.
Anlaşmayı tut! Anlaşmayı tut!
Tekrar sarhoş olacağım.

II. At sırtındaki zenci,
Kendini kral sanıyordu.
Gel timsah,
Ve zenciyi içeri al.
Anlaşmayı tut! Anlaşmayı tut!
Tekrar sarhoş olacağım. _Kaynak_: Hector Smith, 79 yaşında, eski köle, Marion Co., Güney Karolina'nın Wahee bölümü

Kişisel görüşme, Temmuz 1937.

=Kod No.=
=Proje, 1885-(1)=
=Hazırlayan Annie Ruth Davis=
=Yer, Marion, Güney Karolina=
=Tarih, 14 Temmuz 1937=

=Kelime Sayısı____9______=
=_____kelimelerden kısaltılmıştır=
=Yeniden yazan=
________________________

=Hector Smith=

=eski köle, 79 yaşında.=

"Son yıllarda bir yığın bağırırdım ama bıraktıktan sonra, hepsi
beni terk ediyor."

Bulldoglar havlıyor,
Uluma! Uluma!
Bulldoglar havlıyor,
Uluma! Uluma!
Bulldoglar havlıyor,
Uluma! Uluma!
Ah--oodle--oodle--ou,
Ah--oodle--oodle--ou,
Ah--ou--ah--ou,
Ah--oodle--ou,
Ah--ou--ah--ou,
Ah--oodle--oodle--ou.

_Kaynak_: Hector Smith, 79 yaşında, eski köle, Wahee bölümü
Marion Co., Güney Karolina

Kişisel görüşme, Temmuz 1937.

=Proje 1885-(1)=
=Halk Bilgisi=
=Spartanburg, Güney Karolina=
=Bölge No. 4=
=28 Mayıs 1937.=

=Düzenleyen:=
=R.V. Williams=

=ESKİ KÖLELERİN HİKAYELERİ=

80 yaşındaki "Teyze" Jane Smith, savaş sona erdiğinde yalnızca sekiz yaşında olduğunu ve kölelik sırasındaki koşullara ilişkin
çok az şey hatırladığını söylüyor.

Annesi, Spartanburg'un birkaç mil batısında bir çiftliğe sahip olan John Snoddy'ye aitti.
Babası ise yakındaki bir plantasyondan Dr. Miller'a aitti.
Kölelik sırasında beyaz bebekler için beşiği sallayabilecek kadar yaşlı olduğunu söyledi.

Bazı kölelerin çıplak sırtlarına örülmüş bir hickory sopası veya kayışla kırbaçlandığını gördüğünü hatırladığını söyledi.
Hiç kırbaçlanmadı. Bir adamın bir keresinde kayışla kendisini kestiğini, ancak darbeden kaçarak kurtulduğunu söyledi.

Bir domuz eve girdiğinde elinde bir parça ekmek olan küçük bir çocuk gördüğünü ve ekmeği kaparken çocuğun elini dişleriyle başparmağının yanından yakaladığını söyledi. Kaçarken, domuz çocuğu da beraberinde götürüp tarlaya doğru sürükledi. Diğer tüm çocuklar ve bazı adamlar domuzun peşinden koşup onu yakaladılar. Diğer zenci çocuklar kırbaçlandı, ancak evde kalıp bebekleri gözeterek onları eve giren diğer domuzlardan koruduğu için kırbaçlanmadı.

Jane Teyze, Yankee askerleri eve geldiğinde, "ellerindeki parmaklar" kadar kalın olduklarını söyledi. Askerlerin saflarda ne kadar kalın durduğunu göstermek için ellerini kaldırdı. Hiçbir şey almadıklarını, ancak tavuk yumurtalarını almak için evin altına süründüklerini söyledi. Bir askerin eve gelip çiftlikte at olup olmadığını sorduğunu söyledi. Renkli bir kadın ona
orada at olmadığını söyledi, ancak tam o sırada yakındaki bir ahırdaki atlardan biri kişnedi ve asker kadının kendisine yalan söylediği için hayatını tehdit etti. Kadın, askerin atları alıp almadığını hatırlamadığını ancak aldığını düşünüyor.

Askerler renkli insanlara onları serbest bıraktıklarını söylediler, ancak kadın bunun aklına pek bir şey getirmediğini söyledi. Bir süre sonra babasının gelip annesiyle birlikte efendisinin evine götürdüğünü söyledi. Daha sonra Spartanburg'a geldi ve aşçı ve çamaşırcı olarak iş buldu.

Büyücülük hakkında bir şey bilip bilmediği sorulduğunda, bunu duyduğunu ancak hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Hiç hayalet görüp görmediği sorulduğunda, "Hayır, ama bir keresinde duydum." dedi. Bir gece efendisinin ahırda bir tabancayla "kendini" öldürmesinden sonra, kapıların kapatıldığını, pencerelerin çarpıldığını ve ön verandadaki sandalyelerin kendiliğinden sallandığını duyduğunu söyledi. Rüzgarın esmediğini ve "bir hayaletin tüm bunları yaptığını" söyledi.

İki kez evlendiğini; bir ev dolusu çocuk büyüttüğünü; bazılarını evlat edinip büyüttüğünü, ancak şu anda kocasından başka kendisi için çalışacak kimsesi olmadığını, kocasının bir sandıkta oturduğunu söyledi.

Yazar ayrılırken, "Beni görmeye geldiğin için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi.

KAYNAK: Jane Smith, Concord St., Spartanburg, S.C. Röportajcı: F.S.
DuPre

=Proje 1885-1=
=Folklor=
=Spartanburg, Bölge 4=
=Kas. 9, 1937=

=Düzenleyen:=
=Elmer Turnage=

=ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER=

"Kardeşim Bob Arkansas'a gittiğinde çılgına dönmeyi severdim.
Marse
George Young isimlerimizi bir deftere yazıp anneme verdi. Küçük bir
muhafaza defteriydi. Bayan Addie, yani Bayan Billy, bana İncil hikaye kitabını verene kadar sakladık ve sonra isimlerimizi o deftere yazdı.
Küçük defter neredeyse yıprandı; bu yüzden Bayan Addie isimlerimizi hikaye kitabına yazmayı bitirdiğinde
yandı. Biz de o kitabı saklayıp
dünyadan ayrıldıktan sonra miras bıraktık. Annem öldü

elli yıldan fazla oldu.

"Küçük bir kızken ona Marse George'un çocuklarını hediye ettim. Jimmie, Willie, Conquest, Jack, Katie ve Annie Marse'nin çocuklarıydı.
Conquest artık öldü. Marse George'un kocaman bir evi vardı. O bir
barış
jes'tice'iydi ya da başka bir şeydi ya da 'nother in. Eşimin hangi yıl öldüğünü bilmiyorum ama Marse onu New Chapel'e gömdü. Aynı yıl büyük bir
mısır, pamuk ve fıstık hasadı yetiştirdik ve bol miktarda domuzumuz oldu. Marse bize istediğimiz her şeyi verdi. O yıl etlerimizi tütsüleme evine asmamıza izin verdi.

"Ben ölmeden ve ben küçük bir kızken, başımıza korkunç bir şey geldi.
Enoree'nin karşısında başka bir yerde, Miller'ın yerinde, Fannie Miller kaçtı. Uzun süre onu bulamadılar. Efendime onu almasını söylediler. Bir Pazar günü annem beni Pazar okuluna giydirmeye hazırlanıyordu. Beni yıkadı ve çekmeceye baktığında kıyafetlerimi bulamadı.
Tüm kıyafetleri de gitmişti. Pazar okuluna gidemediğim için ağladım. Yanımızda oturan kadın Maude kiliseye gitti. Fannie'nin tüm kıyafetlerini giydiğini gördü. Bunu Mars'a söyledi ve o da dışarı çıkıp Fannie'yi yakaladı. Cumartesi akşamı bizim eve gelip kıyafetleri aldı. Onları bizim evdeki eski bir evde sakladı. Onu hapse attılar ve sonra efendisi gelip onu dövdü ve kıyafetlerini bana geri verdi. Kaçmaya hiç çalışmadı agin.

"Vali Gist'in kölesi olan Jack Gist bir keresinde kaçmış ve beyazlar onu bulmadan önce
beş ay boyunca bir mağarada yaşamıştı. Ormana indi ve hala o noktadaki Fairforest Deresi'nin üzerinde uzanan Harris Köprüsü'nün görüş alanında yolun yakınında bir mağara kazdı. Mağara Vali Gist'in arazisinde değil, eski Jackson yeri olarak bilinen bir yerde kazılmıştı. Gecenin bir yarısı Jack arkadaşlarını görmeye geldi ve ona yiyecek bir şeyler verdiler. Onu yakaladıklarında bir domuz, iki kaz, birkaç tavuk ve iki parça et vardı. Domuz ve parçaları çalındı.

"Bir gece Fairforest Deresi'ni bir kütüğün üzerinden geçerken Vali'nin kölelerinden biri olan Anderson Gist ile tanıştı. Bir süre konuştular. Ertesi sabah Anderson, efendisiyle birlikte Jack'in bulunduğu mağaraya geldi. Tüm eşyalarını büyük eve götürdüler ve onu kırbaçlayıp tekrar işe koydular. Vali Gist ve efendimiz kölelerine karşı iyiydi ve bazıları gibi onları sert bir şekilde cezalandırmadılar. O zamandan beri olduğundan çok daha fazlasına sahiptik.

"Özgürlük gelene kadar tarlaya hiç gitmedim. Tarlalarda bize sert davranmadılar ve çalışmayı severdim. Çoğunlukla gün doğumundan hava kararana kadar çalışırdık. Efendi'nin en küçük kızı Mary Jane Young, Bay Dave Lane ile evlendi. Düğünleri olmadı.

"Büyükbabam Afrikalıydı ve çok komik konuşurdu. Kısa boylu, tıknaz, şişman ve gerçek siyahtı. Ölmeden önce çok gezerdi. Annem Clora'nın babasıydı. Karısı olan büyükannenin adı 'Fender'dı ve özgürlüğünün ilk yılında öldü. Satıldı ve komşu bir plantasyonda yaşadı. Her cumartesi onu görmeye giderdik. Annem bizi her zaman onu görmeye götürürdü ve eğer gidemezsek o bizi görmeye gelirdi. Gitmeyi severdik ve Mars bize her zaman bir geçiş izni verirdi. Devriyeler bizi bir şahin gibi izlerdi, ancak geçiş izinlerimiz vardı ve onlara eğer bizi rahatsız ederlerse efendimizin onlarla ilgileneceğini söylerdik. O da yapardı, çünkü bu 'yasa'ydı. Büyükanne Fender yakışıklıydı. Güzel boncuklar, küpeler ve bilezikler takıyordu ve
başını kırmızı bir beze sarmıştı. Gözleri ve dişleri parlıyordu ve
her zaman neşeliydi. Bazen bütün gece kalırız ama çoğu zaman
eve döneriz. Bizi görmeye geldiğinde her zaman bütün gece kalırdı. Tüm eski insanların gerçek bir dini vardı ve bu onları mutlu ederdi. Şimdiki insanlar din için fazla
havalı ve bu gerçek değil. Benim gerçek bir dinim var ve hiçbir şey
endişelenme. Her zaman bunun için mutlu hissediyorum.

"Efendim, New Chapel adını verdiğimiz kilisemiz için anneme toprak ve kereste parçası verdi. İkinci kilise de aynı yerde.
İlk vaaz bir meşe ağacının veya çardağın altında verildi. Amcam Tony Murphy ilk vaizdi. Tüm vaizler arasında en sevdiğim oydu. Marse bize İncil'i okurdu, ama bazen başkaları da okurdu. İlk savaşta öldürülen oğlu Bud, mahalleye gelir ve bize İncil'i okurdu.

"Alex Hall hepimizi vaftiz eden papazdı. Hepimiz Metodisttik,
ama Fairforest'taki herkesi hangi kiliseye giderlerse gitsinler vaftiz ederlerdi. Benim gittiğim gün elli kişi vaftiz edildi.
Milly Bethane vaftiz olmam için bana büyük beyaz bir cübbe yaptı. Çıktığımda giymem için beyaz bir elbisem vardı. Giysilerimizi değiştirmek için içeri girmemiz için bir çadırları vardı. Harris Köprüsü'nün üstündeki Fairforest'ta vaftiz edildik. Suyun altına girerken herkes şarkı söyledi. Bazıları da
bağırdı. Kocamın dinini sarsmak için deprem gerekti. O
Emanuel Gist'ti, ilkiydi.

"O gece, insanlar bağırıyordu ve beni uyandırdı. Kocam beni aradı. 'Ne o?' "Alçak." "Bilmiyorum." dedim. Ayağa kalktı ve dışarı koştu.
Yakında eve döndü ve her yeri titriyordu. Yatağa düştü.
Baca düşmeye başladığında ona kalkmasını söyledim. Kalkmaktan
çok korktuğunu söyledi. Onu yukarı çektim ve o kadar korkmuştu ki
her yeri titriyordu. Kapıyı açtım. Ayağa kalkmaktan çok korkuyordu. Ertesi gün
çalışamadı; bu yüzden gitti. Gece yarısına kadar onu aradım.
Eve geldiğinde sevinçliydi. Dini inancı vardı ve asla vazgeçmedi. Deprem gecesiydi. İnsanların
millerce öteden bağırdığını duyabiliyordunuz."

Kaynak: Mary Smith (N, 84), Buffalo St., Union, S.C.
Röportajcı: Caldwell Sims, Union, S.C. (14/09/37)

=S-260-264-N=
=Proje: #1885=
=Augustus Ladson=
=Charleston, S.C.=

=WARDMALAW ADASINDAKİ ESKİ BİR KÖLENİN DENEYİMLERİ=

=_Massa Wus Kölelere Karşı Nazik_=

Yüz yaşını geçmiş olduğu söylenen Prens Smith, hayatının neredeyse tamamını
Wardmalaw Adası'nda yaşamıştır. Kölelik
sırasındaki deneyimleri çok ilginç ve gerçektir. Kendisiyle yapılan bir röportaj şunları ortaya koydu:

"Bu adada yükselmek istiyordum ve sadece İç Savaş başladığında buradaydım. Fort Sumter'a ateş açıldığında Mossa yetmişimizi dağlık kesimleri nedeniyle Güney Kaliforniya'daki Greenville'e götürdü, bu da Yankees'in saklanma yerlerine yönelik istilasını engelleyeceğine inanılıyordu." Greenville'de yaklaşık dört yıl kaldık. O süre boyunca Mossa ailesini kurdu ve sanki tam buradaymışız gibi çalıştık.

"Yankees'in savaş gemileri vardı," diye devam etti, "ama atollere yardım etmediler çünkü bu yerin su savaşları için çok uygunsuz olduğunu fark ettiler. Ama orman savaşları Beaufort Adası ve Port Royale'de yapılıyordu. Biz Greenville'de neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorduk, sadece şehre gönderilen işbirlikçilerin bize getirdikleri dışında. Mossa bize hiçbir şey söylemedi. Neredeyse dört yıl Greenville'de kaldık, sonra aniden bir cuma sabahı erkenden Sheridan at sırtında Greenville'e geldi ve her birimize toplanmalarını emretti. Albaylar ve generaller şehre silah atmadan geldiler. Usta Osland'ın emriyle hasat zamanına kadar orada kaldık. Bailey
Çalışmamızın karşılığında bize pay olarak para verilmesini sağladı. "Mossa'nın haftanın sonundaki âdeti, cumartesi günü işi bitince
sırıtmak zorunda kaldığınız kuru bir mısır tanesi vermekti. Sadece
Christ'mus'ta öldürür ve bir parça et verirdi. Tahıl dağıtımını o yapardı. Tüm genç adamlara haftada dört litre mısır verilirdi, yetişkinlere ise altı litre. Hepimiz kendi kullanımımız için
istediğimiz kadar toprak ekebilirdik. Kümes hayvanı yetiştirebilirdik. Efendim bir beyefendiydi, tüm kölelerine iyi davranırdı. Babam ve ben onun en sevdiği kişiydik.

"Bazı köleler haftalık işlerini bitirmek için pazar günü çalışmak zorundaydı. Eğer yapmazlarsa, zenci olan o adam on beş ila yirmi beş arasında değişen bir
kırbaç verirdi. Sadece üst sınıf köylülerin Zenci
damgaları, krakerlerin beyaz gözetmenleri vardı.

"Tıpkı daha tuhaf kölelerin toplantı yapmak için oradaki ustalardan saklanmak zorunda olması gibi, biz de onun izni olmadan istediğimiz gece bizimkini alabilirdik. Usta şehre gittiğinde kölelerinden herhangi biri ondan Cha'leston'dakiler için eşya almasını isteyebilirdi. Yahudiler ve seyyar satıcılar satmak için kıyafet ve tüfekle geldiklerinde, biz çocuklar olarak ona gider ve istediğimizi satın almak için kürk parası alırdık.

"Yaklaşık dört yüz dönümlük arazisi vardı ve onu bir çitle ikiye böldü. Bir başak eker ve sığırların diğerinde otlamasına izin verirdi. Ayrıca uzun ormanlarda domuz yetiştirebilirdik ama o değiştirdiğinde otlağı değiştirmek zorundaydık. Çiftliğindeki insanların ondan çalmaya ihtiyacı yoktu çünkü o bize hiçbir şey istememizi sağlamadı.

"Tarlada üç çeşit gün çalışılırdı: Biri bütün
taş, yani bütün bir han veya hayatının baharındaki bir kişi. Bu
günlük iş için iki
taş verilirdi. Bir taş, otuz beş fit uzunluğunda ve yirmi beş fit genişliğinde yirmi dört ila yirmi beş sıradan taşınırdı. Üçüncü
üçüncü hana, on iki sıradan oluşan bir bütün taş verilirdi. Tüm genç
çocuklar bu gruba dahil edilirdi. Yarı han, günlük iş için yarım taş yapan yaşlı kölelerdi. Pamuk toplama zamanı geldiğinde, dördüncü han otuz pound ve yarı han da günlük iş için yirmi pound toplamak zorundaydı. Çırçır makinesine bakanlara sadece üçüncü dörtlü han dahil edilirdi.

"Sahip, kendisine itaatsizlik edenlere üç çeşit ceza verirdi. Biri ter kutusu olurdu. Kişinin boyundan büyük değildi. Sadece kişinin sığabileceği kadar büyüktü. Kutu çivilendi ve bir yaz sıcak güneşe konuldu; bir kış en soğuk, en nemli yere kondu. Sonraki stok. Tahta zemine çivilendi ve kişi sırt üstü uzandı ve elleri ve ayakları göğsüne ağır bir ağırlık olarak bağlandı. Parça Bilboa'dır. Uzun saatler boyunca yüksek bir iskeleye yerleştirilirsiniz ve eğer başınızı dik tutmaya çalışmazsanız, düşersiniz ve boynunuz kırılmamışsa kesinlikle kendinizi yaralarsınız. Çoğu zaman oraya boyunlarını kırabilmek için konurlardı."

_KAYNAK_

Yüz yaşından büyük olduğu düşünülen Bay Prince Smith ile yapılan bir röportajdan alınan bilgiler, Wardmalaw Adası, Güney Karolina.

=Proje 1885-1=
=Folklor=
=Spartanburg, Bölge 4=
=29 Kasım 1937=

=Düzenleyen:=
=Elmer Turnage=

=ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER=

"Lawsey, tatlım, doğduğum zamanı nereden biliyorum. Bunların hepsi bizim gibi eski köle zamanı zencilere hiçbir şey ifade etmiyor. Anneler der ki,
'Silas, o 'Federasyon Savaşı' sona erdiğinde sen muhtemelen on üç yaşındaydın!
Tek bildiğim bu ve ben de öyle biliyorum. Beyazlar benim yaşımın bir yıl ve bir yıl olması ve bunun gibi şeyler hakkında endişeleniyorlar. Hayır, endişelenme Silas, çünkü o aldırış etmiyor, ben de aldırmıyorum.

"Mis'tus hepimizi şapkalarımızı ellerimize alıp yan basamaklara oturmaya çağırdı. O gazeteyi okudu. O geçince, biz hala oturuyoruz, çünkü yazı yazmak eskiden biz zencileri hiç kızdırmamıştı. Birkaç dakika bekledi; sonra alçak sesle: 'Bu hepinizin özgür olduğu anlamına geliyor, ben kadar özgürüm.' 'Dumpling Pie' ayağa fırladı ve ağlamaya başladı. Hepimiz ona baktık,
ama o lahana turşusu üzerine konmuş köfteler gibi ortalıkta yatan şişman, tembel bir şeydi ve ağladığı şeyi ona söyledik. 'Ben özgür bir zenci olmayacağım, çünkü bu konuyu gündeme getiriyor ve ben annemle babamı tutmak istiyorum, peki Marse Dusey olmadan ne yapacağım?' dedi. 

"Bizi uyandırdı. Tüm plantasyondaki tek bir zenci efendisi olmadan ne yapacağını bilmiyordu. O gece, o odalardaki her şeyin yere serilmiş olması, o günün özgür olduğu ve onlara ne yapacaklarını söyleyecek bir efendilerinin olmaması çok kötü bir histi. Sanki balık tutmaktan
kaçmış ve kaybolmuş gibi hissediyordunuz. Özgür olmak hiç eğlenceli olmayacak, çünkü hiçbir zaman hiçbir şeyimiz olmadı. 

"Ertesi sabah Mis'tus alçak sesle, 'Silas, ev çocuğum olmaya devam etmeni istiyorum.' Bana aldığım haberler arasında en iyisi gibi geldi. Beni işe aldı
ve ben daha önce olduğum gibi çalışmaya devam ettim. Mahalle dağıldı,
Marse Dusey tüm zencileri tutamadı, bu yüzden Mis'tus alçaldı. Marse
savaştaydı ve Mis'tus işleri üstlendi.

"Mahallede sadece birkaç kişi kaldı. Bu arada, fırsatçılar ve
serseriler cahil zencilerin bazılarını şeytanlaştırmışlardı ve eğer giderlerse, ABD'nin savaş bittikten sonra onlara bir plantasyon ve kaliteli beyazlar gibi onları zengin edecek bol miktarda katır vereceğini düşünüyorlardı. Bu yüzden o zamana kadar taşınmak için can atıyorlardı. Ama ben, ona in dediğim gibi, Bayan Sallie ile kalıyorum.

"Karanlık, yağmurlu ve soğuk bir günde, bir yabancı bir at sırtında geldi ve bir hüzün notası getirdi. Marse Dusey bir ara ölmüştü ve
Mis'tus tamamen dul kalmıştı. Ben kaldım ve bir yıl sonra o da öldü.
Hickory Grove'dan Bay Thomas Smith, mis'tus'umun yaşayan tek
şililisi ve 71 yaşında.

"Mis'tus öldükten sonra, Bay 'Bebek' John Smith'in
yerinde babamla yaşamaya gittim. O babamın efendisiydi. O zamanlar çok fazla John Smith vardı. Şimdi daha eskidenmiş gibi görünüyor. Bu yüzden Mis'tus'un
kocasına 'John Dusey' diyorlar. Her John'un adında bir fırfır vardı, böylece insanlar
onlardan bahsettiklerinde onları akıllarında tutabiliyorlardı.
Mis'tus bana karşı çok iyiydi. Çocuklarının isimlerini iyi hatırlıyorum; Bayan Aurita ve Amenta. Bayan Amenta, Bay Sam Jeffries ile evlendi. Bayan Rachael, Mis'tus'un diğer kızı, Bay John Morrow ile evlendi. 'Bebek' John, adını artık hatırlamadığım bir kadınla
evlendi, neyse ki 'Jeff' adında bir oğulları oldu. Hickory Grove ile Broad River arasında yaşıyordu. Hepsi bu Smiths
size verdiğim ücret Hickory Grove Smiths'tir. Siz hala onları düzgün tutmak zorundasınız."

Kaynak: Silas Smith (N, 85), Gaffney, S.C.
Röportajcı: Caldwell Sims, Union, S.C. (27/11/37)

=Kod No.=
=Proje, 1885-(1)=
=Annie Ruth Davis tarafından hazırlanmıştır=
=Yer, Marion, S.C.=
=Tarih, 17 Mayıs 1937=

=No. Kelimeler _____=
=____ kelimeden kısaltıldı=
=Yeniden yazan=
=_____________=

=ANNE JESSIE SPARROW=

=Eski Köle, 83 yaşında=

"Tatlım, beyaz halkım varlıklı insanlardı. Onlar fakir beyaz çöpler değillerdi. Damarlarında şaşırtıcı kanları var. Ben Ole Smith Bataklığı'nın hemen aşağısında yaşayan
Massa Sam Stevenson'a aitim. Onların
kendi çocukları yok, ama oradaki zavallı beyaz kızı, Betty'yi büyütüyorlar. Ona sahip olduğu her şeyi ve okulu da veriyorlar."

"Yaşlı adam, öldüğünde kesinlikle haklıymış. Ölmeden önce paranın bir kısmını oraya gömdüğünü söylüyorlar. Elbette bilmiyorum ama bana söyledikleri bu. Öldükten sonra o parayı asla bulamadıklarını söylüyorlar. Hâlâ var mı bilmiyorum. İnsanlar zamanlarını fıçıları ve kutuları para ve değerli eşyalarla doldurarak geçiriyorlar. Zenginler orada saklanıyor."

"Beyaz insanlar gümüşlerini, paralarını ve değerli eşyalarını akşamın geç saatlerinde ve sabahın erken saatlerinde Yankees geldiğinde gömerler. Yankees, beyaz insanların değerli eşyalarını gördükleri gibi yok eder.
Şey----o Yankees'ler gittiklerinde yapıcıydı."

"Yaşlı annem evlenmeden önce Sally Stevenson'dı ve sonra Sally Bowens oldu. Yaşlı hanımım, küçük bir kızken ve artık renkli yerleşime gitmesini istemediğinde annesinden ayrılırdı. Beyazların evinde ev kızı olmak için yetiştirildi. Dışarıda hiç uzun boylu çalışmadı. Hanımının yatağının hemen yanındaki şilte üzerinde uyudu. Orada uyudu, böylece gece boyunca hanımını uyanık tutabildi. Annem hiçbir şey yapmadı ama ev kızı oldu. Hanımım kesmeyi ve dikmeyi öğrendi, bu yüzden orada olduğu sürece iyi bir terziydi. Hanımına tüm plantasyon kıyafetlerini dikmesine yardım etti ve annemden daha iyi bir çamaşır makinesi ve ütücü olmadı." 

"Küçük bir kızken, hemen orada, hanımımın bahçesinde özgürce otururduk. Biz çocuklarla oynamak isterdik. Hiçbir zaman uzun boylu bir
zor iş yapmadık. Efendim bazen tarlaya mısır tarlasındaki kargaları korkutmak için çocuk gönderiyor. Hayatımda hiç kimse elini sürmedi. Kargaları korkutmak için bizi gönderdiklerinde, yaygara kopardığında tarlaya gideriz
(ilk) güneş doğar ve orada kalırız. Çünkü eve vardığımızda
saat 12'de gelip yemek yeriz. Buralardaki beyaz adamların artık mısır tarlasındaki kargaları korkutmak için çocukları yok. Tarlada bir tür sopaları var ve kargaları korkutmak için üzerlerinde uçuşan eski pantolon ve
montları var. Günümüzde de bol miktarda karga var. Bu gökyüzünden bağırdıklarını duyuyorum.

"Beyazların bebeğini kullandığım zamanı hatırlıyorum. Bebekleri
seviyordum, ama hiç çirkin bir bebek istemiyordum. Güzel bir bebek istiyordum. Erkek bebek de istemiyordum. Erkek bebek istemiyordum. Küçük kız bebeklerini seviyordum. Küçük kızları
seviyordum, onları güzel kıyafetlerle giydirip ağaçların altına götürüyordum, böylece onları görmek için
bir sürü insan olduğunu düşünüyorlardı. Annem her zaman en iyi kıyafetleri giymem konusunda bana kızardı, ama artık
bunları yapmıyorum. Bebeklerimle ilgileniyorum, onları asla çamurda yuvarlamadım, ama bu gün ve saat burada ne yaptıklarını göremezsiniz."

"Bir zamanlar küçük bir erkek bebek olduğumu hatırlıyorum ve saçlarının çok güzel kıvrılmasını
öğrenmiştim. Saçlarını her sabah yıkıyor ve parmağıma doluyor ve orada olduğu gibi güzelce kıvrılıyordu. Bebeğimin saçlarını kesmesini hiç istemedim, kıvırmayı öğrendiğimde bile."

"Küçük bebek kıyafetlerini yıkamayı da seviyorum. Onları çok güzel süslüyorum. İçlerine asla nişasta koymadım. İşim bittiğinde onlara en iyi şekilde davranıyorum, çocuğun dağılmasına izin veremeyecek kadar güzel görünüyorlar."

"Tatlım, artık etrafımda çocukların telaşlanmasına dayanamıyorum. Benim etrafımda hiç çocuk gürültüsü yok, huzurlu küçük yer. Çocuklara, torunlara ve büyük torunlara artık etrafımda hiç çocuk gürültüsüne dayanamayacağımı söylüyorum. Sammie'm üç kez evlendi ve ona neden bu kadar çok kez evlenmek istediğini sordum. Yaşlı adamım öldüğünden beri hiç kimseyle görüşmedim."

"Eskiden olduğum kişi değilim, çocuğum. Artık Bayan Betty'nin sahip olduğu
o küçük kıyafetlerden başka bir şey yapamıyorum. Elbette kıyafetlerini yıkamak zor. Bayan Betty çok temiz, tatlım, çok temiz. Yatağını soymuyor ama her hafta memesi ve çarşafı tek bir leke kadar kirli oluyor. Her gün kendini yıkıyor ve çarşaf bir yıkamadan diğerine kadar kırışmıyor. Diyorum ki Bayan
Betty'nin kıyafetlerini yıkamalıyım, Bay'ın yanından geçerken bana 'beni le' diye bağıracak."

_Kaynak_: Anne Jessie Sparrow ile kişisel görüşme,
yaş 83, renkli, Marion, Güney Karolina, Mayıs 1937.

=Kod No.=
=Proje, 1885-(1)=
=Hazırlayan Annie Ruth Davis=
=Yer, Marion, Güney Karolina=
=Tarih. 24 Mayıs 1937=

=ANNE JESSIE SPARROW=

=Eski Köle, 83 yaşında.=

"Bilmiyorum, çocuğum, sana memelerini söylediğimden daha fazlasını hatırlamıyorum. Maggie Black'i görmeye gittin mi? Kaç yaşında olduğunu bilmiyorum ama
burada olduğunu biliyorum. Hayır, çocuğum, Maggie ölmedi. Bethel Kilisesi'nin hemen yanında. Gus öldüğünde Bayan Mullins'in evinden taşınıyor.
Elbette oraya taşındıktan sonra hiç orada olmadım ama orada
çok huzurlu bir yer olduğunu söylüyorlar. Bana söyledikleri bu. Maggie
sana o zamanlar hakkında bir şeyler anlatabilirdi. Sana
söyleyecek başka bir şey bilmiyorum. Sana
bildiğimi söyleme."

"Annem kimdi? Annem evlenmeden önce Sallie Stevenson'dı ve
evlendikten sonra da Sallie Bowens'dı. Bowens'ı neden aldıklarını bilmiyorum
çünkü babam Evans'tı. Bayan Betty
benim hakkımda bu kadar çok şey nasıl biliyor. Neredeyse aynı yaşta olduğumuzu söylüyor. Çünkü Bayan Betty'nin
sözlerine asla itiraz etmem ama sanmıyorum."

"Hayır, çocuğum, bilmiyorum. Annem kaç çocuk doğurdu bilmiyorum. Uzun zamandır
öldüler ki unutmadım. Çünkü marangoz George, kardeşim. İyi bir marangoz olan Henry tarafından eğitildi, buradaki evi ne boyadı, bizimkilerden biri olmayı umuyor. Benim çocuğumla ilgili değil, kaç kişi olduklarını hatırlamıyorum. O büyük adamlardan üçünün öldüğünü biliyorum, ama o bebekler, Tanrım, kaç kişi olduklarını hatırlamıyorum. Buraya kaç kişi geldiklerini asla hatırlayamıyorum."

"Annem beyazların evindeki ev kızıydı. Daha 13 yaşındayken evlendi. Bana söylediği buydu. Büyük evin dışına çıkmak için evlendiğini söyledi. Neden bu kadar erken evlendi. Beyazlar, annesinden izin almadıklarında onu alırlar ama küçük kız çocuğu, evlenmeden önce, hanımının odasındaki yatakta uyur. Ancak evlendikten sonra, ev kızı olur ama gece olduğunda asla hanımının evinde kalmaz. Biz çocuklar büyük evde kalmak için aşağılandık. Annem ve ailesi için mutfakta bir oda var. Biz çocuklar bahçede kalırız, annem bize bakabilsin diye. Annem bütün gün yaşlı hanımımla kalır ve ona tarlada biçme, dikme, çamaşır yıkama ve ütüleme işlerinde yardım ederdi. Sonra giysi kesildikten sonra kalan artıklardan yorgan yapmaya yardım etti."

"Biz çocuklar hanımın mutfağındaki masadan beslenirdik ve
bazen annem bize hanımın mutfağında pişirilen
yiyecek bir şeyler getirirdi ve biz de onları odasında yerdik. Kahvaltıda bize mısır, süt ve et verirlerdi. Beyaz adamlarımız çok inek beslerdi ve
bize bol bol süt ve peynir verirlerdi. Her gün süt ve peynir yeriz ve bize bol bol et verirler, bu yüzden böyledir.
Küçük kızım, yaşlı hanımın yanında yemek konusunda hiç rahat değilim. Bazen
biz kek pişirirdik ve ertesi gün bize (fırın) ekmeği verirlerdi.
Her gün şöminenin üzerinde her şeyi pişirirlerdi, her gün. Ben
mutfağın şöminesinin üzerine tencere
asarak koyardım. O zaman
bize erzak
pişirirlerdi. Bize akşam yemeğinde bezelye, lahana ve et gibi şeyler verirlerdi. Sonra bize akşamın geç saatlerinde büyük bir kase mısır ekmeği ve ekmek verirlerdi çünkü artık sizin için önemli değil, o günlerde sütü doğru şekilde kullanıyorlar. Ne yediklerini her zaman severim. Artık
bu insanların yediği kadarını asla yemiyorlar. Ben de aynı şeyi yemeyi
öğreneceğim. Etle baharatlanmış poke salatasını pişiriyorlar. Ne olduğunu biliyor musun? Poke salatası, oradaki otlardan arındırılmış ve üst kısmı kesilmiş ve dışarıdaki zor kısmı alınmış ve uzun süre etle kaynatılmış bir yemektir. Ayrıca gayet iyi yenir. Ispanak ve diğer her şeyi ve kerevizi de eklemeyin. Tereyağı eklemeyin. Hiçbir şey yemeyin. Kabağımı tavada yağda kızartın. Pancarımı üzerine biraz sirke ve biraz şeker serpin. Onları sadece biraz tuz ve tereyağı ile ovalayın, buradaki bazı insanlar onları
günümüzde yiyor."

"Evet, biz opossum'dan bolca yeriz. Herkes yakalar, biz
ebeveynler pişiririz. Biz rakun, opossum,
tavşan, sincap ve bunun gibi daha vahşi hayvanları yeriz. O günlerde de bolca balık vardı. Beyazların evinin hemen yanında bir gölet vardı ve orada balıklar vardı, biz de onları
seviyorduk. Bazen kızartırlardı ve bazen de güveç yaparlardı. Güveçte biraz tuz, soğan ve yağ ve
tuttukları her şeyi koyarlardı."

"Efendim Sam, yanımızda bir sürü renkli insan bulunduruyordu, ama onlar mahalledeki
tepede özgürce dolaşıyorlardı. Hanımım, kendi kendine iyi bir yatakları olduğundan ve bol miktarda yiyecek olduğundan emin oluyordu. Çok hastalandıklarında onları doktora götürüyordu ve çok hasta olduklarında çok endişeleniyordu. Bizim de iyi giysilerimiz ve ayakkabılarımız vardı. Çünkü insanlar daha fazla giysi giyerdi ve yazın giydiklerinden daha fazla iç çamaşırı giyerlerdi. Beyaz halkım, plantasyon giysilerinin dışını çoğunlukla gingham ve kot kumaşından yapardı. Kot kumaşı, dışını küçük bir palto ve pantolondan yaparlardı. O her şey çok basit."

"Hayır, çocuğum, bize asla para vermezler. Asla paraya ihtiyaç duymazlar. Efendim bize her şeyi sağladı, tatlım, her şeyi. Biz hiçbir şey
yok. Biz mısırdan kargayı ürkütmekten başka bir şey
yapacak kadar büyük değiliz ve bazen eski eşim bizimle birlikte olduğunda bahçeyi süpürürdü."

"Yaşasın, tatlım, beyaz halkım her zaman o renkli insanların her Pazar kiliseye gittiğini görür. Oradan beyaz büyük Metodist Kilisesi'ne kadar yol boyunca ve galeride yürümek zorundaydık. Beyaz halkın yaşamı
aşağıda kalmak ve biz yukarı çıkmak. Eğer çocuklar hiç gitmezlerse, yaşlı hanımım bize orada, arka bahçede din dersini öğretirdi. Yüzümüzü ve elimizi yıkar ve yanına gelirdi. Evet, bunun doğru olduğunu biliyorum."

"Beyaz halkım kiliseye büyük arabayla giderdi ve şoförün kocaman siyah atları vardı, parlıyordu. Şoförün adını ben
taklit ediyorum. O siyah atlardan bir çifti vardı, eşleşmişlerdi ve çok güzel görünüyorlardı. Ve bir gün yaşlı Yankees oradan
geçti ve onları yanlarına aldı. Ondan sonra, o arabanın yerine çiftlikten bir at kullanmak zorundaydılar. Hanımım her zaman annemi de arabayla götürürdü. Evinden hiç ayrılmadı, bu yüzden
bana söyledi. Bir yerlerde koltukların arasında bir şeyler olduğunu söyledi."

_Kaynak_: Anne Jessie Sparrow, 83 yaşında, siyahi, Marion, Güney Karolina
Kişisel görüşme, Mayıs 1937.

=Kod No.=
=Proje No. 1885-(1)=
=Hazırlayan Annie Ruth Davis=
=Yer, Marion, Güney Karolina=
=Tarih, 7 Eylül 1937=

=ANNE JESSIE SPARROW=

=Eski Köle, 83 Yıl=

=Marion, Güney Karolina=

"Hayır, tatlım, burada benden başka yaşayan kimse yok. O diğer odada kalıyor, gece olduğunda bana biraz eşlik etmek için. O
benimle akraba bile değil, zerre kadar akraba değil. Oh, bana biraz
bir şeyler ödüyor, ama çok değil. Çoğunlukla, onu koruma için istiyorum.
Sadece kendime ait bir odam var çünkü oradaki kısım
tıpkı bahçedeki gibi. Bayan Mary Watson'ın evi ve bana
burada kalmamı söyledi, evin tamir edilmeye değmeyeceğini. Burada ne kadar kalacağımı bilmiyorum. Hayır, tatlım, sadece kendimden başka bir şeyim yok. Hiçbir şeyim yok. Hiçbir şeyim yok, çocuğum. Bu günlerde Bayan Betty'nin sahip olduğu o küçük
çamaşırdan başka hiçbir şey yapamıyorum ve buna güvenemiyorum. Sadece kendime yardımcı olmak için
bir şeyler yapmaya çalışıyorum. Ama konuşmaya değer bir şey yok."

"Bayan Betty aynı yaşta olduğumuzu söylüyor. Babam Bayan Betty'nin babasına aitti ve nasıl oluyor da aramızda çok fazla yaş farkı olmadığını biliyor. Annem, benim doğduğum yerde, yaşlı Sam Stevenson çiftliğindeki ev sahibiydi. Özgürlüğümüze kavuştuğumuzda, küçücük bir kızdım ve babam bizi buraya, Gibson'ın yanındaki kasabaya taşıdı. Ondan önce, bizi görmek istediğinde, yaşlı Sam Stevenson'ın yanındaki bataklığı geçip bizi taşımasının sebebini öğrenmek zorundaydı. O ışığı ileri geri tutmanın çok fazla çaba gerektirdiğini söyledi. Ben, Gibson'ın yanındaki kasabada, burada büyüdüğümü hatırlıyorum. Annemin orada yemek pişirme görevi vardı ve babam da uşaktı, ama ben küçüktüm. Bununla ilgili pek bir şey hatırlamıyorum. Şimdi oraya geri dönsem, doğduğum yeri pek hatırlayamam. Yaşlı Sam Stevenson'ın güzel bir evi vardı, ama uzun zaman önce yandı. Bana Marion'daki ilk mahkemenin
aynı noktada buluştuklarını hiç bilmediklerini söylediler. Elbette bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama duyduklarım bu."

"Hanımımın büyük bir plantasyonu vardı, tatlım, yığınla renkli insanın yaşadığı büyük bir plantasyon. Tepedeki evden oraya kadar geldiklerini ve tüm hizmetçilerin evlerinin orada kurulduğunu hatırlıyorum. Annemin, renkli insanları yarı yarıya beslemeyen ve kışın da yarı yarıya giydirmeyen bazı beyaz insanlar olduğunu söylediğini duydum ama bizim beyaz insanlar bize her zaman çok iyi davranıyor. Kışın hepimizin ayağına ayakkabı giydirin ve bize her zaman bol miktarda yiyecek verin."

"Tatlım, savaştan bahsettiklerini duyuyorum ama sana bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem. Yankees'leri benim büyük çiftliğimden gelip en iyi araba atını aldıklarında gördüğümü hatırlıyorum. İki büyük siyah araba atı vardı, bunlar eşleşmiş atlardı ve Yankees'ler onlardan birini onlarla birlikte taşıyordu. Beyazların gümüş ve parayı Yankees'lerden saklamak için tencere ve fıçılara gömdüklerini duydum. Oh, o kemancı Yankees kimseye bir şey
almaz. Sadece eve girip istediklerini alırlar. Hemen eve girip etrafı yağmalayıp insanların en iyi
şeylerini alırlar. Sıradan hiçbir şey almazlar. Doğru değildi ama yaptılar. Bir adamın geçen gün bir sandığı veya başka bir şeyi parayla
dolu bir şekilde sürdüğünü duydum, öyle söylüyorlar. Günümüzde birçok insanın yıllardır parçalanmamış veya atılmamış eski tarlalarda her türlü şeyi sürdüğünü duyuyorum. Duyuyorum ama hiç böyle bir şey bulamadım."

"O sarsıntı geldiğinde ben de buradaydım, evlat. Ben
yetişkin bir kadın olduğumdan beri evliyim ve tam oradaki evde kalıyordum. Oğlum Henry kucağımda bebekti ve geçen gün bana
şimdi 50 yaşında olduğunu söyledi. O yoldan bir rüzgar gibi geliyor. Bazı
insanlar bana yerin sadece sallandığını ve karıştığını söylüyor ama ben yerin nasıl olduğunu bilmiyorum çünkü hiç oraya gitmiyorum. Bir hantallık duyuyorum ya da buna ne diyorum, uzun süre geliyor ve evin yan tarafına o kadar sert çarpıyor ki bütün tabaklar takırdıyor. Her
zaman yer sallanmaya başladığında, tabaklar şıngırdamaya başlıyor. Gecenin erken saatlerinde geliyor. Birisi gelip deprem olduğunu söyleyene kadar ne olduğunu
bilmiyordum. Yerin sadece bir çalışma olduğunu söyle. Sana
söyleyeyim, korkmanın ne olduğunu bilmiyorum, ama insanların en çok korktuğu şey sokağın karşısında duran eski bir gemiydi (pansiyon). Bunun bir yargıç olduğunu düşünüyorlardı. Sanırım daha da çok korkardım, ama yere inmedim. Hayır,
tatlım, o gün ve saatte ayakta duran evin önemli olduğunu ve hiç kimseyi endişelendirmediğini düşünüyorum."

"Maggie Black'i hala görüyor musun? Çok hastaydı, ama şimdi daha iyi. Evet, çok zayıftı. Ne olduğunu bilmiyorum."

"Tatlım, geçen gün Mullins'te vurulan o beyaz adam hakkında bana ne söyleyebilirsin. İnsanların bir adamın başka bir adam tarafından vurulduğunu söylediklerini duyuyorum, ama bundan daha fazlasını bilmiyorum. Hiçbir ayrıntıyı duymadım
sadece bana Dillon'ın evine dönmeye çalışırken kaçan adamı yakaladıklarını söylediler. Sana söylüyorum, bu tütün zamanında Mullins'te kötü bir yer. Bana öyle bir kargaşa olduğunu söylediler ki, insanlar orada her yeri soyup
ateş ediyor. Beni endişelendirecek kimse olmadığında burada kalmamın sebebi bu. Bazıları sen uyurken seni arıyor ve başka bir zaman yolda uzun süre yürüdüğünde seni yakalıyorlar. Etrafımda bu kadar yaygara, karışıklık ve karmaşa olmasını sevmiyorum. Bu yüzden burada tek başıma kalıyorum."

"İnsanlar bu günlerde çok hızlı yaşıyorlar, tatlım. Bilirsin, bu insanların bazıları, yani benim ırkım, biraz eğitimli ama hiç görgüleri yok. Onlara diyorum ki eğer görgüleri yoksa, hiçbir
şeyleri yoktur çünkü görgü insanları taşır ama bir dolar sizi taşıyamaz. Eğitimsizlik herkese fayda sağlamaz. Bazılarının başlarının üstünde durmasına neden olur. Onlara yaptığı da budur. Tabii ki herkesin
çocukların bu yıl okula gitmesi gerektiğini ve bunun iyi bir şey olduğunu söylüyorlar çünkü
okulda olmadıklarında etrafta koşuşturup yaramazlık yapan çok fazla kişi oluyor. Eskiden
çocuklarıma kitap ve çanta aldığımı ve yemeleri ve bir kısmını oraya gidip öğrenmeleri için bol miktarda et ve ekmek bulundurduğumu söylerdim. Eğer
okulda dayak yerlerse, geri dönüp daha fazlasını almalarını söylerdim. Onları
evde kalmaya asla teşvik etmedim."

"Abraham Lincoln hakkında bildiğim tek şey, Abraham Lincoln'ün özgürlük için tek kişi olduğudur. Onun hakkında şarkılar söylediklerini hatırlıyorum ama şimdi unuttum. Abraham Lincoln'ü ekşi elma ağacına veya yaşlı Jeff Davis'e veya buna benzer bir şeye astıklarını söylerlerdi. Tatlım, bildiğim tek şey bu. Bundan
fazlasını hatırlayamıyorum."

"Çocuk, insanların bu günleri oldukça kötü bir zaman, sana söylüyorum. Elbette, hiç kimsenin beni endişelendirmemesine minnettarım. Herkes bana iyi davranıyor, hem beyaz hem de siyah, beni tanıyan herkes. Sokakta yürüyorum ve insanlar adliyeden çıkıp, 'O Anne Jessie değil mi? Anne Jessie, beni
hatırlamıyor musun?' diyorlar. 'Senin iyiliğini biliyorum ama adını söyleyemiyorum.' diyorlar ve gülüyorlar ve beni yalnız bırakıyorlar. Tıpkı bunun gibi, çocuk, güvenimi Tanrı'ya koyuyorum ve çok huzurlu bir şekilde yaşıyorum. Dünyada bir düşmanım yok çünkü herkes benden
övgüyle bahsediyor. Birileri bana her zaman yiyecek bir şeyler getiriyor ve ben de bunun hakkında çalışmıyorum. Önce biri sonra diğeri bana bir tabak ve başka bir şey getiriyor. Yemek yapmamı
istemiyorlar. Ateşe düşebileceğimi söyle. Tatlım, geçen gün buraya gelen hanım bana eski Umman parasını yakında alacağımı söyledi
şimdi çok konuşuldu. Ben de geldiğinde minnettar olacağım,
çocuk, çünkü önce bir şey yapıp sonra da evimle ilgili bir şeyler yapmak istiyorum."

"Şey, tatlım, yorgunum çünkü bugün pek bir şey yapamıyorum. Sabah başka bir şey
hatırlayamıyorum. Şu an için tüm bu şeyler hakkında ne duymak istediğini bilmiyorum."

_Kaynak_: Anne Jessie Sparrow, 83 yaşında, eski köle, Bond Caddesi,
Marion, Güney Karolina--Üçüncü Rapor.

Annie Ruth Davis'in kişisel görüşmesi, Eylül 1937.

=Kod No.=
=Proje, 1885-(1)=
=Annie Ruth Davis tarafından hazırlandı=
=Yer, Marion, Güney Karolina=
=Tarih, 7 Aralık 1937=

=ANNE JESSIE SPARROW=

=Eski Köle, 83 Yıl=

"Hayır, üşümüyorum. Güneşin altında batıyorum. Bayan Ida, az önce buradan geçti ve kapı açıkken beni aradı ve tüm ateş sönmüşken
sırtımdan soğuk rüzgarın içeri girmesine izin verdi. Ona, bunun beni rahatsız etmediğini,
hiçbir şey, güneşte oturuyordum, diyorum. Konuşacak fazla bir şeyim yok,
çocuk, ama bir şekilde dolaşıyorum. Bayan Ida, bana çalışmam için bu gazeteyi getirdi. Bana her zaman Star'ı getiriyor çünkü Marion'un haberlerini görmeyi sevdiğimi biliyor. Presbiteryen papaz için çok üzücü, ama herkes ölmeli, diyorum. Gerçekten üzücü. Diğer akşam burada kilise çanını duyuyoruz ve neden çaldığını asla bilmiyoruz. Orada Maggie'nin evine bağırıyorum ve kilise çanının neden çaldığını soruyorum, ama bana bununla ilgili hiçbir şey söyleyemedi. Sanırım bir çocuk onu ele geçirmiş, dedi. Ona, o çanın hiçbir çocuk tarafından çekilmediğini söylüyorum çünkü içinde ölüm notu duydum. Evet, tatlım, insanlar Dr. Holladay'den sonra üzülüyorlar."

"Diyorum ki, kendim çok iyiyim ve yatakta olduğum için minnettarım.
Yatakta olduğum ve beni görmeye gelen insanlarla konuşabildiğim için çok minnettarım. Uzun zamandır sokağınızda değilim. Bu günlerde fazla yürüyemiyorum çünkü konuşacak gücüm yok. Yaklaşık iki aydır şehre geldim. Bay Jervey, John Evans'a erzaklarımı almak için markete gelmememin ne önemi olduğunu sordu ve John Evans ona havanın bozuk olduğunu söyledi. Bir şekilde,
hepsi orada olmamı seviyor ve cumartesileri beni şehirde görmediklerinde,
benim hakkımda soru soruyorlar. Bay Jervey, geçen gün buraya gelip bana
biraz tütün, şurup, peynir ve oradan aldığım
diğer şeylerden birkaçını getirdi. Bana hepsinin beni tekrar orada görmek istediğini söyledi. Diyorum ki, oraya çıkamıyorum çünkü uzuvlarım yıpranıyor ve
tutacak hiçbir şeyim olmadığında hemen aşağı iniyor. Evin etrafından dolaşırken kendimi dengede tuttuğum eski
çubuğum var burada.
Çünkü kendimi çok uzağa sabitlemeye cesaret edemiyorum."

"Hayır, çocuğum, uzun zamandır senin yolunda değilim. En iyi günlerimde Bayan
Betty için çamaşır yıkıyorum, ama birçok sabah eve gelmedim.
Bayan Betty artık beni seviyor, yaşlı. Onlara eve kadar diyorum,
onlarla en son konuştuğumda, Bayan Betty'ye aldırmayın çünkü aklı iyi değil. Diyorum ki, sadece devam et ve yapman gerekeni yap ve Bayan Betty'nin dinlenmesine izin ver. Görüyorsun ya, Bayan Betty her zaman istediğini yapardı ve onu kırmayı
düşünmek için zaman yoktu. Çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ama
Bayan Betty aynı yaşta olduğumuzu söylüyor."

"Bayan Betty'nin bu yıl bolca ceviz aldığını düşünüyorum çünkü yılın bu zamanında onları küvetler dolusu topluyor. Ben geçen yıl payımı aldım ama oraya gitmezsem bu yıl daha fazla alacağımı umursamıyorum. Evet, hanım, geçen yıl payımı aldım çünkü Bayan Betty'yi eve yıkamaya gittiğimde, ağaçların altından geçerken istediğim kadarını toplayabiliyordum. Tanrım, Bayan Betty, geçen yıl bir miktar almıştı ama bu yıl ürünün ne yaptığını duymuyorum. Ama umursamıyorum çünkü onları dövmeden onları asla yemem ve tüm bu zahmete girecek durumda değilim. Fıstığı herkes kadar severim ama
onları asla dayak yemeden çiğneyemem."

"Tatlım, çocuğum ve kızı bu Noel'de beni görmek için kuzey eyaletlerinden geliyor. Adı Evelyn ama ona Missie diyorlar. Buraya gelmek istediğini
yazdı ve Sammie'ye hoş geldin demesini söyledim. Çünkü oğlum Sammie ile kalabilirler çünkü benden daha fazla
yerleri var ve bir de ocakları var ama o içeride ve dışarıda yaşlı annesiyle birlikte. Evet, onu çok görmek istiyorum çünkü uzun zamandır buradan
gitmiş. Oraya ilk gittiğinde, Connecticut, Hartford'da beyaz bir aile için çalıştı ama evlenmek için huzursuzlanıp Philadelphia'ya taşınması uzun sürmedi. Şu anda nerede yaşadığını, Sammie'min bana söylediği gibi."

"Diyorum ki, dünyanın bu tarafında bir daha asla
görmeyeceğimi düşündüğüm bir çocuğum daha var. Evelina, evleniyor ve yaşamak için
batıya gidiyor. Lala'yı Bayan Owens'ın evinde emziren oydu. Tanrım, tatlım, Lala'ya deli oluyordu. Cumartesi akşamları ne aldığının önemi yok, bir kısmını pazartesiye kadar saklardı ve o çocuğa
taşırdı. Evelina'm, her zaman yerdi ve bir şeyler yemek için Lala'yı sık sık yanına getirirdi. İçeri girer, mısır ekmeği ve pekmezle dolu teneke tabağını alır ve sonra da erzaklarını koymaya giderdi. Ağzını doldurur ve bir kısmını Lala'nın ağzından çocuğun karnına tıkıştırırdı. Bakın, ben her zaman güvenli bir yerde güzel bir şurup bulundururdum çünkü bu tür şuruplardan pek hoşlanmam ama bu kurdele baston şurubu. Tanrım, o çocuk orada ayağa kalkar ve Evelina onu mideye indirdiği sürece yerdi. Oh, Lala sadece küçük bir yağmacıydı ve Evelina'ya o çocuğa o kaba erzakı vermemesi gerektiğini söyledim ama o, 'Lala biraz istiyor ve ona vereceğim çünkü onu seviyorum' dedi. Hayır, çocuğum, Bayan Owens, Evelina'nın o çocuğu ne zaman taşıdığını hiç merak etmedi. Görüyorsunuz, Evelina'ya güvendi." 

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum, tatlım. Şimdi Bayan Betty gibiyim. Şu günlerde hafızam kısa. Ah, insanların eskiden endişe ettiği her türlü işaretten bahsediyorlar ve bazıları hala onlar için endişeleniyor. Yeni Yıl Günü'nde hiç yıkamamanız gerektiğini
söyleyin. Kötü şans getirir, öyle diyorlar. Bazıları geceleri baykuş
uğurtusunu duymanın ölüm işareti olduğunu söylüyor. Bazıları onları duymaya dayanamıyor ama baykuşlar
beni endişelendirmesin, diyorum. Tanrım, Maggie, bu çocuk bana baykuşun nasıl ölüm işareti olduğunu sor. Eh, onlar birbirinden oldukça uzakta bağırıyorlar. Düzenli olarak bağırmıyorlar. Uzun zamandır bir bağırış duymadım ama eskiden ağaçların arasında bir yerlerde başka bir bağırış olduğunu çok sık duyardım. Diyelim ki, bazı insanlar bir gece bağırışlarını duyduklarında,
ateşe bir şömine demiri sokarlardı ve bu da baykuşun pes etmesini sağlardı. Birçok insanın bunu yaptığından bahsediyorlar. İnsanların Yeni Yıl Günü hakkında bir
işaret daha var. Sanırım buna ne ad veriyorlar, bilmiyorum. Hayır, hanım, bundan hiçbir şey anlamıyorum ama insanların yılın ilk gününde bir fincan bezelye ve bir parça domuz yanak yemek istediklerinden bahsettiklerini duyuyorum. Söyle, Yeni Yıl Günü'nde bu tür yiyeceklere inananlar, gelecek yıl boyunca hiçbir şey için acı çekmeyecekler. Çünkü bilmiyorum ama onu sevdiğim için yediğimi söylüyorum." 

"Şey, çocuğum, bu akşam hakkında konuşabileceğim tek şey bu. Çok
soğudu, burada daha ne kadar dayanabileceğimi bilmiyorum. Çünkü Sammie, orada onunla kalmamı istiyor ama artık etrafımda hiçbir çocuğun
telaşına dayanamıyorum. Ona buradaki insanların içeride ve dışarıda bana laf atmaya çalıştığını söylüyorum ve kimsenin ne yaptığımı umursamayacağı bir yerde kalmam gerektiğini düşünüyorum. Görüyorsun ya, tatlım, yaşlı insanlar sorunludur ve artık kimseye yük olmak istemiyorum. Evet, hanım, ben burada bekliyor olacağım, eğer Tanrı öyle diyorsa, bir dahaki sefere seni o yolu yaparken göreceğim."

_Kaynak_: Anne Jessie Sparrow, 83 yaşında, siyahi, Marion, Güney Karolina
Annie R. Davis tarafından yapılan kişisel röportaj, Aralık 1937.

=Kod No.=
=Proje, 1885-(1)=
=Hazırlayan Annie Ruth Davis=
=Yer, Marion, Güney Karolina=
=Tarih, 11 Ekim 1937=

=ANNE JESSIE SPARROW=

=Eski Köle, 83 Yıl=

"Günaydın, tatlım, bugün çok değilim. Sen nasılsın? Hayır, bugünün saatleri hakkında hiçbir şey söyleyemem. Sana söylediğimden daha fazlasını bilmiyorum. İstediğim gibi
yapabildiğimi düşünürsek gayet iyiyim. Çok iyiyim, tatlım. İnsanlar bana karşı çok iyi, beyaz ve siyah. Çünkü çok uzağa gitmeye cesaret edemiyorum, bu günlerde çok kötüyüm. Cumartesiden beri bir aydır
şehrin yukarısındayım."

"Şey, çocuklarım onlarla yaşamamı söylüyor ama
şehrin diğer ucuna gitmek istemiyorum. Onlara beni endişelendirdiklerini ve bu yüzden
evin bu kısmında olmayı
tercih ettiğimi söylüyorum. Bak, burada
çok iyi komşularım var ve şehrin diğer ucunda çok fazla kavga var. Hem beyaz hem de siyah, beni tanıyan herkes benden iyi bahsediyor. Evet, hanımefendi, Bayan Ellen ölmeden önce
benim burada, bu evde yaşamamı söyledi ve kimse de beni endişelendirmiyor. Hayır, çocuğum, Bayan Mary Watson beni endişelendirme,
o evin tek bir lekesi bile yok. Bayan Ellen'ın burada bıraktığı tek çocuk olan Bayan Mary. Hayır, tatlım, henüz ışık hakkında çalışmıyorum. Çünkü
ev üzerime yıkılabilir çünkü
buraya geldiğimde oradaki eski mutfak iyiydi, ama çürüdü. Neden sobam yok. Mutfak çürüdü ve sobaya yağmur yağdı ve paslandı. Hayır, onlar beni hiç endişelendirmesin. Onlara hiçbir şeyim olmadığını söylüyorum, ama buraya
olduğum kadar
memnun bir şekilde yerleşiyorum. Çünkü yakında küçük bir emekli maaşı alabilirim, ama ne zaman geleceğini bilmiyorum. Henüz kimsenin aldığını duymadım. Hanıma, eğer alırsam sorun olmayacağını ve almazsam da sorun olmayacağını söylüyorum."

"Bugün büyük indirim var, değil mi, çocuğum? Witcover'ın tüm mülkünü satacakları hakkında konuşmalar duyuyorum ama bilmiyorum. Bunun için güzel bir
günleri var. Eski kalın kazağımı giymiştim ama çok sıcaktı. Onu çıkarmak ve şu ince ceketi giymek zorunda kaldım. Çok çıplak gidemem,
tatlım."

"Evet, biliyorum geçen gece buraya gelen sendin. Çünkü çok iyi görebiliyorum ama insanların sesini duyabiliyorum ve ne zaman geldiklerini söyleyebiliyorum, o patikadan
çıktıklarını duyuyorum. Görüyorsun ya, ilk gece lambamı yakmıyorum, buralarda çok fazla ot var, sivrisinekler gelip beni çok endişelendiriyor."

"Bayan Foxworth ve onlar buraya şalgam ekmeyi düşünüyorlar. Bayan Foxworth, onun konuşmasını çok seviyorum. O iyi kalpli, nazik ve zeki. Sık sık yanıma gelip benimle konuşuyor çünkü yaşlı adam gitmeden
önce arkadaşız. Henüz bir bahçeleri yok ama
oraya bir sonbahar bahçesi dikmeyi planlıyorlar."

"Hayır, çocuğum, Bayan Betty'nin kıyafetlerini indirdim. Ona artık yıkayamayacağımı söyle, Tanrım, Bayan Betty bunu söylediğimi duymaktan nefret ediyor. O Bayan Betty kıyafetlerini almak çok zordu ama onları bir yerden bir yere taşımak ve içinde çok az para olduğu için onları taşıyacak kimseyi tutmadım. Çünkü bana pek bir şey ödemedi çünkü hiçbir zaman pek bir şeyi olmadı, sadece bir elbise için iç çamaşırlarını değiştirdi. Sadece bir kombinezon ve bir elbiseyi kolalamak zorunda kaldım, ama
bu günlerde kendim için bile yıkanamıyorum ve bir daha asla onunkini yıkamaya cesaret edemem. Hayır, tatlım, vicdanım Bayan Betty'yi o ufak tefek şey için alt etmeme izin vermez ve onlar da kirli değil. Görüyorsun ya, Bayan Emma orada kaldığından beri evin sorumluluğunu üstleniyor ve
tüm masa örtülerini kullanıyor ve böyle. Bayan Emma bana karşı çok nazik.
Her oraya gittiğimde ve ben de onun için hiçbir şey yapmıyorum, o da
bana verecek bir bardak taze süt veya başka bir şey bulabiliyor mu diye bakıyor."

"Sanırım önümüzdeki hafta bu tarafta yalnız kalacağım çünkü tüm
renkli okullar pazartesi günü açık olacak. Görüyorsun ya, bu sokakta çok sayıda okul çocuğu ve öğretmen yaşıyor. Oradaki çocuk, önümüzdeki hafta pamuk toplamayı bitirdikten sonra hemen eve geleceğini söylüyor. Diyorum ki, bu ülkeyi terk etmek zorundayım çünkü beyazlarım beni görmek için
asla şehrin diğer ucuna gelmeye cesaret edemezler. Buradaki tüm bu
çocuklar bana çok iyi davranıyor. Beni hiçbir şey için
acı çekmeye
izin vermeyin. Şöminenin üzerinde hiçbir şey pişirmemem konusunda beni uyarıyorlar çünkü
düşebileceğimi ve kendimi tutamayacağımı söylüyorlar. Hayır, bana
yemek yapma, düşüp yanabilirim diyorlar. Hayır, çocuğum, hasta olduğumdan
beri şöminenin üzerinde hiçbir şey pişirme şansım yok. Farklı olanlar bana bu gün ve o gün bir şeyler getiriyor. Onların geldiğini görene
kadar hiçbir şeyden şüphelenmiyorum. Oradaki Celeste bana her gün kahvaltı ve akşam yemeği getiriyor ve
çok erken yattığım için akşam yemeği yememem. O
beni bol miktarda ekmek ve rulo ekmekle besliyorlar ve
elimde biraz şurup bulunduruyorum ve
aç kaldığımda onları yiyorum. Marguerite bana her zaman bir şeyler getiriyor, buz dolu bir sürahiden başka bir şey değilse. Görüyorsun ya, buz yapıyorlar ve bu ona hiçbir şeye mal olmuyor. Meydandan çıktığını gördüğümde, buraya geleceğini biliyorum. Bugün onu görmedim ama onu arıyorum. Eskiden onlar için çamaşır da yıkıyordum. Tatlım, bu kasabada çok çalıştım ve hiçbir şey için acı çekmiyorum. Buradaki herkes bana iyi davranıyor."

"Hayır, hanım, artık daha fazla fotoğraf çekmene izin vermeyeceğim. Daha fazla
çekmeyeceğim. Bayan Montgomery daha fazla fotoğraf çekmek için buraya geleceğini söylerse, ona daha fazla
çekmeyeceğimi söyle. Hayır, çocuğum, fotoğraf hakkında
çalışmıyorum. Daha fazla istemiyorum. Duvarda kocaman bir tane var, annem ve oğlum Sammie'nin bir arabaya bindiğini gösteriyor. Üzerimde beyaz bluzla
oturduğum resmim. Onlara
bir şeye
benzediğimi söylüyorum, ama artık çok yaşlandım ve ayrıldım. Kızım bir resim istiyor ve oraya karnavalın olduğu yere gidene kadar peşimizden gelmeye devam etti. Karnavalcının senin resmini çektiği bir arabası vardı, içeri girip
oturduk ve resmimizi çekti. Onlara şimdi bir tane aldıklarını ve bunun
yeterli olması gerektiğini söylüyorum. Annemin yanımda oturduğunu. Gerçekten
güzel görünümlü bir kadındı. Tanrım, Tanrım, tatlım, çocuklar resimleri seviyor, ama
ben resmimin ülkenin her yerine dağılmasını istemiyorum."

"Evet, çocuğum, iyi uyuyorum. Buradaki herkesten önce sen erken yat. Evet, hanımefendi, erken yatarım ve asla kalkmam
ta ki o çatlaklarda gün parıldayana kadar. Başka birinin bana
geçen gün bunu soracağını düşünüyordum. İnanın Dr. Dibble'dı. Sammie'm, o bir
anne çocuğu. Doktoru buraya gönderip beni kemiren rahatsızlığı bulup bulamayacağını kontrol edene kadar hiç durmadı. Dr. Dibble buraya geldi ve
o sandalyeye oturdu ve bana bir sürü soru sordu. Sonra kanımı test etti ve bana umut
vereceğini söylediği bir tonik verdi. Evet, hanım, o benim Sammie
doktorum ve onu sık sık görmeye gidiyor, kafasında çok büyük bir sıkıntı var. Dr. Dibble buraya ilk kez geldi, ama tavrını çok beğendim. Dr. Zack de iyi bir doktordu. Çünkü bana ne söyledilerse
ama ben hiçbir şey bilmiyorum. Hayır, çocuğum, bütün günlerim boyunca sağlıklıydım ve
hiçbir doktor için endişelenmek zorunda kalmadım. Düştüğümde onlara uzun süre dayanamayacağımı söylüyorum çünkü bütün günlerim boyunca sağlıklıydım."

"Kız kardeşin hala Dr. Dibble mağazasında (ofisinde), değil mi? Henüz bir
aşçısı var mı? İşte, güvenebileceği biri olduğu için mutluyum çünkü bu gençler onlar hakkında bir şey söyleyemezler. Bugün bir yerlerdir ve ertesi gün başka bir yer olmaya meyillidirler. Eskiden sokağın karşısındaki hanımın evine yemek pişirirdim ama orada hiç Pazar yemeği pişirmedim. O hanım dikişe başlardı ve büyük Pazar günü diker ve ütü yapardı. Ona bir günah olduğunu ve bir şekilde bitirmesi gerektiğini söylerdi, çünkü insanlar onu kıyafetleri için itiyordu. Ben de, 'Sen, ben değilim,' derim. Pazar sabahı oraya gider, kahvaltıyı pişirir, temizler ve mutfağa odun koyardım. Sonra kiliseye gider ve onlara ne yemek yapacaklarını pişirmeleri için bırakırdım. Bu yüzden bu beyaz adamlara o gün yemek yapmam, çünkü sana o kadar az para ödediklerinde, her şeyini isterler. O kadın buradan taşındığında gurur duydum çünkü yolda ileri geri yürümekten yorulmuştum. İnsanlar buraya gelip
onlara yemek pişirmemi
yalvarıyorlar, ama ben onlara burada kalıp çamaşırlarımı yıkamamı söylüyorum.
Bir şekilde anlaşabiliyoruz."

"Bethel, hapishanenin diğer tarafında, üyesi olduğum tek kilise. Kilisemizi önümüzdeki yıl düzeltmeliyiz. Çok
düzeltilmesi gerekiyor. Görüyorsun ya, tam ana caddede ve insanlara
açık. Pazar günü kiliseye gitmeyi planlıyordum,
ama çocuğum hiç peşimden gelmedi. Oğlum Sammie hiç gelmedi, ama Pazar akşamı gülerek geldi. 'Anne, evine gelirsem
benimle gitmek isteyeceğini biliyorum' dedi. Hayır, dört
Pazar günü gidebildim."

"Çocuk, şemsiyeni de yanına almalıydın çünkü
burada çok uzun süre kalıyorsun, başladığın yere geç kalabilirsin. Başka bir
sıcak gün daha geldi."

"İyi günler, çocuk. Bana Maggie Black'i nasıl bulduğunu anlat
o uzun sokaktan geçerken."

_Kaynak_: Anne Jessie Sparrow, eski köle, 83 yaşında, Marion, Güney Karolina
Annie Ruth Davis ile kişisel görüşme, Ekim 1937.

=Proje #1655=
=W.W. Dixon=
=Winnsboro, Güney Karolina=

=ROSA STARKE=
=_ESKİ KÖLE 83 YAŞINDA._=

Rosa'nın büyükbabası Avukat Starke'nin kölesiydi. Kölelikten beri iki kocası olmasına rağmen, isimlerini
terk etti ve Rosa Starke adını aldı. Oğlu John Harrison ile birlikte, Güney Karolina, Winnsboro'nun iki mil güneyinde, Bayan Rebecca V. Woodward'ın çiftliğinde üç odalı bir çerçeve evde yaşıyor. Hala çiftlik işleri yapıyor,
çapalama ve toplama pamuk.

"Savaş Charleston'da başladığında altı yaşında olduğumu
söylüyorlar. Annem ve babam, 1854'te eski efendim Nick Peay'in on dokuz çiftliğinden biri olan Graham yerinde doğduğumu söylüyorlar.
Babamın adı Bob, annemin adı Salina'ydı. Yaşlı
Marse Nick onları satın almadan önce yaşlı
Marse Tom Starke'ye aittiler. Kardeşlerimin adı
Bob ve John'du. Carrie adında bir kız kardeşim vardı. Hepsi benden büyüktü.

"Efendim Nick Peay'in on dokuz yeri vardı, her yerde bir gözetmen ve köle odaları vardı. Bilenler size o gün, o on dokuz çiftliğin toplamda yirmi yedi bin dönüm olduğunu söyleyecektir. Bin kölesi vardı, az çok, sayım yapmak için çok fazla. Payda dönmeden önce, daha fazlası doğar ya da satın alınırdı ve paydanın, hanımımız yaşlı Bayan Martha'nın dediği gibi, Marse Nick tarafından gönderilmesi gerekiyordu. Kaç tane olduğunu asla bilemezdi. İnsanlar onu görmeye gelir ve kaç tane olduklarını sorarlardı ve o da, bir kişinin asla bir tahta ve kalem alıp doğru cevabı bulamayacağı aritmetikle hesaplar yapanlardan biri olduğunu söylerdi.

"O, yaşlı beyefendiyle evlenmeden önce bir Adamson'dı, büyük bir buckra. Görkemli bir tavrı vardı; fakir beyaz insanlara tahammülü yoktu. Ön bahçeye giremezlerdi; oradan geçmeyi, ev sahiplerini çağırmayı, mutfak kapısını çalıp isteklerini ve arzularını uşağa bildirmeyi bilirlerdi.

"Biz zencilerin nasıl bir evde yaşadığımızı anlatmamı mı istiyorsun? Eh, bu 'zenciye ve onun ne yaptığına bağlı'. Beyazlarda sadece iki sınıf vardı, köle sahipleri ve kölesi olmayan fakir beyazlar. Köleler arasında daha fazla sınıf vardı. İlk sınıf ev hizmetçileriydi. Bunlar uşak, hizmetçiler, dadılar, oda hizmetçileri ve aşçılardı. Sonraki sınıf arabacılar ve bahçıvanlar, marangozlar, berberler ve ahır görevlileriydi. Sonra bir sonraki sınıf tekerlekçiler, arabacılar, demirciler ve köle ustaları gelir. Bir sonraki sınıf inekçiler ve köpeklere bakan zencilerdi. Hepsinin iyi evleri vardı ve asla çok çalışmak veya dayak yemek zorunda değillerdi. Sonra buğday beşikçileri, harmancılar, mısır ve buğday değirmencileri ve pamuk çırçırı besleyicileri gelir. En düşük
sınıf sıradan tarla zencileridir. Bir ev zencisi, arada sırada bir tarla işçisinin yakışıklı kızıyla çiftleşebilir,
sadece ona olan aşkı için, ama bir ev kızının sıradan bir tarla işçisi zenciyle evlenip çiftleşerek kendini alçalttığını asla göremezsiniz. Bu beyazları, özellikle de çöpçatanlık işini ve genç kölelerin çiftleşmesini seven genç hanımları rahatsız eder.

"Genç efendilerim Marse Tom, Marse Nick ve Marse Austin'di. Genç hanımlarım Bayan Martha, Bayan Mary ve Bayan Anne Eliza'ydı. Marse Nick Jr.'ın Liberty Hill'den bir Cunningham ile evlendiğini biliyorum. Marse Tom bir Lyles ile evleniyor ve Marse Austin evlenip savaştan sonra Abbeville'e taşınıyor. Yaşlı efendi savaştan önceki yıl öldü sanırım, çünkü annem ve babam Marse Nick'in bölünmesine düştü ve Graham'dan ayrılıp memlekete gittik. Melrose yeri olarak adlandırılıyordu. Ve ne yerdi! Bir tepedeydi, bugün Longtown Presbiteryen Kilisesi'nin ve mezarlığın olduğu yere bakıyordu. İçinde otuz oda ve tepesinde bir balık havuzu vardı. Tepeden aşağı büyük yola kadar uzanan bir çiçek bahçesi, büyük granit sütunlara asılı büyük kapının, arabaların, ve eve kadar arabalar.

"Size Yankees geldiğinde evde olan şeylerden bazılarını anlatabilir miyim? Aman Tanrım! Anlatamam ama sizi şaşırtacak bazı şeyler hatırlıyorum, tıpkı onları şaşırttığı gibi. Marsilya halıları, keten masa örtüleri, her odada iki gümüş şamdan, dört şarap sürahisi, dört fındık kırıcı ve iki kahve makinesi vardı, hepsi gümüştü. Biber, tuz ve sirke şişeleri için gümüş tekerlekler. Tüm tabaklar çiniydi. Doksan sekiz gümüş çatal, bıçak, çay kaşığı ve yemek kaşığı. Dört gümüş kepçe, altı gümüş şeker maşası, gümüş kadehler, bir gümüş hardal kabı ve iki gümüş meyve standı. Tüm şöminelerde pirinçten şömine çubukları ve mermer şömine rafları vardı. Salonda dört yağlı boya tablo vardı; her biri, Marse Nick'in söylediğine göre, yüz dolardı. Biri annesiydi,
biri babasıydı, biri amcası Austin'di ve diğeri de Albay
Lamar'ındı.

"Tütsüleme evinin dört odası ve bir mahzeni vardı. Her yıl bir oda, küreklerle
yeni küreklenmiş esmer şekerle doldurulurdu. Kışın her plantasyondan bir domuz sürüsü getirir, onları öldürür, tüylerini
haşlar, etleri tuza koyar, jambonları ve omuzları tütsüleme evinin etrafına asarlardı. Rom ve şarabın çoğu mahzende fıçılarda saklanıyordu, ancak evde hızlı kullanım için viski ve brendinin saklandığı bir dolap vardı. Konağın doğu tarafında bahçe ve teraslar, dönümlerce tatlı patates, su
milyonları (karpuz) ve çilek ve iki uzun sıra arı kovanı vardı.

"Yaşlı beyefendi öldü. Devletin övgücüleri gelip katırlarının, zencilerinin, ineklerinin, domuzlarının ve diğer şeylerin 200.000,00 dolar değerinde olduğunu düşünüyorlar. Arazi ve evleri hatırlamıyorum. Neyse, mülkün bir milyon dolardan fazla olduğunu söylüyorlar. Anneye 1.600,00 dolar, babaya 1.800,00 dolar fiyat biçtiler. Benim 400,00 dolar değerinde olduğumu söylediklerini hatırlıyorum. Genç beyefendi Nick bize mülkün kişisel mülkünün 288.168,78 dolara övüldüğünü söyledi.[A]

"Yankees gelip bütün pamuğu ve çırçır evini ateşe verdi. Bütün etleri yükledi; biraz şeker alıp bahçeye kürekledi; bütün şarap, rom ve likörü aldı; tüm gümüş ve değerli eşyaları evden çıkarın,
ateşe verin ve bin zenciyi soğuk ve aç bırakın ve beyaz insanlarımızı
üçüncü nesillerine asla ulaşamayacakları bir sefalet içinde bırakın. Bazıları bugün bu eyaletteki en fakir beyaz insanlardır.
Onları bu kadar fakir gördüğümde ağlarım, ama yine de saygıdeğerler, Tanrıya şükür.

"Savaştan sonra Will Harrison ile evlenene kadar Peay beyazlarına bağlı kaldım. Onu sevdiğimi söyleyemem, tüm çocuklarımın babası olmasına rağmen. Babam, bilirsin, yarı beyaz bir adamdı. Belki bu açıklar.
Neyse, ateşi çıktığında Dr. Gibson'ı çağırdım, ona sadık kal

ama öldü ve cenazeden döndüğümde, Lincoln bizi serbest bıraktığında olduğumdan daha özgür hissettim. Kardeşim Bob, Florida'ya gitmişti.

"Daha sonra, yarı gönülsüzce, John Pearson ile evlendim, bana ve üç çocuğuma, John, Bob ve Carrie'ye bakmaya yardım etmesi için. O zatürre oldu ve öldü ve o zamandan beri siyah bir adamla evlenmeye hiç gönlüm razı olmadı. Sadece cennete gidene kadar uygun türü beklemeyi düşünüyorum, ama bu yetişkin öğretmenler bu umudu besliyor. Bana cennette evlenmenin olmadığını
okudular. Eh, eh, bu bazıları için büyük bir hayal kırıklığı olacak
biliyorum, hem beyaz hem de siyah ve zencefilli kek kadınlar beni seviyor.

"Sana anlatacak başka bir şeyim var mı? Sadece şunu söyleyeyim:
Merhum Nick Peay'in Melrose'daki evinde 365 pencere ve kapı vardı, yılın her günü için bir tane,
benim metresim. Ve bahçede öyle aşılanmış bir şeftali ağacı vardı ki
o şeftali ağacında Mayıs, Haziran, Temmuz, Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında olgun şeftaliler olurdu."

[A] Fairfield County'nin miras kayıtları. Fairfield County Miras Yargıcı'nın 110 Numaralı Kaydına bakın.

=Proje #1655=
=W.W. Dixon=
=Winnsboro, Güney Karolina=

=JOSEPHINE STEWART=

=_ESKİ KÖLE 85 YAŞINDA._=

Yaşadığı toplumda Phinie Stewart olarak bilinen, küçük, siyah bir zencidir ve yaşını görünüşünden ve hareketlerinden belli eder.
Robert Wood ile birlikte, Güney Karolina'daki Blackstock'ta Presbiteryen Kilisesi papaz evinin yüz metre arkasında yaşamaktadır.
Robert Wood, Phinie'nin şu anda ölmüş olan yeğeniyle evlenmiştir. Phinie'nin hiçbir mülkü yoktur ve geçimi için tamamen Robert Wood'un hayırseverliğine bağımlıdır.

"Blackstock'un yaklaşık bir mil diğer tarafında, Chester yolunda eski Bell House'un nerede olduğunu biliyor musun? Evet? Evet, orada doğdum,
Mayıs 1853'te.

"Babamın kim olduğunu bilmiyorum. O zamanlar insanların evlilik ruhsatları ve papazın düğüm atması ve benzeri şeyler konusunda pek titiz olmadıklarını biliyorsun. Ama annemin adını biliyorum. Adı Celie'ydi. Gözlerim donuk ama onu şimdi görebiliyorum, her pazartesi ve salı çamaşır leğeninin üzerine eğilip beyazların çamaşırlarını yıkıyor.

"Biz, kölelik günlerinde metresimiz olan Marster Charlie Bell ve eşi Bayan Maggie Bell'e aittik. Bayan Maggie'nin Marster Charlie ile evlenmeden önce kim olduğunu 'hatırlıyor muyum'? Elbette hatırlıyorum. Metres, yüz beş yaşına kadar yaşayan Bayan Anne Jane Neil'in kızıydı ve Concord Mezarlığı'ndaki mezar taşında bu yazıyor. Sanırım görmüşsünüzdür, değil mi? Yaşlı Bayan Anne Neil, İrlanda'da doğmuş, okyanusun ötesindeki bir İrlandalı hanımdı. Gümüş bir enfiye kutusu vardı; ben gördüm. O kutudan enfiye çıkarır, burnuna sürer ve şöyle derdi: 'Balinalar Prensi (Galler) bu ülkeye gelmeden önce bana bu kutuyu ver ve on altıncı doğum günümde Wellington Dükü tarafından annesi Kraliçe Victoria'ya takdim edildim.' Yaşlı Bayan Anne Neil, Waterloo Muharebesi'nin olduğu gece doğduğunu iddia eder. Ve devam eder ve 'Dük onu elinden tutup kraliçeye götürdüğünde, 'Majesteleri, bu genç hanım Waterloo'daki büyük zaferimizin olduğu gece doğdu.' derdi.

"Genç metresimin adı Bayan Margaret'ti. Marse Wade Brice ile evlendi. Yaklaşık beş yaşındayken onlara verildim ve onlarla birlikte Güney Karolina'daki Woodward'a gittim. Annem de aynı
zamanlarda onlara verildi. Biz beyazların evinin doğusunda, Marse Wade'in mahallesinde yaşıyorduk. Sanırım on kadar kütük ev vardı. Annem ve ben iki odası olan birinde yaşıyorduk. Baca çubuklardan ve çamurdan yapılmıştı, ancak zemin iyi bir tahta zemindi. Yatak, buğday samanı keneviriyle kaplı ahşap bir karyolaydı. Evde pencere yoktu, bu yüzden kışın sıcak, yazın ise mavi ve kavurucu sıcaktı.

"Beyazlarım bize çok iyi davrandılar; bizi iyi beslediler. Tahta ayakkabılarımız vardı ve yazın tek parça bir giysi dışında uzun giysilerimiz yoktu. Metresim evlendikten yaklaşık bir yıl sonra öldü ve sonra Marster Wade, mükemmel bir melek olan Bayan Tilda Watson ile evlendi, eğer bu kızıl dünyada varsa. Bana ilk görüşte, ilk bakışta aşık oldu. Tüm çocuklarını emzirdim. Walter, Ida, Dickey, Lunsford, Wade, Mike ve Wilson'dı. Sonra torunlarından bazılarını emzirdim. Columbia'daki Bay Brice Waters onlardan biri.

"Marse Wade savaşa gitti ve kalçasından vuruldu, ancak kısa bir süre sonra süvarileri öldürdü ve Yankees geldiğinde orada değildi.
Yankees oradaki her şeyi yakıp çaldı. Tüm koyunları, katırları ve inekleri aldılar; tüm domuzları öldürdüler; tüm tavukları, ördekleri ve kazları beslediler; hindileri vurup giderken eyerlerine bağladılar. Cin evi gördüğüm en büyük yangını çıkardı. O günden sonra tüm beyazlar ve zenciler için yetersiz erzak vardı.

"1870'te hala Marse Wade ve Bayan Tilda ile oradaydım, şeytan bir adamın şekli, biçimi ve tarzıyla geldi. Adı Simon Halleg'di. O zamanlar gençtim ve o 'kont' zenciyle evlendiğimde aptaldım. Bizim iki çocuğumuz vardı, bir oğlan, Allen ve bir kız, Louise. Louise
hastalandı ve daha büyümeden öldü. Allen evlendi ve bir çocuğu oldu,
ama o ve çocuk öldü. Kocam kaçtı ve bizi terk etti.

"Büyük kasırga zamanında, Bayan Tilda'nın kuzeni Bayan Tatt Nicholson aşağı indi ve beni Chester'a, Nicholson Oteli'nde hizmetçi olarak çalışmaya götürdü. İşi sevdim ama oradayken çok korktum. O günlerde her otelin viski ve limon karıştırdıkları bir barı vardı. Erkekler sadece gelip, ayaklarını bar tezgahının pirinç korkuluğuna koyup istediklerini sipariş edebilir ve içki başına on beş sent ödeyebilirlerdi. Bazen barda bütün gece kağıt oynarlardı. Bir gece yaşlı bir beyefendi, otelin önünde üzerinde dört balya pamuk olan arabasını durdurdu. Bir içki almak için içeri girdi, oynanan bir oyun gördü ve bir el aldı. Yatmadan önce tüm parasını ve dört balya pamuğu dışarıda kaybetmişti.

"Hayır, kölelik zamanlarında çalışmadım. Çocukların çalışması gerekmiyordu. Üyelerimin yaptığı tek şey tavus kuşu kuyruk tüylerinden yapılmış bir
fırçayla masadaki sinekleri kovmaktı.

"Bütün köleler her ay iki kez Concord'daki kiliseye gidip Kısa Katekizmi öğrenmek zorundaydı. Şu anda yetmiş beş yıl önce kullandığım kitaplardan birine sahibim. Görmek ister misin? (Köleler için 1840'ta basılmış bir katekizm sergiliyor.)

"Otelden ayrıldım ve Bayan Tilda Brice'a geri döndüm. O zamanlar Jacob
Stewart ile evlendim ve o iyi bir adamdı. Hiç çocuğumuz olmadı. Sekiz yıldır oradaydı, Tanrı'ya şükür. "Evet efendim, depremi duydum. O gece bir sürü insanı dua etmeye
başlattı. İnekler ve tavuklar bile heyecanlandı. Dünyanın sonunun geldiğini
düşündüm. O zamanlar Red Hill Baptist Kilisesi'ne gitmiştim, ama üyeliğim artık Cross Roads Baptist Kilisesi'nde. Rahip Wright Kardeş, kiliseye kadar gidemeyecek kadar güçsüz olduğum için beni görmeye geldi.

"Bu ev Joe Rice'a ait. Yeğenim ondan kiralıyor ve fakir bir adam olmasına rağmen bana bakacak kadar iyi.

"Lütfen iyi Başkan, Vali veya dua ettiğim yaşlılık maaşımı hızlandıracak birini bulmak için elinizden geleni yapın."

=Proje 1885-1=
=FOLKLORE=
=Spartanburg Dist. 4=
=24 Mayıs 1937=

=Düzenleyen:=
=Elmer Turnage=

=ESKİ KÖLELERİN HİKAYELERİ=

"Güney Karolina, Newberry County'deki eski Bush River Baptist Kilisesi'nin yakınında doğdum.
Bu beyazların kilisesiydi, ancak renklilerin o bölümde artık bir Bush
River kilisesi var. Savaş başladığında ben yetişkindim.
Bonny Floyd'un kölesiydim. Birkaç kölesi ve büyük bir çiftliği olan iyi bir adamdı. O zamanlar ben hizmetçiydim, masada beklerdim ve
evde yardım ederdim. Bana her zaman beyazların kilisesine gitmem ve galeride oturmam söylenirdi.

"Devriyeler orada görevlendirildiğinde, Bay Bonny'nin kölelerini asla rahatsız etmediler. Köleleri asla ondan kaçmadığı için onlarla hiçbir zaman sorun yaşamadı.

"Ku Klux asla bizim yerimize gelmedi ve onları o bölümde gördüğümü hatırlamıyorum.

"Buğdayımızı öğütülmek üzere Bush Nehri üzerindeki Singley's Mill'e götürdük. Tüm un ve tahılımızı biz yaptık. Atlar ve katırlarla sürdük.

"Yaşlı bir kadınım, yatakta hastayım ve iyi konuşamıyorum; ama
sana söyleyebileceğim her şeyi söylemekten mutluluk duyarım."

Kaynak: Bettie Suber (96), Newberry, S.C.
Röportajcı: G.L. Summer, Newberry, S.C. (18/05/37).

=Proje 1885-1=
=FOLKLORE=
=Spartanburg, Güney Karolina=
=25 Mayıs 1937=

=Düzenleyen:=
=Elmer Turnage=

=ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER=

"Newberry County'deki Enoree Nehri'nde doğdum. Tom Price efendimdi. Neredeyse büyüdüğümde Nathan Swindler ile evlendim. Babam ve annem Dave ve Lucy Coleman'dı. Bir erkek kardeşim ve birkaç kız kardeşim vardı.
Biz çocuklar tarlalarda çalışabilecek yaşa gelene kadar efendimizin evinin etrafında çalışmak zorundaydık, sonra çapalar ve pamuk toplardık ve her türlü tarla işini yapardık. Çok fazla kıyafetimiz yoktu, sadece bir elbise ve bir çift ayakkabı ve belki bir tane de bozuk para. Hanımım Bayan Sligh'dan aldığım eski bir ipek çizgili elbiseyle evlendim. Bizim evde 'büyük' ​​bir Düğün, yeni evlenmişim evde. Soğuk havalarda, bazen ağır ev yapımı veya dışarı çıkma kıyafeti giyerdim. Cumartesi öğleden sonraları geldiğinde, işten izin alır ve istediğimizi yapardık. Bazılarımız bir hafta boyunca yıkanırdık. Okul yoktu ve okuyup yazamazdık. Bazen iş bittikten sonra veya cumartesi öğleden sonraları bahçemizde oynayabilirdik. Noel'de efendi bize yiyecek bir şeyler verirdi. Çok fazla doktorumuz yoktu ama yaşlıların hastalıklara çareleri vardı. Üşüme ve ateş için kiraz kabuğu çayı ve ateş için kök bitki çayları yaparlardı. O zamanlar çok fazla üşüme ve ateş olurdu. Bir çıbanı veya siğili tedavi etmek için bir atın kuyruğundan bir kıl alır ve yaralı yerin iki tarafına sıkıca bağlardık. Bence Abe Lincoln harika bir adamdı ve Jeff Davis de iyi bir adamdı. Bence Booker Washington renkli ırk için harika bir adamdı. Şimdi kölelik zamanındaki halinden daha çok hoşuma gidiyor."

Kaynak: Ellen Swindler (78), Newberry. S.C. Röportajı yapan:
G.L. Summer, Newberry, S.C., 20 Mayıs 1937.

=Proje #1655=
=W.W. Dixon,=
=Winnsboro, S.C.=

=MACK TAYLOR=

=_ESKİ KÖLE 97 YIL._=

Mack Taylor, Güney Karolina, Ridgeway'in altı mil güneydoğusunda, doksan yedi dönümlük çiftliğinde yaşıyor. İçinde yaşadığı ev, altı odası olan, hepsi tek kattan oluşan
bir çerçeve ev. Oğlu Charley onunla birlikte yaşıyor. Charley evli ve küçük bir ailesi var.

"Merhaba efendim! Columbia'ya gidip geldiğinizi çok görüyorum. Ben otobüse çok arkadan biniyorum, sen de öne biniyorsun. Seninle konuşmak için seni yakalayamam, çünkü seni yakalayamadan
dışarı çıkıp gittin. Ama, Brer Fox'un Brer Rabbit'e, onu bir pınarda bir katran bebeğiyle yakaladığında söylediği gibi, 'Artık seni yakaladım.'

"Sana bu yaşlılık maaşı hakkında soru sormak istiyordum. Bunu görmek için Winnsboro'ya gittim. Birkaç hoş beyaz kadın adımı alıp bana birkaç soru sordu ama bu sonuncusu gibi görünüyor. Bir şey öğrenebileceğimi mi düşünüyorsun?

"Eh, neredeyse yüz yıldır buradayım ve sadece cimrilik edip biriktirdiğim ve paramı içkiye harcamadığım veya bana gözlerini
çeken her Jezabel fahişesinin avucuna koymadığım için, bunu yapanların ve kendilerinin maaş alabileceklerine sevinirken benim alamamamın hiçbir değerli nedeni yok. Bu adil değil! Hayır, efendim. Eğer elli yıl önce, şimdi bildiklerim kadar bilinen bir yolum olsaydı, travestilerle şu ankinden biraz daha fazla vakit geçirebilirdim. Sen
bu konuda ne düşünüyorsun?

"Dinin düşünülmesi gerektiğini unuttuğumu mu söylüyorsun? Pekala, ben
İncil'i biraz okuyabilirim. "Ne ekersen onu biçersin" demiyor mu? Evet, efendim. Biz zenciler zevkimize göre buraya getirildik. Biz mısır, buğday, yulaf ve pamuk için ormanları kestik; pirinç için bataklıkları kuruttuk; toprak yollar ve demiryolları inşa ettik; ve biz yaşlılar emeklilik maaşımızın bizim tarafımıza adil bir hakkı var.

"Efendim, kölelik zamanlarında Wateree Nehri'nde yaşardı. Büyük bir çiftliği ve dört yüz kölesi olduğunu duydum. Çok sert bir
efendiydi ve parmaklarım ve ayak parmaklarım olduğu kadar beni kırbaçlattı. On beş yaşında bir çocukken tarlada çalışmaya başladım. Yaptığım iş
pamukların arasından ot kesmek ve pamuk toplamaktı. Pamuk toplarken bizim çok korktuğumuz boynuzlu o eski ordu solucanlarına ne oldu? Onları bugünlerde hiç görmüyorum ama
bu pamuk böceğinden
çok daha iyi olurdum.

"Efendimin adı Tom Clark'tı. Hanımım nazik bir hanımdı ama
tarladaki zenciler onunla hiç konuşamadı. Tek söyleyebileceğim, ev kölelerinin ona karşı çok iyi olduğunu söylemeleri. Beyazların çocuklarını sık sık gördüm ve bizim gibi renkli çocuklarla oynamalarına sevindim.
Adları neydi? Marse Alley, Marse Ovid, Marse Hilliard ve Bayan Lucy vardı.

"Yaşlı bey savaşın son yılında öldürüldü ve Hanımımız olan Bayan Margaret, sizi her türlü şey için
dövecek olan gözetmenlerle birlikte orayı yönetiyordu. Eğer seni çapa sapına yaslanmış halde yakalarlarsa,
seni döverler; bir dakikalığına işini bıraksan veya bir kızla konuşsan,
seni döverler. Ah, gözetmenler etraftayken ve
ne hanım ne de genç efendilerden hiçbiri seni korumak için orada olmadığında cehennem gibiydi. Biz
iyi besleniyorduk, ama kış mevsiminde o kadar iyi giydirilmiyorduk.

"Babam savaşın başında Clarks'a ait değildi. Yaşlı efendi onu bizden uzağa, Columbia'daki Albay Tom Taylor'a sattı.
Savaştan sonra, ölmeden yıllar önce Columbia'da bir ayakkabı tamirhanesi işletiyordu. Adı Douglas Taylor'dı ve bu yüzden Freedman's Bureau'ya adımı verdiğimde Mack Taylor adını aldım ve o zamandan beri buna bağlı kaldım.

"Ben Yankees üyesiyim. Birçoğu Bayan Margaret'in evine gelmiyor. Bunu yapanlar, ona acıdılar ve tek yaptıkları yemek yemek, atlarını beslemek ve dörtnala gitmekti.

"Bizi hiç Ku Klux rahatsız etmedi, ama bir keresinde bana adımımı dikkatli atmam ve doğru oy kullanmam konusunda uyarıda bulunuldu. Adımımı dikkatli attım ve o yıl fazla oy kullanmadım.

"Bay Franklin J. Moses vali olmak için yarışıyordu. Renkli vaizler, Zencileri mısır ekmeği ve yağlı yağın olduğu çölden beyaz ekmek ve New Orleans pekmezi diyarına götürecek olanın kendisi olduğunu vaaz ediyorlardı. Vaizler, renkli kadınlar arasında kesinlikle heyecan yarattı. Seçim sandığına gidip Moses'a oy vermezlerse kocalarıyla hiçbir işleri olmayacağını söylediler. Ben gitmedim ve karım altı ay boyunca benimle yatmadı. Onun yanında hiç dinlenmedim. 1874'te öldü. Nancy öldükten sonra Belle Dawkins ile evlendim. Bizim çocuklarımız
George, Charley, Maggie ve Tommy'ydi. Sonra Belle öldü ve ben
Hannah Cunningham ile
evlendim. Çocuklarımız olmadı. O öldükten sonra, bir dul olan Fannie Goings ile
evlendim ve çocuklarımız olmadı.

"Oğlum George, Washington'da. Kızım Maggie öldü. Tommy
son haberini Ohio'da aldım. Oğlum Charley ile
çiftliğimde yaşıyorum. Torunum Mack yetişkin bir çocuk ve yaşımın yüz mil direğine
tırmanırken yaslandığım ana kadro.

"Rehovah Baptist Kilisesi'ne bağlıyım. Mezarlarında dört karım yattı. Artık evlenmeyi düşünmüyorum. İyilik ve merhamet
hayatımın tüm günlerinde beni takip etti ve yakında bu eski
bedeni alıp sonsuza dek Tanrı'nın evinde yaşayacağım."

=Proje #1655=
=W.W. Dixon=
=Winnsboro, S.C.=

=DELIA THOMPSON=

=_ESKİ KÖLE 88 YAŞINDA._=

"Sizden bahsedildiğini duydum ve beni görmeye gelmeniz için sizi çağırdım. Bakın, artık
eskiden yaptığım gibi bu
çimlerin altında oturamıyorum.
Yanıma oturabileceğiniz bir salıncak var, hangisini tercih edersiniz?
Sandalyeye oturmanıza sevindim, çünkü o yüzünüze daha iyi sabit
bakabiliyorum. Tanrım! Uzun zamandır bu dünyadayım, bu yüzden. Liberty Hill yakınlarındaki Kilgo yerinde doğdu, hangi ilçe olduğunu bilmiyorum ama
bu kasabadan yirmi beş milden fazla uzakta olduğumu duydum.

"Eski efendim Jesse Kilgo'ydu, öyleydi ve karısı Hanım Letha Kilgo, ona iyi davranıyordu, bana iyi davranıyordu, herkese iyi davranıyordu. Genç hanımım Catherine, Marster Watt Wardlaw ile evlendiğinde, onlara hizmetçi olarak verildim, çünkü düzgün ve hafif yapılıydım, ama görüyorsunuz, tam şu anda buradayım ve sizinle konuşuyorum. Genç hanımefendinin nasıl olduğunu hatırlayın: 'Sen odama gel Delia, seninle
dayanıp dayanamayacağımı görmek istiyorum'. Kışın odaya giriyorum, aklınızda bulunsun, ve Bayan Charlotte ateşin önüne oturuyor, onlardan birini pişiriyor, köpeğin üzerine güzel ayaklar koyuyor, yanlış anlamayın, o bir kucak köpeğiydi, ki o da ateş köpeklerinden biriydi. Bazı kişiler onlara andy demir (andiron) diyor ama ben kendi kuru yemiş ve ateş köpekleri deyin. Eh, bana 'Delia, ateşe su koy' diye izin verdi. Ben de hemen yaptım. Bir sonraki emri şuydu: 'Lütfen odayı süpürüp temizler misin?' Her zaman o güzel başını çevirip bir kuş yuvasını
yaptırıyordu, öyle de oldu. Ben hepsini yapıyorum, sonra o diyor ki: 'Sen bir hizmetçi olacaksın, iyi bir hizmetçi!' Gümüş gibi bir kıkırdama yapıyor ve diyor ki: 'Ben sana sadece bir pislik yapıp yapmayacağını görmek için o suyu koydurdum. Hayır, hayır! Bir damla bile dökmedin, pis bir hizmetçi olmayacaksın, gayet iyisin.' Sonra annesini çağırdı. 'Bakın
güzel Delia odayı nasıl yapmış, perdelere bakın, tam olarak
geri çekin, sürahiyi ve lavabonun rafındaki havluları inceleyin, aman Tanrım
onunla gurur duyuyorum!' Yaşlı hanıma sarılıp öptü ve ona
hediye için teşekkür etti, o hediye bendim. O dakikanın mutluluğu
bu gün de benimle.

"O zamanlar babamın adı Isom'du, ama özgürlük geldiğinde Hammond'ı da ekledi.
Babası beyaz bir adamdı ve zavallı beyaz bir çöp de değildi. Annemin adı Viny. Arka bahçede yakın bir kütük evde yaşıyoruz ve çoğu zaman
ben büyük evde beyaz insanları beklerdim.

"Bize herhangi bir din söylendi mi? Eh, bu şekildeydi hanımefendi bize Tanrı'dan
çok bahsederdi, ama efendim bize şeytandan
çok bahsederdi. 'Dön ve aralarında, cennet ve şeytan hakkında her şeyi duyduk.

"Evimize gelen Yankees beyefendiydi, hiçbir şey almadılar,
ama kantinlerinden kadınlarımıza erzak bıraktılar.

"İlk kocam Cupid Benjamin'di. Beyazlarım bana beyaz bir
elbise verdiler ve beyaz Baptist papazı Bay Collins'i bizim için görkemli bir
eyler yapmaya ikna ettiler. Cupid'in bir vaiz olduğu ortaya çıktı. Üç çocuğumuz vardı ve her gece evde aile ibadetimiz vardı. Hayatım boyunca sıradan bir zenci olmadım; neden, çocukken bebeğimi kurup sallardım
sadece beyaz bir çocuk olurdu ve tabii ki bir bez bebekti, ama ne önemi var. Ona Meryem Ana adını veremez miyim ve bu isim paçavraları örtmez ve yüceltmez mi? Elbette öyle olurdu! Sonra kölelik yıllarımda beyaz insanlarla arkadaşlık kurarım, bir Tanrı adamıyla evlenir ve o öldüğünde, bir başkasıyla, Tom Thompson'la, siyahi bir Baptist papazla evlenirim. Şuradaki evi görüyor musun? Kızımın ve torunumun yaşadığı yer. Şehrin siyahi aristokratları ama çok sade bir isimleri var, sadece Smith. Ara sıra bunun için üzülüyorum, kocam derdi ki, bir tür et dikeni. Ama iki kocam da öldü ve ben iki kez dul olarak buradayım ve şu anda görebildiğimiz beyaz şimşek başlarının üstündeki eve gittiğimde nasıl olacağımı merak ediyorum. Sence önce hangi adamı göreceğim? Peki, eğer öyleyse, sanırım önce Cupid'i görmek isterim, çünkü o, birlikte olduğum tek kişiydi ve torunu da oradaydı."

=Proje #1655=
=W.W. Dixon=
=Winnsboro, Güney Karolina=

=ROBERT TOATLEY=

=_ESKİ KÖLE 82 YAŞINDA._=

Robert Toatley, kızı, oğlu, oğlunun karısı ve altı çocuğuyla birlikte, Güney Karolina, Winnsboro'nun yedi mil kuzeyindeki White Oak yakınlarında yaşıyor.
Robert, 235 dönümlük dört odalı çerçeve ev ve çiftliğin sahibi.
Kölelikten bu yana refah içinde yaşıyor, ta ki 1929'da çiftliğinde pamuk böceği belirene ve ülke genelinde ekonomik kriz başlayana kadar. Evini ipotek ettirmek zorunda kaldı ama şimdi
ilerlemeye başlıyor yine, ipotek bakiyesini önemsiz bir bakiyeye indirdikten sonra,
ki bunu mevcut 1937 pamuk mahsulüyle tasfiye etmeyi umuyor.

Robert, saf Afrika kökenli tam kanlı Zencilerden biri.
Dinlenirkenki yüzü, bir Afrika kabilesinin şefine bakarken beklenen bir tür ihtişama sahip.

"Lizabeth Mobley yerinde doğdum. Biz ona her zaman 'Cedar
Shades' derdik. Beyazlarımızın yaşadığı güzel eve giden yolun her iki tarafında yarım mil sedir vardı.
Doğum günüm 15 Mayıs 1855'ti. Hanımım Dr. John Glover'ın kızıydı. Efendim, on iki yaşındayken onunla evlendi. İlk çocuğu Sam, doktor oldu ve kesinlikle çok iyi birer kardeş gibi görünüyorlardı. En büyük
çocuğu Sam, üniversiteden döndüğünde, sınıf arkadaşı Jim
Carlisle'ı yanına aldı. Onlarla bilye oynadım. O çocuk, Jim,
iz bıraktı, 'din' aldı ve Spartanburg'daki bir üniversitenin en üst katına gitti. Marse
Sam doktor olmak için çalıştı. Uygulamaya başladı ve sonra Barnwell'de Bayan
Lizzie Rice ile evlendi. Hanım beni onlara verdi ve ben de onlarla
gittim ve özgürlüğe kavuşana kadar kaldım.

"Çocukluğum mutluydu, beyaz çocuklarla oynayıp
koşuyordum. Efendim zengindi. Köleler büyük evden 300 metre uzaktaki mahallelerde yaşıyordu. Mahallelerin içinden bir sokak geçiyordu, her iki tarafta evler vardı. Yataklar
ev yapımıydı. Buğday samanından şilteler. Yatak örtüleri yorgan ve
kartonpiyerlerdi, hepsi köle kadınlar tarafından yapılmıştı.

"Annemin babası köle bir tuğla ustasıydı, Warrington, Virginia'dan Partillo adında beyaz bir aileye mensuptu. Karısını ve üç çocuğunu onunla birlikte satın almadığınız sürece satın alınamazdı.

"Hiç param olmadı; ne olduğunu bilmiyordum. Annem bir ev kadınıydı,
ve ben de beyaz çocuğun yediği kadarını aldım, sadece biraz sonra, mutfakta. Orada elli veya altmış tane daha küçük zenci vardı. Nasıl beslendiklerini bilmek ister misin? Pekala, bu çok garipti: Büyük bir alanda yan yana domuz yemlikleri gördün mü? Sonuçta yetişkin zenciler yerler ve
yoldan çekilirler, artıkları ve yenebilecek her şeyi o yemliklere koyarlardı; bazen pisliğe ayran, bazen de tencere yalayıcısı dökülürdü.
Sonra aşçı bir inek boynuzu üfledi. Şimşek gibi bir anda elli veya altmış küçük zenci, kulübelerin ve evlerin altından ve her yerden erik çalılarından dışarı koştular. Her biri yerini aldı, ellerini karışıma batırdı ve domuzların yemliklerin etrafında koştuğunu gördüğünüz gibi yedi. Anlıyorum Rüyalarımda defalarca gördüğüm o manzara, ne kadar yaşlı olsam da,
geçtiğimiz cumartesi seksen iki yıl oldu.

"'66 yılına kadar 'güvenilir bilgi' almadık ve
istediğimiz yere gitmekte özgür hissettik. Zencilerin çoğu gitti ama anne
kaldı ve Dr. Sam ve beyaz adamlar için yemek pişirdi.

"Kötü beyazlar gelip kötü zencileri harekete geçirdi. Kısa süre sonra işler ters gitti ve şeytan karmaşaya el attı. Bunun üzerine zirveye, 
çantalıya, sünepelere ve sonra da Ku Klux'a geldi. Gece bekçisi gelip kapınıza bir şeyler
sürüp şöyle dedi: 'Size akşam yemeği için bir şeyler
bırakacağım'. Sonra dörtnala uzaklaştı. Çuvalı açtığınızda, orada ne olduğunu düşünüyorsunuz? Bir şey olabilir, başka bir şey olabilir. Bir keresinde
kapıda bırakılan altı zenci kafasıydı. Benim evimin
kapısında mıydı? Ah, hayır! Politikada çok aktif bir zencinin kapısındaydı. Yaşlı Kongre Üyesi Wallace, üç mil uzunluğundaki Yankee birliklerini buraya gönderdi. Birçok
beyaz insan hapse atıldı.

"Emma Greer ile 1879'da evlendim; iki yıldır ölü. Biz karı koca olarak 56 yıl yaşadık, Tanrıya şükür. On çocuğumuzu büyüttük; her şey yolunda gidiyor.
Biri Winnsboro'da, biri Chester'da, biri Rock Hill'de, biri Charlotte'ta,
biri Chesterfield'da, biri New York'ta ve ikisi de benimle birlikte
White Oak yakınlarındaki çiftlikte, ki ben sahibiyim. 28 torunum var. Hepimiz Presbiteryen'iz.
Okuyabiliyoruz ama
yazamayız. Kölelerimize eğer yazmayı öğrenirlerse
ellerini veya kollarını kaybedecekleri söylendi.

"Ya dayak? Bolca. Duyduğum en büyük dayak, Pazar günü vaaz sırasında pınarda içki sattıkları için birkaç köle adamın yargılanmasıydı. Duruşma kilisede yaklaşık bir ay sonra gerçekleşti. Mahkûm edildiler ve mahkemenin emri şöyleydi: Edmund 100 kırbaç; Sam ve Andy her biri 125 kırbaç ve Frank ve Abram 75 kırbaç. Hepsi çıplak sırtlarına ve kıçlarına, kayışla iyice yatırılmış şekilde vurulacaktı. Mahkemeler bugünlerde böyle ceza verseydi, yasaya daha fazla dikkat edilirdi.

"Bana Bay Lincoln'ü soruyorsun. Onunla yan yana rayları bölen iki adam tanıyordum. Bay McBride Smith ve Bay David Pink'ti. Kölelik dönemindeki zavallı beyaz insanların zor bir dönemi vardı ve bu ikisi de onlardandı.

"Beyaz halkım, de Mobley'ler, bize Pazar günleri bazen yemle ve sabanla uğraşırken çalışmamızı sağlardı. Zengin komşularına karşı çok iyi komşuluk yaparlardı ama zavallı köylülere ayıracak vakitleri olmazdı. Size söylüyorum, zavallı beyaz adamların eski savaştan önce ayağa kalkma, askerlik yapma ve askerlik yapma şansları çok azdı. Bu zavallı köylülerden bazıları o zamandan beri bir şans yakaladı ve şimdi 'G'deler. Winnsboro ilçesini ve kasabasını neredeyse yönetebilirler, kesinlikle öyle, size söylüyorum. Diğer taraftan, savaştan önce kaliteli insanların paçavralar ve paçavralar içinde dolaştığını ve çocuklarının ekmek dilendiğini görmek beni üzüyor. 

"Eh, gitmeliyim ama gitmeden önce size anneniz Bayan Sallie Woodward'ı tanıdığımı söylemek istiyorum. Büyükbabanız Dr. Sam'in en yakın komşusu ve kuzeniydi. Çocukları ziyarete gelirdi. Anneniz bir gün gelip
o günü geçirdi. O gün yaklaşık on yaşındaydı ve o ve çocukları bana teke için bir koşum takımı hazırlatıp onu bir oyuncak vagona bağlamamı söylediler. O keçinin kaçtığını, o küçük çocuğun vagonun arkasından düştüğünü ve annenizin aynı anda hem gülüp hem ağladığını görebiliyorum. Onu yabani otların ve dikenlerin arasından alıyorum."

=Proje 1885-1=
=FOLKLORE=
=Spartanburg Bölgesi 4=
=25 Mayıs 1937=

=Düzenleyen:=
=Elmer Turnage=

=KÖLELİK HATIRALARI=

"Güney Karolina'daki Newberry kasabasında doğdum. Kölelik zamanını hatırlamıyorum ama babamla annemin bundan bahsettiğini duydum. Onlar
Washington ve Polly Holloway'di ve Yargıç J.B. O'Neall'a aitti. Kasabanın yaklaşık 3 mil batısında, Bush Nehri yakınlarında yaşıyorlardı. Yakınlarda yaşlı bir siyahi adam yaşıyordu. Adı Harry O'Neall'dı ve herkes onun cimri olduğunu ve parasını biriktirip O'Neall kaynağının yakınına gömdüğünü söylüyordu. Birileri oralarda kazı yaptı ama hiç para bulamadı. İki
kaynak vardı, biri 'at kaynağı' olarak adlandırılıyordu, ancak paranın gömülmesi gereken
kaynakta büyük bir ağaç vardı.

"Newberry'nin 'çakıl kasabası'nda Sam Veals ile evlendim. Bir erkek kardeşim
Riley ve birkaç kız kardeşim vardı. "Balık, tavşan, keseli sıçan ve sincap yerdik, insanlar bunları yakalardı veya öldürürdü. Eskiden çoğunlukla yürüyerek seyahat ederdik, bazen herhangi bir yere on mil giderdik. Savaştan sonra okulda öğretmenlik yaptığımda her gün üç veya dört mil yürüyerek okula giderdik. Çoğunlukla evde, Yargıç J.B. O'Neall'ın kızı olan Bayan Sallie O'Neall tarafından eğitilirdim.

"Babam ve annem kölelik döneminde beyazların kilisesine giderlerdi. Savaştan sonra renkli kiliseler başladı. Bölümümüzdeki ilk kilise Brush Harbor'du. Simon Miller, Vandalusah Spring Hill'deki Brush Harbor'da vaaz veren iyi bir renkli vaizdi. Isaac Cook iyi bir vaizdi. 'Bana o iyi eski zaman dinini ver'; 'Ölene kadar Tanrı'ya hizmet edeceğim' ve 'Kurtuluşun bedava olmasına sevindim' diye şarkı söylerdik.

"Cumartesi öğleden sonraları 'boş'tuk ve kendi işimizi yapabiliyorduk. Düğünlerde, eğlenceler ve büyük akşam yemekleri vardı. Bazı oyunlar şunlardı: ip atlama; saklambaç ve güllerin etrafında halka. Elbette, daha fazla oyun
vardı.

"Yaşlılardan bazıları hayalet görürdü, ama ben hiç görmedim.

"Şeftali ağacı yaprakları gibi bitkilerle tedavi yapılırdı, çay olarak kaynatılır
ve ateşler için içilirdi. Tavşan tütünü (sonsuz yaşam) soğuk algınlığı için kullanılırdı. Küçük oğlanlar çiğner ve içerdi, tıpkı yaşlılardan bazılarının yaptığı gibi.

"Yedi çocuğum var, hepsi yetişkin; on dört torunum ve birkaç torunumun çocuğu.

"Yargıç O'Neall, bildiğim kadarıyla ülkedeki en iyi adamlardan ve en iyi efendilerden biriydi. Onun hakkında duyduğum
kadarıyla Abraham Lincoln'ün iyi bir adam olduğunu düşünüyorum. Jeff Davis de aynıydı. Booker Washington
ülkesi için büyük bir adamdı ve renkli ırka hizmet etti.

"Kiliseye katıldım çünkü İncil'in doğru olduğuna ve
söylediğine göre, Tanrı'nın hoşnut olduğu tek insanların doğru insanlar olduğuna inanıyorum. Kutsallık olmadan hiç kimse Tanrı'yı ​​göremez."

Kaynak: Mary Veals (72), Newberry, S.C. Röportajı yapan: G.L.
Summer, Newberry, S.C. 20 Mayıs 1937.

=Proje 1885-1=
=Folklor=
=Spartanburg, Bölge 4=
=21 Ekim 1937=

=Düzenleyen:=
=Elmer Turnage=

=ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER=

"Benim evim yok. Kiralık bir evde yaşıyorum. Evet, geçimimi sağlamak için çalışıyorum. Kölelik hakkında babamın ve annemin söyledikleri dışında pek bir şey hatırlamıyorum. Babam Washing Holloway ve annem Polly Holloway'di.
Yargıç O'Neall'a aittiler ve Bush Nehri yakınlarındaki kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıktaki evinde yaşıyorlardı.

"Yargıç O'Neall'ın evi gerçekten eskiydi ve yakınında Springfield adında bir dükkanları vardı, o zamanlar bir tür banliyöydü.

"Savaştan sonra, her şey çok pahalı olduğu için pek fazla kıyafetimiz yoktu. Yargıç O'Neall savaş bitmeden öldü ve karısı evli kızıyla birlikte yaşamak için Mississippi'ye gitti. Savaştan sonra, Yargıç O'Neall'ın kızı olan Bayan Sallie bana okuma yazma ve kitaplardaki diğer şeyleri öğretti.

"Babam ve annem kölelik döneminde beyazların kilisesine giderdi.
Savaştan sonra, zenciler ilk kiliselerini inşa ettiler ve buna 'çalı çardak' adını verdiler. Simon Miller adında bir zenci vaiz iyi bir adamdı ve çalı çardakta vaaz verdiğinde çok iyilik yaptı. Orası, Scotts Creek'in güney çatalına yakın, eski Banduslian Springs tepesindeydi."

Kaynak: Mary Veals (73), Newberry, Güney Karolina
Röportajcı: G.L. Summer, Newberry, Güney Karolina (30/09/37).

=Proje #1655=
=W.W. Dixon=
=Winnsboro, Güney Karolina=

=MANDA WALKER=

=_ESKİ KÖLE 80 YAŞINDA._=

Manda Walker, damadı Albert Cooper ile birlikte Güney Karolina, Winnsboro'da üç odalı bir
çerçeveli evde yaşıyor. Albert'in ilk karısı kızı
Sallie'ydi. Çocuklarından beşi ve Albert'in ikinci karısı Sadie, Albert ve Manda ile birlikte
evde yaşıyor.

"Horse Crick (Creek) kolunun nerede olduğunu ve Wateree Crick'in nerede olduğunu biliyor musun? Hiç o su yolları arasındaki uzun kamu yolunda bulundun mu? O yolun gün doğumu tarafında, bir tepede, kölelik
zamanı efendimin yaşadığı yer vardı.

"Beyazların evinin arkasındaki bahçede, toprak zeminli ve evin bir ucunda çubuk ve çamurdan bir baca bulunan küçük bir kütük evde doğdum. Efendim Marse Tom Rowe ve metresim Missy Jane Rowe'du. Uzun zaman önce bana savaştan önce, 1857'de doğduğumu söyleyenler onlardı. Çocukları Miss Mary ve Miss Miami'ydi.

"Savaşın sonuna kadar pek çalışmam. Sonra pamuk ve bezelye toplar, mısır ve bezelye ayıklarım. Çoğu zaman oynarım ve bazen de genç hanımlarıma hizmetçilik yaparım. İkisi de güzel, dolgun hatlara sahip hanımlar oldular. Miss Miami yakışıklı, dolgun hatlara sahip bir kadındı; Marse Tom Johnson ile evlendi ve savaştan sonra Wateree Kilisesi'nin yakınında yaşadı.

"Babamın adı Jeff ve Marse Joe Woodward'a ait. Wateree Crick'in diğer tarafındaki bir plantasyonda yaşıyor. Annemin adı Phoebe.
Babamın savaştan önce annesini görmeye gelmek için bir izin alması gerekiyor. Bazen
o çukur kıyıya çıktı ve ben, o gün, bir zamanlar papi
üyeler tamamen ıslak ve suyla ıslanmış bir şekilde içeri girdiler. O katırı çukurdan yüzdürmüştü. İzin belgesine yazılmış iznini aldı. Devriyeciler
(devriyeciler) gelip izni istediler. "Zaman doldu, zenci." dediler. Papa açıklamaya çalıştı ama ona hiç aldırış etmediler. Onu bağladılar, pantolonunu indirdiler ve annesiyle biz çocuklardan hemen önce onu dövdüler. O gün bunu düşününce bile ürperiyorum. Mareşal Tom ve Bayan Jane
hepimizin bağırışlarını duydular ve onu dövdükleri yere geldiler
ve Tanrı adına durmalarını, çukurun hala ayakta olduğunu ve geçmenin
tehlikeli olduğunu ve papi'nin
efendisiyle her şeyin yoluna gireceğini söylediler. Pappy için şöyle derler: 'Jeff karşıya yüz, katırı alıp geri yüzsün.' Pappy'nin katıra binmesini ve onu çukura kadar takip etmesini ve o çamurlu çukurdan diğer tarafa yüzerek gitmesini izlerler. Ben genellikle devriye gezenlerin ve tazıların sisteminin Tanrı'nın savaşını ve gazabını başka her şeyden daha fazla getirdiğini düşünürüm. İyi beyaz insanların neden o zavallı beyaz çöp devriye gezenlere katlandığını asla anlayamıyorum. Hiçbir zaman klas beyaz adamların devriye gezdiğini göremezsiniz. Her zaman hayatlarında hiç zenci sahibi olmamış, devriye gezen ve erkeklerin kıyafetlerini soyan, pappy'nin karılarının ve çocuklarının önünde döven aşağılık beyaz adamlar olurdu. Hayır efendim, iyi beyaz adamlar ellerini ve ruhlarını asla böyle şeytan işlerinde kirletmezler.

"Anneciğimin dokuz çocuğu vardı. Oliver hariç hepsi öldü. Sanırım o hala Duke Power Company'deki insanlarla birlikteydi. On altı yaşıma geldiğimde, o yaştaki bütün kızlar gibi, oğlanları düşünmeye başladım ve oğlanlar da bana dikkat etmeye başladı. Bunu söylediğime şaşırmış gibi görünüyorsun. Sadece takılıyorsun. Yaşlı ve ciddi olduğun kadar, bir yazıya
yerleştin, bahse girerim ki kafandan Jerry'nin 1873'te benimle çıkmaya başladığındaki gibi bir sürü aptallık geçmiştir. Şimdi öyle değil mi?

"Biz çocuklar savaşın yoksunluklarını (mahrumiyetlerini) hissettik. Paçavralar içinde dolaştık
ve sık sık açtık. Beyazlar arasında yiyecek kıtlığı başladı, ordu için çok şey
verilmesi gerekti. Beyazlar kahve ve çaydan vazgeçmek zorunda kaldı.
Köleler sadece mısır ekmeği, lapa, patates ve ayran yiyor. Hatta
bezelye bile ordu için emredildi. Biz haftada sadece bir kez et yiyoruz, sonra da ondan çok az. Ben hiç dayak yemedim ve annem de hiç dayak yemedi.

"Hepimiz Pazar günü Bay Douglas'ın vaazını dinlemek için Wateree Presbiteryen Kilisesi'ne gittik. Vaazlar arasında yerde iki vaaz ve piknik yemeği yedik. Köleler için harika bir gündü. Beyazların yerde bıraktığı kölelerin hakkıydı ve biz kesinlikle kalıntılarının tadını çıkarıyoruz ve bunun için Tanrı'ya şükrediyoruz. Vaaz ettiği ve dua ettiği en önemli şey, savaşın sonunda bir başarıydı, bunu annem yatağa girmeden önce şöminenin etrafında toplandığımızda bize anlatırdı. Kesinlikle bir Hıristiyandı ve yatağa girmeden önce hepimizi diz çöktürüp iki dua ettirirdi. Sonuncusu şuydu: 'Şimdi uyumak için uzanıyorum, Tanrı'ya ruhumu koruması için dua ediyorum. Uyanmadan önce ölürsem, Tanrı'ya ruhumu alması için dua ediyorum. Baba'yı kutsa, anneyi kutsa, Efendi'yi kutsa, missie,
Ve beni koru. Amin!'

"Wheeler'ın adamları da Yankees kadar sert ve kurt gibiydi. Yankees'in hemen arkalarında olduğunu ve her şeyi Yankees'e bırakmaktansa her şeyi aldıklarını söylüyorlar. 'Sanırım bu doğruydu, çünkü Yankees ertesi gün gelip domuz etinin, unun ve ineklerin geri kalanını aldı. Bizden aşağı inip tavukları almamızı istediler. Evde para, saat, yüzük ve gümüş eşya aradılar. Buldukları her şeyi aldılar ama evi ateşe vermediler. Ana ordudan uzakta sadece beş kişi dolanıyordu, bir av, diyorlar.

"Bayan Margaret evlendiğinde, yaşlı beyefendi satıldı ve ilçeyi terk etti. Biz Bay Wade Rawls'a taşındık ve 1876'dan Jerry'nin ölümüne kadar onun için çalıştık. Sana Jerry ile evleneceğimi söylemiştim mi? Jerry Walker'ı bir düzine fırıncı çocuğu arasından seçtim, annemin kapısının önünden hızla geçiyordu ve hayatımız boyunca hiç ters laf etmedik. Dokuz çocuğumuz vardı. Her zaman muhtaç ama her zaman mutlu bir şekilde oradan oraya koşturduk. Aylık 7,06 doları, bir ölçek unu ve haftada üç kilo et için hiçbir şey biriktiremedik.

"Çocuklar geldiğinde, bir çiftlik kiralamayı denedik ve erzaklarımızı bir ürün rehiniyle aldık, erzakların peşin fiyatının yüzde yirmi beşi ve sonbaharda pamukla ödendi. Son balya satıldıktan sonra, her yıl eve aynı hasta gülümseme ve aynı hüzünlü hikayeyle geldi: 'Eh, Mandy, her zamanki gibi, yerleştim ve şöyle oldu--'Hiçbir şey hiçtir ve rakam rakamdır, hepsi beyaz adam için ve hiçbiri zenci için değil.'

"Mezar ve diriliş her şeyi yoluna koyacak, ama içimde Tanrı'nın her şeyi yoluna koyacağına ve tüm sıkıntılarımızın uzun vadede içsel refahımıza ve mutluluğumuza dönüşeceğine dair bir içgüdü var."

=Proje #1655=
=W.W. Dixon=
=Winnsboro, Güney Karolina=

=NED WALKER=

=_ESKİ KÖLE 83 YAŞINDA._=

Ned Walker, Güney Karolina, Winnsboro yakınlarındaki White Oak köyünde, damadı Leander Heath'in kızı Nora ile evlendiği iki odalı bir ahşap evde yaşıyor. Ned, gelir getiren bir iş yapmak için çok yaşlı ama kızının ve damadının bahçesine ve tavuklarına bakıyor. Winnsboro, Güney Karolina'yı sık sık ziyaret ediyor. Kasabada ve Winnsboro Hill'in köyünde satmak için tavuk ve bahçe ürünleri getiriyor. Uzun boylu, zayıf ve dik, nazik
gözlere sahip. Berkeley County'nin Alçak Ülke'deki Santee kesiminden, Yukarı Ülke'deki Fairfield County'nin kırmızı tepelerine nakledilen eski Gaillard Zencilerinden biri olarak, Güney Carolina'nın alt kesimindeki Zencilerin karakteristik kelimelerini ve ifadelerini hala koruyor.

"Evet efendim, uzun boylu ve zayıfım, bir fidanım; belki de bu kadar uzun yaşamamın iyi bir nedenidir. Doktorlar zayıf insanların şişman insanlardan daha uzun yaşadığını söylüyor.

"Babamın bir keresinde İncil'den, sağ elinde yılların gücü, sol elinde ise şeref ve zenginlik olan bir adamdan bahsettiğini duydum, ama
ne zaman o sol elimi açsam, içinde hiçbir şey yok. 'Sanırım o vaat geliyor', yaşlılık
emeklilik parası Washington'dan buraya geldiğinde. 'Sanırım geliyor'? Avucum o dolar parasını
kaşınmaya başlayacak. Yani yolda olduğunu mu düşünüyorsun? Tanrıya şükür ama gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Şimdi soru sormayı
bırakacağım ve sadece buraya oturup sigara içeceğim ve cevaplayacağım, sen de
kağıda dökeceksin.

"Evet efendim, tam burada Winnsboro'nun güneydoğu köşesinde, Clifton meydanında doğdum. Doğduğum gün, efendim David Gaillard'a aitti. Bayan Louisa, o Efendi David'in karısı, bir gün bana,
'Ned, asla efendime eski efendim deme ve beni asla eski bayan olarak düşünme' dedi. Ona bunu her zaman aklımda tutacağıma söz veriyorum,
ve değişmeyeceğim, gerçi cennete gitti ve koroda şarkı söylüyor ve Winnsboro'daki St. Johns'ta çok güzel çalabileceği ilahiler söylüyor. Görüyorsunuz ya, onlar 'Piscopalians'tı. Onların yapısında sert kabuklu Baptist veya yumuşak kabuklu Metodist yoktu. Her şey
şan, büyük şan, Jacob'un merdiveninin en yüksek basamağındaki şan,
beyaz insanlarımızla birlikteydi.

"Eh, nasıl da gevezelik ediyorum. Görüyorsun ya, Usta David ve Hanım Louisa vardı, arı kral ve kraliçe.
Santee'de, Low Country'de, Moncks Corner civarında bir yerde bir plantasyonları vardı. Bir gün Usta David, Wateree Creek'te 1.385 dönümlük bir arazi satın aldı. Ayrıca Winnsboro'da yaşamak için Clifton'daki yeri de satın aldı. Sana kağıda ne yazmanı istediğimi söylemek için aklımı toparlayamıyorum. Affedersin, soyağacımı yazana kadar her şeyi unut.

"Usta David ve Hanım Louisa'nın adını verdim. Şimdi çocuklar için.
Oğlanların adını Marse ve genç kızların adını da Bayan olarak koymamız söylendi. Şimdi gidip bir yerlere gidebiliriz.

"Eh, Bayan Elizabeth vardı; Bay Dwight ile evlendi. Bayan Maria, bir başka Bay Dwight ile evlendi. Bayan Kate, bir şerif olan Bay Bob Ellison ile evlendi. Columbia'da iki çocuğu oldu, Marse David ve Marse DuBose Ellison. Sonra
oğlanlar için; hepsi savaşa gitti. Marse Alley öldürüldü. Marse Dick, yüzbaşı oldu ve savaştan sonra Kongre Üyesi Boyce'un kızı,
Bayan Fannie ile evlendi. Marse Ike, Low Country'de evlendi ve yaşadı; yaklaşık
iki yıl önce öldü. Marse Sam, bir Bayan DuBose ile evlendi ve General Wade Hampton ile birlikte oldu.

"Marse Sam'in oğlu, tüm dünyanın batı kısmını yarı yarıya bölen bir kanal açtı. Biz zenciler, Marse David Gailliard işi ele geçirene kadar çok korktuk. Neden korktuk? Neden dünyanın omurgasının merkezinin orada kesildiğinde bir karpuzun yarısı kadar devrileceğinden ve herkesin okyanusun altında kalacağından korkuyoruz. Marse David bunu nasıl önleyebilir? Biz Gaillard nesli zenciler Gaillard ırkına güveniyoruz ve ne yaparlarsa yapsınlar onlarla birlikte batmaya veya yüzmeye razıyız. Genç Marse David dünyanın kenarlarını orada, tam orada destekledi ve o kanalın büyük bir bölümüne Gaillard Kesiği adını verdiler, öyle de yaptılar. (Gaillard Cut, Panama Kanalı)

"Ben de dolaşıyorum. Ailenin kölelerine en çok ve en iyi şekilde bakan ve onlara bakan
Marse Henry'ye hiç gidecek miyim?
Marse
Henry, Charleston'da bir Bayan White ile evlenir. Savaşan 6. Alayın kaptanı ve emir subayı olur. Savaştan sonra, kölelerin 1.385 dönümlük arazide birlikte kalmalarını ve taksitli ödeme planıyla ortak kiracılar olarak yeri satın almalarını sağlayacak şekilde düzenleme yapar. Her ailenin reisinin Winnsboro'ya gelmesi için haber gönderir; bizim adlarımız olmalı ve kayıt yaptırmalıyız.
Marse Henry emreder; biz itaat ederiz. Harika bir gündü. Babamın adı zaten Tom'du. Kölelik döneminde arabanın, vagonun ve vagonlardan birinin sürücüsüydü.
Marse Henry ona bir kağıt parçasına bir isim yazdı ve şöyle dedi: 'Tom, sen hiç yürümediğin için sana isim veriyorum Walker.'

"Çok geçmeden, okuma yazma bilen tek kişi olan babam Columbia'ya gitti ve cebinde 'Publican Valisi'nden Sulh Hakimi olma göreviyle geri döndü.

"Marse Henry o gün birkaç 'golliwhopshus' ismi sıraladı. Mesela:
Sezar Harrison, Edward Cades ve Louis Brevard. 'Louis, sana bir yargıcın adını veriyorum. Dan, sana bir Roma adı veriyorum, Pompey.' dedi. Pompey'in bir vaiz olduğu ortaya çıktı ve büyükbaban Marse William Woodward'ı, Amca Pompey yaşlı Amca Wash Moore'un cenazesini vaaz ederken mezarlıkta gördüm. Eğer vaktim olursa sana bundan bahsederim.

"Eh, o Amca Sam'e Shadrock adını verdi. Amca Aleck'e ulaştığında, şöyle dedi: 'Aleck adına iki güzel ad daha ekliyorum, bir vaiz ve bir bilgin, Porter Ramsey.' O sırada ufak tefek bir cüce dirsek ve kıçını öne doğru uzattı ve şöyle dedi: 'Marse Henry, Marse Henry! Büyük bir buldozer adı istiyorum.' Marse Henry ona baktı ve şöyle dedi: 'Sen küçük
karides, o zaman bunu al.' Ve Marse Henry kağıt parçasına şunları yazdı:
Mendoza J. Fernandez, ve yüksek sesle okudu. Ufak tefek cüce çok memnun bir şekilde güldü ve o gün buralardaki Fernandez'lerden bazıları.

"Annemin adı Bess, büyükbabamın adı June, büyükannemin adı Renah, ama tüm
erkek kardeşlerim öldü. Kız kardeşlerim Clerissie ve Phibbie hala yaşıyorum. Biz
ortada bacası, dört odası
aşağıda ve dört odası
yukarıda olan iki katlı bir çerçeve evde doğduk. İçinde dört aile yaşıyordu.
Bunlar efendinin kasaba hizmetçileriydi. Onun tarlada başka bir ikametgahı ve bir dizi hizmetçisi vardı, ama babam her iki yerin de arabacısıydı.

"Gaillard mahallesi, bir vagonun geçebileceği kadar
geniş sokaklara sahip küçük bir kasabaydı. Evler sokağın her iki tarafındaydı. Kasabanın merkezinde bir kuyu ve kilise vardı. Bir çırçır evi, ahırlar, ahırlar, inek ağılı ve ahır kapısındaki yüksek bir direğin tepesinde büyük bir çan vardı.
Kuyuda, yangın durumunda ve hayvanları sulamak için gece gündüz suyla dolu tutulan büyük bir yalak vardı. Bizim kazık yataklarımız, buğday samanı şiltelerimiz ve bez yastıklarımız vardı. Pamuk çok değerliydi.

"Efendi, çocukları çalıştırılmak üzere indirmezdi. Köleleri patates, pirinç, mısır ekmeği, mısır unu, kızarmış et, kızlar, şortlar, şalgam, kara lahana ve taze fasulyeyle beslerdi. Pazar günü balkabağı turtası yedik. Tereyağı veya tatlı süt yoktu
ama gevezelik ve ayran aldık.

"Ah, o zaman, unutacağım. İçinde iplik eğirme çarkları olan büyük bir salon vardı. İplik Winnsboro'ya götürüldü ve Winnsboro'daki Clifton bölgesine, dokuma evine getirildi. Ev, şu anda Winnsboro Değirmeni'nin olduğu yere kurulmuştu. Annem dokuma evinin başıydı ve kumaşla ilgileniyordu. Orada ayrıca bir boya odası vardı. Bazen kırmızı toprak, bazen de ceviz boyası kullanıyorlardı. Annem bunları ilk başta Usta David'in oraya verdiği beyaz bir kadın olan Bayan Spurrier'den öğrendi. Ne kadar kaldı? Bunu hatırlamıyorum. Yaz veya kış giyecek ihtiyacımız yoktu. Tahta tabanlı ayakkabılarımız vardı, yılda iki çift.

"Bay Sam Johnson gözetmendi. Gaillard mahallesinde yaklaşık 700 köle ve kasabada çocukları sayarsak yirmi köle vardı. Genç beyaz

lordlar babalarına okuma yazma öğretirken yasayı çiğniyorlar.
Marse
Dick diyor ki: 'Yasa cehenneme, hizmetçiler arasında okuma yazma bilen birine ihtiyacım var.' Babam onun uşağıydı. Çocukları yatağa yatırır,
ayakkabılarını giydirir ve fırçalardı, ve tüm o gerginlik.

"Kilisenin adı Springvale'di. Özgürlükten sonra, oylamayla, üyeler, aileye saygıdan dolayı, Afrika Metodist Piskoposluk Kilisesi'yle birlikte, efendinin kilisesinin ilahilerinin içeriği olmadan, olabildiğince biçimsel bir şeye sahip olmak için toplandılar.

"Hayır efendim, orada hiç melez yoktu. Herkes düzgün ve mutluydu.
Bize Noel'de kutlama ve dans için iki gün veriyorlar.

"General Bratton Canaan'daki bir kız olan Sylvin Field ile evleniyorum. Üç çocuğumuz var. Şu anda White Oak'ta birlikte yaşadığım Nora Heath, Tennessee'deki Bessie Lew ve ölmüş olan Susannah.

"Abe Lincoln hakkında ne düşünüyorum? O, Tanrı'nın kudretli bir adamıydı. Jeff Davis hakkında ne düşünüyorum? O, eğitimine göre, benim beyaz insanlarıma göre iyi. Bay Roosevelt hakkında ne düşünüyorum? Aman Tanrım! O bizim babamız.

"Defol git! Yeterince gevezelik ettim. Cenaze törenini duymak mı istiyordun?
Başka bir sigara için seni rahatsız edeyim mi? Hayır efendim! Sen içerken ben içmem. Ya biz burada aynı sigarayı içiyor olsaydık? Bir Gaillard merdivenlerden çıkıp bizi görse. 'Yazıklar olsun o beyaz adama' deyip sırtını dönüp aşağı iner. Bir Woodward merdivenlerden çıkıp bizi görür. 'Sen piç kurusu! Neyin var bunlar?' der. Yakamdan tutup aşağı in ve geri gelip seninle konuşuruz. 
Bu, yüksek ve alçak kırsal kesimdeki buckra arasındaki farkla ilgili. 
"Şimdi Wash Amca'nın cenaze törenine gelelim. Wash Amca, Concord Kilisesi'nden demiryolunun geçtiği yolun çatallarında demirciydi. O güçlü bir adamdı! O, millerce ötedeki tüm insanlar için çekiç ve maşa kullanırdı. Springvale Afrika Metodist Piskoposluk Kilisesi'ndendi, ama itibarını kaybetti. Marse Walt Brice'ın bir domuzunu arzuladı ve o domuz yüzünden iki yıl hapishaneye gönderildi. Orada veremle temasa geçti ve eve geldi. Göğsü tamamen çökmüştü ve
kaburgaları romatizma doluydu. Kısa süre sonra yatağa gitti ve öldü. O, Woodward'ın hemen kuzeyindeki çamların arasında, tepenin zirvesine gömüldü. Amca Pompey cenaze törenini yaptı. Beyazlar oradaydı. Marse William oradaydı ve yeğeni, Arizona Başsavcısı. Amca Pompey, Paul ve Silas'ın hapiste yatmasıyla ilgili metnini aldı ve bir kilise üyesinin hapse girmesinin
aslında
karşı olmadığını söyledi. Atları ve katırları tekmeleyerek, emek ve cesaretle dolu bir yaşamdan bahsetti. Kör
sabanı nasıl
biçtiğini ve aç ve çıplakları
beslemek ve giydirmek için mısır ve pamuğu nasıl yetiştirdiğini anlattı. Çam ağaçlarının tepelerinden yukarı baktı ve şöyle dedi: 'Jacob'un
merdivenini görüyorum. Kardeş Wash o merdivene tırmanıyor. O yarı yolda.
Ah! Kardeşler ve kız kardeşler, dua edin, ben onun o inci kapılardan girmesini vaaz ederken. O kapıların açıldığını görüyorum. Kardeş Wash o merdivenin en üst basamağına ulaştı. Haykırarak o mübarek ilahiyi söyleyelim, 'Kanla Dolu Bir Çeşme Var'. Kadınlar ilk kıtada bağırmaya başladı ve ikinci kıtada, Pompey Amca şöyle dedi: 'Ölen hırsızı, Kardeş Wash'ı cennette karşılamaya
geldiğini görüyorum. Tanrıya şükür! Kardeş Wash kar kadar beyaz yıkandı ve sonsuza dek güvende bir şekilde karaya çıktı.'

"Başsavcı Kasım rüzgarında ceketini yukarı çekti ve dedi ki; 'Kahretsin!' Mare William gülümsedi ve alçak sesle: 'Ah Tom! Onlara karşı çok sert olma. 'Unutma, başkalarına merhamet edenlere merhamet edecek.'"

=Proje #1655=
=Stiles M. Scruggs=
=Columbia, Güney Karolina=

=DANIEL WARING=

=_ESKİ KÖLE 88 YAŞINDA._=

"1849'da Güney Karolina, Fairfield County'de doğdum ve
ebeveynlerim Tobias ve Becky Waring, Waring ailesinin köleleriydi ve
Bookters ve Waring'ler akraba insanlardı. Ben daha küçük bir tıraş makinesiyken
üst Fairfield County'den merhum Albay Edward Bookter'ın ailesine ait olduğum söylendi.

"Bookter çiftliği büyük bir yerdi, sığırlar, domuzlar ve koyunlar için otlaklar vardı; pamuk, mısır ve buğdayla dolu büyük bir tarla ve üzerinde yaşayan yaklaşık bir düzine Zenci
ailesi vardı, çoğunlukla Bookter'ların büyük evinden görünmüyordu. Orada iki kadın ve üç veya dört zenci çocuk çalışıyor, yemeği hazırlıyor ve hayvanlarla ilgileniyor. Çocuklardan biri de bendim. Albay Bookter'ın evinde üç çocuk vardı; biri benden büyük, ikisi de benden biraz daha küçüktü. Birlikte oynuyoruz, inekleri birlikte güdüyoruz ve her zaman dostça bir şekilde devam ediyoruz. Zenci çocuklar, beyazlar yemeklerini bitirdikten sonra, mutfaktan uzakta, kendilerine ayrılmış bir yerde iki siyah kadınla birlikte yemek yiyorlar. Genellikle beyazların yediği yemek ve içeceğin aynısını yiyoruz. "On bir yaşlarındayken efendim beni bir cumartesi öğleden sonra Columbia'ya götürdü ve Albay Bookter Assembly Caddesi'ndeki bir ahırda bana biraz para verip biraz dolaşabileceğimi söyledi. Dolaştım ve kısa süre sonra kendimi yaklaşık bir düzine kadar
Master Hampton'ın oğluyla buldum. Gervais Caddesi boyunca yürürken, nehre doğru giden, olta takımıyla iri yarı, yakışıklı bir adamla karşılaştık ve yanında birkaç beyaz adam daha vardı. Köşeyi döndüğümüzde, iri adam biraz sırıttı ve bize şöyle dedi: 'Siz kimin zencilerisiniz?' Yanımızdaki iri çocuk şöyle dedi: 'Hepimiz Master Hampton'a aitiz.' Biraz daha gülüyor ve sonra cebine uzanıp her birimize bir nikel veriyor ve beyazlara diyor ki: 'Kendi zencilerimi artık tanıyorsam ne mutlu bana'.

"Evet efendim, Başkan Lincoln 1863'te hepimizi serbest bıraktığında ben yaklaşık on dört yaşındaydım. Savaş hala devam ediyordu ve size şunu söylediğimde haklıyım ki, etrafımdaki ailem ve arkadaşlarım özgürlüğü katıksız bir lütuf olarak görmüyorlardı.

"Nereye gideceğimizi veya ne yapacağımızı bilmiyorduk, bu yüzden olduğumuz yerde kaldık ve yaşamımızda pek bir değişiklik olmadı, çünkü her zaman yiyecek ve giyecek bolca şeyimiz vardı. Annemin bana
yiyeceklerin kıt olduğunu ve kendi geçimini sağlamaya başlayan herhangi bir siyahi insanın, eğer ayaklarını ellerine alıp bir kurt olmadan topraklarda dolaşırlarsa acı çekeceğini söylediğini hatırlıyorum.

"Albay Edward Bookter'ın çiftliğinde bir köle olarak oldukça iyi vakit geçirdim. Yapacak işim olduğunu biliyorum ve yapıyorum ve her zaman kış ve yaz aylarında yiyecek ve giyecek bolca şeyim oluyor. Hastalanırsam bir
doktorum oluyor, bu yüzden 1865'e kadar sıkı bir şekilde idare ediyoruz. Savaştan sonra Columbia'ya geliyoruz ve
annem beyazlar için çamaşır yıkayarak ve mutfakta başka işler yaparak geçimimizi sağlıyordu ve ben de tuhaf işlerde çalıştım.

"Columbia'da kurulmuş olan Özgürleştirilmiş Köleler örgütünden fazla para almadık. Örgütü kuran ve Özgürleştirilmiş Köleler fonlarını ve erzaklarını yöneten beyaz adamlar evcil hayvanlarının çoğunun parasına izin verirken,
diğerleri çok az veya hiç para alamıyorlardı. Ve zenci eyerde daha fazla yerleştikçe varoluş daha da zorlaştı.

"Savaş sırasında ve bana öyle geliyor ki asla bitmeyecek, Başkan Lincoln hakkında çok şey duyduk. Zenciler onun savaşa girmesinin aptallık olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlar, ancak genellikle onu olabildiğince doğru yönlendirdiği için takdir ediyorlar. Başkan Davis, çatışmanın başlangıcında güçlü ve popülerdi, ancak savaş bittiğinde ve hapisteyken popülaritesi çok daha azdı.

"Savaşın sonunda en olgun halimdeydim ve hiçbir zaman Columbia'da yaklaşık on üç yıl hüküm süren siyah liderler ve beyaz arkadaşları arasında popüler değildim. Fairfield County'deki beyaz arkadaşlarımın yanına geri döndüm ve yıllarca Bay T.S. Brice ve plantasyondaki diğerleri için çalıştım.

"Üç kez evlendim ve şimdi üçüncü karımla yaşıyorum. O ve ben bir şekilde geçimimizi sağlıyoruz ve hala çalışabiliyoruz. Sadece
en hafif işi yapabiliyorum ve bu günlerde sahip olduğum en tatlı düşünce
genç ve mutlu olduğumda beyaz arkadaşlarımın hatırası."

=Kod No.=
=Proje, 1885-(1)=
=Annie Ruth Davis tarafından hazırlandı=
=Yer, Marion, Güney Karolina=
=Tarih, 2 Haziran 1937=

=NANCY WASHINGTON=

=Eski Köle, 104 yıl.=

"Gel evlat. Ben oradaki sandalyeye oturdum, seni düşünemiyorum çünkü
bu günlerde biraz zorlanıyorum. Ben sadece
dış tarlaya geldim, oramda biraz dolaşırken, ama her şey
gözümün önünde o kadar karardı ki, biraz dinlenmem gerektiğini düşünüyorum. Sam'e (oğluna) yardım etmeye çalışıyorum, ama artık sayamıyorum. 104 yaşındayım ve daha uzun süre burada olmayacağım. Öğleden sonra beni orada vurdum. Annemin bana söylediği şey buydu."

"O yerin adının Ash Pole olduğunu biliyor musun? Ben Bay Giles Evanson'a ait olduğumda
neden yükseldiğimi. O iyi bir adamdı. Beyaz halkım tarafından kötü muamele görmemenin ne olduğunu bilmiyorum. Bana o günlerde bazı renkli insanların özgürlüğünün çok sert olduğunu söylediler ama ben bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hatırlıyorum, çakıl taşlarıyla
birlikte tokatlanırız ama çamuruma hiç çarpmazlar."

"Efendim hiç bu kadar çok renkli insanla birlikte olmamıştı, o kadar beyaz insanla birlikte olmamıştı. Benim çamurum ve sekiz kafam vardı, biz çocuklar. Evlendiklerinde herkese kızlarına veya hizmetçilerine yetecek kadar paraları vardı. Sadece kadınlardan oluşan renkli insanlar vardı. Efendim hiçbir erkek renkli insan istemediğini söylüyor."

"Vaiz Ford, kasabada özgürlük kullanan kimdi, babanın küçük bir kasaba olan
büyük bir çiftliği vardı. Yüzlerce renkli insan vardı ve oradaydılar. Orada, plantasyonda ve orada vaaz veriyorlar."

"Şüphesiz beyaz halkım güzel bir plantasyona sahip ve güzel bir evi her zaman koruyorlar. Ben oradaki ev kızıydım ve hanımın yanında beklemek zorunda kalan tek kişiydim. Her gittiğimde beni taşırlardı. Her zaman nasıl olduğumu bilirler. Hanımım büyük ve bağımsızdı. Zamandan
çok
deli olduğunu söylese de, istemezdi. Zamanı olmadığı için asla pamuklu bir şey giymezdi. Her gün ipek giyerdi ve uzun sarı kulakları omzunun sağ tarafına doğru sarkıyordu. Her zaman hanıma ve çocuklarına bakardım. Ayaklarını yıkar, saçlarını tarar ve çocukları yatağa yatırırdım. Ama yavrum, bazı beyazlar bu konuda tuhaftır. Seni işinde çalışırken izliyorlar ve
sonra onlar için bir şeyler yapmak istiyorlar. Yaşlı adam beni
Hanıma yardım etmekten uzaklaştırıyor ve beni mısır ve bezelye sürmeye gönderiyor. Ben de utanç duyuyorum
çünkü eşime böyle davranmasını asla istemedim."

"İnsanlar asla ocakta yemek pişirmezdi. Yiyeceklerini pişirmek için büyük, yuvarlak bir toprak altlıkları (fırınları) vardır. Altlıklarını beyaz kilden yaparlar ve bahçede dışarıda yemek pişirdikleri için üzerine bir barınak yaparlar. Haftada sadece iki kez yemek pişirirler. Çarşamba günü yemek pişirirler ve cumartesiye kadar da bir daha asla yemek pişirmezler. Pişirdikleri, tattıkları ve çok fazla ekmek yaptıkları büyük jambonu hatırlıyorum. Zamanında bol miktarda yemeğim var. Şimdi eski kölelik zamanımdan bir parçam var. Onu dışarıda alıp sana
gösteriyorum. Bu, uçlarından (kapaklarından) biri ve oraya bir zincir ve kanca takarlar ve şömineye asarlardı. İşte erzakları pişirme şekilleri. Aman Tanrım, keşke eski evime geri dönebilseydim, içeri bakıp
bir kez daha, bir kez daha, çocuğum."

"Yankees oradan geçtiğinde ben de bir kızdım. Yoldan aşağı
büyük mavi bir bulutun geldiğini görüyorlardı ve biz çocuklar onlardan korkuyorduk.
Etraftaki topraklar yürüyen ve parlayan Yankees'lerle doluydu.
Benim beyaz halkımı hiç rahatsız etmiyorlar ama bazı yerlerde akşamları mahvediyorlar. Orası yanmış ve yıkılmış."

"Bugünlerde hiç kimsenin kumaş dokuduğunu görmüyorsun. Kışın, küçük çocukların yanmasını önlemek için
her zaman yünlü kumaş kullanıyorlar. O zamanlar insanlar ateş yakmak için kolaydı. Bir sürü
koyunları vardı ve koyunları kırktıkları yılın aynı zamanıydı.
Her zaman koyunları Mayıs ayında kırkardım. Çok daha güzel kumaşlar
yaptılar. İstediğin kadar iplik eğirebilir ve daha güzel bir çizgi yapabilirim.
Şüphesiz ki çamurum kot kumaşı ve battaniyeyi dokur."

"Orada biraz mısır kabuğu soyma işi yapıyorlar ama ben hiçbirine katılmam. Özgürlüğü ilan ettikten sonra, kutuları çekip terebentinle ıslatırız. İşte bu modaydı."

"Evlendiğimde 16 yaşında olacağım ve güzel bir düğünüm olacak. Hemen evleneceğim
Massa bahçemde ve giyecek beyaz bir elbisem var. Ben
zengin bir adamın çiftliğinden yerleşik bir adamla evleniyorum ve onlar asla benim evlenmemi istemiyorlar,
ama buna karşı hiçbir şey söylemiyorlar. İnsanları her şeyden
koparacak kadar iyi bir görgüye sahipler, çocuk."

_Kaynak_: Nancy Washington, 104 yaşında, renkli, Dusty Hills,
Marion, Güney Karolina (Kişisel görüşme, Mayıs 1937).

=Proje #1655=
=W.W. Dixon=
=Winnsboro, Güney Karolina=

=CHARLEY WATSON=

=_ESKİ KÖLE 87 YAŞINDA._=

"Sana söylüyorum, bu çok sıcak bir gün ve o basamakları tırmandıktan sonra
sorularına cevap vermeden önce kendimi yelpazelemem gerek. Çiğneyebileceğim bir
baccon ve tükürebileceğim bir yerin var mı? Bu yaşlı zenci belki cevap verir
daha iyi eğer onun deneyimin başlangıcında buna yerleştirilmesine izin verilirse.

"Nerede doğdum? Tam da Hog Fork Place'te, herkes bilirdi! Orası, Rockefeller'lardan biri olan eski Lord Daniel Hall'un eviydi, size söylüyorum, oydu. Babamın büyük bir ismi vardı, Lordum ona Denmore derdi, annemin adı Mariyer'di. Savaştan çok önce Virginny'den bir arabadan satın alınmıştı. İkisi de eski Lord'a ait ve Tanrı'ya şükür aynı yerde, küçük bir kütük evde yaşıyorlar. Bakalım; kardeşim Bill de onlardan biri, Kuzey Carolina, Salisbury'deki taş ocağında yaşıyor. Kız kardeşim Lugenie bir Boulware zenciyle evleniyor ve bana o kadının o zenciyi alıp ondan bir şeyler aldığını söylüyorlar. Kendi arabaları var ve Cleveland, Ohio'da yaşıyorlar.

"Biz mahallelerde yaşıyoruz, çeyrek mil uzunluğunda iki sıra ev ve sadece
aralarındaki bir vagon yolunun genişliği kadar. Efendinin kaç kölesi vardı? 1850'de dört yüz köle vardı, o yıl ben doğdum, bu yüzden doğal 'kırışıklığı' hesaba katarsak, özgürlük geldiğinde çok daha fazlası olacaktı. Yataklarımız direklerden ve saman veya samandan yapılırdı. Efendim zengin miydi? Nasıl
olmadı? Florida'da ve Georgia'da bir çiftliği yok muydu? Biz zenciler yiyecek ve giyeceklerimiz için çok çalışmıyor muyduk? Zencilerin günde sekiz saatten bahsetme şekline gülüyorum. Biz de
'can ve de can't sistemi' ile çalıştık. Bana ne şekilde sordun? Eh, bu şekildeydi;
sabahları görebildiğin kadar hava karardığında işe gitmek zorundaydın ve
geceleri göremediğin kadar karanlık olduğunda çalışmayı bıraktın. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Efendimin beyaz gözetmeni 'can ve can't
sistemini' benimsedi. Annem de bir erkek gibi saban sürmek zorundaydı, efendim.
Bazen yem çekerlerdi ve Pazar günleri onunla oynarlardı.

"Beni biraz fazla hızlı itiyorsun. Bırak da o 'bacco'yu ve tükürüğümü tüküreyim
ve benden beklediğin her şeyi daha iyi yapıp söyleyebilirim. Efendim
koyun, keçi, katır, at, aygır, eşek, inek ve domuzlara sahipti ve
sonra bir cin, tabakhane, eğirme odaları, dokuma odası, demirci dükkanı
ve ayakkabı dükkanı vardı. Orada yabani hindiler, kamışlıklarda geyikler
ve Catawba Nehri'nde gölge vardı. Kızılderililer satmak için tencere ve kavanozlarını
getirir ve seyyar satıcılar sırtlarında kamburları ve
parlak patiska yardaları ve hanımın dokunup seçebileceği
böyle şeylerle büyük eve gelirler. O zaman para görüyorum ama kölelik zamanında pençelerinde para olan bir zenciyi asla görmedim, asla!

"Biz mısır unu, domuz eti, süt, tereyağı ile iyi besleniyorduk, 'kızlar, şalgamlar,
fasulyeler, bezelyeler ve elmalar, asla aç kalmazlar. Patron beni bir kez kavga ettiğim için kırbaçladı ve
bir daha asla kavga etmedim, sana söylüyorum.

"Hanımım Bayan Sarah adını taşıyordu. Evlenmeden önce bir Hicklin'di.
Çocukları: Tom, Billie, Dan ve Jason, hepsi öldü, Marster Jason hariç.
Beyaz gözetmen Strother Ford'du. Köleleri ülkenin aşağısına
belki bazen, öyle dediklerini duydum, ama onu görmedim.

"Biz şarkı söyledik mi? Evet efendim. Biz ne söyledik? Biri şu anda söylediğim ve
inancınızla söylediğim şarkıydı. (Burada Charley, 'Bana o eski
zaman dinini ver' diye şarkı söyledi.)

"Biz bazen 'simmon birası ve aynı şekilde kostik sabun yapardık,
bunun için 'hopper' yapıldı. 'Simmons akasya ile konuldu; hickory külleri
sabun yapmak için kullanılırdı. Her Noel'de bize zencefilli kek ve sassafras
çayı verilirdi.

"Doktor Scott kölelerin doktoruydu. Biz zenciler, oğlu Willie'nin silahı kazara ateş alıp onu 1868'de öldürdüğünde çok üzüldük. O
doktor o silahın patlamasından sonra bir daha asla gülümsemedi. Bay Till Dixon'ın boğulduğu zamanı hatırlıyor musun? O senin amcan mı? 4 Temmuz'du, o günü hatırlıyorum ve Freddie Habbernick adında bir çocuk 1903'te Catawba'da boğuldu. O nehir diğer kıyıdan çok can aldı, size söylüyorum."

=S-260-264-N=
=Proje 935=
=Samuel Addison=
=Richland County=

=91 YAŞINDAKİ ESKİ KÖLE, CONGAREE, GÜNEY KAROLİNA=

=_MOSSA VE HAMİLEDEN BAŞKA TANRI YOKTU_=

"Babamın adı Nat White'dı ve bana 1842 civarında olduğumu söyledi. Annemin adı Jane White'dı. Babam McClellanville'den Charleston'a kadar tüm oyları taşırdı. Güney Karolina, Tibbin'den geliyordu. Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeydi. Annemin annesinin adı Kate'ti. Hepsinin
tanıyacak kadar sağduyuluydum.

"Bir sürü soju'nun güzel düğmeleri ve şapkalarında tüyler olduğunu biliyorum.
Şarkıyı söylüyor ve flüt çalıyorlardı, 'Keşke Dixie'de olsaydım', ve büyük eve girip her şeyi kırıp döktüler. Bana, 'Kurbağa kadar özgürsün' diyorlar ve babama, 'Bütün çocukların özgür' diyorlar. 'Küçük zenciler kurbağa kadar özgür' diyorlar ve biz de çok bağırıyoruz.

"Hiçbir iş yapmıyorum ama eskiden sizin 'chambery' dediğiniz bir pantolon giydiğimi hatırlıyorum. Bir tencere bezelye pişiriyorum ve böcekler her zaman üstte oluyor.
Annem daha sonra lapa yapar ve yerdeki bir yeri temizler, bir kürek çeker ve biz de yerden yeriz. O da küllü kek yapardı. Bahçe hakkında hiçbir şey bilmiyordum, tek bildiğim yediğim. Bana ne giydirirlerse onu giyiyorum. Ayakkabılar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

"Efendimin adı Bill Cooper'dı, bir kızı ve bir oğlu vardı. Kızın adı Mary, oğlanın adı da babası gibi Bill'di.

"Tarbin büyük bir evdi, ama köle sayısını veya onlarla birlikte giden dağın sayısını bilmiyorum.

"Kölelerin Lazarus adında bir kilisesi vardı ve bazıları beyaz kiliseye giderdi.
Bizi beyazlardan uzak tutarlardı ve cam bir kapıdan bakardık. Bir vaizin, 'karısına saygı göster ve günlerin uzun olabilir çünkü o senin tek Tanrın' dediğini hatırlıyorum. Annem bana, onları yaladıklarında, 'Benim için dua et' dediğini ve yalamanın çok sıcak olduğunda 'Aman Tanrım' dediğini ve 'Bana o lanet olası adamı göster' dediğini ve sonra da 'Ben senin tek Tanrınım' dediğini söylerdi. Vaizimin adı Sabie Mood'du.

"Köleler hiçbir haber alamıyorlardı, ama hafta kötüyse Pazar günü çalışmak zorundaydılar. Yağmur yağdığında, kabuğunu soyuyorlardı.

"Bill Cooper öldüğünde bana, 'Yanıyorum' diye bağırırdı ve ben de, 'Beni çok sıcak ütüle, eti ateş gibi kırmızı' derdim.

"Biz de böyle şarkılar söylerdik;

'Mary haberi getirsin ve Martha ödülü kazansın.
Ölmeliyim ve o gün öleceğim
Küreklerin tüyler gibi fırladığını gör

"18 Aralık'ta Sarah ile evleniyorum. Onunla evleneceğim tek kişi oydu ve büyük bir
düğün ve bol bol yiyecek bir şeyler yaptık. On dört çocuğumuz vardı.

"Pa dedi ki, Mossa sinirlendiğinde çatalı alıp vücuduna delikler açarmış. İnsanlar her zaman pisin yüzünden ölürmüş.

"Yalan söylemeyeceğimi bildiğim tek şey bu, babam ne derse desin, ben buraya
yankees geldikten sonra taşındım."

Kaynak;

Amca Dave White,
91 yaşında
Congaree, Güney Karolina.

=S-260-264-N=
=Proje 1885=
=Laura L. Middleton=
=Charleston, Güney Karolina=

=Say. Kelimeler: 452=

=AMCA DAVE WHITE=

=_Eski Zamanların Zencisi_=

Amca Dave White, azalan kabileden biri, basit bir çiftlikte yaşıyor
tozlu ve rüzgarlı kıvrımlı bir kırsal yolun aşağısında, Charleston'ın kırk mil kuzeyinde, McClenville'in eteklerinde, David'in basit kulübesi var Beyaz, yaşlı Zenci, Zenciler ve beyaz nüfus tarafından kilometrelerce öteden sevgiyle "Dave Amca" olarak bilinir.

Sessiz, bozulmamış yaşam biçimi ve asla değişmeyen minnettar
mizacı, İç Savaş öncesi günlerin gerçek Güney Zenci'sini tipikleştirir; bir zamanlar sıradan ve bol olan, ancak artık neredeyse yok olmuş, daha yeterli eğitim olanakları karşısında
azalan bir ırk.

Yaşanacak bir yerden çok bir ahıra benzeyen çiftliği. Evi tehlikeli rüzgarların etkilerine karşı korumak için,
biraz harap olmuş kulübeyi desteklemek için uzun direkler yapılmıştır.

Aralık ayının sonlarında karanlık ve kasvetli bir günde evine yaptığı bir ziyarette, onu her zamanki gibi en iyi ruh halinde buldu. Ziyaretçileri, uzun zamandır görüşmemiş iki arkadaşın buluşmasıyla rekabet edebilecek bir samimiyetle karşıladı. Ön tarafta ana giriş yoktur; ana kapı arka taraftadır. Yüksek kirişlerden sarkan, mısır ve fıstık içeren, ağır yüklü birçok eski çuval bezinden yapılmış çantalar göze çarpıyor.

"Ama neden onları ahırında saklamıyorsun, Dave Amca!" diye sorardı biri.

"Eh, efendim, mısırımı ve tahıl yemişlerimi sende saklıyorum ki gözüm onlara
bakabilsin," diye cevaplıyor.

Binanın daha detaylı bir incelemesi, istenmeyen misafirlere karşı aldığı diğer önlemleri ortaya çıkardı; her kapıda kaba bir kilit ve diğer birçok önlem, dünyevi mallarının
çalınması için gereksiz riskler almaya
istemiyordu.

Yaşı gerçekten bir varsayım meselesi. Ona ne kadar çok bakarsanız o kadar
kararsızlaşırsınız. Sarkık yürüyüşü ve buruşuk yüzü ilk bakışta sizi ele verir. İlk izlenim, yaklaşık
yüz yaşında olduğuna inanmanıza yol açacak ve daha sonra o kadar
yaşlı olmadığı ortaya çıkacaktır.

"Dave Amca"yı uzun zamandır tanıyorduk; onu omuzlarına irmik, tuz, şeker vb. gibi ev ihtiyaçlarını ve ev hanımlarının ona sadece sempatiyle verdiği eşyaları koymuş çuvallarla kasabanın sokaklarında yürürken görmek yıllardır tanıdık bir görüntüydü. Her dostça selamlaşmaya her zaman "Tank Tanrım, gözüm açık." şeklinde mütevazı bir yanıt verirdi.

Kasabanın her yerinde tanınır. Kısa bir süre önce bir Pazar gecesi, beyaz bir kilisenin ayinleri devam ederken, dışarıdan düzenli aralıklarla ayırt edilebilir Amin sesleri duyuldu. Araştırdıklarında, "Dave amca"nın saygıyla

bunun keyfini
çıkardığını keşfettiler. Birçok kez aynı kilisenin dışında ayinleri dinlerken
görüldü.

_KAYNAK_
(Bayan) Minnie Huges ile röportaj, 43 yaşında, 179 Spring Street, sosyal yardım çalışanı.

=Proje 1655=
=Martha S. Pinckney=
=Charleston, Güney Karolina=

=HALK BİLİMLERİ=

=Yaklaşık _637_ kelime=

=_ESKİ KÖLE İLE RÖPORTAJ_=

Körfez boyunca Charleston'dan karşıya geçen Mt. Pleasant kasabasında, Christ Church Parish'te (Körfez boyunca Charleston'dan) herkes "Çamaşırcı Tena White", "Aşçı Tena", "Maum Tena" veya "Hemşire Da Tena"yı bilir; her sanatta
başarılı, ancak en iyi hemşire olarak.

Tena'nın yaşadığı ev, zenci evlerinin sıralandığı ikinci evdir. Kapıdan seslenen yazar, orta boylu, düzgün vücutlu bir kadın olan Tena tarafından cevaplandı. Yazar basamakları çıkarken dost canlısı bir köpek öne doğru sallandı ve Tena tarafından hemen azarlandı. Tena, bir sandalye koydu ve sandalyenin oturma yerini elbisesiyle dikkatlice sildi. Meydan
temizdi ve yerde, başının altında bir yastıkla katlanmış bir bezin üzerinde siyah bir bebek uyuyordu. Yazar kısa süre sonra Maum Tena ile dostça ilişkiler kurdu ve şöyle dedi: "Gözümü sana diktiğim anda, tanıdığım
insanları tercih ettiğini gördüm. Benim halkım Bay William Venning'e aitti. Plantasyon
Remley Point'ti. Babamın adını tam olarak hatırlayamadım. Savaşın
ne zaman başladığını hatırlayamadım. Ah o davul; hayatımda böyle bir davul duymadım!
İnsanlar müziği sever; Yankees'i değil, müzik gruplarını umursarlardı! Annem Molly Williams'dı. Babam ondan çok
önce öldü. Tüm halkım öldü. En küçük kız kardeşimle
burada kalıyorum--en küçük oğlum. Yedi tane çocuğu var."

"Her şeyi yapabilirim -yıkama veya yemek pişirme--ama artık yemek pişiremiyorum. Ah evet" ve
gözleri parladı, "Hindiyi ve üstünde küçük kahverengi lekeler olan jambonu nasıl pişireceğimi biliyorum. Kimse çorbamı benim için toplayamaz;
önce çorba kemiğimi seçerim. Bolca zengin olanını. Biberim der ki,
'Tena'm yaşadığı sürece başka kimseyi istemem.' Ama şimdi sorumluluk alamam."

"Maum Tena, kaç çocuğun oldu?"

"Maggie ve Etta ve Georgie ve Annie, vs., vs." o kadar hızlı ve o kadar çok ki
biri yetişemezdi.

"Bekle, Maum Tena. Toplam kaç tane vardı -kendi çocukların?"

"Benim hiç biberim olmadı."

"Ah, onlar emzirdiğin çocuklardı."

"İki kez evlendim. Caesar Robson ve Aleck White."

"Hiç ilahiler söyledin mi?"

"Hayır, hiç vaktim olmadı."

"Ama çocuklara ninniler söyledin."

"Ah, ben de sessizliği sağlamak için bir şeyler söylüyorum."

"Kiliseniz nerede, Maum Tena?"

"Metodist Kilisesi tam burada. Bir gün öleceğimi biliyorum. O benden uzak duruyor,[B] ama baktığımda ve bedenimi gördüğümde, başımdan geçenleri yıllarca Tanrı'ya
düşünüyorum. İyiliğimi lekele, bu O'nun iyiliği.
Yalnızca kalbin saflığı O'nu görebilecek."

[B] Uzun bir süre yaşadı.

Tena, Tanrı'nın "siyah bir adam" olma fikrine şok oldu ve iğrendi. Kesinlikle "öyle biri" olmadığını söyledi.

"Hepimiz aynı Cennete gidiyoruz ve orada hiç siyah insan yok."

Yazar Tena'ya yaşını sordu; Cevap veremeden, büyük yeğeni
kapıya geldi ve "Seksen sekiz yaşında," dedi. Tena öfkelendi.
Gözleri parladı. "Kimse gelip yaşımı küçümsemesin
ne bilmiyorum. Dokuz yaşında olmam lazım. Dokuz yaşında olmama
izin
ver."[C]

"Eğer beyaz insanlarla evde olmasaydım bugün bu fırsatı elde edemezdim, bana iyi geldiler ve ruhumu ve bedenimi bir arada tutmak için bana yeterince
para verdiler. Annem beni doğru şekilde yetiştirdi. Yankeeler geldiğinde Remley Point'teydik. Annem benimle ilgilendi. Beni susturdu ve bana baktı. Yankeeler renkli insanların evine gider, her şeyi karıştırır ve sadece istediklerini yaparlar. Kaba davranırlardı. "Güzel çorba kasesi, çok yüksekte duruyor ve çok uzun bir ayağı var" ellerini kaldırarak, "ve tüm o güzel şeyler parçalandı, ve tüm et ve jambon füme evinde insanlara dağıtıldı, ve süt ürünleri parçalandı,
ve at ve inek öldürüldü. Hiçbir şey kalmadı. Dağınık köpürme. Hiçbir şey kalmadı."

[C] Yani yaşı doksanlarda olmalı.

=KAYNAK: Tena White, Mt. Pleasant, Christ Church Parish, S.C.=
=Yaş: Yaklaşık 90.=

=Proje #1655=
=W.W. Dixon=
=Winnsboro, Güney Karolina=

=BILL WILLIAMS=

=_ESKİ KÖLE 82 YAŞINDA._=

Bill Williams, Güney Karolina'daki Winnsboro'nun dokuz mil doğusundaki Durham bölgesinde, şu anki sahibi Bay Arthur M. Owens'ın sıcak yardımlarıyla yaşıyor.
Yaşlı ve çalışamıyor.

"Ben yaşlı Marster John Durham'ın kölesi olarak doğdum, Blackstock, Güney Karolina'nın yaklaşık beş mil doğusundaki bir plantasyonda. Hanımımın adı Margaret. Çocuklarının adı Bayan Cynthia, Marse Johnnie, Marse Willie ve Marse Charnel'dı. Diğerlerini unuttum. Sonra, genç Marse Johnnie Bayan Minnie Mobley ile evlendiğinde, annem, Kizzie, babam, Eph ve ben onlara verildik. Babamın ve annemin dört çocuğu daha vardı. Onlar Eph, Reuben, Winnie ve Jordan'dı. Biz kütük evlerin sıralarında, iki sıra arasında bir patikayla yaşıyorduk. Biz pınarın yakınındaydık, orada su alıyorduk ve annem her hafta beyazlara çamaşır yıkıyordu. Tencerelerin etrafındaki ateşleri yakıyordum, böylece su
kaynamaya devam ediyordu. Yaptığım tüm iş bu kölelik
zamanında. Babam tarla işçisiydi ve Esau adında büyük kırmızı bir katırı sürerdi. Kaç tane köle vardı? Sayabileceğimden fazlaydı. O günlerde yüze kadar sayamazdım. Peki, kaç tane olduğunu nasıl bileceğim? Başkasına
sormalısın. Sadece büyük ve küçük olanları olduğunu, pamuk toplama
zamanında tarlaya giden, gün boyu bağıran ve şanlı halelüya söyleyen ve günde iki balya toplayan küçük bir sürü olduğunu söyleme riskini alacağım.

"Marse Johnnie ve Bayan Minnie kölelerine karşı çok iyi birer efendi ve metresti. Evlerimizde iyi taş bacalar, tahta zeminler, taşınabilir yataklar, iyi buğday samanı yatakları ve pamuklu yastıklar vardı. Diğer insanların köleleri evlerdeki toprak zeminlerden, üzerinde uyumak için tahtalardan, yatak olmamasından ve yastık olarak paçavralardan şikayet ediyorlardı. Biz de un ekmeği ve Pazar günleri kızlarla birlikteyiz, size söylemek için buradayım.

"Pazar günü o din dersini getirip size kimin sizi yarattığını, sizi neyden yarattığını ve sizi ne için yarattığını söylediler. Ve derler ki, başınızın tepesinden ayak baş parmağınızın tepesine kadar, her parmağınızın ve her ayak parmağınızın en uç noktasına, hatta iki baş parmağınızın ucuna kadar, Tanrı'yı ​​yüceltmek için yaratılmıştır! Hanımefendi o din dersine efendiden daha fazla önem veriyor. Büyükbabası, yaşlı Marster John Mobley büyük bir Baptist'ti.
Her Ağustos, ekinler ekildikten sonra torununu ziyaret ederdi.
Orada köleleri alır ve suyu bir araya toplamak için bir gölet yapmak üzere dala baraj kurardı.
Sonra hemen yukarıdaki tepeye çıkar, çam tepelerini keser ve
köleleri tutmak için bir çalılık yapar.
Beyaz
vaizleri, Bay Cartledge, Bay Mellichamp veya Bay Van'ı, ülkenin dört bir yanındaki tüm köleler için bir şenliğe katılmaya çağırırdı. Bir Pazar akşamı 27 kişinin aşağı inip o havuzdan çıktığını, yüzlerinden su sıçradığını gördüm. Vaftiz sırasında bir keresinde korkunç bir şey oldu. Savaş devam ederkenydi. Marse Johnnie, Virginia'dan on günlük bir izinle dönmüştü. Yaşlı Marse John onu görmeye ve Rahip Bay Cartledge'ı yanına almaya geldi. O zamanlar insanlar din konusunda çok endişeliydi. Ben ve tüm küçük köle oğlanlar o zamanlar birlikteydik ve orada Ike adında küçük bir çocuk vardı, yaşlı Doktor John Douglas'ın kölesiydi. O benim yaşlarımdaydı, yedi veya sekiz yaşındaydı. O gittikten sonra, suya girmekten geri çekilmek istedi. O akşam, akşam yemeğinden sonra, hepimiz bu durum için beyaz bir gecelik giydik. Ike'ın vaftiz olma zamanı geldiğinde, annesi tarafından elinden tutularak suyun kenarına götürüldü ve eli, onu kabul eden sorumlu vaize verildi. Sonra başladı: 'İtiraf üzerine----'. 'O sırada küçük Ike serbest kaldı, bankaya koştu,
ve annesi ve tüm köleler bağırıyordu: 'Yakala onu! Yakala onu!' Yaşlı
Marse John bağırıyordu: 'Yakala onu!' Küçük Ike'ı yakaladılar ve onu yaşlı
Marse John ve annesine geri getirdiler.
Marse John ona, ruhunda sonsuza dek ateş olmasındansa, burnunda su olmasının daha iyi olduğunu açıkladı.
Küçük Ike hiçbir şey söylemedi. Annesi elini tuttu ve onu daha önce yaptığı gibi vaaz vermeye götürdü. Küçük Ike suya indi. Vaiz onu aldı ama küçük Ike suyun altına girdiğinde, vaiz tutunmayı bıraktı ve Tanrı'ya şükür, bir şekilde küçük Ike vaizin bacaklarının arasına girdi ve arkasından çıkıp onu takla attı ve koşarak kıyıya tırmandı. Küçük Ike'ın annesi bağırdı: 'Yakala onu! Yakala onu!' Yaşlı beyefendi dedi ki: 'Hayır, şeytana gitmesine izin ver. Tanrıya şükür, bizim zencilerden hiçbiri yok. O, Dr. Douglas'ın cehenneme ve lanetlenmeye mahkûm Presbiteryen zencilerinden sadece biri, sanırım."

=Proje #1655=
=W.W. Dixon=
=Winnsboro, Güney Karolina=

=JESSE WILLIAMS=

=_ESKİ KÖLE 83 YAŞINDA._=

Güney Karolina, Batı Chester'ın sessiz sokaklarından birinin sonunda, Potter's Field'a ve oradan da County Poorhouse'a giden bir yola uzanan, beyaz badanalı bir çerçeve kulübe var. İki odası var, ortada bulunan baca her birine bir şömine sağlıyor. Kırmızı sedir direkleriyle desteklenen bir veranda, yol kenarına bakıyor. Bu meskende, kızı Edna ve altı çocuğuyla birlikte Jesse Williams yaşıyor. Edna kirayı ödüyor ve kurtları koruma savaşında bir el bombacısı kapıdan.

"Yaşlı göründüğümü mü söylüyorsun? Evet, yaşlılık konusunda haklısın ama
güzellikten çok uzağım. Evimde bir el bardağım var ve Pazar sabahı tıraş olduğumda, kim olduğumu sık sık merak ediyorum. Ben
kendim gibi görünmüyorum. En yakın arkadaşım görünüş olarak pek bir şey ifade ettiğimi söyleyemezdi ama yaşlı köpeğim
kuyruğunu yere vururdu, konuşabilseydi öyle derdi.

"Chester'ın bu sokaklarında seksen üç yıldır gezinip duruyorum.
Marse Adam C. Walker'ın kölesi olarak doğdum ve eski sevgilim
Eliza'ydı, karısı.

"Babamın adı Henry ve annemin adı Maria. Şu anda tarlada
çim sürerken görebiliyorum. Annem de babam gibi saban sürüyor ve ben uzun süre arkadan koşuyor, twister sabanın bitkilerin üzerindeki toprakları
döndürdüğü yerden pamuk bitkilerinin üzerinden toprağı topluyordum. Sonra, o pamuk tarlası yazın beyaz ve kırmızıya dönüp sonbaharda tekrar beyaz olduğunda, omzumu omzuma alıp
tarlaya gidip o pamuğu toplamam gerekiyor. Yüz pound topladığım ilk günü hatırlıyorum. Marse Adam büyük, düz, siyah bir cep defteri çıkarıp
bana bir baldır alçısı verdi ve şöyle dedi: 'Jesse, sepetin çelikhane kirişine her 100 metreye ulaştığında, baldır alçısı alıyorsun.' O yıl seksen sent kazanıyorum ama tavuklar gün boyunca öttüğünde kalkıp
çiy pamukta yoğun olduğunda tarlaya gitmek zorundayım. Bunun hile olduğunu mu düşünüyorum? Hayır, efendim! Ben 'alıcı' değildim yaşlı beyefendi. O buna göz kırptı ve
çiy için bir pound aldı. Daha fazla para kazanabilirdim ama beni kasım ayında tarladan çıkardılar, katırları ahıra götürmek için. Bu bir oyun
işti, sadece orada bir şeyler kurup kırbacı patlatmaktı.

"Beyefendi büyük iki katlı, sekiz odalı bir evde yaşıyordu. Mutfak
evin dışındaydı. O yıl Noel'den sonra, ben hizmetçiydim ve Bayan Eliza ziyarete gitmek istediğinde arabayı sürdüm. İyi beslendim ve
paramı bir bıçak, şeker ve havai fişek için harcadım.

"Beyefendim ve karım çocuklarını aldı. Bunlar Peter, Jerry, Bayan Elnora ve kölelik zamanımda oynadığım Bayan Sallie'ydi.

"Yankees Chester'a kadar gelmedi. Blackstock'a doğru
ayrıldılar, o yerin gündoğumu tarafını aldılar ve Rocky Mount'ta Catawba Nehri'ni geçmeye
yürüdüler. Özgürlüğümden sonra Marse Adam ve Bayan Eliza ile
kaldım. Yakışıklı bir kızla evlendim. Evet, efendim, esmer ama çok da karanlık değil. O günlere geri dönüyorum, buraya gelip sizinle konuşurken. Size adını söylemiş miydim? Adı ona çok yakışıyordu. Jane değil,
Polly, Mag, Sallie ve diğerleri! Bunlar onun için çok sıradandı.
Adı Catherine, tam ona uyuyordu. Bizim on çocuğumuz var ve o ve ben ve üç çocuğumuz hariç hepsi Ürdün'e gittik. Catherine hakkında tek bir şüpheli şey vardı. Dans etmeyi bilmiyordu ve ben
çift dans etmeyi asla beceremeyecek kadar beceriksizdim. Sanırım gittiğimiz
eğlencelerde pek iyi bir performans sergilemedim. Sizce bu gece onun için bir mum yakmak
bir işe yarar mı? Bunu sana neden soruyorum? Eh, beyazların bunu bazen ölenler için yaptığını
söylediklerini duydum.
Kızım Edna şöyle diyor: 'Sana iyi gelebilir ve anneye zararı olmaz.'
Ben Chester kasabasındaki Mount Moriah Kilisesi'ne bağlıyım. Vaizim Rev. Alexander. O mumu yakmanın batıl inanç olduğunu söyledi ama yaşarsam gelecek Noel'de bir tane yakacağım.

"Bizim iyi bir efendimiz ve metresimiz vardı. Onlar büyük birer ahbaptı, asla zavallı beyaz çöplerle arkadaşlık etmezlerdi. Kırmızı gömlek giyerlerdi. Beni Marse Will Harden'a gönderdikleri zaman geldi ve o da beni o zamanlar burada yaşayan Marse Yargıç Mackey'i görmeye gönderdi. Yargıç Mackey'i tanıyor muydum? Evet tanıyordum! O, mahkeme binasındaki kürsüde otururken, tüm insanları güldürdü. Bir keresinde Marse W.B. Lindsey'nin babası bir Radikal zenciyi dövdü ve dava onun önüne geldi. Tüm ilçede bununla ilgili harika bir tebligat vardı. O gün mahkeme salonu doluydu. Avukat ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Lütfen yargıç, sanık Lindsey, suçlu olduğunu kabul edin." Bir tavuğun göğüs tüyünün düştüğünü duymuş olabilirsiniz, oradaki insanlar çok sessizdi, zenciler ve halk ise sevinçle sırıtıyordu. Sonra Yargıç Mackey alçak sesle: "Sanığın ayağa kalkmasına izin verin." Ciddi bir yüz ve ciddi bir konuşmayla, şöyle dedi: "Bu nedenle, mahkeme sizi on yıl boyunca ağır işlerde Devlet Hapishanesine mahkûm etsin (Sonra, bitirdiğinde yüzü aydınlanır) ya da bir dolar para cezası ödeyin!" Beyazlar bağırıyor: "Yargıç Mackey için üç alkış!" Yargıç ayağa kalkıp eğildi ve şöyle dedi: "Mahkemede düzen." Sessizlik sağlanamadığı için katip mahkemeye gitti. Yargıç ipek kunduz şapkasını ve altın başlı bastonunu alıp dışarı çıktı, bu sırada
halifeler bağırıyor: "Yol açın! Saygıdeğer yargıca yol açın!" Herkes o ağlamayı aldı ve yargıç sokaklarda olduğu sürece devam etti. Ah, o yargıç bastonunu nasıl döndürüyor, gülümsüyor ve yürüyor.

"Hiç ruh gördüm mü? Gördüm ve muhtemelen bir kereden fazla hissettim. Gözlerimin üstünde bir zarla
doğdum. Yedinci yılın yedinci ayında ayın son çeyreği geldiğinde, ruhları
en çok
gördüğünüz zamandır. Ayın içinde, şafaktan önce uzanarak, Catherine'in ruhunu ay gölgelerinde kokladım, duydum, tohumunu ve hissettim. Bir gece onu yakalamaya yaklaştım, uyandığımda onu
rüyamda gördüm ama kendimi toparlayamadan, onun geçtiğini duydum,
altında yattığım, rüya gördüğüm ağaç tepelerinden.

"Bir başka sefer, ay ışığında saat dört civarında buraya yerleşmiştim ve sokağın karşısındaki belediye binasına bakıyordum. Birinin kalkıp
belediye binasının oradaki kayaya atladığını gördüm. Bir adamdı. Kim olduğunu bilmiyorum, ama kayaya 'Aaron Burr Kayası' diyorlardı, çünkü o, ben doğmadan çok önce
o kayanın üzerinde durarak bir konuşma yapmıştı. Kütüphanedeki insanlar size o konuşma hakkında bilgi verebilir.
Belki Dr. Lathan size anlatır. O, 95 yaşındaydı ve geçen
on iki Mayıs gününün sonunu biliyordu.

"Kızım Edna ile yaşıyorum ve her gün postaneden buraya ancak gelebiliyorum."

=Kod: Folk-Lore=
=Proje 1885 -1-=
=Bölge #4=
=Spartanburg, Güney Karolina=
=26 Mayıs 1937=

=HALK İLGİSİ: ESKİ KÖLELER=

Teyze Mary Williams, kölelik zamanlarını hatırladığını, çünkü "kölelik devam ederken" işe gitmek için dört mil yürüyebilecek kadar büyük bir kız olduğunu söyledi. Bay Alfred Brown'ın annesine sahip olduğunu, ancak şimdi Arkwright Mills'in altında, yağ değirmeninin olduğu yerde yaşayan Bayan Margaret Taylor tarafından büyütüldüğünü söyledi. Babası Bay Simpson Bobo'ya aitti ve
atını onun için sürerdi. İyi bir çapacı olduğunu, ancak pamuk toplamadığını, çünkü Bay Brown'un pamuk yetiştirmediğini, sadece yiyecek bir şeyler yetiştirdiğini söyledi.

Efendisinin iyi bir adam olduğunu, yerinde hiçbir "paterroller"a izin vermediğini, ancak diğer plantasyonlarda kırbaçlanmalarından dolayı sırtları ve kolları kanlı olan başka köleler gördüğünü söyledi. Neden kırbaçlandıkları sorulduğunda, "Sadece efendileri onları kırbaçlayabildiği için;
onlara sahiplerdi ve istediklerini yapabilirlerdi" diye yanıtladı. Efendisi, yerinde hiçbir kırbaçlanmaya izin vermiyordu. Bir keresinde, serbest bırakılıncaya kadar
yerindeki "paterroller"lardan kaçan başka bir plantasyondan bir köleyi ve kendi evinde tutmuştu.

"Büyükannemin çalışırken kullandığı ayna ve yüksük bende. İyi bir dokumacı ve iyi bir dikişçiydi. Bir keresinde bir adama palto dikmiş ama bunun için sadece 1,25 dolar almış; bir çift erkek pantolonu yapmış ve bunları yapmak için elli sent almış. O günlerde kıyafet yapmak için hiçbir şey almıyorlardı".

Yankee askerlerinin Spartanburg'a geldiği zamanı hatırladı.
Alabildikleri her şeyi aldıklarını, yiyecek bir şeyler çaldıklarını, sadece
dükkanlara girip içki alıp diğer askerlere içki içki dağıttıklarını söyledi. Teyze Mary, Spartanburg'dan geçtiğinde Abe Lincoln'ü gördüğünü söyledi; kendisinin de silahlı olduğunu ve etrafında askerler olduğunu söyledi. Kendisinden korkan siyahi insanlara, ondan korkmamaları gerektiğini, kimseye zarar vermeyeceğini söyledi. (Burada Lincoln'ü muhtemelen Jefferson Davis'i takip eden ve 1865 Nisan'ında Spartanburg'da bir gece konaklayan bir müfrezeye komuta eden Albay Palmer ile karıştırmış olmalı. FK.)

KAYNAK: Aunt Mary Williams, 391 Cudd St., Spartanburg, S.C.
Röportajı yapan: F.S. DuPre, Spartanburg, Güney Karolina

=Proje 1655=
=Genevieve W. Chandler=
=Georgetown County, Güney Karolina=

=HALK BİLİMLERİ=

=ESKİ KÖLE HİKAYESİ=

=AMCA WILLIS WILLIAMS=

"Ne zaman doğdum? Ağustos'ta doğdum. Ağustos'ta doğduğumda. Kutuları (terebentin kutularını) çeken
yetişkin bir adamdım, sallama olduğunda. Biliyorum ki sallamanın geldiği gece----bir Çarşamba gecesi. Kapının önünde ayakkabı bağcığımı
çıkarıyordum. O zamanlar şimdikinden daha fazla din vardı. Bir ay boyunca dua ve dua toplantısı. Herkes toplantı eğiliminde.

"Ben Yankee'lerle birlikteydim. Sana Yankee'lerden bahsedebilirim. Savaş sona erdiğinde Rock Creek'e eve geldiler ve beni Fayetteville'e
taşıdılar. (N.C.) Johnson Raleigh'de teslim olana kadar beni yanlarında tuttular,----sonra beni Goldsboro'da tuttular ve Petersburg'a götürdüler.
Her şey bittikten sonra bana eve dönüş için ücretsiz ulaşım sağladılar. Fayetteville'e dönüş için ücretsiz
tren. Üzerime tüm Yankee kıyafetlerini giydirdiler,----tüm mavi gömlek, mavi ceket ve omuzlarımdaki şişlikler--ve
beni eve gönderdiklerinde tüm Yankee kıyafetlerini benden aldılar. Üzerime gri kıyafetler giydirip geri gönderdiler. Beni çok uzaktaki bir binaya, Richmond'a götürdüklerini hatırlıyorum. Bunun derinliğini anlatamam.
Yerdeki adam bir çocuğa benziyordu.

"Benim ait olduğum adam Mass John A. Williams'dı. (Cape Fear'da doğdu.) Mass John adıyla bilinirim--Williams. Oğulları John, James,
Charlie, Wallis, William, James'tir. James askerden hasta olarak döndü. Kabakulak oldu; otuz gün izinli.

"Yankees'in geldiği zamanı hatırlayın. Pazar sabahıydı. Atlarla kapıya kadar
gittik. Yaşlı Patron tesadüfen dışarı çıkıp partiye yürüdü. Ben
kapıdaydım. Cebinden saatini çıkardılar, tabancasını - kuşanmıştı - ve tüm viskisini aldılar, tavuk ve gine yakaladılar ve hepsini aldılar. Sonra partiye girip iki damızlık kısrak aldılar ve
onları arabaya bağladılar ve arabayı mısırla doldurdular. Sonra iki at arabası atını alıp arabaya bağladılar ve tütsüleme evine gittiler ve
o arabayı Mass John'un tüm et, jambon ve omuzlarıyla doldurdular. Ne alacaklarını görmek için takip edip izliyordum ve bir asker bana baktı ve şöyle dedi,

"'Hadi küçük zenci! Gitmek ister misin?'

"Ve ben de aptal gibi yaptım! İki damızlık kısrağın arkasından, mısır tarlasına doğru
gittim ve o gece dinlendikleri yerde, tam orada dinlendim.

"Orada çok soğuktu. Eve dönmeden önce soğukta bir yığın çektim. Bana bir at verdiler, eyerlenmiş ve dizginlenmiş, ve küçük bir süngü. Sığırları sürmek için beni o ata bindirdiler. Gördüğüm her şeyi almamı söylediler. Hiçbir sığırı kabul etmediler. Gece geldi onları meraya koy--herhangi bir tarlaya koy--yulaf, çavdar, buğday.

"Bazen yağmur yağar.--Yağmur yağsa da yağmasa da o sığır sürüsüne bakmak zorundaydım. Tek bir sığırı bile öldürmedim ve durdum! (Öldür) Günde DÖRT sığır. Dışarı çık
domuzu al ve öldür. Derilerini yüz. Bizim yaptığımız gibi
haşlayıp temizlemedim. Sadece jambonu ye. Gerisini bırak. Wilmington,
Fayetteville, Rookfish ve Beaver Creek'e gittim.

"General Sherman? Onu duymuş muydum? GÖRDÜM! Büyük bir ismi vardı ama
o kadar da büyük bir adam değildi; ufak tefek yapılı bir adamdı. Şimdi
son kez onu gördüğümde hatırlıyorum. Petersburg'a giderken iki eşleştirilmiş atı vardı. Yanında altı gardiyan vardı. Aman Tanrım,
üzerinde ne kıyafetler vardı! En iyi üniformayı giymişti.

"Yankee'den ayrıldığımda bana 35,00 dolar veriyorlar. Çok aptaldım
hiç yeşil arkasını görmemiştim. Kraker ve fıstık yiyerek
attım. Ve biraz Brogan ayakkabı aldım. Eğer bunu bilseydim, bugün
biri olurdum.

"Pazar sabahı General Johnson'ın Raleigh'e elini
kaldırdığını duydum. Savaş bitti!

"Özgürlükten önce yeterince iyi vakit geçiriyorum. Sadece evde uzanıp
patronumu bekliyorum. Özgürlük geldiğinde ve dışarı çıkıp çalışmak zorunda kaldığımda
neredeyse beni öldürecek!

"Özgürlükten sonra annem Beaver Creek'te aile için çamaşır yıkıyordu. Ve
Özgürlükten sonra babam hisseler üzerinde çalışmaya gitti. Yaşlı Maas John onları aradı
ve onlara şöyle dedi,

"'Sen özgürsün, Asa. Sen özgürsün, Lewis. Sen özgürsün, Handy. Sen özgürsün, Wash.
İstediğini yapabilirsin. Artık kendi başının çaresine bakmak zorundasın.'

"Mass John Williams'ın dört yüz kölesi vardı. O bir adamdı
renkli insanlar. Kendi çiftliğinde çalışmıyordu. Terebentin
çalıştırmak için insanlarını kiralardı.----Onları bir yıl boyunca çalıştırırdı. Onlara
battaniye, takım elbise, ceket, pantolon verirdi. Yılın başında, Patron
kiraladığı herkes için ücret toplardı.

"İşte ikinci karım. Bir erkeğin nasıl olduğunu bilirsin. Kaç karım oldu?
İki mi, üç mü? Bir bakayım! (Şu anki karıma bakarak) Sen bir tanesin! Sen
sonuncusun! İlki Jinny Lind'di. Sonraki Mary Dickson'dı. Ve
Caressa Pyatt bir tanesiydi! Ve bir tane daha oldu! O kadının
adını unuttum! Ağzımda ve söyleyemem! Birazdan
başkalarıyla görüşeceğim! Biri Caline'di; biri Tissue'ydi; (Tisha?) Onları biraz zaman alırım ve eğer bana uymazlarsa,
onları dışarı atarım! Bazılarının adını öğrenene kadar uzun süre yanında kalmadım!
Jinny Lind'in kız kardeşi Tissue'dı. Jinny Lind gitti, kız kardeşini dene. Sadece bir
'öpüşme'. Eğer bana uymazlarsa, onlara şeytanı verir ve
'onları dışarı atardım.

"Kadınları dövmekten anlamam. Bazıları,

'Kadın, köpek, selvi diz

onları ne kadar çok döversen o kadar iyi olurlar!' derler.

"Ama bazı kadınlar, onları ne kadar çok döversen şeytan o kadar kötüleşir.

Öyle bir hale getir ki, 'GEE' veya 'HAW' demesinler.

"Yaşlı Mass John'un hizmetçisiyken, beyaz insanlara hizmet ederken,
hayatımın en iyi ve en kolay zamanıydı. Her zaman Mass John'u Fayetteville'e götürürdüm. Her zaman o dükkanın bana ait olduğunu düşünürlerdi!
Fıçıdan kahverengi şeker parçaları, şekerlemeler, krakerler yerdim.
O zaman istediğimi yapardım; ŞİMDİ de istediğimi yaparım!

"'Kadınların yolları ve denizden daha derin yılanların yolları!' Bunun şu anlama geldiğini düşünüyorum----çok az kişi bir yılanın izinden gelip gelmediğini anlayabilir----

"Tavşan ve tilki hakkında hikayeler duyuyorum--tüm o eski şeyler--Bazen
aklım başımdan gidiyor. Çok fazla dağıldım! Kereste fabrikasına iki kaburga
kır. Bir gün bir arabadan atlayıp ayağıma on penny çivi 
çaktım. Bu beni iki ay yatağa düşürdü. Bazı kötü insanlar beni arabayla
şu ağacın yanına götürdüler ve bu beni altmış beş gün yatağa düşürdü. O zaman beni
öldürdüler diye aldılar. Bütün bunlar bazen aklımı başımdan alıyor. Gel
ve git--Gel ve git."

KAYNAK: Amca Willis Williams. Yaş, 89 ila 90. Conway, S.C.
(Horry County).

=Proje 1885-1=
=FOLKLORE=
=Spartanburg Dist. 4=
=25 Mayıs 1937=

=Düzenleyen:=
=Elmer Turnage=

=ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER=

"Calvin Wilson ile evlenmeden önce bir Garmany'dim. Babam Henry
Garmany'di ve annem Sidney Boozer'dı. Kocam efendisiyle birlikte Konfederasyon ordusundaydı. Kıyıda Charleston yakınlarındaydılar. Ben Dutch Fork'tan Lemuel Lane'in kölesiydim. Savaştan sonra, bazıları genç kölelerinden biri tarafından öldürüldüğünü söylüyor, ancak onu kimin öldürdüğü hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Marse Lane'in çiftliğinde yaşamak için güzel bir evimiz vardı. Ben evin etrafında ve tarlalarda çalışırdım. Annem iyi bir terziydi ve beyazlara dikiş dikmede yardım ederdi ve bana da dikiş dikmeyi öğretti. Çalışmalarımız için hiç para almıyorduk. Savaştan sonra bir keresinde bana sadece 5 dolar ödediler ve ben de işi bıraktım. Annem beni onun için çalışmaya
gönderdi ve hala hiç param yoktu; bu yüzden kendime bir adam bulmam gerektiğini söyledim. Marse Lane çoğumuza karşı kötüydü, ancak bana karşı iyiydi. Beni bir kez kırbaçladı ve bunu hak ettim çünkü beni çağırdığında ona cevap vermedim. Bana sadece iki vuruş yaptı. Anneme karşı kötüydü,
ama beyaz gözetmeninin bizi kırbaçlamasına izin vermedi ve
padder-roller'ın etrafta dolaşmasına izin vermedi. Kendi kölelerine göz kulak olabileceğini söyledi.

"Okuma yazmayı öğrenmedik, ama beyazlardan bazıları annemden öğrenmişti ve annem de bana biraz öğretti.

"Zenciler kölelik döneminde ve savaştan sonra da New Hope'taki beyazların kilisesine gitmek zorundaydı. Cumartesi öğleden sonraları istediğimizi yapmak için zamanımız vardı ve o zamanlar çamaşır yıkardık.

"Noel'de, Marse kölelere yiyecek güzel şeyler verir ve
bir kısmını da ailelerine gönderirdi. Zenci'ler bazen cumartesi geceleri evlerinde eğlenirdi. Evlendiğimde güzel ve sıcak bir akşam yemeği yedim.

"Çocuklar play-ball (evin üzerinden atma), bilye ve taban gibi eski oyunları oynarlardı.

"Bazıları hayaletler gördü, ama ben hiç görmedim.

"Eskiden kullanılan tedaviler, şeftali ağacı yapraklarının kaynatılıp ateş için içilmesiydi; yabani kiraz kabuğu ise gece alınırsa hemen hemen her şeye iyi gelirdi.
Bazı şeyleri tedavi etmek için kullandım. Bildiğim en iyi tedavi, terebentin ve biraz yağın karıştırılmasıdır. Yuttuğunuzda sizi iyileştirecektir.

"Yankiler evimize girip sahip olduğumuz en iyi atlardan ikisini aldılar. Birinin kuyruğu yere kadar uzanıyordu. Çok fazla yiyecek çaldılar.
Ku Klux'u uzun beyaz çarşaflarıyla ve Kırmızı Ceketlileri beyaz pantolonlarıyla hatırlıyorum. Yürür veya binerlerdi ama bize asla zarar vermezlerdi.

"Abe Lincoln hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama iyi bir adam olduğunu düşünüyorum,
ve Jeff Davis de öyle. Booker Washington'ı tanımıyorum ama iyi bir adam olduğunu duydum.

"Kiliseye katıldım çünkü beyazlar öyle istiyordu. Onlar cennete gitmek istiyorlar ve ben de istiyorum. Bence herkes doğru olanı yapmaya çalışmalı. Eskiden burada cenneti kurabileceğimizi düşünürdüm ama eğer doğru olanı yaparsak, yapabileceğimiz tek şey bu."

Kaynak: Emoline Wilson (90), Newberry, Güney Karolina

Röportajcı: G.L. Summer, Newberry, Güney Karolina 21 Mayıs 1937.

=Proje 1885-1=
=FOLKLORE=
=Spartanburg Bölgesi 4=
=22 Eylül 1937=

=Düzenleyen:=
=Elmer Turnage=

=ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER=

"Hollanda Çatalı'ndaki Cannon's Creek bölümünün yakınındaki Newberry İlçesi'nde doğdum. Lemuel Lane'in kölesiydim. Özgürlüğünden hemen sonra bazı köleler tarafından öldürüldü. Parası için onu öldürdüler ama para bulamadılar,
denildi. Özgürlük geldiğinde, hanımım ayrılırken bana yiyecek bir şeyler verdi.

"Artık çok fazla çalışamıyorum; yaşlandım ve dolaşamıyorum. İş
bulabildiğinde çalışan oğlumla yaşıyorum. Şehirde iki odalı bir kulübe kiraladık.

"Kölelerin 40 dönüm arazi ve bir
katır aldığına dair hiçbir şey duymadım. O bölümdeki hiç kimse bir şey elde edemedi. Başkaları için çalışmak zorundaydık.

"Ku Klux Klan o zamanlar bizi hiç rahatsız etmedi ve onlarla veya siyasetle hiçbir ilgimiz olmadı.

"Virginia'dan gelen bölümümüzde yaşayan köle yoktu."

Kaynak: Emoline Wilson (90), Newberry, S.C.
Röportajcı: G.L. Summer, Newberry, S.C. 8/10/37
(Bkz. ES IV, MS. #13).

=Proje 1885-1=
=FOLKLORE=
=Spartanburg Dist. 4=
=15 Haziran 1937=

=Düzenleyen:=
=Elmer Turnage=

=ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER=

"Ben Billy Robertson ve Louisa Robertson'ın kızıyım; yaklaşık
77 yıl önce Newberry'de, Marse Job Johnstone'un yerinde doğdum. Babam
Yargıç Job Johnstone ile birlikte fazladan adamı veya hizmetçisi olarak yaşıyordu. Onunla birlikte evde yaşıyordu, odasında uyuyordu ve yaşlandığında ona hizmet ediyordu; ayrıca arabasının sürücüsüydü. Mahkeme yapmak için onu diğer adliyelere götürürdü. Savaştan sonra babam Newberry Koleji'nde hademeydi ve profesörler, öğrenciler ve onu 'Billy Amca' olarak tanıyan
herkes tarafından seviliyordu. Mezuniyet töreninde, kampüste her zaman geceleri öğrencilerin keyif aldığı bir konuşma yapardı. Savaştan önce Virginia'dan Newberry'ye yaptığı seyahatleri anlatırdı. Yargıç
Johnstone seyahat ederken yanında başka kimsenin olmasını asla istemezdi.

"Newberry'deki Avelleigh Presbiteryen Kilisesi'ne üyeydim ve kilisede papaz olan Rev. Buist tarafından vaftiz edildim. Renkli insanların kiliseye gittiklerinde üye olmalarına ve galeriye yerleştirilmelerine izin veriliyordu.

"Savaştan sonra, Amos Baxter adında renkli bir adam eski adliye binasında Ku Klux tarafından öldürüldü. Babam Yargıç Johnstone'un çiftliğindeydi.
Birkaç mil ötedeydi. Çağrıldı ve başka bir renkli adamla birlikte şehre geldi ve Baxter'ın cesedinin başında dua etti ve vaaz verdi. Ku Klux bunu yaptığı için babamı öldürmeye geldi, ancak onu asla yakalayamadılar.

"Çoğu zaman evde kalıp annemin ev işlerine yardım etmek zorundaydım. Tarlada hiç çalışmadım ama bir kez çalıştım ve iş o kadar kötüydü ki beni tekrar eve gönderdiler. Orası eski Nance eviydi.

"Bir keresinde Newberry'de asılı bir adam gördüm. Thompson adında bir zenciydi ve Reid adında beyaz bir adamı öldürdü. Pomaria'daki bir dükkânda onu öldürdü ve
vücudunun üzerinde yaktı. Demiryolunun yakınında asıldı ve büyük bir kalabalık
orada onu görmek için vardı. Bir adamın asıldığını ilk kez görüyordum ve Tanrı'ya bunun son olacağına söz verdim. Zenciye söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordular ve konuşması için ona beş dakika verdiler. Bir kutunun üzerine
oturup sigara içiyordu; sonra ayağa kalktı ve zamanının dolduğunu, yaptığı tüm kötü şeyler için üzgün olduğunu; bir çocuğu
bir kez 25 sent için öldürdüğünü ve küçük bir kızı
20 sent için öldürdüğünü söyledi. Karısı ve üç haftalık bebeği için üzgündü. Karısı onu asılı gördü.

"Ku Klux, Cumhuriyetçi olan tüm beyazları öldürmek istiyordu. Birkaç zenciyi öldürdüler. Murtishaw adında beyaz bir adam, bir mağaza sahibi olan Lee Nance'i öldürdü. Küçük bir kızdım ve bunu gördüm. Ön tarafta birkaç küçük çocuk duruyordu. Murtishaw gelip bir şey satın almak istediğini söyledi veya satın almak istiyormuş gibi yaptı; sonra Nance'e doğru gitti, tabancasını hızla çekti ve onu boğazından ve kafasından vurdu.

"Yargıç Johnstone'un mutfağı evden uzaktaydı, tuğla bir binaydı.
Büyük fırınları ve yemek pişirdikleri geniş şömineleri vardı.

"Babamın aileyi güttüğü zamanlardaki en sevdiği atlar 'Knox' ve 'Calvin'di, bunları yıllarca beslediler. Öldüklerinde hanımı bunun için çok ağladı.

"Kocam yaşlı Bay Dan Ward'ın College Hill'deki evinde öldü, o zamanlar orada yaşıyordu."

Kaynak: Jane Wilson (77), Newberry, Güney Karolina

Röportajcı: G.L. Summer, Newberry, Güney Karolina (6/9/37)

=Kod No.=
=Proje, 1885-(1)=
=Hazırlayan: Annie Ruth Davis=
=Yer, Marion, Güney Karolina=
=Tarih, 11 Haziran 1937=

=ANNE GENIA WOODBERRY=

=Eski Köle, 89 yaşında=

"Yunus'u gördüğüme sevindim. Bu meme kiminle? Sen kimsin? Lawd, Yunnah'ı gördüğüme sevindim. Bayan Susan'ı hiç rahat hissetmiyorum. Hiçbir şey yapmayacağım.
Sicilya senin annendi. Şimdi Massa Ben Gause'un ilk çocuğu ve Miss Susan'ın Massa Jim Stevenson ile evlendikten sonra dört başı var. Çocuklarıyla orada her zaman uyu. Miss Susan hiçbir zaman çocuklarını emzirmedi. Bunu çocuklara çok iyi anlattım, Massa Jim Stevenson renkli insanlarına iyi davranırdı ve Miss Susan da bana iyi davranırdı. Ben Massa Ben Gause çiftliğinin hemen orada doğdum. Gade Caesar ve Mary Gause benim ebeveynlerimdi. Yas'um, bu çocukları gördüğüme sevindim çünkü beyazların neden kendilerini hissettiklerini biliyorsun, bu seni çocukların kendilerini hissetmelerini sağlıyor. Şimdi yaşlıyım ve her şeyi hatırlayamıyorum ama ne kadar iyi vakit geçirdiklerini hiç hatırlamıyorum."

"Aman Tanrım! Evet, Tanrım, halkların özgürlüğü Massa Jim Stevenson plantasyonuna kadar iyi. Beyazların orada büyük evleri var ve hepsi bununla ilgili. Orada kaç tane renkli insan olduğunu söyleyemem ama biliyorum, mahalledeki kölelerin iki yüzden fazla olduğunu söylüyorlar. Evler tarlada, plantasyonda ve iki uzun sıra halinde yukarı aşağı dizilmişti. İyi bir köle ininde kurulmuşlardı."

"Elbette, yeni bir kız olmak için yeterince büyüdükten sonra, oradaki renkli insanlarla dolu mahallede özgürüm ama orada nasıl olduklarını biliyorum. Benim
Massa'nın tütsüleme evi dolusu eti ve ahırı dolusu mısırı var, her cuma öğleden sonra renkli insanlar oraya gitmek zorundaydı
ve tüm hafta boyunca etlerini, kızlarını ve mısırlarını onlarla paylaşıyorlardı. Hiçbir zaman endişelenmediler. Her hafta mısırı öğüttükleri
tam orada bir değirmenleri var. Bu günlerde
tek bir ahırda ve et yığınında tek bir şey görmüyorsunuz. O domuz
öldürme günleri, o plantasyon insanları için büyük zamanlardı. Ben sadece, Efendim'e, renkli insanlara, her
gün kendi
kendilerine ait bir dönüm arazileri olduğunu ve ekecekleri
dönük arazileri olduğunu söylüyorum. Geceleri o ürünü işliyorlardı. Hafif kütüklerle, yanlarından görebilecekleri şekilde ışık yapıyorlardı. Pazar
giysilerini satın aldıkları o ürünü. Asla
giysi avlamıyorlardı, sadece Pazar
giysileri alıyorlardı çünkü terzileri var, bize meme giyecekleri dikmek için tarladalar. Bayan Susan, Aun' Cynthia, Starrah ve Tenna'nın orayı büyük eve dikip dikmelerini ve
o zamandan sonra hiçbir şey yapmadıklarını, sadece plantasyon kıyafetleri diktiklerini öğreniyor."

"Bayan Susan'ın plantasyonundaki tüm renkli insanlar her gün yapacakları belirli
işlere sahipti ve bundan da asla kaçmadılar. Bayan Susan o zamanlar hiç gevşek değildi. Bayan Susan'a hizmet eden
Yaneyki vardı; ev kızı Becky; büyük evde yemek yapan Hannah Teyze; beyazların mutfağını her zaman temizleyen Dicey Teyze; ve ev çocuğu Sanco. Sonra ben orada
çocuklar yoktu. Hiç sorun değil ama yapmam gereken bir şey var. Zamanı gelince büyük evin hemen orada kalmalıydım. Bayan Susan asla
çocuklarını
çok sık almazdı ve herkes de çocuklarına ne söylediklerine dikkat etmeliydi. Ön meydanda, her akşam çocuklarını uyutmak için kullandığım o büyük sallanma tahtasını hatırlıyorum. Çocuğa bir bebek şarkısı söylüyorum ve bu beni
annemle birlikte orada, orada olmak için göğsümde yatar hale getiriyor. Çünkü bunu kimse bilmiyor. Hiç kimse Bayan Susan'dan daha iyi olmamıştı. Bu tam olarak bu, ben bir çocuktum ve senin de bildiğin gibi, annemle birlikte büyümek çocuk mutluluğu."

"Renkli insanların özgürlüğü mahallede çok huzurluydu çünkü
hiçbir şeyin nasıl olacağı konusunda endişelenmek zorunda değillerdi. Efendim, her zaman ve her ihtiyaç duyduklarında iyi bir
içkiye sahip olduklarını görüyor. Her zaman etrafı temiz tutmalıydılar. Sana söylüyorum, çocuğum, beyazlarım hasta olduklarında özellikle renkli insanlara karşı hassastı. Hastalandıklarında ve bir rahatsızlık için neyin iyi olduğunu bulduklarında kaldırdıkları kocaman bir kitapları var. Bayan Susan ormana
gönderirdi ve ne dediğini söylerdi, ilacı karıştırır ve ilacı
oraya, büyük eve doğru götürürdü. Bayan Susan her zaman plantasyon doktoruydu
ve hasta olduklarında her seferinde güzel sepetlerini taşırdı. Bayan Susan çok fazla şikayetleri olduğunu düşünüyor, sonra oraya bir plantasyon doktoru gönderirlerdi. Ayrıca, şekilsiz oldukları için uzun boylu olmayan siyahi kızları asla çalıştırmazlardı, çünkü sinirlerini zorlayabileceğinden korkarlardı."

"Büyük evde yapacak işleri olmayan siyahi insanlar tarlada çalışırlardı ve sabahın ilk saatlerinde horozun üzerinde uyanıp büyük eve gidip o gün ne yapmalarını istediklerine bakarlardı.
Sonra mahalleden ayrılmadan önce kahvaltılarını yaparlardı. Güneş parıldamaya başladığında, gözetmen onları tarlaya çalışmaya gönderirdi ve
akşam güneş doğana kadar tarlada kalırlardı. Yiyeceklerini uzun bir tencerede sepetle taşır ve orada tarlada pişirirlerdi. Bezelyeleri ve pastırmayı tencereye koyup büyük bir ateş yaktım
çünkü her zaman ateşi tencereye doğru itiyorlardı. Günün bir vakti patates tarlasına gidip patatesleri kömürde kızartıyorlardı. Yağmurlu bir gün olduğu için asla tarlaya girmiyorlardı. O gün mısırları ayıkladılar. Bunu böyle yapıyorlardı."

"Ah, büyük evin hemen oradaki işleri her zaman Bayan Susan'ın masasından mutfağa kadar beslenirdi. Akşamları Bayan Susan'ın mandırasına bakan Büyükanne Phoebe vardı. Plantasyon halkı her sabah kabak getirir ve Büyükanne Phoebe'nin akşam eve götürmek için onları ekmekle doldurması için mandıraya bırakırdı. Sonra
Gran'mudder Phoebe çalkalamayı bitirdiğinde,
ağacın altındaki büyük tahta tepsiye
ne kadar kalan yağı döktü ve oradaki küçük plantasyon çocuklarını çağırdı. Herkese demir kaşık verdi ve tutabildikleri kadarını yediler. Ondan sonra
mandıradaki her şeyi temizledi ve sonra büyük eve gidip yemeğini yedi. Sonra
Gran'mudder
Phoebe oturup doyasıya yemek yiyebileceğini söyledi çünkü o gün işinin ne kadarını yaptığını biliyordu."

"Dokuma evinde çalışan Patience vardı. Plantasyondaki tüm
dokuma işlerine yardım etti. Kış boyunca ve yaz boyunca bir şeyler doku. İpliğin dışındaki kumaşta daha nazik ve güzel bir çizgi yaptı, oradaki tarlada doğru boyadılar, dışarıdaki ceviz ağacından kahverengi, sedir ağacından ve tatlı sakız ağacından mor ormanlar vardı. Oradaki tarlada doğru yetiştirdikleri mavi kumaşı yaptılar, ona çivit diyorlar. O zamanlar Kum Tepeleri'nde yetişen bir miktar çivit var ama artık kimse bununla ilgilenmiyor."

"Dokuma evinden biraz uzakta, Londra'daki amcanın ayakkabı evi vardı, o gün ayakkabı yapardı. Oradaki tarladaki ayakkabıyı yaptıklarını hatırlıyorum. Dışını kahverengi olan inek derisinden yaptılar. İnek derisini bir oluğa koydum ve meşe ve suyla ıslattım ve tüyleri çıkana kadar beklettim. Sonra onu dışarı çıkardılar ve yumuşak bir leke olana kadar kütüğün üzerinden sertçe geçirdiler. Ayakkabıyı çıkardıktan sonra onu uzun saçlarıyla dikmek istediler. İşte ayakkabımızı bu şekilde yaptılar."

"Çin'e bir Noel geyiği eksildi. Pamuk o cin'e kondu ve tohum bir yöne gitti ve meme yönüne gitti. Cin'e yem eklenmedi ve meme yardımcısına pamuk verildi. Sonra, balyayı birlikte presleyen vidayı çalıştıran Baküs geyiği. Yunnah çocukları
bu günlerde hiçbir şey görmedi. O adamlar onu
döndürüp döndürüyor ve vidayı daha da sıkılaştırıyor. Çok kısa sürede çok
pamuklu pamuk çıkıyor. Aman Tanrım, hatırlıyorum
o çırçır evinde bir yığın pamuk var. "

"Ve büyük su denilen yerde kendi demirci dükkânları var. Ah, plantasyondan gelen insanlar oraya
Şans eseri sabanlarını tamir edip o lakayı yakmak için geliyorlar."

"Yaşasın, plantasyon halkı her Pazar
Ole Neck Kilisesi'ne gitmek zorunda. Onların Metodist Kilisesi olduğunu söylediklerini duydum. Ah, iyi durumda olan
insanlar her Pazar
kutladıkları kilisenin önünde kendi sıralarına sahipler. Koltuklar karyolaya güzelce boyanmış ve fakir insanlar kilisenin ortasına sarı renkteki koltuklara oturmuşlar. Ah, renkli insanlar kilisenin arkasındaki mavi koltuğa oturmuşlar. İnsanlar asla aynı rütbeye sahip değiller, bu günlerde insanların rütbelerinin
birlikte olduğunu görüyorlar. Bayan Susan Stevenson ve Bayan Harriett Woodberry ve Bayan
Maggie McWhite, birlikte çekenlerdi. Çocukların o kapıyı
çarptıkları zamanı biliyorum. Onlara derileriyle söyleyebilirim. Kutsanmış çocuğum,
bir fark vardı."

"O Yaşlı Boyun, o yoldan iki mil yukarıda duran aynı çocuk. O insanlar onu hareket ettirmeliydi, çünkü gelmeleri uzun zaman aldı. Bunu yapmak doğru değildi. Dem
neden onu oraya gömdüler, tam şuraya, şu mezarlığa, neden o oradaydı ve o insanların
gittikten sonra onu almaya
hakları yoktu."

"Halkın artık arabası yok, ama bu insanlar burada. Benim
beyaz halkımın arabası ve servise ve oraya gitmek istediklerinde binecekleri iki büyük beyaz atı var. Çünkü onlar asla bu insanlar gibi zamanın ötesine geçemezler. Tanrım, o atlar da o arabayı çekebilirdi. Adları Selam ve Prens'ti. Eşim ve babam arabanın arkasında oturuyorlardı ve ben de onlar ve şoför arasında bir yer ayarlamıştım, sonra da çocukları. Isaac, Bayan Susan'ın şoförüydü ve ön tarafta kendi koltuğunda oturuyordu, böylece atlara bakabilirdi. Aman Tanrım, Bayan Susan'ın arabasına binmek için onu nasıl kullandığımı hatırlıyorum."

"Bu insanlar bugünlerde o zamanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Bazen renkli insanları bir plantasyona yatırım yapmak için nasıl sattıklarını hatırlıyorum. Adam, Büyükannem Ben Gause öldükten sonra büyükannemi satın almaya geldi ve ona ağzını açmasını söyledi, böylece dişlerini inceleyebilirdi. O da, 'Yapmayacağım' dedi. Onu satın almadan önce ne kadar iyi konuştuklarını bilmek istiyorum. Atları satarken böyle yapıyorlar."

"Yankees'in oraya geldiğini de hatırlıyorum. Massa Jim Stevenson'ın, Yankees'in oradan gelip onları süpürmesi nedeniyle değerli eşyalarını saklamaları gerektiğini söylediğini duyun. Gümüş ve altın saatlerini Beech Field'daki mezarlığa gömüyorlar. (Beech Field, Kızılderililerin uzun zaman önce kampı kullandığı yerdi çünkü insanlar orada bıraktıkları bir boncuk ve ok ucu buluyorlardı.) Bayan Susan, güzel eşyalarını renkli insanların evine koydu. Yankees'in oraya dokunmasından korkmuyordum. Özgürlük gelene kadar hiçbir Yankee gelmedi ve onlar da gelip büyük evin hemen orada kaldılar. Mısırın dışına çıkmaya geldiler. Mısırları bir yığın halinde
doğum günümde (ahırda) her yığında renkli insanların isimleri vardı."

"Evet, bunu hatırlıyorum. Mart ayında babamın evinde evleneceğim. Biz
özgürlükten sonra
Massa Jim Stevenson çiftliğinden hiç ayrılmadık. Orada olduğumuzdan daha iyisini
avlamak
istemeyiz. Tanrım, orada büyük bir şey
yapacağım, Joe Woodberry'ye gittiğimde. Babam onları
öldürür
ve kek pişirir ve çocuk erzakları pişirirdi. Güzel elbiselerim var
evlendiğim beyaz İsviçre muslininden dışarıya giydiririm ve o akşam insanlar
giyinirdi. Bu, bastonu uçurup sopayı vurup dans ettiklerinde gördüğümüz manzara çok güzeldi."

"Chillun, güzel zamanlar artık geride kaldı. İnsanlar o gün ve saatte ne yapacaklarını tartışmak zorunda kalacak ve bunu başardıklarında, bundan hiç tatmin olmayacaklar. Bir sonrakinin nereden geleceği konusunda kafalarını bu kadar yormak zorunda kaldıklarında, bu hiç kimseye bir fayda sağlamayacak. "

"İyi günler, tatlım. Geri dön. Yunnah beyaz ve siyah, ama seni seviyorum."

_Kaynak_: MOM GENIA WOODBERRY (Eugenia Woodeberry), yaş
89, renkli, Britton's Neck, S.C. (Kişisel görüşme,
Haziran 1937)

=Kod No.=
=Proje, 1885-(1)=
=Hazırlayan: Annie Ruth Davis=
=Yer, Marion, S.C.=
=Tarih, 23 Kasım 1937=

=JULIA WOODBERRY=

=Eski Köle, Yaş ____=

"İçeri gir, çocuk. Kapının arkasından seninle konuşan kimse yok, ama
Julia Woodberry. Kapıyı aç, sadece kolu çevir ve
sobanın yanında ısınabileceğin yere gel. Kızıma hasta çocuğu alıp oraya gitmesini ve Aun' Liney'i ziyaret etmesini söylüyorum,
ben de sobanın etrafındaki küçük lekeyi siliyorum. Çünkü pek fazla temizleyemiyorum ama bu eski soba her şeyi o kadar pis tutuyor ki, her şeyin daha da kötüleşmesine izin veremiyorum. Hayır, çocuğum, diyorum ki bu çocuğa temizleme günlerimin çoğunu gördüm ama sanırım bu sabah Alexa için bu küçük işi yapacağım ve aklını o çocuğa vermesini sağlayacağım. Diyorum ki, eğer yapabiliyorsam, temizlemeyi seviyorum çünkü bu çok tatmin edici. Tıpkı bunun gibi, zemini parlatacak ve istediğim gibi kokmasını sağlayacak hiçbir şey yok, sabun ve sudan başka. Bu eski sobaları hiç sevmiyorum. Onlara yükseltilmedim çünkü ben geldiğimde, eski insanlar şöminelere soba koymayı hiç düşünmezlerdi.
Oh, şu büyük eski açık şömineleri olurdu ve en görkemli türden ateşleri olurdu. Tanrım, çocuğum, şöminede asla
kömür olmazdı çünkü insanlar o günlerde hiç kömür yakmazlardı. Köle insanlar şu kocaman meşe kütüklerini yakarlardı ve en iyi türden ateşleri
yaparlardı, diyorum. Evet, hanım, köleliği bu şekilde yükselttim ve neden bundan asla ayrılmak istemiyorum."

"Ah, saman nezlesi olan benim torunumdu. Evet, hanım,
kurduğundan beri iyileşiyor gibi görünüyor. Saman nezlesi,
ben buna böyle diyorum ama insanların saman nezlesi dediğini duyuyorum. Doktor,
sadece ateş olduğunu söyledi, ama hapları verme biçiminden, saman nezlesi olduğunu gösteriyor. Çünkü biz buna böyle diyorduk, ama dediğim gibi, bazıları buna saman nezlesi diyor. Bu tür ateşten bu kadar geç yıllara kadar hiç bahsedildiğini duymamıştım. Evet, hanım, biraz üşütmüştü ve biraz öksürüyordu, ama çok değil. Görüyorsun, ilk yattığında, okulda körlük ve mide ağrısıyla yattı ve hiçbir şey söyleyemedi. Doktor, ateşin ininde patladığını söyledi. Görüyorsun, ağrısı vardı ve ben, bunun onda bir sefalet belirtisi olduğunu söylüyorum. Ama o çocuk, üç hafta boyunca o yatakta yattı ve ateşten çok zayıftı, çok zayıftı. Hayır, hanım,
her zaman ateşi olmazdı, ama her gece yükselen ve gün boyunca topladığı
güçleri
yiyip bitiren yavaş bir ateş gelirdi. Çünkü hiç sağlıklı olmamıştı çünkü bu ateşi yaklaşık iki yıldır çekiyordu. Hayır, hanım, geçen yıl okulda tüberküloz testi yaptırdı ve hiç yaptırmadığını söylediler. Alexa, gelecek yıl zamanında aşı olmasına izin vereceğini söyledi. Tüm okul çocukları geçen yıl yaptırdı. Bana bunun okulda hastalıkları azaltmak için olduğunu söylediler. Çünkü bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum çünkü köleliği ben büyüttüm ve o bundan bahsetmiyor.

"Annem özgür doğmuş bir kadındı. Ülkemizin açıklarındaki deniz sahillerinden gelmişti. Halkı şu Chee Kızılderilileriydi ve buradaki diğer insanlar gibi hiçbir
yolu yoktu. Şimdi, onun hakkında konuşuyorum. Başka hiç kimseden değil, ondan bahsediyorum. Bana deniz sahilinde doğduğunu ve ailesinin Chee Kızılderilileri olduğunu söyledi. Bunu çocuklar bize söyledi.
Diyelim ki, onu ve kardeşi John'u çaldıklarında, o büyük, eski, kapalı vagonlarla oraya geldiler ve onları geri
yükleyip taşıdılar. Oh, dedi ki, onu ezip yakaladıklarında kocaman bir kızdı. Size söylediğim gibi, onun hakkında konuşuyorum. Onun ve kardeşi John bir gün, deniz sahilindeki evlerinin yakınında oynuyorlardı ve ilk bildikleri şey,
orada o büyük, eski, kapalı vagonlardan birinin belirmesiydi. De ki, beyaz adamın arabadan indiğini ve onlar için para kazanmaya başladığını görene kadar ne düşüneceklerini asla bilemiyorlar ve korkuyorlar çünkü beyaz adamın arkadaş edinmeyeceğini öğrenmişler. De ki, kırılıp kaçmışlar ama adam hemen ardından gelip onları elleriyle tutup kapalı arabaya geri tıkmış ve gitmiş. Dedi ki, adamdan olabildiğince hızlı koşuyormuş. Hatırlıyorum, annemin, annesinin onların nereye gittiğini hiç bilmediğini söylediğini duydum. Dedi ki, ağlamışlar ve ağlamışlar ama bu hiç işe yaramıyormuş. Hayır, hanım, avukat Phillips onu çalmış. Onu satın almamış çünkü bana onları doğrudan evine getirip oraya koyduklarını söylemişti. O ve kardeşi John büyük evde hizmetçi olarak yapılmışlar ve özgürlüklerine kavuşana kadar Phillips'in ailesinde birinden diğerine gitmişler. Annem, iyi olduğunu ve ona hiç kötü davranmadıklarını, ancak kölelik günlerinde
bir daha asla aileden çıkmalarına izin vermeyeceklerini söyledi. Hayır, annem, yukarı çıkmakta hiç zorluk çekmedi.
Çünkü geceleri beyaz insanları yatağa yatırmak zorundaydı ve sonra Catfish'teki partilere istediği kadar gidebilirdi, ancak ertesi sabah kahvaltıyı pişirmek için zamanında geri dönmesi gerekiyordu. Görüyorsun ya, onlar ev hizmetçileriydi ve avukat Phillips'in evinde
tüm zaman orada kalıyorlardı. Hapishaneden
aşağıdaki sedir korusunda büyüdüler."

"Eh, bundan bahsetmedi. Hayır, annem, oraya ilk geldiğinde beyaz insanların
yaşamını sevip sevmediği hakkında hiçbir şey söylemedi. Biliyorsun, Roma'dayken, Roma'nın yaptığını yapmalısın. Zavallı yaratığın bunu nasıl aldığını tahmin et. Hayır, çocuğum, bize eviyle ilgili hiçbir şey söylemedi, bir Chee Kızılderilisi olarak doğduğundan beri. Evet, annem, mübarek yaşlı annem bana bunu binlerce kez söyledi."

"Aman Tanrım, Tanrım, çocuğum, yaşlı annemin yüzünü asla unutamam. O, o yüksek elmacık kemikleri ve düz saçlarıyla her zaman yuvarlak bir yüze sahipti. Şimdi ondan bahsediyorum. Evet, annem, şu anda yüzümü gözlerimin önünde görebiliyorum. Bu mübarek gerçek, yaşlı annemin artık onunla ilgili ortak bir yanı yoktu. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum ama insanlar anneme benzediğimi söylerdi. Hatırlıyorum, beyazların arasında çalışırken, bana diğer renkli insanlardan farklı olan şeyin ne olduğunu sorarlardı. Bilirsin, Kızılderililerin meraklı yolları vardır. Annem, kimseden asla bir şey almazdı ve kavga çıkarmakta çok keskindi. Evet, annem, o kadar hızlıydı. (Ellerini birbirine vurur.) Çok çabuk hakarete uğrardı. Herkes onu kızdırırsa, onlardan ayrılır ve bir iki ay içinde onu bir daha görmezlerdi. Patronun onun çabuk sinirlendiğini söylediğini duydum."

"Şey, çocuğum, bu sabah hakkında konuşabileceğim tek şey bu. Görüyorsun ya,
bazı günler hafızamı başka bir günden daha iyi geri kazanabiliyorum.
Diyorum ki, bir dahaki sefere buraya geldiğinde sana söylemek için kafamı bir yığınla dolduracağım ve geri dönmezsen, oraya, evine gitmeye çalışacağım. Tanrı seni korusun, tatlım."

_Kaynak_: Julia Woodberry, Eski Köle, Yaş 70-80, Marion, Güney Karolina
Annie R. Davis ile kişisel görüşme, Kasım 1937.

=Kod No.=
=Proje, 1885-(1)=
=Hazırlayan: Annie Ruth Davis=
=Yer, Marion, Güney Karolina=
=Tarih, 30 Kasım 1937=

=JULIA WOODBERRY=

=Eski Köle, Yaş= ____

"Aman Tanrım, merhamet et, çocuğum, o depremin buraya geldiği zamanlar oldu. Sana söylüyorum, bir şey oldu. Bunu kesinlikle hatırlıyorum çünkü depremin buraya geldiği
yılda yetişkin bir kadındım. Evet, hanım, sana
tıpkı benim yaşadığım gibi anlatacağım. Hepimiz o gece akşam yemeği ve ufak tefek şeylerle uğraşmıştık ve teyzemle Bay Rowell'ın ayaklarını yıkamıştım, yatmaları için ve o yönden öyle bir bulut taslağı geldi ki, ne yapacağımı hiç bilmiyorum. Teyzemle Bay Rowell da ne yapacağımı hiç bilmiyor. Hatırlıyorum, kız kardeşime yardım etmek için dışarı koştum, o da kürek çekme bloğuna gitmişti ve tatlım, sen hiç böyle kara bir bulut göremezsin. Bir parçayı yıkadım
ve bıraktığım yerden eve geri döndüm ve ayaklarımı kurutmak için ateşin yanına oturdum. Bir süre orada bekledim ve sanki bir şey ateşin üzerinden doğruca konuşmuş gibiydi, o sırada bana kötü durumda olduğumu ve ayaklarımı hareket ettirmemi söyledi. Ve, çocuğum, bu merhametin gerçeği, o bacadan büyük bir kir tıkanıklığı geldi ve ayağımın olduğu yere düştü. Teyzeme ve Bay Rowell'a koştum, ne olduğunu anlayabiliyor muydum, ama onlar da benim kadar karanlıktı. Yukarı baktım ve tavan arasının alçaldığını ve orada millerce millerce öteden bir kükreme duyulabildiğini ve her taraftan insanların bağırdığını duyabiliyordum. Evet, hanım, orada millerce ve millerce öteden bağırdıklarını duyabiliyordum. Aman Tanrım, o insanlar o gece yatmaya
korktular ve herkesin o gece yaptığı gibi dua edip bağırarak, o geceden beri böyle bir şey görmedim. O zamandan beri de görmedim. Ertesi sabah, beyazlar için çalışmaya gidiyorum ve hepsi o sabah gidiyor ve size söylüyorum, o büyük evde tek başıma ölmekten korkuyordum. Hatırlıyorum, evden
çıktım ve dışarıdaki
dövme tarlasındaydım, hemen yanı başımdaydı ve ayağa kalktığımda, o şey
dövme sırasından aşağı iniyordu, dönüyor ve bana doğru geliyordu. Evet, hanım, çok korktum. Sarsıntıdan beri ne kadar büyüdüğümü göremiyorum. Size söylüyorum, bunun Jedgment olduğunu düşündüm. Sonra başka bir deprem olacağını duyduk, ama insanlar dizlerinin üzerine çöküp orada kalıyorlar ve deprem o zaman buraya hiç gelmedi. O başka bir durumdaydı, bana söylediler. Tüm dünyanın çöktüğünü duydum ve oradaki insanları görebiliyordunuz, ama kimse onları yakalayamadı. Bazı insanlar bunu şeytanın yaptığını söylüyor, ama ben onlara şeytanın böyle bir
gücü olmadığını söylüyorum. O sarsıntıyı buraya getiren güç Tanrı'ydı, diyorum."

"Aman Tanrım, insanlar o günlerde ve o zamanlarda daha iyi durumda olmalıydı. Çünkü o günlerde olduğu gibi bir sürü farklı türden çöp şeyleri yoktu, ama her zaman yiyecek ve giyecek bol şeyleri vardı ve o zamanlarda her şey daha iyiydi. Şimdi, bildiğim şeylerden bahsediyorum. Rasyonlar daha iyi yenir ve kumaşlar da daha iyi giyilir,
ayrıca, o günlerde şimdikinden daha iyi. Görüyorsunuz, çoğunlukla, insanlar kendi erzaklarını evde yaparlardı. Beyazlar, bir yıldan diğerine tüm büyük plantasyonu çalıştırmak için bol miktarda domuz ve inek yetiştirirdi. Etten asla tükenmezdi çünkü o günlerde stoklar serbestçe
çalıştırılırdı. Aldıkları en fazla şey şeker ve kahveydi,
ama çalışkan ve akıllı olanlar, erzakların çoğunu evde yaparlardı. Kendi pirincini yapar ve evde savururlardı. Ah, onu dövmek için şu havan ve tokmaklardan bir tanesi vardı. Evet, hanım, havan bir ucunda büyük, diğer ucunda biraz büyüktü. Hindi, kaz ve tavuk yetiştirirlerdi ve o zamanlar kuşların, sincapların, tavşanların ve balıkların sonu yoktu. Yani, kendilerine bakanlar, her şeye sahiplerdi. Çünkü şimdiki gibi bir in vardı ki, çalışmak için çok tembeldi ve elleri her zaman boştu. Hatırlıyorum, o zavallı öküzler bir evden diğerine gidip bir şeyler yakalardı, şurada, şurada."

"İnsanlar bu tür kıyafetlerin hiçbirini günümüzdeki insanlar gibi giymezdi. Bir kişi bir elbise aldığında, onu kendisi yapardı ve kendi iç eteklerini de yapardı. Görüyorsunuz, bu
insanlar günümüzdeki insanlar gibi tüm bu iç etekleri ve külotları satın alırdı, o in gibi hiçbir şeyleri yoktu. Bir elbiseye 10 yard ve bir iç eteğe 10 yard koyarlardı ve bunları beline kadar sokarlardı. Ve, çocuk,
o elbiseyi ütülediklerinde,
içinde biri varmış gibi
yerde dikilirdi. Ütü dediğimde, insanların da ütü
lediği
yerden bahsediyorum. Evet, hanım, ben geldiğimde, insanlar giysilerini ütülemek için zaman ayırırdı. Oh, giysiler cam kadar kaygan olurdu.
Onlar hakkında hiçbir kırışma olmazdı. Başka bir şey, kiliseye giderken elbiselerinin üzerine giydikleri şu güvercin rengi keten tozluklar vardı. Sonra kiliseye girdiklerinde onları çıkarıp eve döndüklerinde tekrar giyerlerdi. Bir tür ceket takımına benziyordu, ancak biraz daha boldu ve elbisenin
ayrıntısına kadar temizdi. Görüyorsun ya, yolda yürürken elbiseyi korumak içindi."

"Dünya bu günlerde daha da kötüye gidiyor, tatlım. Aman Tanrım, insanlar daha da kötüye gidiyor."

"Evet, hanım, daha da kötüye gidiyor, diyorum. Onların aklı başında bir anneleri yok. Daha zayıf ve daha akıllılar, diyorum, ama onların aklı başında bir anneleri yok. Bugünlerde oturup insanlarla konuşabiliyor ve senin söylediklerini eskiden olduğu gibi karşılayabiliyorlar. Ve insanlar çocuklara eskiden yaptıkları gibi
iyi şeyleri öğretmek için zaman ayırmıyorlar ve neden bu kadar çok şeytanlığa
girmek için daha fazla zamanları oluyor. Evet, hanım, insanlar eskiden daha fazla
çocuğu olurdu ve onları da onlar yetiştirirdi. Çocuklar bugünlerde yetişkinlerden daha fazla şey biliyor, diyorum. İnsanlar kendilerini nasıl taşıyacaklarını ve kendilerine nasıl bakacaklarını şimdikinden daha iyi bilirlerdi. Görünüşe göre, insanlar eskiden olduklarından daha
çılgın ve küstah."

_Kaynak_: Julia Woodberry, renkli, Marion, Güney Karolina--Yaş, 70-80.
Annie Ruth Davis tarafından yapılan kişisel röportaj, Kasım, 1937.

=Kod No.=
=Proje, 1885-(1)=
=Annie Ruth Davis tarafından hazırlanmıştır=
=Yer, Marion, Güney Karolina=
=Tarih, 5 Kasım 1937=

=JULIA WOODBERRY=

=Eski Köle, Yaş ____=

"Teyzemin, annemin ve büyükannemin o günlerde neler olduğunu konuştuklarını duyabiliyorum ama ben hiçbir zaman kölelik döneminde yaşamadım. Annem, özgürlüğünden önce uzun süre bacağını kırdı
buraya gel ve bana sık sık, 'Julia, buraya köle bir çocuk olarak gelmekten çok fazla yoksun kalmadın' dediğini hatırlıyorum. Tatlım, demek istediğim, özgürlüğünden önce ailedeydi
buraya gel.

"Annem, hapishanenin diğer tarafındaki 'Sedirlere' doğru yetiştirildi. Evin etrafındaki tüm sedirlerin orada olduğunu ve yıkılmak üzere olduğunu biliyorsun. Orada avukat Phillips'e aitti ve asla ailesinden çıkmasına izin vermedi. Ev hanımı olması için onu deniz kıyısından çalmadan önce özgür bir kadındı. Evet, annem, annemi ve amcam John'u da deniz kıyısından çaldı, ama amcam John özgürlüğüne kavuştuktan sonra geri döndü. Annem, daha çocukken avukat Phillips'in yanında ev hanımı olmak için yetiştirildi ve son bebeği diz hizasına gelene kadar pamuk kesmek hakkında hiçbir şey bilmiyordu. 

"Annemin bana, siyahi insanların bir plantasyondan diğerine, halktan izin almadan gitmelerine izin verilmediğini söylediğini hatırlıyorum. Evet, hanımefendi, bütün zencilerin dayak yememek için
kendilerinden biraz olsun uzakta o çırağı olması gerekiyordu. Evlerinden çıkamazlardı
ve beyefendiden o çırağı göstermeden. Görüyorsunuz ya, zenci erkekler
karılarını görmeye gitmek isterlerdi ve onları ziyaret etmek için beyefendiden bir çırağı
almak zorunda kalırlardı. Çünkü birlikte yaşamazlardı çünkü karıları
burada, orada olurdu. Şöyle olurdu, bazen beyazlar
zencilerden birinin karısını kocasından ve
başka bir zamanda da kocasını karısından uzağa satardı. Evet, hanımefendi,
beyazların o muhafızları, devriyeleri vardı, ülkenin her yerinde, beyefendiden o çırağı almadan
dolaşan zencileri yakalayıp kırbaçlamak için. "Devriye, devriye, zencinin geçmesine izin ver." dediklerini duyduğumu hatırlıyorum. Zencinin onlarla soyunması durumunda, soyunmasa da, "Devriye, devriye, zencinin boğazını kes." derlerdi." 

"Çocuk, sana bunun konuşulacak bir gün olduğunu söylüyorum. Ben geldiğimde, kadınlar asla oy vermez, beyaz ya da siyah, ve siyah bir kişinin oy verdiğini görmeyeli yıllar oldu, ama o gün ve o saatte, bir gösteriye gider gibi oy vermeye gittiklerini hatırlıyorum. Ah, tatlım, yol onlarla dolu olurdu. Oy vermek zorundaydılar. Hatırla, orada, seçim zamanı geldiğinde herkes şarkı söyleyip dans ederdi:

'Hancock büyük gri ata bindi,
Hampton katıra bindi,
Hancocks seçildi,
Buckralar aptala döndü.
Böcek, böcek, böcek vs.'"

"Beyazlar ve siyahlar bütün gece boyunca dans ediyorlardı. Hiçbir istisna yapmadılar."

"Özgürlük buraya geldiğinde, zencilerin sadece serbest bırakıldıklarını,
yaşamlarını en iyi şekilde sürdürmelerini sağlamak için. Diyorlar ki, beyazlardan bazıları zencilere devam etmeleri için bir şeyler veriyor ve bazıları da onlara hiçbir şey esirgemiyor. Bana yaşlı Sherman'ın ülkenin bu bölümünden geçmediğini, ancak renkli insanlara çok fazla mısır ve çok fazla et gibi şeyleri dağıtmak için birini gönderdiğini söylüyorlar. Şimdi, yaşlıların söylediklerinden bahsediyorum. Her şeyi Ben Thompson'ın eline verip renkli insanların payını onlara dağıt. Evet, hanım, sandalyeyi o aldı. Sherman'ın Ben Thompson'a sandalyeyi vermesinden bahset, yaşlı insanların söylediklerini
söyle. Tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum, yaşlı insanlar benimle konuşmayalı çok uzun zaman oldu. Bunu, Tanrı bilir, unuttum."

"Şey, teyzemle büyükannemin eve geldiğimde söylediği bir sürü şarkıyı biliyordum. Bakalım, çocuğum, onlar da
doğal şarkıydı.

'Sana söyleyecek bir şeyim var,
Bow-hoo, oo-hoo, oo-hoo.
Sana söyleyecek bir şeyim var,
Bow-hoo, oo-hoo, oo-hoo.
Bow-hoo, oo-oo-hoo.
Bir bow-hoo, oo-oo-hoo.

Okyanusun ötesinde,
'Bütün bu milletin arasında,
Efendi İsa bana söz verdi,
Bir yandan geldi,
Bir yandan geldi.

Etrafımda millerce yol var,
Çok cesurdu,
Oğlu İsa'nın,
Kalem olmadan yazabileceğini,
Kalem olmadan yazabileceğini düşünmek.

Meryem'in sahip olduğu bir sonraki nimet,
İki nimeti vardı,
Oğlu İsa'nın,
Eğriyi düzeltebileceğini,
Eğriyi düzeltebileceğini düşünmek.'"

"Bu, teyzemin büyükannesi Havva'nın kölelik zamanındaki parçasıydı. Bu onun parçasıydı."

"Size anlattığım gibi, konuşulacak bir gündü. Hatırlıyorum
Bütün kumaşları hemen orada eğirip dokudukları zamanları. Evet, hanım, kiliseye giderken birçok
dokuma elbise giydim. Burada çivit mavisi ve ormandan her türlü eski kabuğu alırlar ve onu iplikle tencerede kaynatırlar ve en güzel renkleri yaparlardı. Sonra o renkli ipliği alırlar ve kumaşa her türlü güzel çizgiyi örerlerdi. O kadar
kumaş
yapmak için kaç metre iplik gerektiğini de iyi bilirlerdi."

"Evet, hanım, biliyorum ki uzun zaman önce yaşamak şimdikinden daha iyiydi.
Bunu biliyorum çünkü yukarı çıktığımda hiç endişem ve zamanım olmadı. Tanrım, çocuğum, boynumun darağacına asılması gerektiğini bilseydim bugün bir destek sağlayamazdım. Hayır, hanım, burası o günlerde yaşayan insanların
günah dolu lanetli dünyası."

_Kaynak_: Julia Woodberry, renkli, Marion, Güney Karolina
Annie Ruth Davis tarafından kişisel görüşme, Ekim-Kasım 1937.

=Kod No.=
=Proje, 1885-(1)=
=Hazırlayan: Annie Ruth Davis=
=Yer, Marion, Güney Karolina=
=Tarih, 16 Kasım 1937=

=JULIA WOODBERRY=

=Eski Köle, Yaş ____=

"Hayır, hanım, sana söyleyecek başka bir şey bulamadım. Ailede ölüm var ve sanki kızımın evde saman nezlesi olduğu için çok endişelenmişim gibi görünüyor. Doktor, bunun ateş olduğunu ve bildiğimiz tek şeyin bu olduğunu söyledi, ama her yerde saman nezlesi gibi davranıyor. O çocuklara
geçen gece geri dönüp
bir dahaki sefere buraya gelmeden önce
konuşacak bir şeyle
aklımı meşgul etmem gerektiğini söyledim. Evet, hanım, bir şekilde aklımı toplamalıyım."

"Ben orada, Britton's Neck'te doğdum, ama günlerimin çoğu
Bay Jim Brown'ın
Centenary'deki evine layık bir şekilde geçti. Babamın adı Friday
Woodberry'ydi ve annem kölelik zamanında deniz kıyısından gelmiş,
böyle söyledi. Eski efendisinin onu ve kardeşi John'u da deniz kıyısından çaldığını
söyle. Özgürlük buraya geldiğinde, kardeşi John
deniz sahiline geri döndü, ama annem onun geri dönmeyeceğini
söyledi. Özgürlük ilan edilene kadar aileden aileye dolaştı ve beyaz halkı ona asla kötü muamelede bulunmadı ve kimsenin ona zaman ayırmasına izin vermedi. Beyazlardan serbest bırakıldığında, siyahi bir kadınla Britton's Neck'e gitti. Görüyorsunuz ya, özgürlük gelene kadar ülkeye yabancıydı ve o kadını ve onunla neden gittiğini biliyordu. Yani, oradaki insanları tanımıyordu çünkü beyazlar kölelik döneminde siyahi insanların çok fazla dışarı çıkmasına izin vermiyordu. Artık onlarla bir biletleri olmadan gidemezlerdi. Pa ölünceye kadar Britton's Neck'te kaldı ve sonra Marion'a geri dönüp yaşamaya başladı, ama beyaz adamları her yere dağılmıştı."

"Hayır, hanım, ben asla evlenmem çünkü o gün gizlice kur yapmak zorundaydın. Sana söylüyorum, ben geldiğimde şeytan gününden geçerim. Eski, eski kölelik yoluyla çalışmayı öğrendim ve tatlım, kölelikten geçmek, renkli bir
iş kitlesinin altına girmek kadar kolaydır. Evet, hanım, eğer hiçbir şeyi doğru yapmazsam, elbisem başımdan aşağı düşer ve orada kırbaçlanırdım. Mektupla nişanlandım, ama beni ayaklarının altında tuttular, ta ki hiç kaymayana kadar. Hatırlıyorum, Mary Jane Rowell ile orada kalıyordum ve o beni o kadar sindirdi ki, hiçbir şey yapamadım."

"Sana söylüyorum, Mary Jane Rowell'ın
evinden çıkıp Bayan (Mrs.) Louise Brown için yemek pişirmeye ve çamaşır yıkamaya gittiğimde orada yetişkin bir kızdım. Evet,
çocuk, Bayan Louise Brown'ı o gün bile seviyorum çünkü o benim için
bir anne gibiydi. Evet, anne, Bayan Brown bana olabileceği kadar iyi davrandı. Bay Jim Brown, bana çiftliğinde yaşamam için bir ev verdi
sadece büyük evin işlerini yapmam için, ama çiftlikteki diğer renkli insanlar
çoğu zaman beni alt etmeye çalışıyorlarmış gibi görünüyor çünkü onlardan önce çalışıyordum. O zencilerin benim hakkımda söylediklerinden, sabahları ağlayarak oraya gittiğimi biliyorum ve Bayan Brown da benimle birlikte ağlardı. Size söylüyorum, Bayan Brown yumuşak kalpli bir kadındı, tabiri caizse. Bayan Brown'a, 'Carolina, bir havluyu
çaldığımı söylüyor.' diyorum. Ve Bayan Brown, 'Julia, eğer o havlu
kaybolduysa, nereye gittiğini biliyorum.' diyor. Hayır, çocuğum, bu ellere asla
utanç duymayı düşünmüyorum. Beyazlar, ben yıkandığımda ve toz aldığımda para bırakmaya alışkındı ve ben hiç dokunmak istemedim. Evet, hanım, buraya geldiğimden beri bir gün geçirdim. Mary Jane Rowell'ın evinden taşınmadan önce, beyaz insanların evindeydim. Bir sınıfsa, başka bir sınıf. Dr. Dibble'ın beni hastaneye gönderdiği gün, bir kadına hizmet etmek için peşimden geldiler. Evet, hanım, Julia Woodberry eyaleti hiç geçmedi. Ah, sana söylüyorum, bu Tanrı gerçeği, hayatımda her türlü işi yaptım. Ben ve üç çocuğum tıpkı bir erkek gibi bir çiftlik işletiyoruz. Neden, tatlım, üç kızım olduğunu bilmiyor musun? Evet, hanım, o çocuklar tam orada, bu ülkede doğdu ve yetiştirildi. Yüzüncü yıl."

"İnsanların büyücülük denen şeyden bahsettiğini duyuyorum, ama ne olduğunu bilmiyorum. İnanmadığım bir şey. Bununla asla vakit harcamam, çünkü bu şeytanın işi. Eskiden konuşurdum ve ben bununla ilgili hiçbir şey düşünmüyorum. Etrafımda buna inanan hiç kimse istemiyorum. Buna inanmıyorum. İnanmıyorum, çünkü Tanrı'nın ruhu bir araya gelmiyor. Şeytana ait olduğunu duydum ama o kadar küçüktüm ki, ne düşüneceğimi pek anlayamadım çünkü o günlerde duyduklarınızı,
daha iyi duymuş olmalısınız. Hayır, hanım, o gün çocukları yere seriyorlar
ve o zaman ayağa kalkıp gözlerinin içine bakarak duyuyorlar. İnsanların ruhları
görebildiklerini söylediklerini duydum ama ben buna hiç aldırmıyorum. Bunun sadece bir hayal olduğuna inanıyorum çünkü Tanrı sizi bu dünyadan almaya
hazır olduğunda, siz gitmiş olursunuz ve sonsuza dek gitmiş olursunuz, diyorum. Ahiret inancım yok, çünkü yüzümde bir örtüyle doğduğumu söylüyorlar
ve eğer biri ruhları görebilseydi, ben de görebilirdim. İnsanların
çok kez
kandırıldığını söylediği evlerde kaldığımı biliyorum ve
ilk hanımı gördüm. Evet, hanımefendi, İncil'e inanıyorum. İncil'e
inanmasaydım, kurtulamazdım. İncil'e göre
bir ahiret olmak zorundayız. Bir ahiret olmak zorundayız, diyorum. Okuyabiliyorum, ama insanların söylediklerini söylüyorum. Bir kafirin
bir ahiret olduğuna inanmaması."

"Nasıl oluyor da bütün bunları biliyorum, yaşlı insanlarla birlikte büyüdüm. Gel
eski ırkın hemen arkasında ve orada kulaksız dinler,
gözsüz görürdüm. Evet, hanım, duyduklarımı aldım, hanım, ve ben de
az önce buraya geldim. Bir süredir buradayım. Bu yüzden
dünyayı bitirdim. Tanrı bilir ki bittim. Bittim. Hatırlıyorum, çok eskiden, babam
şöyle söylerdi:

'Görmek için gözleri yoktu,
Yemek için dişleri yoktu,
Ve mısır kekini bırakmak zorunda kaldılar,
Gwine tüm iyi zenciler gittiğinde.'"

"Bu, babamın kölelik zamanında söylediği bir parçaydı. Dat
doğru çünkü geçmişi daha iyi hatırlayabiliyorum, bu yüzden ileriye doğru da."

_Kaynak_: Julia Woodberry, renkli, yaş--yaklaşık 70 ila 75.,
Marion, Güney Karolina
Annie Ruth Davis ile kişisel görüşme, Kasım, 1937.

=Proje 1885 -1-=
=Bölge #4=
=Spartanburg, Güney Karolina=
=1 Haziran 1937=

=Düzenleyen:=
=E. Fronde Kennedy=

=HALK BİYOGRAFİSİ: ESKİ KÖLELER=

Bu sabah Spartanburg'un belirli bir yerinde eski bir köle ararken, sokağın karşısındaki "orada yaşayan yaşlı bir adama" yönlendirildim. Kapıyı çaldım ama cevap alamadım. Sonra evin yanında yürüyen yaşlı bir adam fark ettim. Uzun boylu ve dik, yaklaşık 6 fit 2 inç boyundaydı. Adının George Wood'du ve 78 yaşındaydı.

Kölelik döneminde doğduğunu ve York County'deki Peter Sepah'ın yerinde yaşadığını belirtti. Peter Sepah'ın doğduğu çiftlik, Kuzey Karolina sınırına yakındı; yaklaşık 200 dönümlük bir araziydi. Ebeveynlerinin adları Dan ve Sarah Wood'du. Annesi, babası tarafından yaşlı bir adam olan Sepah'a düğün hediyesi olarak verilmişti ve büyükbabası da ebeveyni tarafından daha yaşlı bir Sepah'a düğün hediyesi olarak verilmişti. Kölelik döneminde beyaz insanların evlendiklerinde oğullarına veya kızlarına bir köle vermelerinin gelenek olduğunu söyledi.

Çalışmak için çok gençti, ancak savaş sona erdiğinde buğday harmanını çeken atları sürmesine izin verildi. Efendisi, buğday harmanlanırken etrafta dolaşır ve herkesin işini düzgün yaptığından emin olurdu. Babası başka bir plantasyonda yaşıyordu. Tüm plantasyonda sadece bir köle ailesi vardı. O, annesi ve beş çocuğu "büyük evden" yaklaşık 30 veya 40 fit uzaklıktaki tek odalı bir kütük evde yaşıyordu. Yatakları saman şiltelerden oluşuyordu. Bol miktarda yiyecekleri vardı, beyazların yediği yiyeceklerle aynıydı. Çoğunlukla ekmek için kül kekleri yiyorlardı, ancak haftada bir kez yemek için bisküvileri oluyordu. Buğday dövüldüğünde, çoğunlukla kahvaltıda bisküvi yiyorlardı; ancak buğday azaldıkça yiyecek fazla buğdayları kalmıyordu. Buffalo Deresi'nin evlerine oldukça yakın aktığını ve derenin Broad Nehri'ne döküldüğünü söyledi. Pazarları olan Kuzey Carolina, Shelby yaklaşık on mil uzaklıktaydı. O zamanlar yiyecek bir şeyler bulmanın şimdikinden daha kolay olduğunu düşünüyor. Kendisinin ve annesinin yaşadığı kütük ev, kış aylarında rahat bir şekilde sıcak tutuluyordu. Yapmaları gereken tek şey odun yığınına gidip
ateş için ihtiyaç duydukları tüm odunu almaktı. Annesi çiftlikte çalışıyordu,
çamaşır yıkıyordu ve efendisinin evinde yemek pişirmeye yardım ediyordu.
Köleler her cumartesi öğleden sonra saat üç civarında işi bırakıyordu; sonra
hanımı,
annesinin kıyafetlerini yamamasını istiyordu çünkü
annesi kıyafetlerinin yamalanması gerektiğini görmekten hoşlanmıyordu. "Eskiden çok
eğleniyorduk," dedi, "şimdiki çocuklardan daha çok. Çocukken, evin etrafında bilye oynardık; ama başka özel bir oyun oynamazdık."

Amca George, devriye gezenlerin siyahi insanların her gece saat 8'de evlerinde olduğunu gördüğünü söyledi. "Eve gelirlerdi
ve içeri bakarlardı; tabii ki, bir adamın başka bir plantasyona veya
bir yere geçiş izni varsa, sorun olmazdı; ya da bir yerde işi varsa. Ama herkes saat 8'de evde olmalıydı." Ayrıca, bir köle plantasyondan ayrılırsa ve geçiş izni yoksa, "pateroller"i geride bırakıp kendi evine geri dönebilirse, o zaman sorun olmadığını söyledi. Kırbaçlandığını gördüğü tek köle, mesai saatleri dışında dışarıda kalan biriydi; sonra bir "pateroller" ona bir
şalter attı. Zincirlenmiş veya kötü muamele görmüş hiçbir köle görmediğini, çünkü efendisinin iyi bir adam olduğunu ve "Hanımının" da öyle olduğunu söyledi. Bir gün, annesi kendi kilisesi olmayan bir kiliseye gitti. Geri döndüğünde, arkasından bir "pateroller" geldiğini gördü. Koşmaya başladı ve o da koştu; ama ona yetiştiğinde, efendisinin yerindeki bir çitin üzerinden atladı ve "pateroller"in ona bir şey yapmasına meydan okudu. O hiçbir şey yapmadı ve çitin üzerinden geçmedi.
Kendisininkinin dışında başkasının yerinde olacağı için.

Mısır soyma zamanı geldiğinde, hem beyazların hem de siyahların belirli bir plantasyonda toplanacağını söyledi. Herkes mısır soyuyordu ve
hepsi çok eğleniyordu. Son mısır koçanı soyulduğunda, plantasyonun sahibi oradan kaçmaya başlardı ve herkes onun peşinden
koşardı. Onu yakaladıklarında, iki adamın omuzlarına oturtulur ve
evin içinde dolaştırılırdı, herkes şarkı söyler, güler ve
çok eğlenirdi. Sonra adamı evine götürürlerdi, şapkasını çıkarır ve
ateşe atarlardı; onu bir sandalyeye oturturlardı; başını tararlardı;
dizlerini onun için çaprazlarlardı ve onu yalnız bırakırlardı. Eski şapkasının altında ikinci bir ürün yetiştirmesine izin vermezlerdi--yeni bir ürün için yeni bir şapkaya sahip olması gerekirdi. Sonra, renkli ve beyaz, hepsi yemek için toplanırlardı.
Çiftliğin sahibi bol miktarda yiyecek sağlardı; Bazen içmek için biraz viski olurdu ama sık sık olmazdı, "çünkü bu tehlikeli bir şeydi".

Bir adam bir kadınla karşılaştığında, tütününü kadınla konuşmadan önce çöpe atacağını söyledi.

O günlerde bol miktarda meyve vardı, bu yüzden brendi yapılır ve tütsüleme evindeki fıçılara konurdu; ve aynı şekilde bol miktarda mısırları vardı,
ve bir damıtma cihazı koyup yaptıkları viskiyi fıçılara koyarlardı.

O günlerde insanların "adapları" olduğunu söyledi. Beyaz ve renkli insanlar kilisede oturdukları ayrı bölümlere sahip olurlardı.

"Bir beyaz adamın kilisede başka bir beyaz adamı kaldırıp
kilise kalabalık olduğunda yerini renkli bir adama verdiğini gördüm." Babasının, Baptist bir vaiz olan Tom Dixon'ın babası olan Rahip Dixon tarafından vaftiz edildiğini söyledi. Annesi Metodist bir beyaz vaiz tarafından serpiştirilmişti ama o renkli bir vaiz tarafından vaftiz edilmişti.

Köleler arasındaki evlilikler sorulduğunda, törenin birkaç kelime söyleyen ve karı koca olduklarını söyleyen "kıllı bacaklı" bir renkli vaiz tarafından yapıldığını söyledi.

Renkli insanların Jeff Davis veya Abraham Lincoln hakkında duydukları dışında pek bir şey bilmediklerini söyledi. Hatırladığı tek şey, karısının söylediği bir şarkıydı:

"Jeff Davis büyük gri bir ata biniyor,
Lincoln bir katıra biniyor;
Jeff Davis iyi bir ihtiyar,
Ve Lincoln bir aptal."

Başka bir şarkı da şöyleydi:

"10 dolar yatırıp onları tek tek numaralandıracağım,
Onlarla savaştığımız kadar kesin,
Yankees kaçacak."

Bir gün "karısı" evlerine geldi ve annesine özgür olduklarını ve istedikleri yere gidebileceklerini, ancak o yıl kalıp ürün yetiştirmelerine yardım etmelerini umduğunu söyledi. Annesinin sadece ellerini kavuşturup başını öne eğdiğini ve "çalıştığını" söyledi. O yıl kalmaya karar verdi. Ertesi yıl, başka bir plantasyona taşındılar ve
yirmi yıl orada kaldılar. "Özgür olmadan önce, her siyah adam efendisinin adını aldı,
ama sonra, ben babamın adını aldım."

Yankee askerlerinin onların yerine gelmediğini, ama
gelmişlerse onları karşılamaya hazır olduklarını söyledi. Gümüşler arsaya gömüldü ve ahır gübresi yığılıp her yere atıldı. İki
iyi at alınıp saklandı, ama efendisinin
sahip olduğu yaşlı at bırakıldı. Bazen bir Konfederasyon askerinin yaşlı bir ata binerek
geldiğini ve efendisiyle at takas etmek istediğini söyledi.
Bazen efendisi takas yapardı, çünkü atının zaten alınacağını düşünüyordu. Efendisi asla "ekstra" bir şey elde edemezdi, çünkü takas yapıldığında askerin "ekstra" bir şeyi yoktu. Bu yüzden asker attan iner ve zavallı, bitkin olanı geride bırakırdı. Bazen savaştan sonra, Konfederasyon askerleri eve gelirdi, hasta, yaralı ve neredeyse açlıktan ölmek üzereydiler; ama metresi onlara yiyecek bir şeyler
hazırlardı; sonra da devam ederlerdi.

"Opossum ve 'patates o zamanlar bol miktarda bulunurdu. Bir köle avlanmaya gitmek istediğinde gidebilirdi; ama o zamanlar çalışmak zorundaydık - artık kimse çalışmıyor." Yağmurlu günlerde annesinin tarlaya gitmek zorunda olmadığını, ancak
evde kalıp dikiş diktiğini veya tarakladığını söyledi. Kölelere özgürlük geldikten sonra ayda 5,00 dolara bir çiftlikte çalıştığını söyledi. Çiftlikte uzun yıllar çalıştıktan sonra Spartanburg'un yükselişte olduğunu duydu, bu yüzden
buraya geldi ve uzun yıllar demiryollarında çalıştı. Şimdi işi bıraktı; ancak hala bazı beyazlar için biraz bahçecilik yapıyor. Güney'deki beyazların renkli insanları anladığını söyledi.

Hiç hayalet görüp görmediği sorulduğunda, hiç görmediğini ve gören birini de hiç görmediğini söyledi. "Ben zaten bu şeylere inanmıyorum," dedi. Ayrıca hiç kimsenin "büyülendiğini" duymadığını da belirtti. Bölümündeki tüm zencilerin, Güney Carolina'nın en aşağısındaki zencilerden korktuklarını, çünkü büyücü olarak itibarlarının kendilerine karşı olduğunu, bu yüzden her zaman onlardan çekindiklerini ve "Güney Carolina'nın en aşağısındaki zencilerle" hiçbir ilgilerinin olmadığını söyledi.

KAYNAK: George Woods, 337 N. View St., Spartanburg, S.C.
Röportajcı: F.S. DuPre, Spartanburg, S.C.

=Proje #1655=
=W.W. Dixon=
=Winnsboro, S.C.=

=ALECK WOODWARD,=

=_ESKİ-KÖLE--83 YIL._=

"Simonton yerini biliyor musunuz, Bay Wood? Eh, tam da orada doğdum
savaştan önce, eski Marster Johnnie Simonton'ın kölesi olarak. Woodward İstasyonu'nun beş mil güney günbatımı tarafında, sizin doğduğunuz yer,
öyle değil mi? Babam Ike Woodward'dı, ama o kölelik zamanında 'Ike' derdi ve annemin adı Dinah'tı. Kuzeydeki kardeşim Charlie, eğer ölmediyse, Ike Asheville, Kuzey Carolina'da yaşıyor. İki kız kardeşi var: Ollie,
son sayımlara göre bir Aiken ile evlendi ve o ve ailesi Charlotte, Kuzey Carolina'da; kız kardeşi Mattie bir Wilson zenci ile evlendi, ama
nerede olduklarını bilmiyorum.

"Biz dört odalı bir kütük evde yaşıyorduk ev, toplamda yaklaşık on altı tane. Orada
babam ve anneciğim (şimdi sayıyorsun) büyükbabam, Henry Davis, Büyükannem
Kisana, Teyze Anna ve yedi çocuğu, ben ve iki erkek kardeşim
ve iki kız kardeşim vardı. Kaç kişi ediyor? On yedi mi? İşte geceleri
orada yataklarda ve yerlerde yığılan sayı. Onlar
müthiş yataklardı; Tanrım, şimdi ne kadar yaşlı olsam da torunlarımın o sert yataklarda
uyumaya çalıştığını ve diğer insanların da kütük zeminlere
temizlikçi bir şekilde yığıldığını düşünün! Büyükbabam Henry marangozdu ve yaşlı beyefendi ona
'yataklarını sert yaparsan, Henry, unutma ki sen de onların üzerinde uyumalısın' derdi.

"Ben sadece küçük siyah bir adamdım, çoğunlukla gömleğimin eteğiyle etrafta dolaşıyordum, ama pamuk topladığımı ve odun yığınının etrafında dolaştığımı, beyaz ev ve talaş için odun topladığımı ve ateşi tazelemek için yakacak odun topladığımı hatırlıyorum. Bolca yiyeceğimiz vardı, çünkü bir seferde otuz beş domuz öldürüyorduk ve yaptığımız sosisler ve ışıklar bir manzaraydı. Sonra bize yağ yapıldı ve çıtır ekmek, neden, şu anda o şeylerin
görüntüsünü özlüyorum. Biz zenciler beyaz un ekmeği almadık, ama çıtır ekmeğe bizim yerimizde 'hayatın tatlı tadı' denirdi.

"Para mı? Görmek için gözlerimiz ve duymak için kulaklarımız vardı, ama sadece duyduk,
parayı hiç görmedik bile.

"Efendimin bir balık havuzu vardı, henüz belirtileri vardı.

"Beyaz halkım Concord Presbiteryen Kilisesi'ndeki kiliseye giderdi. Biz de
oraya gittik ve galeriye yerleştik. Evet, bize sordular. Vaiz
bizden bazı ilahileri, özellikle 'De Dyin' Thief' ve 'De Fountain Filled Wid Blood' ve 'Mazing Grace How
Sweet de Sound Dat Save a Wretch Like us' adlı ilahiyi söylememizi istedi.

"Genç Marster Charlie savaşa gitti, İkinci Boğa Koşusu'nda öldürüldü. Marster Watt gidip bir yerde bacağından vuruldu. Marster Jim gidip öldürüldü, Johnnie de, Marster Robert silah taşıyacak kadar büyük değildi.

"Genç hanımlar Mary ve Martha'ydı. Marster John, yaşlı hanım ve hepsi bize karşı çok iyiydi, özellikle Noel geldiğinde ve sonra da
hastalık zamanlarında. Doktor çağırıp sizinle birlikte oluyorlar, sizi onları sevmeye
çalışıyorlar. Yankiler geldiğinde hepimiz
Marster John ve ailesi için ve evin yakılmaması için yalvarıyoruz. Ev büyüktü, on odası, büyük bir plantasyonu vardı, on beş saban çalışıyordu.

"Etrafta fakir beyaz insanlar var mıydı diye soruyorsun? Çok fazla değillerdi ama ben yaşlı Bayan Sallie Carlisle'ın kölelere nasıl
yapılacağını öğrettiğini
söyledim. Marster ona yaşaması için bir ev ve de
yerinde bir bahçe verdi, iyi kadın. Bana nasıl iplik eğireceğimi ve yumak ipi yapacağımı gösterdi,
ben de küçüktüm. Marster John'un elliden fazla kölesi vardı ve onlar gün
doğumundan gün batımına kadar çok çalıştılar. Harika ama hiç dayak yemedim.

"Hiç hayalet gördüm mü? Bay Wood, bir zamanlar çok garip bir şey gördüm, dul Mobley'nin yerinde bir kız Nannie'yi görmeye gittim ve beyaz ve siyah olmak üzere iki mezarlığın arasından geçmek zorunda kaldım. Rahip Richard Cook'un kızıydı. Beyaz mezarlığın sonuna yaklaştığımda, beyaz giyinmiş iki ruh gördüm. Kızın evine kadar koştum ve oraya vardığımda hıçkırarak ağladım. Başımı kucağına koyup ona ruhlardan ve beni nasıl korkuttuklarından bahsettim. Hala korkudan ağlıyordum ve o beni teselli etti, alnımı ovuşturdu ve beni rahatlattı. Sessizleştiğimde, bir gün karım olmasını istedim ve yıllar sonra karım olan kız oydu. Kiliseye el ele yürüdük ve bir gün beyaz adam olan Rahip Morris bizi karı koca yaptı. 'beyazların
şarkı üyeleri o gün şarkı söyledi. 'Mezardan hüzünlü bir ses duy'. Sizce bu bir düğün gününde söylenecek yanlış bir şarkı değil mi? 'Joy to de World,'
kalbimizdeydi ve o melodi daha 'uygun' olurdu, bana öyle geliyor.

"Marster John, yoğun sezonlarda her iki cumartesi akşam yemeğinden sonra kölelere ve diğer haftalarda her cumartesi akşamı verirdi. İki doktorumuz vardı,
ilk başta Doktor Brice ve yaşlandığında Doktor Lurkin.

"Marster bizi arayıp serbest olduğumuzu söylediğinde çok sevindim. Yankees
Doctor Brice'ın yerinde bir kamp kurdu ve etraftaki tüm araziyi topladı.
Beni tavukların peşinden koşturdular ve sahip olduğum tek mavi tavuğumu
vermek zorunda kaldım. Babam onlar tarafından Raleigh'e götürüldü, hatırlıyorum, o gün kölelik döneminin en hüzünlü günüydü.

"Nannie ve ben, Rab Yehova'nın takdiri altında, üç çocukla yaşadık ve onların da çocukları var. Kendi evim ve toprağım var, geçinmek için
yeterince param var, ancak bazı yıllarda geçinmek zor oluyor.

"Adımı nasıl aldığımı mı soruyorsun? Özgürlüğümüzden sonra biz zenciler Winnsboro'ya gelip kayıt yaptırmak zorundaydık. Şöminenin başında ne istediğimizi
konuşuyorduk. Geldiğimizde, Lord Henry Gaillard, isim dilenen büyük bir Gaillard zenci kalabalığıyla karşılaştı. İçlerinden biri, 'Lord Henry, küçük bir isim istemiyorum, kulağa hoş gelen bir isim istiyorum' dedi. Marster
Henry kağıda yazdı, sonra okudu: 'Adınız Mendozah J.
Fernandez, umarım sizin için yeterince büyüktür. ' Küçük zenci cüce
güçlü bir şekilde memnun görünüyordu ve kayda geçmek için adım attı. Geri kalanımız
Kaptan Gaillard ile konuştu ve Woodward'dan daha iyi bir isim olmadığını söyledi, bu yüzden
o ismi aldık. Zaman zaman bizim için bir tür 'çekim' oldu ve yakın ailemizden hiçbiri
onu bir hapishaneye veya zincire sürüklemedi, Tanrı korusun!
ve umarım asla sürüklemeyiz."

=Proje #1655=
=W.W. Dixon=
=Winnsboro, Güney Karolina=

=MARY WOODWARD=

=_ESKİ KÖLE 83 YAŞINDA._=

"Seni bu liseden beri tanıyorum (belirtiyor). Ne zamandı? Seni
nerede gördüm? Seni teyzenin evinde gördüm. O teyzendi, Bayan
Roxie Mobley, Blackstock'un diğer tarafında. O gün küçük bir elbise giymiştin, şu kıza bak. Aman Tanrım, çok uzun zaman oldu! O günden ve ondan önceki günlerden beri neler oldu, özgürlüğün ötesinde.

"1854'te, ilçenin Catawba Nehri kıyısındaki eski Marster Adam Berber'in kölesi olarak doğdum. Çok küçük bir kızım ama o gün, Noel haftasında,
babamın cin evinde bacağının kırıldığını hatırlıyorum.
Sanırım bu, geçirdiğim en iyi Noel'di. Beyazlar gelip bir
şalgam, yatağı babam, annem ve benim için hediyelerle dolduruyorlardı.

"Babamın adı ne? Adı Joe'ydu ve annem de Millie olarak anılır. İkisi de Marster Adam ve Bayan Nellie'nin soyadıydı. Adı buydu ve ülkenin o bölgesinde çok güzel bir metresi vardı. Gerçekten güzeldi, güzel yürüyordu ve güzel davranıyordu. Kölelik zamanında yapmam gereken tek şey saçını taramak,
korsesini bağlamak, eteğini kasnağının üzerine geçirmek ve 'İşiniz bitti, hanımefendi!' demekti. En sonunda o küçük kelimeleri söyledi.

"Çocukları yoktu ve bu ona, Efendi Adam'dan daha çok acı veriyordu.
O, onu bu konuda defalarca teselli etti ve bunun onun hatası olduğunu söyledi.
Sonra tartıştılar. Tüm gürültü onların arasındaydı. Sanırım çocukları olsaydı bana bu kadar iyi davranmazlardı.
Ne düşünüyorsun? Bana oyuncak bebekler veriyorlar ve onları adlandırma, onlarla konuşma ve giydirme şeklime gülüyorlar.

"Yankees geldiğinde, ön bahçedeki salıncakta oturuyordum.
Hemen gelip: 'Hanımefendin nerede?' diyorlar. Ben: 'Bilmiyorum.' diyorum. Diyorlar ki: 'Yalan söylüyorsun. Ona birkaç kırbaç vur ve öğrenelim.' Bir diğeri diyor ki: 'Hayır, biz zencileri serbest bırakmaya geldik, onları kırbaçlamaya değil.' Sonra
benden en iyi şeylerin nerede saklandığını söylememi istiyorlar. Ben diyorum ki: 'Bilmiyorum efendim.' Sonra evi yağmalıyor, tütsüleme evini açıyor,
eti, jambonları, omuzları, kızın fıçısını, şekeri ve unu alıp
dört atlı bir arabaya koyuyorlar, evi, cin evini ve ahırı ateşe veriyorlar ve
Rocky Mount'a doğru yola çıkıyorlar. O zamanlar komşularımız, Dutchman Creek'te Marster Aaron Powell ve
Sikes Gladden'dı.

"Özgürlüğümden sonra Alf Woodward ile evlendim. Çocuklarımız oldu. Kaç tane? Bir bakayım; Eli hala hayatta, ama nerede olduğunu bilmiyorum. Rosa öldü; Susannah
şimdi Metford yakınlarında, Bayan Sara Lord'un evinde yaşıyor. Çocukların geri kalanı 1885 civarında Arkansas'a gitti ve onlardan hiç haber alamadık.

"Sana söylemeyi unuttum, Yankees gelip beni o salıncakta bir yer
bulduğunda, Bayan Nellie'nin bana verdiği bir boncuk ipi takmıştım. O
alçaklar boncuklarımı boynumdan çıkardılar ve sizce onlara ne yaptılar? Pekala, siz bilmiyorsanız, ben biliyorum. O haylazlar, onlardan biri, güzel boncuklarımı aldılar ve onları atının boynuna taktılar ve onlarla
gittiler, beni o salıncakta hayatımı ağlayarak bıraktılar. Düşmanlarını sevmen ve seni kötü niyetli bir şekilde kullananlar için dua etmen gerektiğini söylerler ama ben
bu güne kadar o Yankee serserisi için hiç dua etmedim. İskoç
İrlandalı Afrikalı 'Sosyal Reform Presbiteryen' olmama rağmen,
hanımımın bana verdiği
boncuklarımla kaçan at ve binici için dua etme ruhu beni hiç harekete geçirmedi. Bunu kocamın eski
lordu Marster William Woodward'a anlattığımda, o şöyle dedi: 'Aşağılık pis kokarca, Tanrı ondan
intikam alacak.' Marster William, Alf'e yarım dolar verdi ve ona bana
başka bir boncuk dizisi getirmesini söyledi, ama Alf bunu hiç yapmadı. "Alf, Marster William'ın arabacısıydı ve o ve Marster William'ın kölesi olan Wade Pichett, Yankees geldiğinde on beş katır aldılar ve onları Wateree bataklıklarına taşıdılar ve orada kalıp onları kurtardılar. Alf veya Wade, yıllar geçtikçe Marster William'ı her gördüklerinde, o katırların konusunu alıp ondan bir şeyler aldılar. Bir gün güldü ve şöyle dedi: 'Bak Alf, on altı katırın parasını ödedim ve sürüde sadece on beş katır vardı.' Alf güldü ama Woodward'lı beyazlardan herhangi birini gördüğünde her zaman çok ileri gitti. Şimdi gitmekten memnunum,
ama seninle olmaktan da çok mutluydum. Tanrı seni korusun ve kutsasın."

=Proje, 1885-(1)=
=Annie Ruth Davis tarafından hazırlanmıştır=
=Yer, Marion, Güney Karolina=
=Tarih, 15 Eylül 1937=

=PAULINE WORTH=

=Eski Köle, 79 Yıl=

"Evet, kölelik zamanında burada olduğumu biliyorum ama o gün ve zamanda hiçbir şey
yapacak kadar büyük değildim. Kasım ayının ilk günü 79'a ulaşıyorum. Kaç yaşında olduğumdan emin olmak için Bayan Betty Evans bana geçen gün
doğrudan yaşımı verdi. O kim olduğumu biliyor çünkü onun büyüdüğü bahçenin hemen yanında
büyüdüm. Bay Telathy Henry ailesi benim beyaz halkımdı.
Evet, tam bu kasabada büyüdüm. Marion'dan başka hiçbir yerde
bulunmadım."

"Küçük bir çocuktum ama eski karımı hatırlıyorum. Onu kesinlikle hatırlıyorum. Eski patronum öldü. O zamanlar hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Sadece eski karımın peşimden gelip beni kırbaçladığı zamanları hatırlıyorum. Evin altından koşardım. Bahçeyi süpürmek istemiyordum ve neden
bir sopayla peşimden geldi. Küçük bir çocuktum ve beni öğrenmeye çalışıyordu."

"Hayır, çocuğum, hiçbir plantasyonda yaşamadım. Orada köleler için yerim yoktu. Beyazlarım şehirde yaşıyor ve sadece annem, çocuğu ve başka bir yaşlı adam var. O mutfakta kalıyor ve bahçede çalışıyor ve hanım için işlere gidiyordu. Annem ve biz çocuklar bahçedeki küçük bir odalı evde kalıyorduk ve o mutfakta kalıyordu. Ben pek bir şey yapamayacak kadar büyüktüm, sadece sana söylediğim gibi, yaşlı hanımım bana bahçeyi süpürmeyi öğretmeye çalışıyordu."

"Küçüktüm, çocuğum, ama iyi idare ettim çünkü
beyazların mutfağında yemek yiyorduk. Ah, hayır, ben geldiğimde bacada yemek pişiriyorlardı. Hayır, ben geldiğimde soba görmedim. Bazen lahana, ekmek ve patates gibi yeşillikler yediğimizi hatırlıyorum, ama
yediğimiz her şeyi hatırla, bunu yapmayı hiç düşünemedim. Sadece yaşlı hanımın bize her zaman iyi bir yaşam sağladığını hatırlıyorum. Bunu bildiği için kimsenin hiçbir şey için acı çekmesine izin vermezdi. Yaşlı hanım bize giymemiz gereken her parça giysiyi verirdi
bu ev yapımı ev yapımı kumaştan yapılırdı. Görüyorsun ya annem orada aşçıydı. Yaşlı bey kuru gıda deposu işletiyordu ve bunu ilk öğrendiğimde, bize kıyafet dikmek için mağazadan kumaş aldı. Yaşlı bey öldükten sonra, yaşlı hanım kumaş satın almaya başladı Ülkede birileri çünkü insanlar kumaşlarını o gün
ve
zamanda kendi plantasyonlarında dokuyorlardı. Burada bir tezgah ve
eğirme çarkı vardı. Eski
Hanımım büyük bir kumaş parçası çıkarır ve kendi elleriyle bize giysiler keserdi. Sonra bizi oraya çağırır ve onları benimkinde denememizi isterdi, bu konuda hiçbir
sorun olmazdı. Hanımımın gazete okurken Abraham Lincoln ve Jefferson Davis'ten bahsettiğini duyduğumu hatırlıyorum, ama ben küçüktüm ve buna hiç dikkat etmezdim. Sadece ön tarafında cepleri parlayan yeni ev yapımı elbisemle ilgilenirdim. Tanrım, çocuğum, en çok o ceplerle
gurur duyardım."

"Yaşlıların Yankees'in geldiğini ve Yankees'in burada olduğunu söylediklerini duyuyorum,
ama ben küçüktüm. Bildiğim kadarıyla onlar hiçbir şey yapmadılar. Ben
küçüktüm ve bilmiyordum. Yaşlı insanların da bu konuda hiçbir şey söylemediğini duydum.

"Ah, biz beyaz insanların ayinine gittik.
Bu kasabanın hemen orada, uzun zaman önce yıkılmış olan büyük Metodist kilisesine. Her pazar kiliseye
yürürdüm ve galeride kurulurdum. Orada tüm kölelerin oturacak yeri vardı. Kiliseye
gitmekle ilgili hatırlayabildiğim tek şey, onların söylediklerini duymaktı. 'Yüce Tanrı'ya, Göklerin ve Yerin Yaratıcısı'na inanıyorum, vb.' diyorlardı. Kiliseye
gitmekle ilgili hatırladığım tek şey bu. Hatırladığım her şey. Bunu size nasıl
söyleyebileceğimi bilmiyorum ama annem eve geldiğinde ve bize duamızı öğretirken bunu çok tekrar ettiğini duyuyorum. Hanımımız da Rab'bin Duasını öğrenecek kadar büyüyene
kadar bize aynı şeyi öğretiyor. Hayır, beyazlar o gün ve zamanda bize hiçbir şey öğretmedi. Kitaptan değil, sadece bu takvimlerden duydum. Beyazlar onları dışarı attığında, onlarla oynamamız için onları almamıza izin veriyorlar. Bildiğimiz tüm kitaplar bu."

"Tanrım, çocuğum, bu bir şeydi. O sarsıntının buraya geldiği
bir zamandı. Yerin sarsıldığını ve herkesin bağırdığını hatırlıyorum.
Evet, korkmuştum. O çıkardığı sesten korkuyordum çünkü bilmiyordum ama beni mahvedebileceğini. Bağırıyordum ve mahalledeki herkes bağırıyordu. Kimse ne olduğunu
düşüneceğini bilmiyordu. Şey, sana bunun bir hüküm olduğunu
düşündüm. Bunun gibi bir şey olduğunu düşündüm."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Tıpkı bunun gibi, insanların büyücülük hakkında
konuştuklarını duydum ama kimse benimle büyücülükle ilgili hiçbir şey konuşmadı. Annem kimsenin bizimle bu tür konuşmalar yapmasına
izin vermezdi. Hayır, insanların hayalet olduğunu söylediği hiçbir şeyi görmedim. Hayır,
hatırladığım kadarıyla hiç görmedim. Kocam öldü ve ben
odanın içindeydim ve hiçbir şey görmedim. Hiç böyle bir şey düşünmemiştim.
Gittiklerinde gitmiş olduklarını düşündüm. Çalışabildiğimde,
onlarla uğraşacak vaktim olmadı.
Böyle bir şeyle uğraşacak vaktim olmadı. Ben Bayan Eloise Bethea'nın annesine yemek pişiren kişiydim. İşte Pauline diyen kişi."

"Sana söylüyorum, eski eşim bize karşı iyiydi, çocuğum, her zaman bize karşı iyiydi.
Hasta olduğumuzda gelip bizi kendisi doktor ederdi. Başka kimsenin bize ilaç vermesine güvenmezdik. Bize bazı rahatsızlıklar için hint yağı ve biraz tuz verdiğini hatırlıyorum. Bize sadece bazen biraz adaçayı veya kedi nanesi dışında hiçbir şey vermezdi. Soğuk algınlığına ne iyi gelirdi."

"Bilmiyorum, evlat. Hangi günlerin daha kötü olduğunu veya hangi zamanların daha kötü olduğunu söyleyemem.
Bir şey biliyorum, şimdi dans ediyorlar eskiden olduğundan daha fazla. Çok fazla dışarı çıkmıyorum ama duyduklarımı söyleyebilirim. İnsanların
bu günlerde daha kötü olup olmadığını bilmiyorum ama daha fazla danstan bahsettiklerini duyuyorum. Hepsi bu.
Elbette insanlar eskiden dans ederdi ama şimdiki gibi dans salonları yoktu. O tür eğlence yerlerinden hiçbiri yoktu. İnsanlar o gün dans etme şansına sahip değildi, sadece geceleri yorgan ve mısır kabuğu soyma gibi şeyler yapıyorlardı. Eskiden sadece eski kasabanın bahçesinde ve mutfakta dans ediyorlardı. Ah, geceleri yorgan yaparlardı ve mutfakta oynarlardı. Tabak çevirirlerdi ve bunun gibi farklı küçük şeyler yaparlardı. Bunu nasıl yaptıklarını bilmiyorum ama tabağı çevirmek hakkında bir şeyler konuştuklarını duyduğumu hatırlıyorum. Ne demek istediklerini açıklamak için yeterince büyük değildi. Sadece bunu yapıp bir tür hareket yapmaya çalıştıklarını biliyorum. """Tatlım, annemle babamın hiçbir zaman hikayeler anlattığını duymadım. Annem böyle hikayelerle uğraşacak kadar nazik değildi. Her zaman bir Hristiyan olmaya çalıştı ve ruhlarımızı böyle şeylerle lekelememize asla izin vermedi. Bizi istediği şekilde yetiştirdi. Buradaki tüm bu insanlar, çocuklarını yetiştirmeye dikkat edemeyecek kadar hızlı yaşıyorlar. Kalıcı bir şey yapmak için çok hızlı yaşıyorlar. Bu günlerde neden bu kadar çok yıkıcılık oluyor."

_Kaynak_: Pauline Worth, 79 yaşında, eski köle, Manning St., Marion, Güney Karolina
Kişisel görüşme, Eylül 1937, Annie Ruth Davis. =Proje #-1655=
=Phoebe Faucette=
=Hampton County=

=Folklor=

=DAPHNEY WRIGHT=

=106 Yaşındaki Eski Köle=

Davis Yüzme Havuzu'na giderken eski değirmen havuzunun hemen köşesinde çok yaşlı bir zenci kadın yaşıyor. Adı Daphney Wright, ancak
bu isim onu ​​sevgiyle "Affie Teyze" olarak tanıyanlar tarafından hiç duyulmamış. 106 yaşında olduğunu söylüyor. Bastonsuz kapıya geliyor ve misafirlerini alışılmış reveransla selamlıyor. Temiz giyinmiş ve beyazlar için çalışırken giydiği gibi hala yeni beyaz bir şapka takıyor. Gözlük takması ve yavaş yürümesi dışında hastalık veya sakatlık belirtisi yok. Sağlam bir
yapısı var ve kırışıklıkların arasından nazik bir yüz görünüyor.

"Savaş ilk çıktığında Beaufort'ta yaşıyordum" diye başlıyor. "Bay Robert Cally benim marsamdı. Ekim ayındaydı. Güneyli askerler Çarşamba günü Bluffton'a gelir ve beyazlara yollarından çekilmelerini söyler, Yankees hemen arkalarındadır! Yazlık yer Bluffton'daydı. Plantasyon on mil uzaktaydı. Bluffton'dan
kaçtıktan sonra ilk geceyi Jonesville'de geçirdik. Oradan Hardeeville'e gittik. Cumartesi akşamı buraya geldik. Atlarla - vagonlarla - gitmek zorunda olduğumuzu biliyorsunuz. Orada ne demir yolu ne de araba vardı. Bu yüzden bu kadar uzun sürdü.

"Bay Lawrence McKenzie hanımın çocuğuydu. Bir süre onunla kaldık, ta ki bize bir yer bulana kadar. Bize küçük bir ev aldı. Orada dört yıl kaldık, savaş bitene kadar. Genç hanımları ülkenin daha yukarılarına, daha güvenli bir yere gönderdiler. Society Hill'e gittiler. Eski karım kalıyor. Yaşlı bir kadındı. Yankees geldiğinde öldü. Öldüğünde ben de yanındaydım. Hastaydı. Savaştan sonra hepsi eski yerlerine geri döndüler. Burada evlenmiştim, bu yüzden geri döndüklerinde ben burada kalıyorum.

"Yankees geldiğinde ben de buradaydım. Evimde, ateşin önünde oturuyordum, tıpkı şimdi olduğum gibi.

"Biri gelip, 'Beni tanıyor musun?' dedi.

"'Hayır' dedim.

"'Seni serbest bırakmaya geldim. İstersen eski sahiplerinle kalabilirsin, ama sana maaş ödeyecekler.' dedi.

"Ama burada oldukları süre boyunca kesinlikle çok fazla yaramazlık yaptılar. Tüm
evleri yakmadılar. Yakmak için büyük ve güzel evi seçtiler. Bay Bill
Lawton'ın evini yaktılar. Bay Asbury Lawton'ın güzel bir evi vardı. Onu yaktılar. (O
Marse Tom Lawton'ın kardeşiydi.) Bay Maner'ın evini yaktılar. Bazıları evi korumak için eve fakir bir beyaz kadın yerleştirmişti; ama bu hiçbir
fark yaratmadı.

"Askerler, 'Bu zengin ev sana ait değil. Bu evi yakacağız!' diyorlar.

"Evi dolaşıp her şeyi alırlardı. Bulabildikleri her şeyi alırlardı. Beyazlardan ve siyahlardan da alırlardı. Evden her şeyi alırlardı! Benim evimden alırlardı. Yiyecek bir şeyler alırlardı.
Ama evimde pek bir şey yoktu. Biraz domuz eti ve bir haftalık erzak vardı.

"Beyazlar gümüşleri gömerlerdi. Ama her zaman tekrar bulamazlardı. Biri gümüşleri gömmesi için siyah uşağa verirdi ama o öldürürdü,
ve kimse nereye gömdüğünü bilmiyordu. Savaştan sonraydı ve o yolda yürüyordu ve Wheeler'ın Tugayı onu öldürdü.

"Her şeyin tekrar bir araya gelmesi yıllar ve yıllar aldı. Savaştan sonra Konfederasyon parasının müsadere edildiğini biliyorsunuz. Uzun bir yolda yürürken on dolarlık veya beş dolarlık bir banknot alabilirsiniz, ama bu size iyi gelmez. Dolardan sonra para tekrar
gelir.

"Plantasyon nehrin kıyısındaydı. Mülteci olduğumuz dört yıl hariç orada yaşıyorum. Çok güzel bir yerdi - suyun üzerinde! Yıldızlar suyun üzerinden çıktığında harika bir manzara olurdu! Bazen bazı kızlarımız küçük bir 'kürek' çeker ve nehre doğru kürek çekerdik. Çok uzağa gitmekten korkardık, ama etrafta kürek çekerdik.
Bazen babam gece dışarı çıkar ve bir ağla balık tutardı. Çoğu zaman bir sepet balıkla geri dönerdi. Onlar iyi
büyük mullet'lerdi! Onları renkli insanlar arasında bölüşürdü. Ve kahvaltı için beyazlara biraz götürürdü. Benim beyazlarım
iyi beyaz insanlardı. Hiçbir zaman zalim birini tanımam. Bana onlardan biriymişim gibi davranıyorlar. Beni beş yaşındayken aldıklarını söylüyorlar. Ve özgürlüğe kadar onlarla kalıyorum. Şu anda 106 yaşındayım.

"Sudaki insanlar pek et yemez. Yirmi beş sentlik pastırma onlara bir hafta yeter. Eti küçük parçalara bölerler ve çıtır çıtır kızartırlar, sonra da balık güvecine koyarlar. Güveci kesinlikle lezzetli yapar. Bir domuz öldürdüklerinde onu şehre götürüp satarlar, sonra da parayı istedikleri her şey için kullanırlar. Domuz etini kurutmak ve yemek için saklamak zorunda değiller. Sadece balık yerler. Kefal, istiridye, yengeç ve şu küçük midyeleri vardır. İstiridye güveci vardır. Kızarmış istiridye, sonra da çiğ istiridye vardır. Ve kızarmış istiridye vardır! Bu kesinlikle iyidir. Tekneden balık tutarlar, kütükten balık tutarlar ve suyun uzun kenarında bir ağla balık tutarlar. gelgit alçaldığında yürüyüp yengeci toplayabilirsin. Kısa sürede bir kova dolusu alabilirsin. Yukarı çıkıp aşağı inip güzel deniz kabuklarını toplamak istiyoruz. Şu anda
şöminenin üzerinde bir tane var. Çok büyük değil ama güzel küçük bir deniz kabuğu.

"Eski zamanlardan ve yaşlı insanlardan bahsetmekten her zaman mutluluk duyarım. Şimdi huzur içinde yaşıyoruz ama yine de zor zamanlar geçiriyoruz. Minnettar olmalıyız
ülkemiz savaşta olmasa da."

Kaynak: Daphney Wright, Scotia, Güney Karolina

=Proje 1885-1=
=Halk Bilgisi=
=Bölge No. 4.=
=28 Mayıs 1937.=

=Düzenleyen:=
=J.J. Murray.=

=ESKİ KÖLELERİN HİKAYELERİ=

Evinin ön basamaklarında oturmuş, elinde bir bastonla
çocuklarını ziyaret eden Georgia'lı başka bir yaşlı siyahi adamla konuşurken, yazar "Amca" Bill Young'ı buldu. Hemen
kölelik günlerinde yaşadığını, 83 yaşında olduğunu ve Sam ile eski zamanlardan bahsettiklerini söyledi.

Santuc, Güney Karolina'da Dave Jeter'a aitti; annesi köle olduğu
zamanlarda henüz bir çocuktu. "Missus"ına daha çok dikkat ederdi Diğer herkesten daha fazla, çünkü evin etrafında başka herhangi bir yerden daha fazla kalıyordu. Diğer çocuklarla birlikte, hem beyaz hem de siyah, onun işi her öğleden sonra geç saatlerde süt ineklerini toplamaktı. Süt inekleri getirilmeli, sağılmalı
ve gece için hazırlanmalıydı; ancak diğer inekler ve buzağılar bütün gece ormanda kalırdı. Bazen evden bir mil uzakta olurlardı, ancak çocuklar onları eve getirmekten çekinmezlerdi, çünkü inekleri yavaşça içeri sürerken çok
birlikte oynarlardı.

Kölelik günlerinde yeterince yiyeceği olup olmadığı sorulduğunda, bolca yiyeceği olduğunu, "bugün yediğimden bir yığın daha fazla" diye yanıtladı. Bir köle olarak, beyazların yediği her gün yediğini, her zaman nazik davranıldığını ve karısının kimsenin onu kırbaçlamasına izin vermediğini söyledi; ancak diğer kölelerin bağlanıp kırbaçlandığını görmüştü. Bazı kölelerin çıplak sırtlarına kırbaçlanırken kan geldiğini gördüğünü söyledi. Erkek kölelerin tamamen çıplak bir şekilde durup dövüldüğünü gördüğünü söyledi. Ayrıca hiç kırbaçlanmadığını ve "Hanımının" kendi annesinin onu kırbaçlamasına izin vermediğini söyledi. "O çocuğu
zorlama, çünkü o benim zencim." derdi. Bir gün ona özgür olduğunu söyledi ama o orada onunla birlikte kaldı ve ücret karşılığında çalıştı. Ayda 6,00 dolar, tüm erzakını ve kalacak bir yer aldı. "Amca" Bill, bir kölenin kırbaçlanmasının bazen komik olduğunu söyledi. Elleri ve ayakları birbirine bağlanır, köle bir parmaklık çitine yatırılırdı, ayakları bir tarafta, başı diğer tarafta sallanırdı; sonra efendi köleyi iter veya dürterdi ve köle başının üstüne
sertçe yere düşerdi. Ayaklarını veya ellerini kullanamayan kölenin yere çarpmadan önce kendini yakalama çabaları komik bir şeydi. "Bu, biz Zenciler için komikti,
ama bu şekilde bağlanmış Zenci için komik değildi. "

Bazı Yankee askerlerinin zaman zaman eve geldiğini, ancak
oradaki hiç kimseyi rahatsız etmediklerini söyledi. "Elbette yiyecek bir şeyler alırlardı, ancak
hiç kimseyi rahatsız etmezlerdi."

Dave Jeter için uzun yıllar çalıştıktan sonra Jonesville'e taşındı ve
burada evlendi. Jonesville'de veya yakınında yaklaşık otuz yıl yaşadı,
sonra berber olan oğluyla Spartanburg'a taşındı ve
on üç yıldır burada yaşıyor.

"Buraya gelene kadar kira hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Her zaman yaşayacak bir evim oldu, kendi yemimi yetiştirdim ve odunumu oradan aldım. Bu yüzden Spartanburg'a geldiğimde kiranın ne olduğunu öğrendim. İki yıl önce yüksek tansiyonum olduğunda işi bıraktım; ve şimdi çalışamıyorum. Karşıdaki zenciyi görüyor musun, birinin bahçesinde çalışmaya gidiyor?
Peki, eğer yüksek tansiyonum olmasaydı, onun kadar iyi çalışabilirdim."

"Evet efendim, bir lokma yemeğim, her hafta üç kilo etim ve ayda 6,00 dolarlık maaşımla, şu anda yediğimden daha fazlasını yiyordum."

KAYNAK: "Uncle" Bill Young. 202 Young Street, Spartanburg, S.C.
Röportajcı: F.S. DuPre, Spartanburg Ofisi, Bölge 4.

=Proje 1885-1=
=Folklor=
=Spartanburg, Bölge 4=
=4 Şubat 1938=

=Düzenleyen:=
=Elmer Turnage=

=ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER=

"15 Mart 1862, insanların kaç yaşında olduğunuzu sorduğu tarihtir. Bu en iyisidir, bir tarihi takip etmek, sonra hiçbir argüman takip etmez.

"Bazıları kölelikte güçlü ve zor olduğunu gördü, diğerleri hiç bu kadar kötü görmedi.
Bu sana çok bağlı, sonra da seninle kalmana bağlı.
Hala
gittiğim her yer gibi, ama daha
fazla gitmedim Spartanburg kuzeye, Lyles'ın Ford'u güneye.

"Küçücük bir bebekken bana hizmet etmeyi öğrettiler. Tanrı'ya hizmet etmeden önce
insana nasıl hizmet edeceğini bilmelisin. İncil bizden Yasa'nın hizmetkarları olarak bahseder. Zenciler ona beyazlardan daha iyi hizmet edebilir, çünkü
sadece ait oldukları yerde kalırlarsa yaptıkları budur. Gençler ve çocuklar şu anda olduğu gibi gerçek bir
büyüklükle yetiştiriliyorlar, hiçbir şeye hizmet edemezler, peki eğer siz
dünyadaki babanıza hizmet edemiyorsanız, Cennetteki Babanıza nasıl hizmet edeceksiniz?

"Bay Jimmie Jeter'in oğullarının kaldığı büyük plantasyon ve ev, dünyevi ışığı ilk gördüğüm yer. O yer hala güzel görünüyor ve o da güzel görünüyor. 8 yaşındayken tarlada başladım, o zamandan beri tüm küçük zenci oğlanların yaptığı şeyi yaptım, sadece yemek yedim, uyudum, oynadım ve küçük beyaz oğlanlarla harika vakit geçirdim. Oyun arkadaşlarımın çoğu, hem beyaz hem de siyah, şimdi gitti. Bazıları kötü yere gitti
ve bazıları Cennete gitti, konuşmanın bir faydası yok, bu kesinlikle gerçek.

"Ben bu dünyaya geldiğimde Charleston ve Columbia'nın her yerinde savaş vardı, öyle diyorlar, Yankees Santuc'un yarım mil yakınında kamp kurmuş. Herkesin korktuğunu duydum. Hatta Yankees geldiğinde ağladığımı bile duydum, ama bildiğim tek şey duyduğum şey. İnsanlar çok şey duyar ve
bunu söylerler ve ben de şu anda bunu yapıyorum--büyüdüğümde bana söylediklerini anlatıyorlar. İnsanlar hiçbir zaman hiçbir şey söylemeselerdi daha kötüsü,
hiçbir fark yaratmazdı, ama genellikle şeytani fikirlere kapılırlar ve
eğer birileri inanırsa, neyin zarar verdiğini söylerler.

"Teyze Phyllis Jeter, Yankees'ler Santuc'a vardığında, beyaz halkı için elinden geldiğince bir 
örgü örüyordu. Koşmaya başladığını, ancak Yankees'lerin eve gelip onun yünü attıklarını ve onu alıp bir ağaca bağladıklarını söyledi. Bağırdığında onu kırbaçladılar. Sarhoş olduklarını, ancak evde hiçbir şeyi yakmadıklarını söyledi. Şarkı söylemeye devam ettiler ve beni oynamaya ikna etti ve bahçedeki pislikten yünü alıp temizledi. Yankees bizi bir daha asla rahatsız etmedi ve Santuc'ta asla uzun süre kalmadılar.

"Büyük bir çocukken bir keresinde sarhoş oldum ve babam beni öyle sert kırbaçladı ki evlenene kadar bir daha asla sarhoş olmadım ve sonra eğlence olsun diye yaşlı kardesimin üzerine atladım ve bana bir yatak çıtasıyla vurdu. Bu beni ayılttı ve benim için en iyi şeyin içkiyi şeytana teslim etmek olduğuna karar verdim. Gençken Union'a hep yürürdüm. Orası demiryolundan aşağı on milden fazla değil. O zamanlar Santuc'un her yerine ve Fish Dam'daki Herbert'e kadar yürürdüm. Şimdi ise neredeyse tüm yürüyüşlerimde
sarhoşum. Çocuklar otomobillerle hızlı seyahat ediyor,
ama ben Union'a yürüyerek gitmeyi o şeylere binmek kadar seviyorum. Kazalar sizi o kadar çabuk öldürür ki pişman olmaya zamanınız olmaz.

"Yürümek hiç kimseye zarar vermemiştir ve ben deri alıp kendi ayakkabılarıma 
takıyorum ve bu şekilde bana çok fazla bir maliyeti olmuyor. İnsanlar arabalarla çok
hızlı gidiyor ve zamanın yarısında hiç acele etmiyorlar, hiçbir şeye
hiçbir şekilde gidemiyorlar. Kışın ayakkabımı giyiyorum ve
yürüyorum. Bir arkadaşımın evine bir şeyler yemek için
girmek istediğimde,
giriyorum. Dinlenip ısınana kadar orada kalıyorum ve devam ediyorum. Eğer yemek yerlerse, ben de yiyorum ve Union'a gittiğimde çocuğum bitmiş ve gitmiş oluyor.
Aynen öyle, gece onlardan önce eve varıyorum.

"Benzinlerinin bitmesiyle ilgili anlatacak hikayeleri var ve
gittikleri yeri baltaladığımda, herhangi bir liman kadar Spartanburg demeye meyilli oluyorlar. Bir çeyrekleri olduğu sürece, her zaman binip eve parasız dönerler. Eğer
arabalarla aptallık ediyorsanız, hapishanede çok zaman geçirirsiniz. Ben
hiç
hapishanede olmadım ve bunun bir utanç olduğunu düşünüyorum. Çocuğum
benim 'eski zaman' olduğumu ve yaşamak hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylüyor. Ben de aynı şekilde,
yavaş hareket etmeyi severim ve benimkini yürüyerek dışarı çıkarır ve hava karardığında veya daha sonra eve
giderim.

"Bu hızlı yollar beni rahatsız etmiyor. Bunlar küstah çocuklar yapıyor. Babalarına hizmet edemeyen küstah çocuklar, hiç tohum olmayan bir
arabayla
Vadedilmiş Topraklara gidebileceklerini düşünmemeliler. Hızlı daireler çizerek
dönmek ve asla bir yere varamamak onları tatmin etmiyor gibi görünüyor, bu yüzden
onların ne olacağını bilmiyorum."

Kaynak: Bob Young (75) Jonesville, S.C.
Röportajcı: Caldwell Sims, Union, S.C. 11/10/37

[Yazıcının Notu:

Bir dizi noktalama işareti hatası düzeltildi. Diğer tipografik
hatalar şunlardır:

Sayfa 1: "Hariett" "Harriett" olarak değiştirildi (genç metres, Bayan Harriett.)
Sayfa 3: "Cival" "Civil" olarak değiştirildi (İç Savaş öncesi ve İç Savaş günleri,)
Sayfa 38: "nonegenarian" "nonagenarian" olarak değiştirildi (nonagernarian ne demek?)
Sayfa 43: "carpetbagbers" "carpetbaggers" olarak değiştirildi (scalawags ve carpetbaggers,)
Sayfa 45: "SC" "S.C." olarak değiştirildi (RIDGEWAY, S.C.,)
Sayfa 49: "Bir" "Bir" olarak değiştirildi (Bir banjo seç,)
Sayfa 53: "Dansçılar" "Danslar" olarak değiştirildi (Danslar mı vardı); "william"
"William" olarak değiştirildi (genç efendi, William)
Sayfa 56: "biz" "biz" ve "biz" arasına eklendi (bize özgür olduğumuzu söyledi);
"cornshuckings" "corn-shuckings" (eski zamanlardaki corn-shuckings) olarak değiştirildi
Sayfa 59: "gie" "gi'e" olarak değiştirildi ("Bana şeker verdi.); "pantomim" "pantomim" olarak değiştirildi, "way"den önce "the" eklendi (pantomine ile, pidgin'in yolu)
Sayfa 62: "to-day" "today" olarak değiştirildi (bugün Rusya'da.)
Sayfa 66: "piscopal" "'Piscopal" olarak değiştirildi (o 'Piscopal'dı)
Sayfa 67: "thrity-two" "thirty-two" olarak değiştirildi (thirty or thrity-two)
Sayfa 76: "OF-EX" "OF EX-SLAVES" olarak değiştirildi
Sayfa 84: "quite" "quiet" olarak değiştirildi
Sayfa 86: "Come" "Some" olarak değiştirildi (Some white people); "one" "One" olarak değiştirildi ("One gone" in)
Sayfa 89: "veya" "of" olarak değiştirildi (galerinin arkası.)
Sayfa 120: "hatırlar" "disremembers" olarak değiştirildi (I jes' disremembers,)
Sayfa 143: "olmak" "olmak" olarak değiştirildi (çok sayıda okul olmak)
Sayfa 149: "halk" "çatallar" olarak değiştirildi (Doksan sekiz gümüş çatal)
Sayfa 159: "Reovah" (Rehovah Baptist Kilisesi) olarak değiştirildi.
Sayfa 165: "halı çantası" "halı çantası" olarak değiştirildi (de halı çantası,)
Sayfa 183: "sadece"den sonra "yapmak" eklendi (sadece do de)
Sayfa 187: "mısır kabuğu soyma" "mısır kabuğu soyma" olarak değiştirildi (mısır kabuğu soyma 'bout)
Sayfa 194: "samimiyet" "samimiyet" olarak değiştirildi (samimiyetle);
"harap" kelimesi "harap" olarak değiştirildi (bir bakıma harap bir gecekondu). )
Sayfa 195: "revently" "reverently" olarak değiştirildi; "outside"
"outside" (aynı kilisenin dışında) olarak değiştirildi; "gereklilikler" "gereklilikler" olarak değiştirildi
(bu tür ev ihtiyaçları)
Sayfa 196: "uyuyor" "uyudu" olarak değiştirildi
Sayfa 217: "ama" "satın almak" olarak değiştirildi (bir şey satın almak istedi)
Sayfa 231: "ya da"dan sonra "hayır" eklendi (doğru veya hayır,)
Sayfa 255: "ben" "ben" olarak değiştirildi (ben olduğum gibi.)
Sayfa 269: "Yirmi beş" "Yirmi beş" olarak değiştirildi (Yirmi beş sent pastırma)
Sayfa 270: "the the" "the" olarak değiştirildi (o sırada onun)

Project Gutenberg Köle Anlatıları E-Kitabının Sonu: Work Projects Administration tarafından Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES, PART 4 ***

***** This file should be named 28170.txt or 28170.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/1/7/28170/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Library of Congress,
Manuscript Division)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
