*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wanderings and Homes of Manuscripts (Elyazmalarının Gezintileri ve Evleri)
Yazar: M. R. James
Yayın Tarihi: February 25, 2009 [EBook #28187]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28187
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Wanderings and Homes of Manuscripts, by M. R. James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wanderings and Homes of Manuscripts
       Helps for Students of History, No. 17.

Author: M. R. James

Release Date: February 25, 2009 [EBook #28187]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WANDERINGS, HOMES OF MANUSCRIPTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski ve Booksmiths tarafından üretilmiştir
http://www.eBookForge.net

[İllüstrasyon: TARİH ÖĞRENCİLERİ İÇİN YARDIMLAR

EL YAZMALARININ GEZİNTİLERİ VE EVLERİ

M. R. JAMES]

TARİH ÖĞRENCİLERİ İÇİN YARDIMLAR. No. 17

C. JOHNSON, M.A. VE J. P. WHITNEY, D.D., D.C.L. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

EL YAZMALARININ GEZİNTİLERİ VE EVLERİ

YAZAR

M. R. JAMES, LITT.D., F.B.A.

ETON REİSİ
CAMBRIDGE'DEKİ KING'S COLLEGE REİSİ

LONDRA

HRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK EDEN

NEW YORK: MACMILLAN ŞİRKETİ

1919

EL YAZMALARININ GEZİNTİLERİ VE YUVALARI

EL YAZMALARININ GEZİNTİLERİ ve YUVALARI bu kitabın adıdır. Buna
antik edebiyatın
hayatta kalması ve aktarılması demek
iddialı olurdu, ama tamamen yalan da sayılmazdı. Hepimizin bildiği gibi, el yazmaları yirmi yüzyılın kayıtlarının ve hayallerinin
korunduğu başlıca araçtır. Benim amacım el yazmalarının
nerede yapıldığını, nasıl ve hangi merkezlerde
toplandığını anlatmak ve bu arada, tarihlerini
izlemek için bazı yardımlar önermektir. Doğal olarak hikayenin sıkıştırılması gereken birkaç sayfa, herhangi bir bölümün ayrıntılı olarak ele alınmasına yer bırakmayacaktır. Merak uyandırmayı ve bir öğrenciyi hala keşfedilmeyi bekleyen muazzam miktarda bir alanda çalışmaya
başlatmayı başarırsam yeterli olur.

Bu kadar büyük bir konuyu ele alırken -çünkü büyük bir konu- özelden başlayıp yavaş yavaş genele doğru ilerlemek fena bir plan değildir.

BAZI EL YAZMALARININ ÖRNEK SOY GRUPLARI.

Eton Koleji'ne ait el yazmaları koleksiyonunu barındıran orta büyüklükteki kitaplığın önünde duruyorum ve gereken özeni göstererek
1729'da odanın inşa edilmesinden bu yana orada duran kitaplardan birkaçını raflardan alıyorum.

Elime aldığım ilk rafta yaklaşık on büyük sayfa var. Bunlardan dördü, dünya ve Roma İmparatorluğu'nun
tarihinin bir incelemesiyle başlayıp, Alman _soylularının_ armalarıyla birleşen tek bir büyük derlemedir. 1541'de yapıldığını ve
VIII. Henry'ye ithaf edildiğini görüyoruz. İlk cildi, vellum üzerine büyük katlanır resimler ve tüm Roma İmparatorlarının
portreleri süslüyor. İmparator Ferdinand'ın Kral'a
bir hediyesi olduğu düşünülen görkemli bir kitap.
Buraya nasıl geldi? Basılı bir etiket, 1750'de Henry Temple, Viscount Palmerston tarafından koleje verildiğini söylüyor (daha önce Sir Richard Ellys'e vermişti ve onun ölümü üzerine Lady Ellys kitabı geri verdi: parantez içinde bu kadar). Sonra, her şeyden çok şans eseri, Oxford antikacısı Thomas Hearne'nin günlüğünde bundan bahsedildiğini görüyorum; arkadaşı Thomas Jett, F.R.S., ona sahipti ve 1722'de bundan bahsetti: ona bir cilt için 100 pound teklif edilmişti; Bay Stebbing'den satın alarak ona aitti. Muhtemelen 1731'de Jett'in müzayedesinde Palmerston'a satıldı. VIII. Henry ile Stebbing arasındaki boşluk şimdilik
doldurulmamış durumda. İlk çekiliş için bu kadar.

Sonra, daha büyük ve daha ağır bir cilt, _Decreta Romanorum
Pontificum_--Papalık kararnameleri ve Konsey Yasaları.

Tertemiz ve muhteşem bir şekilde, on ikinci yüzyılın başlarında yazılmış, Christchurch, Canterbury'de kullanılan yazıya çok benzeyen bir yazı. Gerçekten de, buna bir Canterbury
kitabı demek istiyorum; ancak Katedral Manastırı'nın kütüphanesinde olsaydı sahip olması gereken işaretlerin hiçbirini taşımıyor. Belki de
orada yazılmış ve satılmış veya bir kız evine veya daha az yetenekli yazar okulu olan bir manastıra verilmişti? En azından Rochester'a değil, ancak
Rochester Christchurch'te birçok kitap yazdırdı. Eğer
Rochester'a ait olsaydı, sanırım, ilk yaprağın alt kenarında bir yazıt izi olurdu. Hayır; tarihe dair tek ipucu, on beşinci yüzyılda ön sayfaya yazılmış bir başlıktır: "Roma Papası'nın kararnameleri kitabı" ve ikinci sayfayla başlar: "_tes viii_." Bu bize pek bir şey anlatmıyor; başlığın el yazısını tanımıyorum, ancak kitabın Eton Koleji'ne geldiğinde yazıldığını tahmin ediyorum. Söyleyebileceğim tek şey, burada büyük bir sınıfın, manastır kütüphanelerinin çok sayıda sahip olduğu ve on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda kolejlere ve özel alıcılara sıklıkla devredilen vazgeçilmez ve ortak eserlerin kopyalarının bir örneği olduğudur. Sonra kağıda yazılmış ince bir folyo çıkarıyoruz. Bu sefer açtığımız bir Yunanca kitap; Hristiyan savunucuları Athenagoras ve Tatian'ın eserleri ve 1534'te Forli'li Valeriano tarafından kopyalanan Justin Martyr'in sahte bir mektubu var. Tek bir el yazması. şu anda Paris'te bulunan, 914'te yazılmış olan, bu metinlerin tüm kopyalarının atası; ancak bu Eton kitabının bunun doğrudan bir kopyası olmadığı, şu anda Bologna'da bulunan bir kopya olduğu
gösterilmiştir. Açıkça İtalya'da yazılmıştır. Buraya nasıl
geldi? Kolejin Dekanı Sir Henry Wotton, yirmi yılın en iyi bölümünü İtalya'da geçirdi, esas olarak
James I. için Venedik Sarayı'nın Elçisi olarak
ve 1639'daki ölümünde tüm elyazmalarını koleje bıraktı.
Bu kitaplıkta İtalya'dan çok sayıda elyazması var ve bunların neredeyse hiçbirinde Wotton'ın adı geçmese de, ondan geldikleri konusunda şüphe yoktur. Bunların önemli bir kısmı da bir adım daha geriye kadar izlenebilir, çünkü bunlarda daha ünlü
Kardinal Pietro Bembo'nun babası olan Venedikli Bernardo Bembo'nun adı, arması veya el yazısı vardır. Bu Justin cildi o sayıda değil, ancak
yeterli sayılabilecek tarihine dair bir ipucumuz var.

Başka bir rafa yöneliyorum ve 1150 yılı civarında bir yerde yazılmış büyük bir kitabı açıyorum, bu kitap 1713'te koleje Üyelerden biri tarafından verilmiş; 1594'te John Rogers'a aitmiş (eğer ismi doğru okuduysam).
İçinde Aziz Jerome'un Daniel ve Küçük Peygamberler Üzerine Yorumu, ardından Aziz Ambrose'un bir risalesini ve Jerome'a ​​atfedilen bir başka risaleyi içeriyor (konu, Firavun'un kalbinin katılaşması), ki aslında, şimdi bize söylendiğine göre, bir Pelagian tarafından yazılmış. Çok nadir bir metin. Bundan sonra, Jerome'un (sözde) son yargıdan önce gelecek on beş işaret hakkındaki kehanetini görüyoruz - bu işaretler hakkında, geçerken söyleyelim, York'taki North Street'teki All Saints Kilisesi'nin eski bir penceresinde güzel bir tasvir var. Bu cildi 1594'ten daha geriye götürebilir miyiz? Sanırım öyle; Ambrose ve Jerome'un iki sahte risaleleri (biri, dediğim gibi, çok nadir görülen bir olay) bu sırayla Peterborough Manastırı kütüphanesinin kataloğuna girmiştir. Kütüphane uzun zamandır dağılmış durumda, ancak katalog kalmıştır ve Gunton tarafından Manastırın Tarihi adlı eserinde basılmıştır. Ancak söz konusu katalog, kitabımızın 358 sayfasından 323'ünü dolduran Jerome'un Yorumu'ndan hiç bahsetmiyor. Bir tanımlamaya ciddi bir engel olduğu söylenebilir; Ancak burada
belirtilmesi için çok uzun olan uzun bir gözlem dizisi beni Peterborough
kataloğumuzun ciltlerin ana içeriklerini girmeme, ancak aksi takdirde
gözden kaçabilecek kısa yardımcı risaleleri girme alışkanlığına sahip olduğu sonucuna götürdü. Ve fazla tereddüt etmeden kitabı Peterborough Kütüphanesi'nin bir kalıntısı olarak önüme koydum.

Biraz daha yukarıda eski desenli kağıda ciltlenmiş çok kalın bir kitap duruyor.
Kitabın malzemesi de kağıt, dili Yunanca ve
içeriği çoğunlukla Konsey Kanunları. İçinde iki el var; biri muhtemelen on dördüncü yüzyıldan, diğeri on beşinci yüzyılın başlarından. Bu sonuncusu,
adını vermediğimiz bir Kilise Konseyi'nde bir görevde bulunan Ragusa'lı Kardeş John tarafından
katip olarak istihdam edildiğini söyleyen Michael Doukas adlı birinin yazısıdır. Görünüşe göre Ragusa'da iki John vardı, ikisi de Dominikandı, biri 1413'te Konstanz Konseyi'nde, diğeri 1433'te Basel Konseyi'ndeydi. İkincisi doğru olanı olmalı, çünkü Basel'de hala o şehrin Dominikanlarına ait olan ve 1442'de öldüğünde ikinci John tarafından miras bırakılan Yunanca el yazmaları var.

Kitap önemlidir, çünkü içindeki ilk şey Aziz Athanasius'a atfedilen Kutsal Yazıların Özeti adlı bir incelemenin tek kopyasıdır.
Bu inceleme ilk olarak 1600'de Felckmann adlı bir editör tarafından basıldı ve o zamandan beri hiçbir el yazması kullanılmadı veya bilinmedi. Felckmann bunu nerede buldu? Orleans'lı seçkin bir bilgin olan Bongars tarafından kendisi (editör) için sağlanan Pierre Nevelet'e ait bir el yazmasında. Şimdi, Eton kitabında bir dizi sahip ismi var, bazıları silinmiş ama çözülebilir. En eskisi, 1550'de kitabı Johannes Hernogius'a veren Joannes Gastius gibi görünüyor (ben şüpheyle okudum). Sonra
Petrus Neveletus ve oğlu I(saac) N(icolas) Neveletus geliyor.
Açıkça, o zaman, burada Felckmann'ın kullandığı elyazmasına sahibiz ve 1600'den sonraki bir tarihe ulaşıyoruz. 1665 veya 1685'te Vitry le Francois'da yaşayan Hukuk Doktoru Daniel Mauclerc, kitabın sahibidir. Fransa'dan ayrılır (ailesi Huguenot'tu) ve kitabı Hollanda'ya getirir. Oğlu Tıp Doktoru Jacques, kitabı 1700'de İngiltere'de almıştır; yeğeni John Henry
Mauclerc, aynı zamanda M.D., bunu devralır ve 1748'de adını yazdırır ve
1769'da ölen Kolej'in Yürütme ve Kütüphanecisi Bay Roger Huggett'a verir.

Bu alışılmadık derecede eksiksiz ve açık bir soyağacıdır. Bir tane daha ve yaptım.

Bu sefer Chester rahibi Ranulph Higden'ın Polychronicon'unun bir kopyası;
on beşinci yüzyılda Latince okuyabilen herkes için
dünyanın ve İngiltere'nin popüler tarihiydi. Hiçbir manastır kütüphanesi onsuz olamazdı, tıpkı hiçbir beyefendinin kütüphanesinin Brut adlı İngiliz Chronicle'ının bir kopyası olmadan olamayacağı gibi. İşte kitabın gezintilerinin başlangıcını ve sonunu bildiğimiz, ancak hikayenin
ortasını bilmediğimiz bir durum. Eton'un armaları, Chronicle'ın yedi "kitabının" her birinin başlangıcını süslüyor, bu yüzden ilkinden itibaren vakıf üyelerinden birinin
sahip olduğunu varsayabiliriz. Bir yazıt bize, on beşinci yüzyılda Somerset'teki Witham'daki
Karthuzlulara ait olduğunu ve onlara Üstat John Blacman tarafından verildiğini söylüyor. İşte ışık.
John Blacman, Eton'un Üyesi ve Şairi, sonra Cambridge'deki bir Evin
(Kralın Salonu) Başkanı ve son olarak bir Karthuzlu keşişiydi. Ayrıca
VI. Henry'nin itirafçısıydı ve onun hakkında bir kitap yazdı. Oxford'daki bir el yazmasında, Witham'a verdiği kitapların bir listesi var ve bunların arasında şu var
Polychronicon. Dahası: metne, çizimlerle
gösterilen Egbert'ten İngiltere Kralları'nın bir soyağacını eklemiş, sonuncusu ise
Windsor Kalesi'nin bilinen en eski tasviridir. O zaman, tarihin erken evreleri hakkında bilgi eksikliğinden şikayet etmemize gerek yok; ancak daha sonra bir boşluk geliyor ve Dağılma ile Londra'lı Rodd'un sahip olduğu ve Ashburnham'ın dördüncü Kontu'na sattığı on dokuzuncu yüzyılın ilk kısmı arasında (şu anda) kitap hakkında hiçbir şey duyamıyorum. Oldukça yakın yıllarda Ashburnham ailesinden Bay H. Y. Thompson'a, ondan Bay George Dunn'a geçti ve onun ölümünde ilk evi için geri satın alındı.

O halde, oldukça tipik ve oldukça çeşitli yarım düzine el yazması tarihi var. Doğal olarak, izlenebilir bir hikayesi olan kitapları seçtim. Birçoğunun hiç hikayesi yok. Onlar hakkında sadece şunu söyleyebiliriz:
şu yüzyılda ve şu ülkede yazıldılar ve şu tarihte edinildiler: ve orada bir son var. Yeniden ciltleme ve yaprakların, özellikle de uçucu yaprakların kaybı, sahiplerinin isimlerini ve kütüphane işaretlerini alıp götürmüştür ve bunun dışında, bir kitabın belirli bir yerde ve başka hiçbir yerde yazılmadığını, yazının görünümü ve karakterinden yola çıkarak ilan etmemizin garanti edildiği çok az durum vardır. Söylenenlerden, konumun güncelliğini büyük miktarda küçük olgunun birikimine bağlı olduğu görülecektir. Elbette geniş bir tarihsel arka plan vardır: Barbar istilaları döneminden bu yana Batı Avrupa'nın tüm tarihi. Elbette burada bunları aramak mümkün değil; ancak, kaçınılamayan çok önemli bazı _veriler_ vardır ve tüm alandan bazı taslaklar yapmak kaçınılmazdır.

KONU SINIRLARI

Yunanca ve Latince el yazmaları ana konudur. Doğu kitaplarına hiç değinmiyoruz ve İngilizce veya Fransızca yerel kitaplar ikinci planda kalmalıdır; ve Yunanca'yı ilk ele alabiliriz, çünkü bu açık ara en kompakt bölümdür. Hem Yunanca hem de Latince kitaplar söz konusu olduğunda, bunların esas olarak nerede ve ne zaman yapıldığını, ilk evlerini ne zaman ve nasıl terk ettiklerini ve şu anda nerede bulunduklarını soracağız.

Klasik dönem olarak adlandırılabilecek olanların tamamını, İskenderiye ve Pergamon kütüphanelerini, Martial'in zamanındaki kitapçıları, evet ve hatta dördüncü yüzyıla ait Sezariye kütüphanesini, hariç tutacağız çünkü bunların hiçbir kalıntısı yok. Bizim endişemiz bugün var olan veya geçmişte öğrenime ve tarihe büyük katkılarda bulunan ulusun mürted olup, daha cahil insanların bağışladıklarını yok edip dağıtana kadar var olan şeylerle ilgilidir. Almanya'nın yaptığı kötülükleri -ve tam boyutunu öğrenmemiz uzun zaman alacak- açık gözlerle yaptı.

En büyük yıkımlarının sahneleri olarak öncelikle Belçika ve Kuzeydoğu Fransa'yı düşünüyoruz, ancak yağma işini bunlarla sınırlamadı. Balkan eyaletleri ve Rusya, henüz çok eksik bilinen büyük miktarda Yunan ve Slav el yazması bulunduruyordu. Alman birliklerinin gerçek istilaları ve Almanya'nın bu bölgelerde teşvik ettiği savaşlar ve devrimler, Batı'daki operasyonlarından daha az zararlı olamazdı.

YUNAN EL YAZILARI: ÜRETİM VE DAĞITIM

Yunan el yazmalarının ortaçağ döneminde üretildiği alan (önemsiz istisnalar hariç) Yunanistan, "Avrupa'daki Türkiye", Levant ve Güney İtalya ile sınırlıydı. Manastır merkezlerinde, özellikle Aynoroz'da, büyük çoğunluğu teolojik veya ayinle ilgili olan büyük Yunan kitapları depoları vardı ve hala da var; ve en çok rağbet gören teolojik yazarlar dördüncü ve sonraki yüzyıllarda yazılmış olanlardır. İlkel Hristiyan yazarların veya klasik yazarların kopyaları nispeten nadirdir. Doğrusu, bu tür kütüphanelerde olağanüstü ilgi çeken bir veya iki tane bulunmuştur; ünlü Platon, Dr. E. D. Clarke tarafından Patmos'tan getirilmiştir ve şu anda Oxford'dadır; Hippolytus'un sapkınlıklara karşı
incelemesi kırklı yıllarda bir manastırdan Paris kütüphanesine geldi. Fakat
bunlar istisnadır. Konstantinopolis'e açık ara en önemli öğrenim ve kitap üretim merkezi olarak bakmalıyız. Şehir
kamu ve özel kütüphanelerle ve okuyucularla doluydu.
Buranın kültürü şüphesiz kendi kendine yetiyordu; dış dünyayı zenginleştirmeyi amaçlamıyordu, ki onu hor görüyordu; edebi üretimleri taklitçiydi,
_dilettanti_ ve dekadanların eseriydi. Yine de, Yunanistan'ın en iyi edebiyatının şu anda sahip olduğumuz hemen hemen her şeyini bizim için korudu ve
birkaç felaket olmasaydı, çok daha fazlasını aktarabilirdi.
Fotius'un dokuzuncu yüzyılın sonlarında
_Bibliotheca_ adlı eserinde okuduğu ve alıntıladığı otuz iki tarihi yazıdan on dokuzu kaybolmuştur; Attika hatiplerinden Lysias, Lycurgus, Hyperides, Dinarchus'un birçoğundan, gördüğümüzden çok daha fazla konuşması vardı. 1084 civarında ölen Michael Psellus'un (kanıtların en iyisi olmadığını kabul etmeliyim) Menander'in yirmi dört komedisi hakkında notlar yazdığı kabul edilir, ki bunların
bilindiği gibi, bunlardan hiçbiri tam değildir. On ikinci yüzyılda John Tzetzes ve Eustathius'un görünüşe göre hala çok sayıda kayıp yazara erişimi vardı. Kısacası, 1204'te Latinlerin Konstantinopolis'i işgal etmesinden önce, antik Yunan edebiyatının kalıntıları şu anki hacimlerini çok belirgin bir şekilde aşıyordu. Şüphesiz ki çoğu tek kopyalarda korunuyordu ve sadece dar bir yazar seçkisi eğitim amaçlı olarak sürekli kullanılıyordu. Örneğin, Aeschylus'un yedi oyunundan sadece üçü okullarda okunuyordu. Geri kalanlar, Sofokles ve Apollonius Rhodius ile birlikte, hayatta kalmaları için şu anda Floransa'da bulunan ünlü kopyaya neredeyse bağımlıydı. Örnekler çoğaltılabilir. Euripides oyunlarının çoğunu, Antolojiyi, Polybius Tarihini, İskenderiyeli Clement'in eserlerini, Hristiyan Savunucularını, Origen'in Aziz John'a dair yorumlarını borçlu olduğumuz aktarım ipleri de aynı şekilde zayıftır. Haçlılar tarafından Konstantinopolis'in yağmalanmasının, sanat ve edebiyat eserlerinin yok edilmesi bakımından, 1453'te şehrin Türkler tarafından ele geçirilmesinden çok daha felaketli olduğundan şüphemiz yok.
Bu tarihten önceki bir asrın büyük bölümünde, değerli el yazmalarının İtalya'ya ihracatı devam ediyordu ve en büyük hazinelerimizin çoğu, çöküş geldiğinde zaten bilginlerin elinde güvendeydi. Ayrıca, 1204 ile 1453 arasında, eserleri artık var olmayan birçok yazarın Bizans çevrelerinde okunduğunu göstermenin mümkün olmadığına inanıyorum.
1453'te kitapların imha edildiği şüphesiz doğrudur; ancak Türkler, birkaç yıl içinde, bunlardan para kazanılacağını öğrendiler ve satış ve ihracat büyük bir hızla devam etti.

YUNAN EL YAZMALARI İÇİN AVRUPA MERKEZLERİ: KITA

Böylece Yunan el yazmalarının taslağı Batı Avrupa kütüphanelerine
girmesi uzun ve kademeli bir süreç olmuştur. Giannozzo Manetti, Aurispa ve Niccolo Niccoli gibi bireysel akademisyenler tarafından
sağlanan en iyilerinin çoğu Floransa'daki Laurentian Kütüphanesi'ne girmiştir;
Nicholas V. (ö. 1455) tarafından toplanan diğerleri Vatikan koleksiyonunun çekirdeğini oluşturur;
üçüncü set Yunan Kardinal Bessarion'un (ö. 1468) Venedik'e hediyesidir. Ancak muhtemelen kalite ve kesinlikle nicelik açısından Paris'teki Bibliotheque Nationale, Yunan el yazmalarının İtalyan depolarından bile daha iyidir. Fransa'nın en önemli Yunan el yazması, Yunan İmparatoru Mihail Kekeme'nin 827 yılında Dindar Louis'e gönderdiği
Dionysius the Areopagite'e atfedilen eserlerin bir kopyasıdır.
Uzun süre St. Denis Kraliyet Manastırı'nda kaldı, ancak bir şekilde uzaklaştı;
sonra, on altıncı yüzyılda Henri de Mesmes tarafından satın alındı, 1706'da Kraliyet Kütüphanesi'ne girdi ve o zamandan beri orada. Şu anki numarası Bib. Nat. Grec 437. Bir zamanlar St. Denis'te bulunan eski zamanların bir diğer hazinesi, şu anda Vatikan'da bulunan Codex Marchalianus olarak bilinen, Peygamberlerin onsiyal Yunanca elyazmasıdır; ancak Fransa'ya
geldiğinde açıkça anlaşılamamıştır. Daha sonraki zamanlara gelindiğinde, Francis I tarafından yapılan önemsiz olmayan koleksiyon, bir zamanlar Kardinal Ridolfi'nin mülkü olan Catherine de' Medici'nin koleksiyonunda önemli bir artış elde etti ve Louis XIV. ve XV. dönemleri onun için hızlı bir büyüme dönemiydi. 1645 ile 1740 arasında cilt sayısı 1.255'ten 3.197'ye çıktı. Devrim dönemi Coislin'in veya daha doğrusu Seguier'in koleksiyonunu ekledi - 400 tane daha. Günümüzde Paris'in 5.000 Yunan el yazması

olması gerekir.

Orta Avrupa'da Viyana başlıca depo olarak kabul edilebilir.
Yaklaşık 1570'te Doğu'da yapılmış, bir zamanlar Augsburg'da bulunan gezgin Augier de Busbecq'in dikkat çekici koleksiyonunu içerir.
İspanya -sanırım
esas olarak Escurial Kütüphanesi- yağma ve
yangınlardan zarar gördü ve öğrenme davasına yaptığı erken katkıların öne çıkmasının hak ettiğinden daha fakir.

İNGİLTERE'DEKİ YUNAN EL YAZMALARI

Birisi İngiltere'ye döndüğünde, ülkedeki Yunan biliminin erken tarihini genişletmek için bir cazibeye kapılır, ancak bu cazibeye karşı konulmalıdır. Öğrenmenin yeniden canlanmasına hazırlanmada bizim de bir payımız oldu. Roger Bacon ve Grosseteste (daha erken dönem, Tarsuslu Theodore ve Bede hakkında hiçbir şey söylemiyorum) bu yöndeki çalışmaları henüz tam olarak takdir görmemiş kişilerdi; ve daha sonra Erasmus'a hoş geldin ve bir yuva verdik. Ancak Yunan kitapları için erken dönemdeki mücadelede İtalya veya Fransa ile rekabet etmedik. Sahip olduğumuz birinci sınıf değerdeki klasik el yazmaları on yedinci ve sonraki yüzyıllarda ithal edilmiştir. Ancak biraz daha ayrıntılı konuşayım.

1476'da York Başpiskoposu olarak ölen George Neville adında çalkantılı bir kişi vardı. Sanırım yazdıklarından belli olmasa da, Yunanca öğrenimiyle ve sadece teolojik öğrenimle değil ilgilendiği açıktır. Demosthenes'in şu anda Leyden'de bulunan bazı söylevlerinin el yazması, katibin bunu 1472'de Başpiskopos Neville için yazdığına dair bir ifade içerir. Başlangıç ​​noktamız budur. Şimdi, söz konusu yazıcı - Konstantinopolisli Emmanuel - genellikle bir kez gören hiç kimsenin tanımadan edemediği (yeterince çirkin) bir el yazması yazar. Bu el, önemli bir kitap grubunda görünür: Durham'da bulunan bir Platon ve bir Aristoteles'te, Durham Bölümü tarafından Lord Oxford'a verilen bir Suidas'ta (Brit. Mus., MS., Harl. 3,100), Leicester'da bulunan oldukça ünlü bir Yeni Ahit'te, Oxford ve Cambridge'deki üç Mezmur'da ve Oxford'daki bir başka Suidas kopyasının yarısında. Bu ikinci Suidas'ta Emmanuel'in el yazısı, aynı derecede tanınması kolay olan bir başkasıyla ilişkilendirilir - Joannes Serbopoulos'unki. Serbopoulos, ne kadar süre Reading'deki manastırda yaşadığını bilmiyorum ve şu anda Oxford ve Cambridge kütüphanelerinde bulunan birkaç Yunanca el yazmasını yazdı; on altıncı yüzyılın ilk yıllarında hala çalışıyordu. Bu küçük bölüm, el yazılarının ve yazıcılar tarafından yazılan yazıtların incelenmesinin değerini oldukça hoş bir şekilde gösteren bir bölümdür; bilimsel araştırmanın tarihine ışık tutması beklenmediktir ve sahip olmaya değerdir.

İngiltere'ye, Hükümdarlarımıza hediye olarak çok önemli iki İncil el yazması geldi. Bunlardan biri, 1628'de Konstantinopolis'in reformcu Patriği Cyril Lucar tarafından Charles I'e verilen iyi bilinen Codex Alexandrinus'tur (A). Diğeri hakkında daha fazla şey söylemek için izin istiyorum. "Filipili" iki Yunan Piskopos tarafından getirilen ve VIII. Henry'ye sunulan Cottonian Genesis olarak bilinen bölümdü. Bu, onsiyal harflerle yazılmış ve 250 resimle resimlendirilmiş, söylendiğine göre, Yaratılış Kitabı'nın altıncı yüzyıldan kalma bir kopyasıydı. Kraliçe Elizabeth bunu
öğretmeni Sir John Fortescue'ya, o da Sir Robert Cotton'a devretti. Cotton, devamında daha fazlasını duyacağımız bir kütüphanenin koleksiyoncusuydu ve (ödünç verilmediği zamanlarda) 23 Ekim 1731 Cumartesi gününe kadar orada kaldı. O gün Westminster'daki Ashburnham House'da (o zamanlar Cotton ve Kraliyet Kütüphaneleri'nin tutulduğu yer) bir yangın çıktı ve Genesis'in korkunç bir şekilde hasar gördüğü kitaplık. Cotton
Elyazmaları--çünkü bu konuyu şimdi değil de sonra açıklayabilirim--her birinin tepesinde bir Roma İmparatoru büstü bulunan
baskı makinelerinde tutuluyordu. Julius'tan Domitian'a kadar uzanıyorlardı ve Kleopatra ve Faustina ile destekleniyorlardı. Augustus ve Domitian'ın her birinin sadece bir rafı vardı (Augustus'ta
tüzükler, çizimler ve benzeri şeyler vardı; Domitian başlangıçta, belki de, bir kapının üstündeki küçük bir kutuydu); Diğerleri genellikle A'dan F'ye kadar harflerle yazılmış altı rafa sahipti ve her raftaki kitaplar i'den itibaren Roma rakamlarıyla numaralandırılmıştı. Genesis Otho, B vi. idi ve Galba, Otho ve Vitellius'un üç basımı yangının en çok zarar verdiği
baskılardı. Genesis'ten geriye hiçbir tam sayfa kalmamış; kararmış metin ve resim parçaları var, bunlardan birkaçı Bristol'daki Baptist Koleji'nin kütüphanesine
kayboldu. Metin, Yunan Eski Ahit'in basımları için yetenekli akademisyenler tarafından
incelenmişti ve değerini yargılayabiliyoruz; ancak resimler için ne yazık ki! hiçbir liste veya açıklama yapılmamıştı. Yine de, bir şeyler biliniyor. Ünlü bir Fransız bilgini,
Sieur de Peiresc (hayatı P. Gassendi okunmaya değer),
kitabı Cotton'dan ödünç aldı ve kendisi için yapılmış bir veya iki
resmin dikkatli kopyalarını yaptırdı ve bunlar mevcut. Ve daha da ilginç bir gerçek ortaya çıktı: Finlandiya'daki Helsingfors'tan bir sanat öğrencisi olan Profesör Tikkanen, yetersiz kalıntılarımızın yardımıyla, Venedik'teki San Marco'daki Genesis'ten uzun bir mozaik resim serisinin tasarımcılarının, mozaiklerin el yazmalarındaki kompozisyonları yakından takip etmesi nedeniyle, önlerinde ya Cotton Genesis'in ya da ikiz kardeşinin olması gerektiğini
gösterebildi.

Benzer bir şekilde, reformcu Theodore de Beze'nin hediyesiyle,
Cambridge Üniversitesi en büyük Yunan hazinesini, Elizabeth'in saltanatında İnciller ve Elçilerin İşleri'nin Codex Bezae'sini (D) edindi. Metninin sunduğu bilmeceler birçok beyni çalıştırdı ve bunların
sonunda çözüldüğünü kim kabul eder bilmiyorum. Başka bir ünlü el yazması olan benzersiz Photius Sözlüğü, 18. yüzyılın başlarında York Dekanı Thomas Gale tarafından edinildi - nerede olduğunu bilmek isterdik. Benim gözümde, İngiltere'de olmasa bile uzun süredir Batı Avrupa'da olduğuna dair işaretler taşıyor. Roger Gale, kendi ve babasının diğer el yazmalarıyla birlikte, 1738'de Cambridge'deki Trinity College'a verdi. Ancak genel olarak Cambridge, Yunanca kitap toplamada Oxford kadar şanslı değildi. Oxford, 1629'da Şansölyesi Pembroke Kontu'ndan Venedik Barocci'den blok halinde satın alınan 240 el yazması içeren muhteşem bir hediye aldı ve 1817'de başka bir Venediklinin, Abate Canonici'nin koleksiyonunda bulunan 128 el yazması daha satın aldı. O dönemde Laud ve Cromwell gibi çeşitli hayırseverler onu bazı çok önemli hediyelerle zenginleştirmişti. Laud'un el yazmalarından birinin soyağacı tanıdık gelebilir, ancak atlanmayacak kadar aydınlatıcıdır. Yunanca ve Latince olarak Elçilerin İşleri'nin yedinci yüzyıldan kalma bir kopyasıdır. İzini
sürebildiğimiz en eski yer Sardunya'dır; bu adayla ilgili bir belge
bir ön sayfaya yazılmıştır. Sonra, sekizinci yüzyılın başlarında yazan Bede'nin buna erişebildiğine dair tartışmasız kanıtlar buluruz; _Geri Çekmeler_'inde bu adaya özgü olan Elçilerin İşleri okumalarından alıntılar yapar; ve
Kuzey'deki manastırını hiç terk etmediği için, kitabın o dönemde Jarrow veya Wearmouth'da olduğundan emin olabiliriz. Ondan sonra, Laud satın alana kadar
kaybolur. Kitaplarının çoğu gibi, ona Almanya'dan, Otuz Yıl Savaşları'nın bir ganimeti olarak gelmiştir. Bu çeşitli _veriler_ en iyi şekilde şu varsayımlarla birbirine bağlanır: (1) Elyazması'nın 668'de İtalya'dan İngiltere'ye Tarsuslu Theodore veya arkadaşı Abbot Hadrian tarafından getirildiği; (2) Bede'nin ölümünden sonra o ülkenin havarisi olan St. Boniface'in arkadaşlarından biri tarafından İngiltere'den Almanya'ya götürüldüğü ve orada, belki de Fulda'da veya yakınlarında, onu kıyılarımıza geri
döndüren sarsıntıya kadar kaldığı.

Başka bir örnek alalım. VIII. Henry'nin saltanatı sırasında John Leland, Canterbury Katedrali'nin kütüphanesini ziyaret ettiğinde, orada Eski Ahit'in bir kısmını Yunanca gördü - başlıca şiir kitapları ve Mezmurlar Kitabı. Pentateuch'tan bahsetmez. Bununla birlikte, Kanonik Elyazmaları arasında bunun da
orada olduğu gösterilebilir. Bodleian'da, Genesis'ten Ruth'a Yunanca yazılmış on üçüncü yüzyıldan bir tanesi vardır ve kenar boşluğunda, okunabilir olsa da silinmiş bir yazıt vardır: "liber ecclesie Christi Cantuarie." Dağılma sırasında İngiltere'den nasıl ayrıldığını kolayca tahmin edebilirsiniz, ancak Venedik'te tekrar gün yüzüne çıkmadan önce talihinin ne olduğunu
sanırım gösterecek hiçbir şey yok.

* * * * *

Yunan el yazmalarının kaderlerinden genel olarak bahsedecek olursak, bunların nispeten küçük bir alanda üretildiğini, en değerli olanların çoğunun tek bir yerde toplandığını ve on dördüncü yüzyıldan itibaren dünyanın büyüklerinin arzu nesnesi haline geldiklerini, onları toplamak için özel elçiler göndermekte birbirleriyle yarıştıklarını tekrarlayabilirim. Sonuç olarak, en büyük hazineler
kısa süre sonra prenslerin ve din adamlarının kütüphanelerine kilitlendi ve Latin kitaplarından daha az
dağıtım ve satışa maruz kaldı. Ayrıca, Batı Avrupa manastırlarının kural olarak Yunan elyazmaları toplamadığını da hatırlamalıyız; gördüğümüz gibi, burada ve orada bir tane şans eseri bulunduruyorlardı, ancak kullanılacak kitaplardan ziyade merak uyandırıcı şeylerdi.[A] Soylular ve bilginler için, Latinlerin en saygıdeğer ve güzellerinden bile daha az olan bir Yunan elyazması hakkında bir ayrıcalık havası vardı.

Yunan elyazmalarının tarihi ve
ilişkilerinin araştırılmasında hala yapılacak çok şey var. Büyük yazarların sayısız baskısına ve onlara harcanan emeğe rağmen, bilginlerin çok az durumda, varsa bile, metnin aktarımının mükemmel bir şekilde
bilindiği konusunda hemfikir olacaklarına inanıyorum. Bazı yazılar için çok az elyazması var. kanıt, bazıları için utanç verici olacak kadar. Hiçbir durumda, bir elyazmasının bize kökeni, yazıcısı veya sahipleri hakkında söyleyebileceği hiçbir şeyi ihmal edip kaydedilmemiş bırakma lüksümüz yoktur. Bir öğrenciye hiçbir şey ifade etmeyen, uçuşan yapraklara yazılmış isimler ve karalamalar, bir başkasının hafızasında tutarlı bir tarih parçasına dönüşebilir ve ona kitabın belirli bir tarihteki evini gösterebilir ve sonuç olarak, kitabın dolaşmalarının hikayesinin bütün bir bölümünü açığa çıkarabilir. Bu türden küçük bir örnekle, konumun bu ilk ve daha kısa kısmı hakkındaki açıklamalarımı sonlandıracağım. Cambridge'deki Corpus Christi College kütüphanesinde, on ikinci yüzyılın ortalarında yazılmış bir Yunanca Mezmurlar Kitabı bulunmaktadır. Son sayfalarından birinde, daha sonraki bir el tarafından Yunan harfleriyle karalanmış John Farley'nin adı ("[Yunanca: Hiohannes
pharlehi]") vardır. Bundan sadece yirmi beş cilt ötede, Oxford Üniversitesi tarafından kamusal etkinliklerde yazılmış mektupları içeren bir el yazması duruyor. Bunlardan biri J. Farley tarafından imzalanmış. Küçük bir soruşturma, John Farley'nin on beşinci yüzyılın sonuna doğru o Üniversitenin resmi katibi olduğu gerçeğini ortaya çıkarıyor. O halde, Yunanca Mezmurlar Kitabı, Farley'nin zamanında kesinlikle Oxford'daydı. O zaman Oxford'daki Yunanca el yazmaları hakkında ne biliyoruz? Lincoln Piskoposu Robert Grosseteste'nin bu tür şeylere sahip olduğunu ve 1254'teki ölümünden sonra kitaplarını Oxford'daki Fransiskenlere miras bıraktığını biliyoruz; Mezmurlar Kitabını tekrar incelediğimizde, Grosseteste'ye ait olduğu bilinen diğer Yunanca el yazmalarında bulunan notlarla dolu olduğunu görüyoruz ve bunların Grosseteste'nin
imzası olduğunu düşünüyorum. Yani John Farley'nin adının geçmesi bile kitabın tarihini, yazıldığı tarihten itibaren yüz yıl sonrasına kadar yazmamıza yardımcı oluyor. 1254'ten bir süre önce Grosseteste tarafından temin edilen kitap, Oxford'a geçiyor ve Grey Friar's Manastırı VIII. Henry tarafından dağıtılıncaya kadar orada kalıyor. Sonra en fazla bir nesillik bir boşluk oluyor.
Canterbury Başpiskoposu Matthew Parker, kitabı satın alıyor (yediinci yüzyılda Başpiskopos Theodore'a ait olduğuna inanarak) ve 1574'te Corpus Christi kolejine miras bırakıyor.

LATİNCE EL YAZMALARI.

Latince bölümüne dönüyoruz ve burada prosedür çizgilerini seçmenin zorluğu çok büyük. Her halükarda, tarihsel bir önsöz paragrafı denenmeli.

Barbar istilaları döneminde -beşinci yüzyıl- bilgili ülkeler İtalya, Fransa (özellikle Güney Fransa) ve İspanya'ydı. Bu üçünden İtalya durağan veya hatta çökmekte olan olarak tanımlanabilir, ancak diğer ikisinden daha fazla kitap birikimine sahipti. İstilaların sonucu şüphesiz kütüphanelerin yıkılması ve eğitimin yerinden edilmesiydi; ancak son zamanlarda farkına varmaya başladığımız gibi başka bir sonuç daha vardı: Fransa'da kültürün başka bir toprağa nakledilmesi. Bir dizi öğretmen ülkeden kaçtı ve en azından bazıları İrlanda'ya geldi. Bu, görebildiğimiz kadarıyla, yaygın olarak ama belirsiz bir şekilde yüceltilen İrlanda öğreniminin başlangıcıydı. O halde, İrlanda, beşinci yüzyılın sonu ve altıncı yüzyılda, lambayı tutuyor. Işığı, yedinci yüzyılın ortalarında İngiltere'ye ve oradan, sekizinci yüzyılın sonuna doğru, Karolenj Rönesansı'nı başlattığı Şarlman Sarayı'na geçiyor. Dokuzuncu yüzyılda, İngiltere Danimarkalıların avı olduğunda, Karolenj Sarayı ve Almanya'nın büyük manastırları, İtalya ve İrlanda'dan gelen bilim insanları tarafından teşvik edilen ve zenginleştirilen canlı bir entelektüel yaşamın tadını çıkarıyor. Genel bir bakış açısıyla, onuncu ve on birinci yüzyıllar bir yozlaşma dönemi olarak görülmeli; on ikinci yüzyıl ise on üçüncü yüzyılda doruğa ulaşan muazzam entelektüel ve sanatsal canlılık dönemi olarak. On dördüncü yüzyılda Rönesans dediğimiz şeyin temelleri
zaten atılıyor ve elyazması ilk basılı İncil'in
yayımlanmasıyla ölümcül darbesini almadan önce henüz on beşinci yüzyılın ortasını bile geçmedik.

On yüzyıla ait bu saçma sapan özet incelemede, her cümlenin nitelendirilmeye ihtiyacı olmasına rağmen, bir miktar doğruluk payı olduğuna inanıyorum.
Aynı zemini biraz daha yavaş bir şekilde tekrar ele almamız gerekecek.
Şu anda, dönemimizin başlangıcına biraz zaman ayıracağız.

Barbar istilasından önceki günlere ait birkaç kalıntı bize ulaştı.
On sekizinci yüzyılda Herculaneum'da bulunan ve açılması ve çözülmesi Napoli'de hala yavaş yavaş devam eden rulolar kütüphanesini veya Mısır'dan bizim neslimizde gelen birçok değerli rulo ve kitap parçasını düşünmüyorum, daha ziyade kütüphanelerde yer üstünde muhafaza edilenleri düşünüyorum. Bunlar Vatikan, St. Gall ve Floransa Virgilleri'dir.

Belki de bu eski Virgiller hakkında bir kelime hoş karşılanmayacaktır.
Onlar tüm ders kitaplarında alıntılanmıştır, bu doğru, ancak bence
karıştırılmaya müsaittirler; en azından onları karıştırmak kolaydır.

Beş tanedirler: üçü çok parçalı, ikisi az çok
tamdır. Soyadları _Sangallensis_, _Augusteus_,
_Vaticanus_, _Romanus_, _Mediceus_'tur.

_Sangallensis_ ve _Augusteus_, Roma yazıtlarındaki gibi eski kare büyük harflerle yazılmış
sahip olduğumuz tek kitap parçalarıdır. _Sangallensis_, St. Gall kütüphanecisi Von Arx tarafından o manastırın kütüphanesindeki kitapların ciltlerinde bulunan birkaç sayfadan oluşur. _Augusteus_'un Roma'da dört yaprağı
(_Vaticanus latinus_ 3.256) ve Berlin'de üç yaprağı vardır; ve bir yerlerde, belki de
Fransa'daki özel bir kütüphanede, on yedinci yüzyılda bilim insanları tarafından bilinen başka bir parça daha vardır veya vardı. Bu kopya bir zamanlar St. Denis Kraliyet Manastırı'ndaydı. Bunların ikisi de en geç dördüncü yüzyıl kitaplarıdır.

_Vaticanus_ (_lat._ 3.225) daha eksiksiz bir kopyadır, iyi klasik tarzda elli resimle
resimlendirilmiştir ve ayrıca dördüncü yüzyıla atfedilmiştir.

_Romanus_ (_Vat. lat._ 3.867), bir zamanlar St. Denis'teydi, resimli bir kopyadır
ama stil olarak o kadar iyi değildir.

_Mediceus_, MS 494'ten önce yazılmıştır, Floransa'dadır (tek bir yaprağı
_Vaticanus_ ile birlikte ciltlenmiştir). Daha önce Bobbio'nun manastır kütüphanesindeydi.

Bu üç kitap "rustik büyük harflerle" yazılmıştır.

"Klasik" tarihli daha büyük ama yine de küçük bir kitap grubu, en ünlüleri Milano ve Roma'da bulunan palimpsestlerdir. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, daha sonra Kardinal ve Vatikan Kütüphanesi Valisi olan Angelo Mai'nin, o zamanlar neredeyse el değmemiş bir alanda yaptığı çalışmaların sonuçlarını akademisyenlere sürekli olarak yeni sürprizler sunduğu bir dönem vardı. Cicero'nun _Cumhuriyeti_'nin, Cicero'nun
kaybolan söylevlerinin, retorikçi Fronto'nun eserlerinin büyük parçaları kısa aralıklarla yayınlandı: ve bunların en önemlileri Ambrosian veya Vatikan Kütüphanesi'ndeki palimpsestlerden kurtarıldı. Hepsi de aynı yerden, daha önce adı geçen Bobbio'dan gelmişti. Bobbio, İrlandalı St. Columban (ö. 615) tarafından kurulmuştur.
Buraya kadar izlenebilecek erken ve değerli el yazmalarının listesi
mevcut alanımın büyük bir kısmını kaplar; ancak sahip olduğu değerli şeyler arasında oldukça eski ciltler, Cicero ve Fronto ve diğerleri vardı - dördüncü yüzyılda onsiyal harflerle görkemli bir şekilde yazılmış kitaplar, ne yazık ki Bobbio rahipleri bunları parçaladı,
önceki yazıları sildi ve sayfaları kendileri için daha acilen yararlı metinlerle kapladı. Bunlar nereden geldi? Bu soruya yakın zamanda uzmanlar arasında rağbet gören bir cevap sunuldu.
Bunların, Cassiodorus'un Güney İtalya'daki Vivarium veya Squillace manastırında oluşturduğu kütüphanenin kalıntıları olduğu söyleniyor. Cassiodorus, kendi zamanının tarihinde ve genel öğrenim süreci üzerindeki etkisinde büyük bir figürdür. Gotların Kralı Theodoric'in özel sekreteriydi; yaşlılığında kamu hayatından manastır hayatına geçti ve son yıllarını etrafında topladığı rahipleri eğitim için donatmaya adadı - her şeyden önce Kutsal Yazılar'ın incelenmesi, ama buna yol açan dillerin, tarih ve coğrafyanın incelenmesi ve genel refaha katkıda bulunması için tıp, botanik ve diğer yararlı sanatların incelenmesi. Roma'da tüm bu tür öğrenimlerin teşvik edilebileceği bir akademi kurmak onun için değerli bir projeydi, ama bu plan başarısız oldu ve Cassiodorus biriktirdiği tüm kitap deposunu Vivarium'daki inzivaya götürdü ve rahiplerini bunları doğru şekilde kullanmaya yönlendirmek için küçük bir kılavuz yazdı. _Enstitüleri_ (kitabın adı bu) kütüphanesinin belirli bir kataloğunu vermiyor, ama kılavuz ile Bobbio'ya kadar izlenebilen edebi eserler arasında birçok ve çarpıcı benzerlik var. Bir örnek verilebilir:
Gargilius Martialis adında bir bahçecilik yazarı öneriyor.
Başka hiç kimse bu kişiden bahsetmiyor ve Mai, Bobbio'dan gelen Napoli'deki bir palimpsestte parçalarını bulana kadar eseri ortadan kaybolmuştu.
Her halükarda Cassiodorus'a çok şey borçluyuz, çünkü rahiplere seküler öğrenimi tavsiye eden oydu ve rahiplerin antik edebiyatın en büyük
koruyucuları olduğu gerçeği onun
etkisinden ayrı tutulamaz. Belirttiğim teorinin (merhum Dr. Rudolf Beer'in teorisi) sağlam olduğu kanıtlanırsa mutlu olurum; Cassiodorus'un ele aldığı ciltlerden
bazılarına sahip olmak çok değerli olurdu.

Cassiodorus'un kütüphanesi ile ülkemiz arasında bir bağlantı var. Şu anda Floransa'da bulunan ünlü bir Latince İncil olan _Codex Amiatinus_'un bir zamanlar İngiltere'de, Wearmouth veya Jarrow'da olduğu ve 716'da bu manastırların başrahibi Ceolfrid tarafından Papa'ya hediye olarak götürüldüğü bilinmektedir; ancak Ceolfrid Roma'ya giderken Langres'te öldüğü için Papa'ya asla ulaşamamıştır. Hikaye sık sık anlatılmıştır ve burada üzerinde durulmasına gerek yoktur; ancak Sir Henry Howorth tarafından bir görüş ortaya atılmış ve kararlılıkla savunulmuştur; bu görüş bahsedilmeyi hak ediyor ve henüz bilinmiyor. Amiatine İncili'ndeki ilk kitapçığın, İncil kitaplarının resimlerini ve listelerini içerdiği ve aslında Cassiodorus için yazılmış bir İncil'in bir parçası olduğudur. Bunun için söylenecek çok şey var ve en azından bunun böyle bir İncil'den doğrudan bir kopya olduğundan emin olabiliriz. Sir Henry daha da ileri giderek tüm kitabı Cassiodorian olarak iddia ederdi. Uzman görüşünün bunu onaylamaya hazır olduğunu bilmiyorum.

Cassiodorus'un anılması bizi "klasik" dönemin tarihine götürdü, çünkü 583'te öldü. Bir an için daha eski zamanlara geri dönüp
gezginliğin ilginç bir örneğini kaydedeceğim. Erken yüzyılların resimli kitapları en büyük nadirliklerdir. İki Virgil,
Viyana ve
Pamuklu Yaratılış, Milano'daki Homeros,
Kalabria'daki Rossano İncili ve şu anda Paris'te bulunan Sinope İncili, Viyana'daki Dioscorides, Tours Pentateuch'u, Vatikan'daki Yeşu Rulosu - bunlar en ünlüleridir ve bunların yanında çok azı vardır. Bu az sayıdaki eser arasında, dördüncü yüzyılda yazılmış ve Samuel ve Krallar'ın bazı bölümlerini içeren, tazeyken yüksek mükemmellikte olması gereken resimlere sahip Latince bir İncil'in bazı parçaları bulunmaktadır. Ne yazık ki, ağır hasar görmüşlerdir, çünkü on yedinci yüzyılda Quedlinburg'un (Canning'in _Rovers_'ının sahnesi) kraliyet ve antik manastır kasabasında belediye belgelerinin kapaklarını yapmak için kullanılmışlardır. Boyalı yapraklar
şimdi Berlin'de; düz metinli bir sayfa Quedlinburg'da kalmaktadır. Hiç kimse, ait oldukları kitabın İtalya'da yapıldığından şüphe duymaz ve bunun için düşünülebilecek en olası tarih, diyelim ki onuncu yüzyılda bir Alman prensi tarafından manastıra hediye olarak getirilmiş olmasıdır. İçeriğinde Protestan veya diğer dini hassasiyetleri rencide edecek hiçbir şey olmayan bu kadar asil bir kitabın ihmal edilmesini ve tahrip edilmesini açıklamak zordur. Sadece çok sayıda örnekle, el yazmalarının Şimdi en çok değer vermemiz gereken, büyük harflerle veya unsiyallerle, kelimeler bölünmeden yazılmış veya İrlandaca veya İngilizce yazılarla yazılmış olanlar, daha sonraki yüzyıllarda okuyucular tarafından hep birlikte hor görüldü ve ihmal edildi. Manastır kataloglarında bu tür notlarla karşılaşıyoruz: "Okunamıyor", "Eski ve işe yaramaz" ve benzeri. Yine de, Quedlinburg kitabının resimlerinin, bir Alman rahibe manastırında bile, kitabı kurtaracağını düşünürdünüz.

KRONOLOJİK ARAŞTIRMA

Bu küçük kitap paleografi üzerine bir inceleme, bir sanat kılavuzu veya bir öğrenme tarihi olmadığı ve yine de üç eyalete de değinmesi gerektiği için, bunlardan herhangi birine çok fazla sapmaktan kaçınmak önemlidir ve bu, şimdiye kadar giriştiğim en zor görevlerden biridir. El yazmalarının güzelliği ve içsel ilgi alanı üzerinde genişleme cazibesi. ve farklı
çağların ve ülkelerin karakteristik yazıları üzerine direnmek zordur. Ve gerçekten de, bu tür konularda biraz
açıklama yapılmadan okuyucularım çok hatalı olabilir.

Ülkeleri birimler olarak alarak alanın coğrafi bir araştırmasına başlamıştım ve İtalya ve İspanya üzerine yazmıştım ve Fransa'yı denemiştim. Ancak
on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllara gelindiğinde
raporumun paleografya, sanat ve öğrenme üzerine bir incelemeye dönüştüğünü ve
elbette bunlardan herhangi birine veya başlığında vaat ettiği şeye adaletli davranamadığını gördüm. Şimdi kronolojik bir araştırmanın daha uygulanabilir olacağını ve her birinin altıncı yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar izlediği yolu takip etmek yerine, önce kitap üretimi konusunu ele almanın, her ülkeye tek bir dönemde sırayla bakmanın en iyisi olacağını düşünüyorum.

_Altıncı ve Yedinci Yüzyıllar._--İtalya, Fransa ve İspanya ana
merkezlerdir. İrlanda öğrenmede aktiftir ve yedinci yüzyılın ikinci yarısında İngiltere, Başpiskopos Theodore ve Başrahip Hadrian yönetiminde, İrlandalılarla rekabet eden okullar üretir ve Bede'nin şahsında, dönemin en büyük bilginine sahiptir. Bobbio, Luxeuil, St. Gall gibi büyük İrlanda manastırlarından bazıları Kıta'da kurulmuştur.

Kitaplar İtalya, Fransa, İspanya'da önemli sayıda üretilir; ve
İtalya'dan özellikle Benedict Biscop gibi İngiliz hacılar tarafından ihraç edilir. 546'da Piskopos Victor tarafından veya onun için yazılan İncil armonisi
Capua İngiltere'ye gelir ve tekrar yurtdışına gider, belki de St. Boniface ile birlikte ve şimdi bedeninin de bulunduğu Fulda'da dinleniyor. İtalya'da altıncı veya yedinci yüzyılda yazılmış olan St. Jerome on Ecclesiastes'ın bir kopyasında, Anglosakson yazısı olan "Başrahibe Cuthsuuitha'nın kitabı" vardır. Bildiğimiz tek Başrahibe Cuthsuuitha, 690-700 yılları civarında Worcester'da veya yakınlarında bir rahibe manastırına başkanlık etmiştir. Kitabı, bir İngiliz veya İngiliz misyonerle birlikte Almanya'ya seyahat etmiştir ve Wuerzburg'dadır. Wuerzburg, İrlandalı bir vakıftır; havarisi ve hamisi St. Kilian'ın 689'da öldürüldüğü söylenmektedir. İtalya'dan da (büyük olasılıkla) bir zamanlar Christchurch, Canterbury'ye ait olan, şu anda Cambridge'deki Corpus Christi Koleji'nde bulunan resimli İnciller
(286) ve Stonyhurst Koleji'ndeki St. John'un İncili'nin güzel küçük kopyası geldi; bu, 1104'te açıldığında St. Cuthbert'in (ö. 687) tabutunda bulundu. Ve St. Gall, eski Virgil'ini İtalya'dan almış olmalı
--ne zaman, bilmiyoruz.

İspanya, kitaplarını büyük ölçüde kendine sakladı, bu çağın Avrupa'nın geri kalanında bulunan çok az sayıdaki İspanyol el yazmasından yola çıkarak tahmin edilebilir. Ancak, bu tahmin pek de doğru olmayacaktır. Yedinci yüzyılda büyük bir İspanyol bilgini vardı, Sevilla'lı Isidore
(636) ve onun ansiklopedisi (Etimolojiler veya Kökenler)
sonraki birçok yüzyılı öğrenimle besledi ve çok hızlı bir şekilde eğitimli
Avrupa'nın her yerine yayıldı. Sadece bu değil, İngiliz bilginlerinin (Aldhelm
ve Bede) dilbilgisi üzerine İspanyol yazarlardan ve neredeyse kendi çağdaşları olan İspanyol şairlerden alıntılar yaptığını görüyoruz.

_Sekizinci Yüzyıl._--Bu, Bede'nin kariyerinin son bölümünü (ö. 734)--İngiliz bilginliğinin zirvesini, St. Boniface'in (ö. 758) Almanya'ya yaptığı görevi, Alcuin'in Şarlman ile buluşmasını (781) ve Karolenj Rönesansı'nın başlangıcını görür. Ancak, diğer yandan, İspanya
Mağribiler tarafından istila edilir, İtalya hareketsizdir, İngiltere Kuzeyliler tarafından
taciz edilmeye başlar. Genel olarak, eğer gerçekten bir Karanlık Çağ varsa, sekizinci yüzyılın ortası bu tanımı en iyi şekilde karşılıyor gibi görünüyor. Ancak, elbette, ışık noktaları da vardı. Kuzey Fransa'nın Corbie ve Laon gibi büyük merkezleri, özellikle Corbie, kitap toplama ve kopyalama faaliyetlerine
başlıyorlardı. İrlanda, Kells Kitabı gibi bir eser üretme kapasitesine sahipti -gerçekten yüzyıla denk gelip gelmediğinden emin değilim, ancak aynı
şaşırtıcı güzellikteki eser 800'den önce yapılmıştı. İtalya'dan İngiltere'ye hazine ihracatı da zorluklara rağmen tamamen durdurulmamıştı.
Anvers'teki Plantin Müzesi'nde, Roma katakomplarının fresklerinde bulduğumuz gibi eski İtalyan tarzında resimlere sahip olan Hristiyan şair Sedulius'un yazılarının bir kopyası bulunmaktadır. İçinde, Doğu Anglikan piskoposu olan ve yaklaşık 754 yılında ölen Cuthwin adlı bir piskoposla bağlantı kuran bir not vardır. Paris'teki başka bir el yazmasında, aynı Piskopos Cuthwin'in Roma'dan beraberinde getirdiği söylenen, St. Paul'un ayrıntılı bir şekilde resmedilmiş hayatını anlatan bir not vardır.

_Dokuzuncu Yüzyıl._--Charlemagne Sarayı'nda (ö. 814) ve haleflerinin sarayında, edebi ve sanatsal olarak yoğun bir faaliyet vardır.
Alman manastırları--_örn._, Lorsch, Fulda--ve katedral okulları (Mainz,
Bamberg, vb.) yazıcılar ve öğretmenlerle doludur. Yunanlıları bilen İrlandalılar, Danimarka işgali nedeniyle evlerinden
kovuldukları için Kıtaya akın ederler: Johannes Scottus Eriugena ve Sedulius Scottus bunlardandır. Liege,
Laon, Aix-la-Chapelle'i rahatsız ederler ve İtalya'ya nüfuz ederler. Fransız evleri de daha az üretken değildir: Tours'da, modern "Roma" baskımızın atası olan Karolenj minüskül adı verilen el yazısı
geliştirilmiştir, ancak yalnızca Tours'da değil. Corbie'de, Loire kıyısındaki Fleury'de (şimdi St. Benoit sur Loire olarak adlandırılır), Abbeville'deki St. Riquier'de, Rheims'de ve Kuzey ve Doğu Fransa'daki birçok başka merkezde kütüphaneler
biriktirilmiştir ve eski kitaplar kopyalanmıştır. St. Gall ve Reichenau için de aynı şey söylenebilir. İtalya'da Verona göze çarpar. Başdiyakoz Pacificus (ö. 846)
200'den fazla kitabı katedrale vermiştir ve bunların çoğu hala oradadır; ve
Benediktin Tarikatı'nın baş evi olan Monte Cassino'da kitaplar
zor "Beneventane" el yazısıyla yazılmıştır (eskiden Lombardiyak olarak adlandırılırdı ve İtalya dışında asla popüler olmamıştır). İspanya'nın bu dönemde kendine özgü bir yazısı var, Vizigot, Beneventane kadar okunması zor; _a_'ları _u_'lara, _t_'leri de _a_'lara benziyor. İngiltere hala Danimarkalılar tarafından istila ediliyor ve Kral Alfred'in eğitimi canlandırmak için çaba sarf ettiği ve yerel bir edebiyat başlattığı yüzyılın sonuna kadar hiçbir şey yapmıyor.

Klasik Latin yazarlarının sahip olduğumuz en eski kopyalarının muazzam bir kısmı, eski kopyalarının aktif olarak arandığı ve yazıya geçirildiği bu yüzyıldan geliyor. Genellikle metnin revizyonunda ve hatta kısaltılmasında büyük özgürlükler, o zamanın bilginleri tarafından alındı ​​ve bir kez yazıya geçirildiğinde, eski arketipler ihmal edildi veya hatta yok edildi.

Çok büyük güzellikteki kitaplar -İncil, İnciller, Mezmurlar- İmparatorlar ve büyük soylular ve piskoposlar için üretildi. Bunlarda klasik sanatın geleneklerini taklit etme ve sürdürme yönünde belirgin bir çaba var.

_Onuncu Yüzyıl._--Çalışma ve bilginlik geleneği yaşamaya devam ediyor, ancak
Britanya ve İrlanda'dan gelen dürtü kendini gösterdi ve Kıta'da çok az
dahi doğuyor. İngiltere'de Krallar Athelstan ve Edgar ile
Başpiskoposlar Odo ve Dunstan döneminde ihtişam ve canlılık dönemi yaşanıyor. Winchester'daki hat okulu
muhteşem sonuçlar elde ediyor. Yüzyılın sonunda büyük
öğretmen ve bilgin Gerbert (Papa Sylvester II.) İmparatorluk Sarayı'nda önemli bir isim. Ottolar edebiyat ve güzel sanat eserleri konusundaki şevklerinde Charlemagne'ı taklit ediyorlar, ancak onların başarısı daha az.

_On Birinci Yüzyıl._--İnsanlar hala Karolenj Uyanışının gelenekleriyle yaşıyorlar,
erken dönemde: daha sonra, esas olarak,
belki de Fransa ve İtalya'da bir uyanış oluyor. Anselm, Abelard,
Bernard gibi büyük isimler öne çıkıyor. Manastır reformu aktif; Chartres'taki gibi büyük okullar yükselişe geçiyor; gelecek yüzyılın harikulade
canlılığına bir hazırlık var. Birinci Haçlı Seferi Doğu ve Batı'yı
yeni bir şekilde bir araya getiriyor.

_On İkinci Yüzyıl._--Avrupa'nın gücü ve enerjisi artık her alanda muazzam,
ve en azından ilgilendiğimiz alanda.
Kütüphanelerimiz bugün on ikinci yüzyıl el yazmalarıyla dolu.
Gregoriler, Augustinuslar, Jeromelar, Anselmler, yüzlerce.
Bu,
büyük İncillerin ve "açıklamaların" çağıdır --- ... Son ikisi, ortaçağın en popüler iki ders kitabının yazarlarıdır - _Cümleler_ (bir doktrin bütünü) yazarı Peter Lombard ve _Historia Scholastica_ (Kutsal Yazılar tarihi el kitabı) yazarı Peter Comestor. Şimdi her yerde evler kuran Sistersiyen Tarikatı, bence, kütüphanelerini standart eserlerin güzel ama son derece sade kopyalarıyla doldurmakta özellikle aktiftir, kitaplarında ve binalarında figürlü süslemelerden kaçınır ve laik öğrenime pek önem vermez. Paris Üniversitesi, entelektüel canlılığın merkezidir.

_On Üçüncü Yüzyıl._--Bu, genellikle ortaçağ tarihinin en büyüğü olarak kabul edilir; ve gerçekten de, Westminster, Amiens ve Chartres gibi başarıları ve St. Louis, St. Thomas Aquinas, St. Francis, Dante, Edward I., Roger Bacon gibi adamları düşündüğümüzde, popüler tahminin sağlam olduğunu kabul etmeliyiz. Elbette Fransa ve İngiltere'de binalarda ve kitaplarda sanatın güzel çiçeğini görüyoruz.

Paris hala merkezdir. "Gotik" ruh orada yoğunlaşmıştır.
Kitap ticareti muazzamdır. Büyük olasılıkla Üniversite'nin etkisi altında
- manastır yazıcılarının elinden profesyonel "kırtasiyecilerin" eline geçiyor; Honore gibi büyük bireysel sanatçılar ise
ilk üretildikleri zamanki kadar yüksekte duran sanat örnekleri sunmak için
ortaya çıkıyorlar.

Ders kitaplarının büyük bir çoğalmasını şimdi buluyoruz. Eğer
on ikinci yüzyıl büyük İncillerin çağıysa, on üçüncü yüzyıl
küçüklerin çağıdır. Bunlardan binlercesi, şaşırtıcı bir titizlikle ve tekdüzelikle yazılmış olarak mevcuttur. Sadece daha az yaygın olanlar Aristoteles, _Cümleler_, _Summae_ ve skolastikliğin altın çağının diğer eserleridir.
Fransisken ve Dominik Rahipler Tarikatları, kısmen eski vakıflardan elde edilen kopyalardan, kısmen de hayırsever dostların
yardımıyla edinilen yeni kopyalardan oluşan kütüphaneler oluşturur.

Yüzyılın sonuna doğru İtalya, özel türden kitapların büyük tedarikçisi olarak öne çıkar.
Bologna Üniversitesi, Avrupa'nın büyük hukuk fakültesi haline gelir ve talihsiz öğrenciler için vazgeçilmez olan Kilise (Kanon) ve Roma (Medeni) hukuku ile ilgili muazzam metinlerin ve yorumların çok sayıda kopyasını ihraç eder. Bu kitaplar on üçüncü yüzyılın sonunda yaygınlaşır ve on dördüncü yüzyıla kadar devam eder. Bunlar güzelce (ama genellikle çok özensizce) yuvarlak Gotik bir el yazısıyla yazılmış, bazen "Bolognese" olarak adlandırılmış. Bazıları sadece
yazılmakla kalmayıp (zavallı süslemelerle) yerinde süslenmiş, ama çok sayıda
sayfalar halinde ihraç edilmiş ve Fransa veya İngiltere'de alıcının karşılayabileceği
süslemelerle donatılmıştı. Önde gelen bir örnek, St. Bartholomew's, Smithfield'a ait olan British Museum'daki Decretals'ın (Royal 10, E. iv.) bir kopyasıdır. İtalyan yazısıyla yazılmıştır, ama birçok sayfasının her birinin geniş alt kenar boşluklarında bir İngiliz
sanatçının bir resmi vardır; bu resimler setler halinde yayınlanır ve İncil hikayelerini, efsaneleri ve aşkları tasvir eder.

Yüzyıllar geçtikçe, bıraktıkları malzeme hacim olarak artar ve ipliklerin karmaşıklığı orantılı olarak daha da artar. Böyle bir incelemede her faktöre
önem vermeyi umamam; Ancak, on üçüncü yüzyılda en fazla üretkenlik ve en iyi sanatın kaynakları olarak Kuzey Fransa ve İngiltere'yi belirlemekte yanılmış olmayız.

Bir sonraki yüzyıla geçmeden önce, esas olarak Picardy ve Artois'da üretilmiş gibi görünen, resimli Romanslar--örneğin_ Grail ve Lancelot--büyük hacimli, genellikle düzyazı halinde, kaliteli kişilerin kış akşamlarını geçirmeye yarayan, önemsiz olmayan bir kitap sınıfına bir söz ayırmak gerekir. Bunlardan birkaçı ve kiliseye götürülecek bir ibadet kitabı (bu dönemde genellikle bir Mezmurlar Kitabı; daha sonra bir Saatler kitabı), üst sınıfların sahip olduğu temel kitaplardı.

_On Dördüncü Yüzyıl._--On üçüncü yüzyıl bize genel olarak en asil kitapları veriyorsa, on dördüncü yüzyılın ilk kısmı en güzellerini sunar. İngiltere, Fransa ve Hollanda'dan gelirler. Sanatlarında göze çarpan bir unsur, grotesk ve burlesktir,
elbette erken dönem kitaplarında bile hiç eksik olmamıştır, ancak şimdi en belirgin ve en hoş olanıdır. Bu dönemin sanatının kusuru
güç ve sadelikten yoksun olmasıdır; inceliği övgünün üstündedir.

Yüzyılın ortasında Petrarch görülür ve onunla birlikte Rönesans başlar.
İtalya her alanda büyük adamlar yetiştirmiştir, ancak Petrarch'ın eseri
diğerlerinden daha uzağa ulaşmış ve daha kalıcı olmuştur.

Savaşlarla işkence gören Fransa, orta yıllarda çok az şey ortaya koymuştur, ancak daha sonra kitaplarla gerçekten ilgilenen bir Kral olan Charles V. gelmiştir ve Louvre'da kurduğu kütüphane, geniş bir alana yayılan ve uzun süren kitap üretimine bir teşvik sağlamıştır. Richard II. döneminde ve Kraliçesi
Bohemyalı Anne aracılığıyla, İngiltere'de yabancı bir etki hissedilir ve
bazı güzel sonuçlar elde edilir; ancak genel olarak İngiliz sanatı
azalmaktadır.

Üniversiteler ve bir dereceye kadar manastırlar, bu yüzyıl boyunca 
skolastik ilahiyatın hacimli kitaplarının (Duns Scotus, Albertus ve benzerleri) ve Nicolas de Lyra ve Hugo de S. Caro gibi İncil'in sonraki nesil yorumcularının büyük müşterileriydi.
Birçok raf bunlarla doludur.

_On Beşinci Yüzyıl._--On beşinci yüzyıl son yüzyılımızdır; MS dönemini sonlandırır.
Artık muazzam derecede güçlü olan Rönesans'ın etkisi altında,
her İtalyan asilzadesi bir kütüphane oluşturur. Bilim insanları klasiklerin dokuzuncu yüzyıl kopyalarını arıyorlar ve on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların Gotik (siyah harfli) el yazılarını terk edip Karolenj minüskülünü (ya da bazıları on ikinci yüzyıl olduğunu söylüyor) tercih ediyorlar. 1426 gibi erken bir tarihte bu yazıdan uyarlanmış ve
geliştirilmiş bir yazıyla yazılmış kitaplar buluyoruz; buna Roma el yazısı diyoruz, ancak yayılmasının büyük merkezi Floransa gibi görünüyor. Tüm temellerde bu sayfanın basılacağı türün ebeveyni burasıdır.

O halde İtalya, kitaplar için evrenin merkezidir; ve İtalya'da
Floransa, Napoli ve Roma en aktif _çekirdeklerdir_. Floransalı bir kitapçı olan Vespasiano Bisticci tarafından yazılmış, birçoğu onunla iş yapmış olan büyük kişilerin kısa biyografileri biçiminde bir kaydımız var. Bazıları için, kitaplarının çoğu şu anda Vatikan'da bulunan Urbino Dükü Frederick gibi, bütün kütüphaneleri sağladı. Böyle bir adam
basılı bir kitaba bakmazdı -ki Vespasiano'nun aklında bu elbette onun için büyük bir artıdır; çünkü matbaa onun özel
endüstrisine
son vermek zorundaydı. Bu arada, yüzyılın son yıllarında hala bu
basılı kitaba karşı önyargıyı buluyoruz. Bazı zenginler, basılı edisyonlardan yapılmış ve ayrıntılı olarak resimlendirilmiş elyazmalarına sahipti. Bunlardan biri, Burgonya'lı İyi Philip'in doğal oğlu ve Antakya yakınlarındaki Rhossus'un unvanlı Piskoposu Raphael de Marcatellis'ti.[B] Kütüphanesinin bir kısmı Gent'te, bir kısmı Holkham'da
ve dağınık ciltler Cambridge'de (Peterhouse) ve British Museum'daki Arundel
koleksiyonunda bulunabilir. Bunlar çok güzel kitaplar ve birçoğu yetenekli sanatçılar tarafından yapılmış tam sayfa resimlere sahip, ancak ortaya çıkan
inti genel olarak bir çöküş izlenimi.

Macaristan Kralı Matthias Corvinus (ö. 1490), eski kitapseverler arasında ünlü bir isimdir. Çoğunlukla kendisi için yapılmış yeni
kopyalar olmak üzere güzel kitaplardan oluşan bir kütüphane kurdu ve bu kütüphane 1526'da Türkler tarafından dağıtılıp yağmalandı. Eski yazarlar bundan, sanki paha biçilmez hazineler içeriyormuş gibi, nefesini tutarak bahsediyor. Ben şüpheciyim.

Aragon ve Calabria'lı Ferdinand da aynı türden bir koleksiyoncuydu;
ilk sayfanın alt kenarında armalarıyla süslenmiş güzel kitaplarının çoğu Valensiya'dadır ve St. Miguel de Los Reyes Manastırı yoluyla oradaki Üniversite'ye geçmiştir. Bunlar İspanyol yapımı değil İtalyan yapımıdır ve çok güzeldirler.

Son bahsedilen kütüphaneler dağılmış durumda, ancak hala orijinal evlerinde kalan Rönesans dönemine ait bazı kütüphaneler var.
Floransa'daki Laurentian ve Roma'daki Vatikan hepsinin başında geliyor.
Sonuncusuyla ilgili olarak, daha önceki Papaların kütüphaneleri olmasına rağmen (Avignon'unki oldukça önemliydi),
Nicholas V. (ö. 1455) şu anki haliyle Vatikan kütüphanesinin kurucusu olarak kabul edilmelidir. Aynı şekilde, Venedik'teki Marciana ve Cesena'daki Malatestiana da gerçek Rönesans koleksiyonları olarak sıralanmalıdır.

Kitaplara sahip olmayı sevenler sadece büyük adamlar değildi. Onları arzulayan yerli ve yabancı bilgin kabilesi çoktu.
Artık her kütüphanede klasiklerin daha mütevazı kopyalarından oluşan bir kota var, genellikle kağıt üzerinde, Roma veya daha eğik İtalik el yazısıyla, profesyonel bir yazıcı tarafından yazılmamış. Bunlar çoğunlukla son derece önemsiz değerdedir,
daha eski olmayan mevcut kopyaların transkriptleri; ancak her zaman bunların yetenekli bir bilginin kendi dikkatli apografı olma olasılığı vardır
bir Poggio'nun St. Gall'de ortaya çıkardığı ve
o zamandan beri kaybolmuş olan bazı eski elyazmalarının. Birkaç klasik eserin _apparatus criticus_'una bir bakış, genellikle on beşinci yüzyıl elyazmasının metin için otoriteler arasında
üst sıralarda yer aldığını gösterecektir. Önemli olan soyağacıdır, elin güzelliği veya zorunlu olarak tarih değil.

Bu bilginlerin kitaplarının kaderi, tüm elyazmalarının kaderi olduğu gibi, büyük kütüphanelere dahil edilmek olmuştur ve birçoğu orada
hala incelenmemiş ve kökenleri belirsiz bir şekilde saklanmaktadır. Keşifler, şüphesiz,
aralarında henüz yapılmayı bekleyenler var.

İtalya'dan gelen bir etki esintisi olsun ya da olmasın, kütüphane yapımının Rönesans'tan açıkça etkilenmemiş ülkelerde ve çevrelerde popüler olduğu açıktır.
İngiltere'deki manastırlar kesinlikle bu kadar etkilenmemişti, ancak birçoğunun kitaplarını düzenleyip onları saklamak için özel odalar inşa ettiğini görüyoruz.
Canterbury'deki Christchurch ve Bury St. Edmunds bunun önde gelen örnekleridir.
Şimdi de, Üniversiteler ve kolejler yeni kataloglar hazırladı ve büyük miktarda kitap aldı.

Rönesans bu yüzyılda İngiliz halkını bir bütün olarak etkilememiş olsa da, bazı müritler yarattı. Floransalı Vespasiano'muzla ilgilenen İngilizler arasında Worcester Kontu John Tiptoft, Gloucester Dükü Humphrey, Ely Piskoposu William Gray, Wells'li Andrew Holes vardı. İtalya'ya başvuranlar arasında John Free, Thomas Linacre, John Gunthorpe, Wells Dekanı, William Flemming, Lincoln Dekanı, William Tilley of Sellinge, Christchurch, Canterbury Başrahibi vardı. Bunlardan bazılarının kütüphanelerimizde nasıl izler bıraktığını daha sonra göreceğiz. İtalyan etkisinin sıradan kopyalama
ticaretine nüfuz etmediği yerlerde devam etti. Anselm, Bernard ve Augustine; vaaz kitapları
seri seri; Burley'in Aristoteles üzerine yazıları vb. Sonra, başka bir sınıfta, kilisede kullanılmak üzere kitap üretimi çok büyüktü. Çok az İncil vardı, ancak Missaller, Dua Kitapları, kürsüye koyulacak büyük koro kitapları, Gradualler ve Processionaller lejyonlarcaydı. Sonra, yine, her varlıklı kişinin mümkünse aydınlatılmış Saatler Kitabı'na sahip olması gerekir. Görünüşe göre bu tür şeyler yaygın düğün hediyeleriydi. Bunların
en iyileri arasında gerçekten büyük sanatçılar istihdam edildi, örneğin Tours'lu Foucquet
ve Gerard David; hatta Perugino'nun birinde bir sayfa boyadığını görüyoruz, ancak
ortalama olarak İtalyan pazarı için Napoli veya Floransa'da, Fransızlar için Paris, Tours veya Rouen'de, İngilizler içinse çoğunlukla Bruges'de yapılmış atölye işleri var, burada ayrıca birçok görkemli kronik kitap ve laik tarih ve romansların Fransızca versiyonları da ortaya çıktı. Edward IV.'ün kütüphanesinde bunlardan önemli sayıda vardı.

Bu özel Dua Kitapları, elbette, karşılaştırılamayacak şekilde tüm
aydınlatılmış el yazmalarının en yaygın olanlarıdır. Güzelliğinden
aşağılığa kadar değişirler. Tersine, kataloglarda yer alırlar ve sırtlarına Missal olarak
harfler yazılır; on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl atalarımız bir Missal'in Ayin ayinini içermesi gerektiğini ve bu kitapların hiçbirinin bunu içermediğini unutmuşlardı.

İşte, birincisinden biraz daha ayrıntılı, ancak acıklı bir şekilde yüzeysel olan ikinci bir incelememiz. Herhangi bir sınıf veya dönemin elyazmalarını inceleyen herkes, onda tüm hikayeyi bozacak eksiklikler bulacaktır. En iyi umudum, içindeki iddiaların yanlış olmaması ve orta çağlarda kitap üretiminin genel seyrine dair doğru bir fikir vermesidir.

LATİN EL YAZMALARININ GEZİNTİLERİ: KITA

Şimdi, yapım aşamasında gördüğümüz kitapların daha sonraki kaderleriyle ilgileneceğiz. Burada genellemeler daha az yer kaplayacak; yine de bazılarıyla başlamalıyım.

El yazmalarıyla ilgilenen iki ana insan sınıfı vardır: edebi içeriklerine önem verenler ve sanatsal güzellikleri için onları takdir edenler. Kabaca konuşursak - çok kabaca - antik çağların değerli edebi şeyleri manastır ve katedral kütüphanelerinde, güzel şeyler ise saraylarda, kalelerde ve kilise hazinelerinde saklanıyordu. Şiir ve romanın yerel dilde çoğunlukla laiklerin elinde olduğunu unutmuyorum ve edebiyat olarak değerlerini küçümsemiyorum.

Antik kitaplar, pagan ve Hristiyan, belki de konunun omurgası olarak kabul edilebilir ve bu nedenle araştırmamın ilk kısmı kilise kütüphanelerine ayrılacak ve diğer tarafta da mekanla ilgili düşünceler beni yönlendirecek.

Manastır ve katedral kütüphaneleri ülkeler tarafından en iyi şekilde ele alınabilir. Fransa, Almanya ve İngiltere örnek teşkil edecektir. İtalya'dan belki de
Bobbio, Monte Cassino ve Verona gibi en önemli merkezlere dikkat çekmek için tesadüfen yeterince şey söylenmiştir ve genel olarak
İtalya'da bu tür kütüphanenin
Avrupa'nın geri kalanında olduğu kadar büyük bir rol oynadığını düşünmüyorum.

Fransa Latin el yazmalarıyla doludur. Birçok önemsiz kasabanın yanı sıra her önemli kasabanın, Devrim sırasında bölgedeki dini evlerin kütüphanelerinin kalıntılarının toplandığı bir halk kütüphanesi vardır.
Fransa'nın dağılması, birçok gözün
antik kitapların olası değerine açık olduğu ve iplerin çekilip
etkinin uygulanabildiği bir zamanda geldi:

Tüm sanatları ve öğrenimi yıkacağız,
Ve hey, o zaman, yukarı çıkalım!

Ayrıca, kitapları kurtarmak binaları kurtarmaktan daha kolaydır. Devrimciler
bir katedrali yıktılar ve yok oldu; ancak kitaplar taşınabilirdir ve,
dahası, özellikle vellum elyazmaları kolayca yanmaz, yırtılmaz veya boğulmaz.;
ve aptallığın ilk kasırgası geçtiğinde, büyük olasılıkla, eskisinden daha tozlu bir şekilde, hala raflarında bulunmuşlardır.

Günümüzde yöntemlerimiz daha etkili, elbette; ancak
dayanabileceğim kadarını söyledim.

Öyleyse, biri Fransa'nın bir haritasını alıp başlıca manastırları işaretlese,
elyazmalarını nerede arayacağına dair adil bir _ilk bakışta_ göstergeye sahip olurdu. Corbie'den Amiens'e, Citeaux'dan Dijon'a, Bec ve Mont St. Michel'den Avranches'a vb. gittiklerini söyleyebilirsiniz. Bu doğru olurdu, ancak istisnalar da vardır. Özellikle önemli bir kütüphane olan Corbie bunlardan biridir.

1636'da, XIII. Louis yönetimindeki Fransızlar. İspanyollardan bu toprakları geri aldıktan sonra, hazinelerinin tehlikeli durumu kabul edildi ve 400 seçkin el yazması Paris'e götürüldü. St. Maur Cemaati'nin Reformcu Benediktinleri, Corbie'de kitapların korunması için çok şey yapmıştı ve şimdi Corbie el yazmalarının Tarikat'tan uzaklaştırılmaması için dilekçe verdiler, "çocukların mirasını korumak için

jaloux de conserver l'heritage de leurs peres que les propres enfants'ı yapan kişiler." Dilekçe başarılı oldu ve el yazmaları Paris'teki St. Germain des Pres Manastırı'na yerleştirildi. Bu 1638'deydi. 1791'de, Devrimci sıkıntılar sırasında manastırda bir yangın çıktı ve bu karışıklık
sırasında bir grup erken dönem kitabı çalındı. Bunlar bir Rus elçisi olan Dubrowsky'nin eline geçti ve bunların çoğu, hepsi değilse bile, Petrograd'daki İmparatorluk Kütüphanesi'ndedir (veya daha yakın bir Devrim'e kadar öyleydi). Geriye kalanlar, hala büyük bir koleksiyon olup, 1795-96'da St. Germain'den Ulusal Kütüphane'ye alındı. Bu arada, çok sayıda kitap (bazı çok önemli kitaplar da dahil) Corbie'de kalmıştı ve bunlar 1791'de veya civarında Amiens'e gitti. Ancak 1636'dan önce Corbie el yazmaları evden uzaklaşmaya başlamıştı. Oldukça açık bir örnek, bir zamanlar Kardinal Nicholas of Cues (_Cusanus_) tarafından Moselle'deki Cues'te kurulan kütüphanede bulunan Harley MS. 3,063'tür. Bu, Mopsuestia'lı Theodore'un Pavlus Mektupları Üzerine Yorumu'nun Latince versiyonunun iki kopyasından biridir. Diğeri Amiens'teki bir Corbie kitabı. Her ikisi de metinde aynı boşlukları ve boşlukları gösteriyor, ancak birinin diğerinin doğrudan bir kopyası olduğuna inanılmıyor. Her ikisi de ortak bir orijinale dayanıyor.

Diğer Corbie kitapları Montpellier'de. Oraya ulaşmak için uzun ve dolambaçlı bir yolculukları oldu. Ardışık Bouhier'ler (yedisi Parlement de Bourgogne Başkanıydı ve Dijon'da yaşıyordu) tarafından oluşturulan muhteşem bir koleksiyonun parçası olan bu kitaplar, 1781'de son Bouhier'in varisinden Clairvaux'un son Abbot'u tarafından satın alındı. Daha sonra, Clairvaux Devrim sırasında bastırıldığında, kütüphanesi Troyes'a gitti.
Hükümet komisyon üyeleri bölüm kütüphanelerine bakmak ve en değerli el yazmalarını ve basılı kitapları not etmek için gönderildi. Troyes'u ziyaret edenlerden biri Montpellier profesörü Dr. Prunelle. Bir kenara koyduğu 300'den fazla el yazması, emsal teşkil etmiş olsaydı Paris'e gidecekti, ama aslında Montpellier'deki ünlü eski tıp okuluna gittiler ve bugün de oradalar.

Başpiskopos Parker'ın Cambridge'deki Corpus Christi Koleji'ne verdiği dikkat çekici koleksiyonlardan en azından biri (193), bir Corbie kitabıdır - açıkça Corbie _scriptorium_'un bir ürünüdür, ancak ilk sayfasında, okunaksız olsa da, başka bir manastıra ait gibi görünen bir mülkiyet yazısının izlerini taşır. Parker'ınki, genel olarak, o kadar İngiliz bir koleksiyondur ki, bu erken Fransız kitabının varlığı dikkati çeker. Ancak, tek başına durmaz; Profesör Lindsay'in bana yaklaşık aynı (sekizinci yüzyıl) tarihli bir Laon kitabı olduğunu söylediği oldukça benzer bir kitap daha vardır (334).

Corbie önemli bir yer kaplamıştır, ancak bunu birkaç nedenle yapmaya hakkı vardır. Ona kadar uzanan erken dönem el yazmalarının sayısı çok fazladır, içsel ilgileri yüksektir ve üçüncü bir nedenden dolayı Profesör Lindsay'in, Corbie yazıcılarının kullandığı kısaltmaların ayrıntılı bir çalışmasından sonra, Anglosakson etkilerinin, onun kendine özgü elinin oluşumunda iş başında olduğuna karar verdiğini tekrar alıntılayabilirim.

Daha önce de ima ettiğim gibi, Corbie, Fransa'nın kuzey yarısındaki birçok saygıdeğer öğrenim merkezinden yalnızca biriydi.
Bunların bir listesini yapmaya çalışmayacağım, ancak ülkenin güney yarısının el yazmaları bakımından belirgin şekilde daha fakir olduğu gerçeğini belirtmeye devam edeceğim.

Her ikisi de Roma döneminde muhteşem şehirler olan Autun ve Lyons'da, bazı çok eski kitaplar kaldı ve burada bir konudan sapmaya yer var. Lyons'un Latince bir Pentateuch'u vardı ki bu çok nadir bir şeydi, çünkü sadece beşinci yüzyılın onsiyalleriyle yazılmış olmakla kalmayıp, Aziz Jerome'un İbranice'den kendi versiyonunu yapmasından önce Yunanca'dan yapılmış Eski Latince versiyonuydu, buna Vulgate diyoruz.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarından önce, biraz bilgili ve pek de erdemli olmayan bir İtalyan maceracı, Şövalye Guglielmo (vb.)
Libri, Fransız Hükümeti'nin Kamu Eğitimi Departmanı'nda işe girdi ve il kütüphaneleri arasında bir teftiş turuna gönderildi. Bunu, kişisel kullanımları için halihazırda başlattığı bir el yazması koleksiyonunu artırma fırsatı olarak değerlendirdi.
Şehir kütüphanecisinin iyi ve rahat bir adam olduğunu gördüğünde, en değerli ciltlerden bir kısmını saklama alanından çıkardı veya bir el yazmasının tamamını almak güvenli görünmüyorsa, birkaç tane
kitapçığı ayırdı. Arada sırada diğerinin yerine daha az değerli bir kitap bırakıyordu. En iyi avlanma alanları Tours, Orleans ve Lyons'du. Lyons'da Leviticus Kitabı'nı ve Tevrat'ın bir kısmını
gönderdi. Paris'te maaşlı olarak, çalınan kitapların ilk sayfasına diğer (genellikle İtalyan) manastırların ve eski sahiplerinin isimlerini
yazmış ve başka şekillerde gizlemiş yetenekli işçileri vardı; uygun hacimli ve çekici bir
seçim yaptığında, zengin bir alıcı aradı ve bunları _en bloc_ olarak satın alan ve el yazmaları halka kolayca
erişilemeyen Earl of Ashburnham'da buldu. Böylece Lyons Leviticus ve Tours'dan resimli bir altıncı yüzyıl Pentateuch'u ve Fleury'den (Orleans yakınlarında) ve başka yerlerden birçok değerli şey, seksenlerin başına kadar İngiltere'de kaldı.
M. Leopold Delisle, tüm dolandırıcılığın en sabırlı ve en incelikli soruşturmasının sonucunu kamuoyuna açıkladı ve yağmanın en iyilerinden bir seçki Fransa'ya geri getirildi. Üzücü bir şekilde, el yazmalarını saklamada en ihmalkar olan belediyeler, bunların kurtarılmasına katkıda bulunmayı reddetti.
Hala Paris'teler, öğrencilerin avantajına ama eyaletlerin itibarsızlığına.

Bu arada Libri'nin itibarı tamamen yerle bir olmuştu ve Fransa'dan emekli oldu ve suçları kefaret edilmeden önce İtalya'da veya başka bir yerde öldü. Biriktirdiği eserlerin büyük bir kısmı İtalyanlar tarafından Ashburnham'lardan satın alındı ​​ve şu anda Floransa'da. Madame
Libri, anısını savunmak için Madame Fosco gibi hayatta kaldı.

Geri dönmek için. Bordeaux, Marsilya, Arles, Narbonne, Toulouse'un uzun tarihine ve büyük zenginliğine rağmen, bu yerlere pek çok ünlü
kitap bulamazsınız. Genel olarak, erken dönem el yazmalarını en iyi şekilde koruyan şehir Albi'dir, ancak hiçbir zaman büyük bir öğrenim merkezi olmamıştır ve kütüphanesi son derece ilginç olmasına rağmen büyük değildir.

Ancak, Albigensian haçlı seferleri, İngiliz işgali, din savaşları ve bir devrim geçirmek zorunda kalan bir bölgenin yoksulluğuna şaşırmamalıyız.

Tarihsel incelememizde Almanya'nın bazı büyük erken dönem kütüphanelerinden bahsedildi. Fulda ve Lorsch da diğerleri kadar dikkat çekiciydi. Günümüzde Fulda yalnızca birkaç Bonifacian el yazmasını muhafaza etmektedir. Azizin kalıntıları arasında sayılanlar - Ambrose'un kanlı cildi, putperestler onu öldürdüğünde Boniface'deydi, İncillerin cep kopyası, Capua'lı Victor için yazılmış el yazması. Manastır kütüphanesinin büyük kısmı, on altıncı yüzyılın sonuna kadar bir arada kaldı,
dağılmış ve gitmiş, kimse nerede olduğunu bilmiyor. Bazı kitaplar Cassel'deki dük kütüphanesinde. Lorsch'un _yerinde_ hiçbir şeyi yok, ama Vatikan'da epeyce bir şey var. Her iki ev de klasikleri korumada etkili oldu; onlara Suetonius, Tacitus, Ammianus Marcellinus ve Livy'nin bir kısmını borçluyuz.

Otuz Yıl Savaşları, büyük bir dağılmaya neden oldu.
Kitap kargoları İngiltere'ye ulaştı ve Başpiskopos Laud, Wuerzburg ve Erfuert'ten birçoğunu satın aldı ve Bodleian'a verdi; British Museum'daki Arundel
koleksiyonunda Alman topluluğu büyüktür. İsveç
de bu dönemde kar elde etti ve güzel _Codex Aureus_'unu (bir zamanlar Canterbury'de), _Codex Argenteus_'unu (Upsala'daki Gotik İnciller) ve Prag'dan gelen _Gigas_ veya Şeytan İncili'ni aldı.

Devrim döneminde manastırların kapsamlı bir şekilde sekülerleştirilmesi oldu ve tüm kütüphaneler merkezi depolara geçti, örneğin Ratisbon'daki St. Emmeram'ın ve Tegernsee, Benedictbeuern, Schaeftlarn ve diğer birçok evin el yazmalarına sahip Münih'te olduğu gibi. Reichenau'nun eski ve zengin vakfınınkiler Carlsruhe'ye geçti. Altın kaplı Lindau İnciller gibi değerli kitaplar ihraç edildi. Bu özel mücevher
Lord Ashburnham tarafından satın alındı ​​ve son yıllarda Amerika'ya gitti. Weingarten'dan güzel İnciller ve diğer ibadet kitapları Holkham'dadır;
bunlar İngilizlere hitap eder, çünkü Weingarten'ın bir kalıntısına sahip olduğu aziz Kral Oswald'ın resimlerini içerirler.

Kuzey Almanya'nın katkısı Bavyera ve Ren eyaletlerinin katkısından çok daha düşüktür. Büyük bölgelerin sakinleri geç bir tarihe kadar putperestti (bazıları hala öyle olduklarını söyleyebilir) ve hiçbir zaman, bizim düşüncemize göre, gerçekten uygarlaşmadılar. Orada on dördüncü yüzyıldan önce çok az kitap yapıldı ve orta çağ döneminde orada var olan iyi kütüphanelerden haberim yok. Dantzic yakınlarındaki Elbing'deki birinin içeriğinin önemli bir kısmı bir şekilde on yedinci yüzyılda Cambridge'e (Corpus Christi) geldi; çoğunlukla kağıt üzerinde, skolastik teoloji, vaazlar, meditasyonlar ve biraz da tıp içeren sıkıcı bir koleksiyon.

Avusturya'da manastırlar 1918'e kadar yalnız bırakıldı. Tuna Nehri üzerindeki Melk, St. Florian, Karintiya'daki St. Paul, Steiermark'taki Admont gibi evler hala mülklerine, gelirlerine ve kütüphanelerine sahipti. Melk'inki dikkat çekicidir ve St. Paul'da, garip bir şekilde, en eski İrlanda yerel el yazmalarından biri vardır. Bunun Kara Orman'daki St. Blasien'den oldukça yakın bir zamanda oraya geldiğine inanıyorum. Ancak, genel olarak, bu yerler ana akımdan çok uzaktı ve çok sayıda birinci sınıf hazineyi biriktiremediler.

İNGİLTERE'DEKİ LATİN EL YAZMALARI

Şimdi İngiltere'ye dönelim ve oradaki manastır ve katedral kütüphanelerini ve onlara ne olduğunu daha ayrıntılı olarak ele alalım. Bildiğimiz gibi, 
Çözülme, yaklaşık 400 yıl önce burada gerçekleşti, bu da
kitapları izleme işini, eski yurduna yakın bir kasabada neredeyse bozulmamış bir kütüphanenin
bulunabileceği Fransa veya Almanya'dakinden hem daha zor hem de daha büyüleyici hale getiriyor. Elbette, orada yapılan
şeyin burada da yapılması gerekiyordu. Kralın antikacısı Leland, tacizci Protestan John Bale ve aptal ama
bilgili Dr. John Dee, bunun yapılması için yalvardılar. Yine de, VIII. Henry'nin, Mary'nin veya Elizabeth'in zaman zaman krallığın antik kitaplarının saklanabileceği "ciddi bir kütüphane" kurma niyetleri ne olursa olsun, çok az yol kat ettiler. Leland, biraz el yazması elde etti. Kraliyet Kütüphanesi için, belki de çoğu Rochester'dan, ancak genel olarak Elizabeth'in günlerinde iş bireysel meraklılara bırakıldı - Sir Robert Cotton, Başpiskopos Parker ve Dee ve Bale'in kendileri. İyi işler yapan diğerleri arasında Arundel Kontu Henry Fitzalan; Lord William Howard; Bank'tan Long Harry Savile; Anglosakson kitaplarını kurtaran Laurence Nowell; İngiliz edebiyatıyla ilgilenen ve Chaucer'ın mezarını Manastır'a yaptıran Nicholas Brigam; Gloucester yakınlarındaki Brockworth'lu Theyers vardı. Bunlar bazılarının isimlerine geri döneceğiz; şu anda birkaç kütüphaneyi tek tek ele alıp onlar hakkında neler söylenebileceğine bakmak iyi olur.

EL YAZMALARININ KATALOGLARI

Ancak, öncelikle, böyle bir araştırmayı sürdürmek için araçlarımız nelerdir? Manastır kütüphanemizin bir kataloğuna sahip olmamız en iyisi olur ve tercihen
geç bir katalog; çünkü bu durumda sadece kütüphane en dolu haliyle
olmakla kalmayacak, aynı zamanda katalogcu muhtemelen her kitabın başlığından sonra ikinci sayfasının ilk kelimelerini
yazmış olacaktır. Bunun
açıklamaya ihtiyacı var mı? Belki. El yazmalarında, basılı kitapların aksine, ikinci sayfanın ilk kelimeleri, diyelim ki İncil'in herhangi iki kopyasında farklı olacaktır;
yazıcılar kendi arketiplerinin sayfa sayfa veya satır satır kopyasını
yapmamışlardır - aslında, muhtemelen bunu bilerek yapmaktan kaçınmış olabilirler.
Böyle bir kataloğun yardımıyla, her durumda ikinci sayfaları not ederek
el yazmaları koleksiyonlarını tarayabilir ve belki de hatırı sayılır sayıda kitabı
tanımlayabiliriz. Zahmetli ama ilginç bir
süreçtir.

Ama ne yazık ki! bu tür kataloglar çok azdır; Durham, St. Augustine Manastırı, Canterbury (ve kısmen Christchurch), St. Paul Katedrali, Exeter Katedrali, Dover Priory, York'taki Austin Rahipleri (hepsi artık basılıyor) ve daha pek çoğu için var.

Bir sonraki en iyi şey, her cildin içeriğini sıralayan bir kataloga sahip olmaktır; ve bir sonraki ve en yaygın olanı, genellikle her birine tek bir başlık veren bir katalogdur. En yararlı olanlar arasında Christchurch, Canterbury, Peterborough (olağandışı bir tanesi), Glastonbury, Bury St. Edmunds, Rochester, Dover, Lincoln, Leicester Manastırı (henüz tam olarak basılmadı), Ramsey, Rievaulx, Lanthony-by-Gloucester, Titchfield'ın kataloglarını sayıyorum. Daha küçük evler için kitapların ön sayfalarına yazılmış, kural olarak bize pek yardımcı olmayan
birçok kısa katalog var. Ancak manastır kataloglarının listesi korkunç derecede eksiktir. St. Albans veya Norwich veya Crowland veya Westminster, Gloucester veya Worcester, St. Mary's, York veya Fountains için hiçbir kataloğumuz yoktur. Bu gibi durumlarda ne yaparız?

EL YAZILARININ KENDİLERİNİN KANITLARI

Elbette, el yazmalarının kendi kanıtlarına güvenmek zorundayız.

Ön sayfaya veya ilk sayfaya _Liber (Sancte Marie) de (tali loco)_ yazmak
ne mutlu ki yaygın bir uygulamaydı. Bu belirleyicidir. Sonra, yine,
bazı kütüphaneler "N. lxviii." gibi bir baskı işaretleri sistemi tasarladılar, diyelim. Bunu mülkiyet
yazısıyla birlikte bulursunuz; elinizdekinin bir Norwich kitabı olduğunu keşfedersiniz,
ve bu formda baskı işaretleri gösteren tüm kitaplar da sonuç olarak Norwich
kitaplarıdır. Veya bir bağışçının adını bulacaksınız. "Bu kitap John Danyell, Prior'un hediyesiydi." Dugdale'in _Monasticon_'unda arama, belki de John Danyell'in St. Augustine's, Bristol, 1459. Böyle bir durumda yerellik hakkında bir ipucu genellikle keşişin soyadıyla verilir, çünkü kendilerine memleketlerinin adıyla seslenme

âdetleri vardı. Dolayısıyla, John Melford veya William Livermere adlı bir keşiş Suffolk'lu olacaktır ve kendisinin
meslek edindiği manastırın
Bury olması muhtemeldir. Daha sonraki zamanlara gelirsek, 1459'da tek bir manastırdan gelen kitap gruplarının tek bir adamın eline geçtiği açıktır. Eğer Dakcombe'u bir el yazmasının ön sayfasında bulursam, bunun bir Winchester kitabı olduğunu varsayma hakkına neredeyse sahibim: John Stonor kitaplarını Reading Abbey'den, John Young Fountains'dan almıştır, vb. Son olarak ve en nadir olarak, bu veya şu kitabın el yazısı ve dekorasyonunun St. Albans veya Canterbury'de yazıldığını gösterdiğini söylemekte haklısınız. Şimdiye kadar bunun mümkün olduğu durumlar azdır, ancak gözlemlerin çoğalmasının bunların sayısını artıracağından şüphem yok.

Bu belirtilerden herhangi biri için bir el yazması sorgularken (sonuncusu hariç) özellikle ilk sayfanın kenarlarında ve her iki uçtaki sayfalarda silinme belirtilerine dikkat etmelisiniz. Burada genellikle sahibinin adı yazılırdı. Genellikle buna haksız
sahip olana bir küfür eşlik ederdi ve Fesih sırasında, küfürden hoşlanmayan veya olası alıcılardan sorun bekledikleri için, adı, küfürü ve her şeyi silmeyi iyi düşünen birçok haksız
sahip vardı. Bunu nadiren o kadar kapsamlı yaparlardı ki, vellumun yüzeyi nerede olduğunu ele vermezdi ve eski moda safraların aksine sayfayı lekelemeyen amonyum bisülfit ile üzerine hafifçe dokunarak (_boyama_ değil) canlandırılabilirdi. Yüzeyine yumuşak bir boya fırçasıyla dokunulduğunda ve hemen temiz kurutma kağıdıyla kurutulduğunda, eski kaydın bazen şaşırtıcı bir
netlikle, bazen de yavaşça ışığa çıkmasını sağlar, böylece harfler ertesi güne kadar okunamaz. Her zaman başarılı olmaz; kırmızıyla yazmaya uygulamak işe yaramaz ve kokusu baskındır, ancak paleografların iksiridir.

Yine de, her şey yapıldığında, inatçı bir sessizliği koruyan üzücü derecede büyük bir el yazması yüzdesi vardır.
Bunlar geri sarılmıştır (bu yaygındır) ve bu süreçte uçucu yapraklarını kaybetmişlerdir veya daha da kötüsü, ciltsiz bir şekilde savrulup durmuşlardır ve ilk ve son kayıtları düşmüştür. Bu gibi durumlarda, yalnızca eski el yazılarındaki önceki deneyimlerimizden, kökenlerinin tarihini ve ülkesini söyleyebiliriz.

İNGİLİZ KÜTÜPHANELERİ

Ve şimdi bazı bireysel kütüphanelere dönelim. En saygıdeğer olanlardan bazıları neredeyse ortadan kayboldu - örneğin, İngiltere'nin en önemli manastırı olan Glastonbury, İngiliz
zamanlarından Sakson zamanlarına kadar yaşayan tek manastır.[C] Eski İngiliz Kilisesi'nin günlerine ait birçok antik kitabı ona bağlamayı makul bir şekilde düşünebiliriz. Dağılmadan kısa bir süre önce kütüphaneyi ziyaret eden Leland, kendisini
bunun antikliğinden dolayı korku içinde olarak tanımlıyor. Ancak alıntıladığı tek kayıt, çoğu modern yazarın geç bir sahtecilik olduğunu düşündüğü "Melkinus"a ait. Ancak, Bodleian'da Glastonbury'den, en azından kısmen Cornwall'da yazılmış ve İngiliz din adamlarının öğreniminin kalıntılarını koruyan bir İngiliz kitabı var. Ovid ve Latince dilbilgisi bölümleri ve Yunanca ve Latince İncil pasajları içeriyor. Katalog da aslında çok sayıda eski el yazması olduğunu gösteriyor.
Ve ayrıca on dördüncü yüzyıldaki rahiplerin bunlara pek aldırış etmediğini, çünkü bunların "Eski ve işe yaramaz", "Eski ve kötü durumda" (_debilis_) vb. olarak işaretlendiğini gösteriyor. Bu temele dayandırabileceğimiz mevcut kitaplar az ve çoğunlukla geç.

Sekizinci yüzyılda Kral Offa tarafından kurulan St. Albans, dediğim gibi, bize bir katalog bırakmadı, ancak kütüphanelerimizde birçok kitabı var.
Bunlardan iki grup öne çıkıyor. Birincisi, Abbot Simon (1166-1188) ve Prior Mathias tarafından temin edilenler. Bunlar çok incelikle yazılmış. Tipik ve çok ilginç bir örnek, Eton'daki (26) bir İncil'dir; her sayfada üç sütun vardır - on ikinci yüzyılda nadir görülen bir ayrıcalık, belki de çok erken ve saygıdeğer bir modelden kopyalanmış olduğunu gösterir. Cambridge'deki Corpus Christi'de bir kardeş kitabı ve Dublin'deki Trinity College'da bir Yeni Ahit kitabı vardır. Sonra büyük ve önemli bir tarih grubumuz var. St. Albans'ın tarihçileri, Roger of Wendover'dan (ö. 1236) Thomas Walsingham'a (ö. 1422) kadar uzanan bir dizi oluşturur. Bunların en büyüğü Matthew Paris'ti (ö. 1259). Bu eserlerin çoğunun, özellikle de Paris'inkilerin (Corpus Christi, Cambridge (26 ve 16) ve British Museum, Royal 14, C. vii., Cotton Nero D. 1, vb.) otantik ve hatta el yazısı kopyaları var. Ve sadece Paris'in yazılarına değil, çizimlerinin çoğuna da sahibiz, çünkü o yetenekli bir sanatçıydı. Tüm bu kitaplar bize on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda St. Albans'ta kullanılan el yazısını yargılamak için malzeme sağlıyor ve o dönemdeki St. Albans kitaplarından oldukça emin bir şekilde bahsedebiliriz. Diğer durumlarda olduğu gibi, orada birçok kitabın diğer manastırlar için, ya hediye olarak ya da bir iş meselesi olarak yazıldığına inanıyorum. Ülkenin dört bir yanına dağılmış küçük manastırların her birinin kendi yazıhanesi yoktu; Gerçekten iyi kalitede bir İncil, ibadet kitabı veya yorum istediklerinde büyük kuruluşlara başvurmaları doğaldı. Bu uygulama, yemin edebileceğimiz kitapların St. Albans veya Canterbury'nin ürünleri olduğunu ve yine de yeniyken yazılmış yazıtları olduğunu, bunların küçük bir eve ait olduğunu gösteren kitaplar olduğunu sık sık bulmamızı açıklıyor. Burada kitapların büyük manastırlardan nasıl uzaklaştığının iki başka yolunu daha belirtmeme izin verin. _Bir_: tüm manastır kütüphaneleri kopyalarla doluydu; herhangi bir
katalogu okuyun, bunu fark edeceksiniz. Rahipler Tarikatları kendi kütüphanelerini toplarken ve iki Üniversitedeki kolejler de aynısını yaparken, rahiplerin genellikle Gregory'nin _Moralia_ veya Augustine _On the Trinity_ adlı sekiz veya dokuz setinden birini bir bedel karşılığında vermeye istekli olduklarını gördüler. _İki_: Büyük manastırların çoğu, üniversitelerde, tek başlarına veya ortaklaşa, bazı genç üyelerinin dereceler için çalıştığı pansiyonlar bulunduruyordu.
Bu pansiyonlar kütüphanelerle donatılmıştı ve kütüphaneler ana binaların raflarından
teçhiz edilmişti. Bu şekilde kullanılan kitapların en az iki
listesine sahibiz: Bunlardan biri Durham'ın şu anda Trinity College, Oxford olan yere gönderdiği kitaplar; diğeri ise Christchurch, Canterbury'nin, Christ Church'teki Canterbury Quad'ın yerinde bulunan Canterbury College, Oxford'a gönderdiği kitaplar.

Bu arada, bir miktar telafi vardı: manastırlar her zaman
kaybedenler değildi. Bir grup kitap (Lambeth'te), Oxford'da eğitim gördüğü sırada (yaklaşık 1415) bir Lanthony Rahibi tarafından yazılmak üzere tedarik edildi ve
rahipliğinin kütüphanesine verildi.

Özel olandan genel olana doğru uzaklaştık. Bireysel kütüphanelere geri dönersek, Norwich Katedral Manastırı'na bir göz atalım.
Bu konuda yine bir kataloğumuz yok; bu, basın işaretlerinin ve
sahiplerinin isimlerinin rehberlerimiz olduğu bir durumdur. Norwich'in, bir alfabe harfi artı bir Roma rakamından oluşan bir basın işareti sistemi vardır: "N.
lxviii." Birkaç başka evin basın işaretleri sadece aynı unsurlardan oluşur, ancak Norwich'inkini boyutundan (büyük değil) ve konumundan (metnin ilk sayfasının üstünde) ayırt edebiliriz; ayrıca genellikle buna, evi satın alan keşişin adı eklenir,
Henry de Lakenham veya W. Catton--soyadı Norfolk köyünün adı olan biri. Norwich'ten yüzün üzerinde el yazması biliyorum, ancak
bunlar, çeşitli sınıf harflerine iliştirilen rakamlarla gösterildiği gibi, kütüphanenin çok küçük bir kısmını oluşturur. Bunlardan çok azı 12. yüzyıl kadar eskidir; çoğunluğu 12. yüzyılın sonu ve özellikle 14. yüzyılın başı oluşturur. Bunu 1286'daki büyük yangına bağlıyorum ve o zamanlar manastır kitaplarının büyük bir kısmının
bozulduğunu ve sonraki yıllarda kütüphaneyi yeniden doldurmak için enerjik adımlar atıldığını düşünüyorum. Cambridge'deki Üniversite Kütüphanesi'nde başka herhangi bir yerden daha fazla Norwich kitabı var; kanıtlanmadı ama
şüphesiz ki bunların çoğu, katedral topluluğunun bir üyesi ve Üniversite Kütüphanesi'nin bir hayranı olan Peterhouse'un Müdürü Dr. Andrew Perne'nin önerisiyle, bölüm tarafından Cambridge'e 1574 civarında verildi.

Exeter Bölümü'nün eylemi de çok da farklı değildi, 1602'de, Bodley'nin kardeşi o zamanlar Exeter'ın bir Rahibi olduğu için,
seksenden fazla elyazmasını Oxford'daki Sir Thomas Bodley'nin yeni kütüphanesine verdi; ve kısa bir süre sonra Worcester Rahibi, Westminster Abbey'deki Dean Williams'ın yeni kütüphanesi için yirmi elyazmasını seçti. Ancak, bunların aslında asla gönderilmediğine inanıyorum. Westminster
El Yazmaları'nın 1694'te yakılması da iyi oldu. Bury St. Edmunds'un tarihini başka bir yerde yazmaya çalıştım, ancak bu kitabın birçok okuyucusunun eski yayınımı bilmesi pek olası değil. Bu manastır için sahip olduğumuz tek katalog, Cambridge'deki Pembroke College'da Genesis'in (parşömenli) bir kopyasının ön sayfalarına yazılmış erken bir katalogdur (on birinci ila on ikinci yüzyıl). Dolayısıyla, on dördüncü veya on beşinci yüzyıl kitapları içermez, hatta Bury'ye ait olduğundan emin olduğumuz daha erken tarihli mevcut kitapların pek çok girişi yoktur; ancak küçümsenecek bir şey değildir, ancak rehberlik için baskı işaretlerine daha çok güveniyoruz. Bury
baskı işaretleri, on dördüncü yüzyılın sonu veya on beşinci yüzyılın başında bir girişti. 1400'den kısa bir süre sonra Abbot Curteys bir kütüphane inşa etti ve bu kütüphane, bence, bazı kitaplarda bulunan bol miktardaki bibliyografik duyurulardan sorumlu olan keşiş John Boston'un bakımı altındaydı. Baskı işaretleri büyük harf ve _Arap_ rakamından (A. 130) oluşur. Burada yine, işaretlerin el yazısına ve konumlarına (ilk sayfanın üstü ve ilk sayfanın başı) aşina olmak gerekir, böylece bunları Exeter'ınkilerden (genellikle son sayfanın başında ve büyük) veya Hereford Fransiskenlerininkilerden (büyük, ilk sayfanın başında) ayırt etmek mümkün olur. Ancak, çoğu durumda bunlar daha eski _Liber S. AEdmundi
regis et martiris_ yazısıyla desteklenir. Bury kütüphanesi genel olarak iyi durumda; Ipswich Belediye Meclisi Üyesi William Smart, 1599'da Cambridge'deki Pembroke Koleji'ne verdiği 100'den fazla el yazması
elde etti ve yaklaşık 150 tanesi ülkenin dört bir yanına dağılmış durumda. Son derece ilgi çekici bir Bury kitabı -bir kütüphane kitabı değil, bir kayıt-
on altıncı yüzyılda bir Bury rahibi tarafından Kanal'ı geçerek Douai'deki Benediktin mültecilerinin yerleşimine götürüldü. Devrimden bu yana
(_belki_ hala oradadır). Önemi, manastırın hayırseverlerinin bir listesini içermesi ve diğer şeylerin yanı sıra ünlü Samson da dahil olmak üzere
Başrahiplerin
gömülme yerlerini kaydetmesidir. Son yıllarda kazıcıları kemiklerinin keşfine yönlendirmiştir. Yanında, Doğu Anglia'da -bazıları Gorleston'da- 1300'den kısa bir süre sonra yapılmış
harika kitaplardan biri olan olağanüstü güzellikte bir Mezmurlar Kitabı var. Nemden dolayı ciddi şekilde hasar gördüğünü duyduğum için üzgünüm.
İçinde, Bury'li olduğuna inanmak istediğim
bir Başrahip olan John'un adı var,
ama bu konuda şüpheler var.

Kıta Üzerine İngilizce Elyazmaları

Kıtaya geçen İngilizce kitaplar konusunda burada bir sapmaya izin verilebilir. Bale ve Dee'ye göre, Dağılma sırasında bunların büyük bir göçü oldu. Başpiskopos Parker'ın yazışmalarında, Bale'in ölümünden sonra elyazmalarını satın almak isteyen
bir Alman bilgin olan Flacius Illyricus'un müzakerelerinden bahsediliyor. Daha önce Poggio, klasik yazarları ortaya çıkarma umuduyla İngiltere'yi ziyaret etti, ancak
sanki başarısız olmuş gibi yazıyor. Sonra, yine, Sigismund Gelenius 1550'de Tertullian'ın incelemelerini "Masbury" Manastırı'na ait bir el yazmasından Basel'de düzenler (ben bunun Malmesbury olduğunu düşünüyorum), Leland tarafından kendisine ödünç verilmiştir.
Şüphesiz daha fazla örnek toplanabilir, ancak bence çok fazla değil.
Kıta kütüphanelerinde şu anda hangi İngilizce kitapların bulunduğunu sorgulamaya başladığımızda, sonuçlar pek etkileyici değil.
Bazıları bahsedilen çok erken ihracatları hariç tutuyorum ve
Kendimi Dağılma sırasında ve sonrasında devralınan kitaplarla sınırlandırıyorum. Vatikan'da çizimleri olan bir Bury Mezmur Kitabı, Hildesheim'da bir St. Albans Mezmur Kitabı, Nuremberg'de güzel bir Saat Kitabı, Rouen'da bir Winchester Papalık Kitabı, Paris'te bir Sherborne Kitabı, Avusturya'daki bir manastırda bir Ramsey Mezmur Kitabı, Escurial'de başka bir İngiliz Mezmur Kitabı var. Canterbury _Codex Aureus_ Stockholm'de. Muhtemelen Rheims bölgesinde yazılmış olan ünlü Utrecht Mezmur Kitabı, Cotton koleksiyonundan Hollanda'daki bugünkü evine nasıl geçtiğini bilmiyoruz. Tüm bunlar ve isimlendirilebilecek diğer bazı dikkat çekici, resimli kitaplar (Brüksel'deki bir Peterborough Mezmur Kitabını atlamamalıyım) kütüphane kitapları değil, büyük din adamlarının veya soyluların mülkleridir. En büyük koleksiyonlar henüz tam olarak araştırılmadı. Ben kendim birçok soruşturma ve bazı incelemeler yaptım ama pek sonuç alamadım. Ancak, merhum Rahip H. M. Bannister tarafından gün ışığına çıkarılan bir vaka var ve bu, sistematik bir arama yapıldığında daha iyi şeyler için umut veriyor. Vatikan Kütüphanesi'nde Cambridge'deki Rahipler kütüphanelerinden oldukça fazla sayıda el yazması olduğunu buldu. Bunlar geç ve çok önemli olmayan kitaplar, ancak bunun bir önemi yok: asıl mesele orada olmaları. Benim bildiğim diğer örnekler şunlardır: en azından Sir Kenelm Digby'nin el yazmalarından biri ve Lord Burleigh'nin (on dördüncü yüzyıl İngiliz tarihçilerinin bir cildi) Paris'teki el yazmalarından biri; Leyden'de daha önce fark edilen Yunan Demosthenes ve Pembroke College'dan (Seneca) bir el yazması da orada. Aynı yerdeki Vossian koleksiyonunda, bir zamanlar İngiltere'de olduğundan şüphelendiğim başka kitaplar da var; en dikkat çekeni, M. Bidez'in bahsettiğim İngilizce kopyaların atası olduğu söylenen ve bence Grosseteste'nin kendi kopyası olan Suidas'tır. Ancak bu bir Yunan elyazmasıdır. St. Amand'lı Milo'nun şiirlerini içeren bir cilt büyük olasılıkla bir Canterbury kitabıdır. Ancak İrlanda alfabesiyle yazılmış ilk kitaplar, ki bunlardan birkaçı vardır, muhtemelen Kıta'da yazılmıştır. Wolfenbuettel'de büyük ve güzel bir "Wycliffe" İncili vardır, Lord Lumley'e (ö. 1609) aittir ve ayrıca Canterbury'li St. Augustine'in kütüphanesinden Gervase of Tilbury'nin bir kopyası vardır (Leibnitz tarafından metnin ilk basıldığı yer). Orada da İngiltere'den satın almalar yapan Flacius Illyricus tarafından toplanmış birçok elyazması vardır. Walter Map'e atfedilen kafiyeli Latin şiirlerinin çoğunu o basmıştır;
çoğu için onun baskısı tek otoritedir, elyazmaları.
kaybolmuştur. Bunlardan bazılarını Wolfenbuettel'de bulmayı ummuştum, ancak
orada görünmüyorlar. Bulduğum şey, İskoçya'daki St. Andrews'dan, müziğe uyarlanmış kafiyeli şiirler içeren küçük bir elyazması grubuydu; bunlar
onüçüncü yüzyıla ait, iyi yazılmış ve dekore edilmiş kitaplardır. İskoç
manastır elyazmaları. nadirdir. İskoçya'da yeterince az, İngiltere'de çok değil ve tabii ki başka yerlerde daha da az.
Upsala'da, ait olduğu Brigittine Tarikatı'nın İsveç ana evi olan Wadstena için Sion'lu Clement Maydestone tarafından yazılmış bir kitap var.

Muhtemelen Torino'da karışık bir koleksiyon olan bazı İngilizce kitaplar vardı, ancak 1904 yangını onları yok etti. Pasini'nin eski
kataloğunda en azından bir tane İngiliz azizli ayin kitabı belirtiliyor. Ama bu ekskürsiyonu sona erdirmenin zamanı geldi. Sadece şunu ekleyeyim ki
Kıta'daki en ünlü İngilizce kitap olan
Vercelli Elyazması
Anglo-Sakson şiirleri ve vaazları-on üçüncü veya on dördüncü yüzyıldan beri olduğu yerde duruyor gibi görünüyor. ORTAÇAĞ KÜTÜPHANELERİNİN KALINTILARI

Bir kez daha bu kıyılara dönüyoruz ve şimdi
göz attıklarımızın dışında, hangi
ortaçağ kütüphanelerinin gerçekten
önemli kalıntılar bıraktığını araştıracağız. Birkaçı kitaplarını _yerinde_ saklamıştır - Durham ve Worcester'daki manastır katedralleri en iyisidir; her birinde
yüzlerce el yazması vardır. Sonra, Lincoln, Hereford, Salisbury gibi laik katedraller gelir. Rochester'da yerinde hiçbir şey yoktur, ancak British Museum'daki eski Kraliyet Kütüphanesi'nde çok sayıda el yazması vardır. Canterbury'nin iki büyük kütüphanesi (Christchurch ve St. Augustine's) iyi temsil edilmiştir, ancak
kitapları çok dağınıktır. Winchester, York, Exeter'da az sayıda ama değerli kitap vardır.

Edinburgh'daki Advocates Kütüphanesi'nde Thorney'den önemli el yazmaları; Dublin'deki St. Mary's York'tan; Cirencester'dan, Jesus College, Oxford ve Hereford'dan birkaç tane değil; St. John's, Oxford'da Reading ve Southwick'ten (Hants) çok sayıda kitap var. Eminim ki, bulunacak çok sayıda Peterborough kitabı vardır, ancak bunlar nadiren bu şekilde işaretlenir ve
katalogun karakteri tanımlamayı çok zorlaştırır.

Bütün küçük kütüphaneler arasında, Gloucester yakınlarındaki Lanthony kütüphanesi, bence, en iyi şekilde korunmuştur. Büyük bir bloğu, evin son Başrahibi John Hart tarafından tutulmuştur. Hart, yakınlardaki bir kır evine çekilmiştir ve kız kardeşi mahallede iyi mevki sahibi bir adam olan Theyer ile evlenmiştir.
Kitapları bir arada tutmuştur ve bunlara değer veren ve sayılarına büyük ölçüde katkıda bulunan torunları olmuştur.
On altıncı yüzyılın sonunda Başpiskopos Bancroft, halefleri için Lambeth'te bir kütüphane kurma fikrini tasarlamıştır ve yaklaşık 150 Lanthony el yazması satın almış gibi görünüyor. Theyer'den[D], şu anda Lambeth'te bulunmaktadır. Diğer
Lanthony kitapları Trinity ve Corpus Christi, Oxford'dadır. Harley MSS'deki kitapların on dördüncü yüzyıl kataloğu, tüm koleksiyonun en azından üçte birine sahip olduğumuzu göstermektedir.

Çeşitli evler tarafından kullanılan baskı işaretlerinin örnekleri New Paleographical Society tarafından toplanmıştır ve yayınlarında görülebilir. Elbette, mülkiyet yazısının eklenmemiş veya kaybolmuş olduğu durumlarda en faydalıdırlar.
İkinci durum herhangi bir kitap olabilir; birincisi Canterbury kütüphaneleri, Dover, Londra Dominikanları, St. Mary's York,
Fountains, Titchfield, Ely için ortaktır. Society tarafından çizilen baskı işaretlerine şüphesiz daha fazlası eklenecektir. Bunlardan birini örnek verebilirim, Lincoln'lü Fransiskenlerinki şu şekildedir: [Resim: Sembol].

KLASİK VE DİĞER EL YAZILARININ KAYBOLMASI.

El yazması eserlerin toptan imhası gibi acı verici bir konuyu atlayarak, ki bu dağılmanın ardından gelmiş olmalı,
şimdiye kadar pek tartışılmamış ilginç bir soruya birkaç satır ayıracağım.
İngiltere'nin o zamandan beri kaybolan veya
sadece Avrupa'nın diğer bölgelerinde birkaç kopyası kalmış birçok antik yazıya sahip olduğuna dair bir kanıt var mı?
Önce
klasikleri ele alalım. Poggio, dediğim gibi, burada araştırmalarını hayal kırıklığıyla yazıyor,
ama bunlar ne uzun ne de kapsamlıydı.
On ikinci yüzyılda Macrobius'un _Saturnalia_'sının şu anda sahip olduğumuz tüm el yazmalarından düşmüş kısımlarını alıntılayan John of Salisbury'den daha iyi bir tanıklığımız var. Ayrıca, Plutarkhos'a atfedilen _Trajan'ın Talimatları_ adlı bir risaleyi de okumuştu; muhtemelen Plutarkhos'a ait değildi, ama antik bir eserdi ve şu anda kayıp. Petronius Arbiter
onun bildiği en uzun ve en ilginç Petronius parçası bile
Trimalchio Akşam Yemeği olarak adlandırılır, ki bu konuda tek
yetkimiz on yedinci yüzyılda Dalmaçya'da bulunan Paris'teki son kağıt elyazmasıdır.
Ancak hiçbir ortaçağ İngiliz bilgininin
Tacitus'u veya Livy'nin, Catullus'un, Tibullus'un,
Propertius'un veya daha nadir Latin yazarların
diğerlerinin kayıp kısımlarını okuduğu gösterilemez. Hristiyan
antik çağ için bir sonraki. Vercelli elyazması, Aziz Petrus'un Eylemleri'nin Anglosaksonca şiirsel bir versiyonunu verir. Latince'de varolmayan Anthropophagi ülkesindeki Andrew (aynı şekilde, AElfric de St. Thomas'ın Hindistan'daki maceraları hakkında bir şiiri biliyordu ve reddetti). Aynı Vercelli elyazması, Vaazlarından birinde bize St. Thomas'ın Kıyamet'inin bir çevirisini sunuyor; bu kitap, yakın zamana kadar sadece ismi biliniyordu. İki erken elyazması, Justinianus döneminde yaşamış bir gezgin olan Cosmas Indicopleustes'ten Latince kısa alıntılar içeriyor; eserleri yalnızca birkaç kopyada kalmış ve Yunanca. Bir diğerinde kayıp _Jannes ve Jambres Kitabı'nın_ bir parçası; bir diğerinde ise _Enoch Kitabı'nın_ bir bölümü var; bu, Latince bir versiyonunun
güncel olduğuna dair birkaç göstergemizden biri olarak değerli. John of Salisbury, St. Paul hakkında, o Havarinin eski apokrif Eylemleri'nden gelmiş gibi görünen bir hikayeden alıntı yapıyor. Lincoln Minster kütüphanesinin listesinde (on ikinci yüzyıl) ilk sırada (ancak daha sonra kaybolmuş gibi üstü çizili) _Proverbia Grecorum_ başlığı yer alır. Bu kitabın ne olduğu belirsizdir; muhtemelen bir İrlandalı bilginin Yunancadan çevirisiydi. İrlandalı Sedulius tarafından ve ayrıca on birinci ila on ikinci yüzyıllarda yaşamış bilinmeyen bir York yazarının (Almanlar ona _Yorker anonymus_ der) bir inceleme koleksiyonunda kapsamlı bir şekilde alıntılanmıştır. Irenaeus'un _Against Heresies_ adlı eseri (sadece Latince tam metnine sahibiz) her zaman nadirdi, ancak İngiltere'de en azından iki kopyası vardı, biri Oxford'daki Karmelit Kütüphanesi'nde, diğeri Başpiskopos Mepham tarafından Christchurch, Canterbury'ye verildi. İkincisinin, sanırım, hala British Museum'daki Arundel koleksiyonunda olduğunu düşünüyorum. Elyazmaları. Tertullian'ın
Gelenius'un İngiltere'den aldığı
ve içerdiği
_Vaftiz Üzerine_ adlı inceleme hakkındaki bilgimiz tamamen onun basılı
metnine bağlıdır.

Yedinci yüzyılda Benedict Biscop, Theodore ve Hadrian tarafından İtalya'dan ithal edilen kitaplar arasında ve Alcuin'in York azizleri üzerine yazdığı şiirde övgüler yağdırdığı York'un büyük kütüphanesinde, şu anda kaybolmuş metinler olduğundan şüphem yok. Ancak Danimarkalılar, Northumbria'nın tüm yerel edebiyatını
tamamen temizledikleri gibi, tüm bu hazineleri de temizlediler; şüphesiz zengin bir
kitabın. Önceki paragraflarda topladığım dağınık işaretler, İngiliz kütüphanelerinde orada burada bazı garip ve nadir kitapların gizlendiğine işaret ediyor. Katalogların bize Papias'ın Rab'bin Kehanetleri veya Tacitus'un
Tarihleri ​​veya Yıllıkları gibi son derece arzu edilir şeylerden bahsetmemesi neredeyse bir rahatlama.

Sonuncuya benzer bir konu hakkında başka bir söz. Bir kereden fazla söyledim
Sonraki Orta Çağ'daki insanlar erken dönem kitaplarına bu şekilde değer vermiyorlardı;
okunmaları zordu ve genellikle kötü durumdaydılar. İlk başlarda
palimpsestlere dönüştürülmeye meyilliydiler; ancak iyi yeni parşömenler bol ve nispeten ucuz hale geldiğinde, bu uygulamadan vazgeçildi.
On birinci yüzyıldan daha sonra yazılmış önemli bir palimpsest olmadığını tahmin ediyorum.
Erken dönem kitaplarının kaderi benim için oldukça belirsiz, ancak bunların parçalarının on üçüncü ila on beşinci yüzyıllarda elyazmalarının kapaklarını ve uç sayfalarını astarlamak için
ve belki de daha sık olarak belgelerin ambalajı olarak kullanıldığını görüyorum.
On altıncı yüzyıl ciltçileri ve özellikle Dağılma'dan sonra yaşayanlar, hizmet kitaplarını, skolastik teolojiyi ve Kilise hukukunu büyük ölçüde tükettiler, ancak erken dönem kitapları o kadar cömertçe değil. Ciltçinin veya işvereninin eski sayfaları kesin olarak korumak amacıyla eklemediğinden şüphelenilen durumlar vardır. Utrecht Mezmurlar Kitabı'nın sonunda ciltlenmiş bir İncil kitabının yapraklarını, Arundel El Yazması'ndaki bir başka güzel İncil'in bir parçasını, Kraliyet El Yazması'ndaki bazı muhteşem İncil Kanonlarını düşünüyorum. 7. C. xii; ancak aşağıdaki durumlarda, bir kaza olduğunu ve bir tasarım olmadığını düşünüyorum, yani: Worcester'daki birkaç saygıdeğer cildin parçaları, son zamanlarda Bay C. H. tarafından hayranlık uyandıracak şekilde düzenlendi. Turner; Bay W. H. Stevenson'ın Wollaton'daki Lord Middleton'ın belgelerini sararken bulduğu büyük bir altıncı yüzyıl İncil'inin
yaprakları; Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki Eucherius'un
unsiyal parçaları; Winchester Koleji'ndeki diğer unsiyal yapraklar; All Souls'daki AElfric'in Grammar'ının parçaları; Gonville ve Caius'taki bir Galya Missali'nin; British Museum ve başka yerlerdeki erken bir Orosius'un (Stavelot'tan)
; Cambridge'deki Pembroke Koleji'ndeki bir Orosius ve
Fortunatus'un vb. Örneklerim neredeyse
rastgele sıralanmıştır.

KİTAP KOLEKSİYONCULARI

Şimdi manastır çevresinden Dağılma'dan önce ve sonra bilgili kitap
koleksiyoncularının çevresine geçiyoruz. En iyi ortaçağ
kitap alıcılarının çoğu Başrahip veya Rahipti ve koleksiyonlarının tarihi
manastırlarının tarihiyle birleşmiştir. Bunları bir kenara bırakırsak, on dördüncü yüzyıl İngiltere'sinde herkesin duyduğu bir isim buluyoruz: Durham Piskoposu ve _Philobiblion_'un yazarı Richard de Bury. Ben onun bir sahtekâr olduğunu düşünmeye meyilliyim; kitabı, çevrilmesi, el yapımı kağıda basılması ve bir vellum ambalajında ​​ciltlenmesi uygun olan türdendir, ancak De Bury'nin hangi kitaplara sahip olduğu veya okuduğu hakkında bize hiçbir şey söylemez ve gün ışığına çıkarmakta veya korumakta etkili olduğu herhangi bir önemli esere işaret edemedim. Kendilerini kitapsever veya kitap manyağı olarak tanıtmak için çaba sarf eden kişiler, nadiren edebiyata büyük hizmetlerde bulunan kişilerdir. Belki de Reform öncesi Oxford ve Cambridge kolejlerinin kütüphaneleri, erken koleksiyoncuların izlerini bulmak için en iyi avlanma alanlarıdır. Cambridge'deki Peterhouse'da, on beşinci yüzyılın sonlarında John Warkworth, Usta'dan büyük bir miras var; J. Dyngley'den bir diğeri, kitapları özellikle kendisi için yazılmıştı; bir diğeri ise tıpla ilgilenen H. Deynman'dan, Üstat. Burada da, genel olarak bir doğa bilimi öğrencisi olarak kabul edilmesi gereken Roger Marchall'ın izlerine rastlıyoruz. Adının ve dikkatlice
yazılmış içerik tablolarının bulunduğu kitaplar Peterhouse, Gonville ve Caius, Lambeth, British Museum, King's College'da; Magdalene College'daki bir kitap ise Dr. John Dee aracılığıyla Peterhouse'dan geldi. Walter Crome, Üniversite Kütüphanesi'nin ve Gonville Hall'un bir diğer onbeşinci yüzyıl hayırseveriydi; Dyngley gibi, kitapları kendi emriyle
yazdırdı. Bunlar Cambridge _verileri_. Bazı Oxford kolejleri, özellikle Merton, Balliol ve New College için de benzer bir liste yapılabilir. Chichester'lı Piskopos William Rede, Hereford'lu John Trillek ve Ely'li William Gray bunda önemli bir yer tutardı. Bu soyadının anılması Rönesans bilginlerini tanıtmak için bir bahane görevi görecektir. Gray'in, Floransa'lı Vespasiano Bisticci ile ilgilenenlerden biri olduğunu gördük, ancak Balliol'da bulunan birçok el yazmasının neredeyse tamamı İtalyanca yazılmış değildir; birçoğu Flaman ve Alman yazıcılar tarafından yazılmıştır. Aynı bağlantıda değindiğim diğer kişiler çoğunlukla Oxford'un hayırseverleriydi. 1470'te vatana ihanetten idam edilen Worcester Kontu John Tiptoft, Üniversite'ye büyük bir kitap bağışı sözü verdi, ancak hiçbir zaman ona ulaşmadılar ve bugün Tiptoft'un malı olan tek bir el yazması bilmiyorum, ancak önemli bir kitap alıcısı olduğundan şüphe yok. Gloucester Dükü Humphrey (ki artık ona "İyi" dememiz yasak), Üniversiteye o zamanlar büyük bir kütüphane olan şeyi verdi; adı Bodleian'ın büyük odasıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmiştir, ancak kitapları VI. Edward'ın günlerinde süpürüldü. Birkaçı eski evlerine geri döndü, diğerleri ise Londra ve Paris'te: toplam yirmi dokuz olduğu söyleniyor. Daha fazla bağış yapmayı planladı, ancak 1444'te engellendi ve bir koleksiyonun, belki de seyahat kütüphanesinin Cambridge'deki King's College'a yönlendirildiği düşünülüyor. 1450'den kısa bir süre sonra bu kolejin yaklaşık 174 el yazmasına sahip olduğu kesindir. , bunların arasında Latince Platon'un _Republic_'i ve bir Yunanca-İngilizce sözlük gibi başlıklar, kurucumuz VI. Henry'nin
olması muhtemel olmayan
hümanist bir etkiyi ele veriyor. Dahası, bu el yazmalarından geriye kalan tek şey, Dük'ün bir sekreteri tarafından yapılmış ve Dük'e ithaf edilmiş Aziz Athanasius'un bazı konuşmalarının Latince versiyonudur; ve British Museum'da aynı kişi tarafından çevrilmiş ve aslında Dük Humphrey'nin yazıtının bulunduğu bir başka Athanasius cildi daha vardır. Bu, King's College hikayesini destekleyen saygın bir kanıttır.

Lincoln Dekanı ve Oxford'daki Lincoln College'ın kurucusu William Flemming, bu topluluğa, öğrenimin yeniden canlandırılmasıyla ilgilendiğini gösteren bir dizi kitap vermiştir; Yunanca el yazmaları da bunlardan biridir.

John Gunthorpe, Wells Dekanı (ö. 1498), Leland'a göre İtalya'dan getirdiği büyük koleksiyonu Cambridge'deki Jesus College'a miras bırakmıştır. Oradan dağılmış ve kaybolmuştur, ancak Gunthorpe'un kitapları birçok kütüphanede
hayatta kalmıştır. Bunlardan biri özel olarak anılmayı hak ediyor - 1475'te aldığı (İtalya'da değil, ancak bir İtalyan kitabıdır, ancak Westminster'da) Odyssey'nin Latince düzyazı versiyonu. Muhtemelen bu, Roma döneminden beri bu ülkeye gelen ilk Odyssey kopyasıydı, tabii Başpiskopos Theodore yedinci yüzyılda bir tane getirmediyse. Başpiskopos Parker, kendisinin olduğunu düşünüyordu ve Theodore'un olduğuna inandığı elyazması, onun görüşüne göre Corpus Christi'ye bıraktığı koleksiyonun incisiydi. Kesinlikle üzerinde altın harflerle _Theodorus_ ismi var; ancak, kesinlikle, bu bir
onbeşinci yüzyıl kitabıdır ve bu kitabın yazıldığı Theodore, sanırım İtalya'da yaşayan bir hümanist olan Theodore Gaza'ydı.

Burada, kitaplarla ilgilenen ve Rönesans'tan etkilenmemiş olmayan, ancak kendisi bir koleksiyoncu olmayan bir adamın örneği tanıtılabilir.
William Wyrcestre (veya Botoner veya Worcester) bu adamdır ve özel bir çalışmayı
hak ediyor. Bazıları onu, İngiltere'deki seyahatleri hakkında notlar içeren ve muhafaza edilen defterlerinden biri nedeniyle, İngiliz antikacılarının babası olarak adlandırmıştır; bu bir tür kaba
ilk Leland _Yol_ Rehberi'dir. Kesinlikle onun derlediği tek kitap değildir, veya sahip olduğumuz tek kitap da değildir. Onun
tarihsel ve edebi koleksiyonları ve adının bulunduğu birkaç el yazması
vardır. Diodorus Siculus'un tercümanı (ünlü) John Free'yi tanıyordu ve Cristoforo Buondelmonte'nin Yunan takımadaları adaları hakkındaki kitabını okumuştu. Elizabeth dönemi kitap koleksiyoncularının uzun bir listesi yapılabilirdi, ancak burada buna kalkışmayacağım. O dönemin iki kütüphanesi, Sir Robert Cotton'ın ve Archbishop Parker'ınkiler göze çarpıyor. Her iki adamın da temel amacı İngiliz antikalarını korumaktı ve toplamda 1.500 ciltten az olan bu iki koleksiyon yok edilmiş olsaydı, yerel edebiyatımızdaki en iyi şeyler ve kroniklerimizin en seçkinleri artık bizim için bilinmez olurdu demek abartı olmazdı. _Beowulf_ veya _Judith_ olmamalı, sadece Anglo-Sakson Chronicle ve Matthew Paris'in kalitesiz kopyaları, Layamon veya _Pearl_ olmamalı -- Cotton tarafından toplanan paha biçilmez Devlet belgeleri ve Parker tarafından saklanan Reformasyon belgeleri ve mektuplarından bahsetmiyorum bile. Bir suçlama 
Sir Robert Cotton'a aittir. Farklı ciltlerden bölümleri bir araya getirmek ve elyazmalarını parçalamak gibi kötü bir alışkanlığı vardı. Bu, kitapların kaynağını gizler ve sonuç olarak içeriklerinin tarihini belirsizleştirir.

Cotton ve Parker elyazmaları hakkında yeterli bilgi kolayca erişilebilir
olduğundan, burada onlar hakkında fazla bir şey yazmaktan beni muaf tutar. John Bale ve John Dee'nin iki dağınık koleksiyonu hakkında genel olarak daha az şey bilinmektedir.

Korkarım ki Bale sevimsiz bir adamdı -- kesinlikle çok tuhaf bir
Hristiyan. Ancak şüphesiz en çok övündüğü tartışmalı eserleri ölü ve çok çürümüşken, daha barışçıl bibliyografya bilimine adanmış olanlar kalıcı değere sahiptir. Daha büyük eseri _Scriptorum Britannicorum Centuriae_'de, bir zamanlar sahip olduğu el yazmalarının bir listesini ekler; artık elinde değillerdi, ancak, tahminen, Mary'nin tahta çıkmasıyla Ossory piskoposluğundan kaçtığında İrlanda'da bırakılmışlardır. Çok bilimsel bir liste değildir, her cildin içeriğini veren bir liste değildir, yalnızca tezlerin adlarını verir, şüphesiz bu gruplar ciltler oluşturur ve bu da kütüphanesinin ne kadarının şu anda var olduğunu belirlemeyi zorlaştırır. Ölümünden sonra İngiltere'deydi ve yukarıda da belirtildiği gibi Flacius Illyricus da dahil olmak üzere bir Alman sendikası, onu satın almak için pazarlık ediyordu. Başpiskopos Parker'ın da buna gözü vardı; önceki yıllarda Bale'den hediye veya ödünç kitap almıştı. Kitaplardan herhangi birinin gerçekten Kıta'ya gidip gitmediğinden emin olamadım; aslında bundan şüpheliyim. Bale'in ilginç küçük, "düz" el yazısıyla ayırt edilen birçok kitap, Cotton ve Parker'ın kitapları arasında, Lambeth'te, Cambridge'de ve şüphesiz Oxford'da da izlenebilir (en azından Bay R. L. Poole ve Bayan Bateson tarafından hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenen _Index Scriptorum_'unun elyazması vardır). Bale gençliğinde bir Karmelit'ti ve Tarikatının tarihiyle ilgileniyordu ve Karmelit meseleleriyle ilgili herhangi bir kitabın onun mülkiyetine dair işaretler içermesi _a priori_ bir olasılıktır.

Dr. John Dee'nin tarihi sıklıkla yazılmıştır ve elyazmalarının kataloğu uzun zamandır Halliwell tarafından düzenlenen bir Camden topluluğu kitabında (_Dr. John Dee'nin Günlüğü_) basılmıştır. Bizi ilgilendiren hayatının ana gerçekleri Mortlake'te yaşamış olması ve 1584'te Polonya'ya çılgın bir yolculuğa çıkmış olmasıdır. Yokluğunda evi ve koleksiyonları bir çete tarafından yağmalanmıştır ve bu çete onu bir büyücü olarak görmüştür. 1589'da geri döndüğünde dağılmış mal varlığını geri almaya koyulmuş ve büyük ölçüde başarmıştır. Mortlake'ten Manchester'a taşınmış ve 1595'te oradaki kolejin müdürü olmuştur; daha sonra geri dönmüş ve sanırım 1608'de çok borçlu bir şekilde Mortlake'te ölmüştür. Başpiskopos Ussher'in basılı yazışmalarından kitaplarının 1624'te hala satılmadığını öğreniyorum; davalar daha erken ele alınmalarını engellemiş olabilir. El yazmalarının listeleri. yurtdışı gezisinden önceki tarih; basılı olan ise ayrılışının arifesinde yapılmış ve 200'den biraz fazla madde içeriyor.

Koleksiyonunun yaşadığı iniş çıkışlardan sonra bile hala yarısından fazlasının varlığını sürdürebilmesi dikkat çekici.
Araştırmalarımda bana yardımcı olan bazı işaretler oldu -küçük bir merdiven,
veya Jüpiter'in astrolojik işareti veya [Yunanca: Delta]--birçoğunun ilk sayfasında yer alıyor. Notlardaki el yazısı ve bazı sahiplerinin isimleri (özellikle P. Saunders) de rehber niteliğinde. El yazmalarının bazıları Ussher tarafından satın alındı ​​ve Dublin'deki Trinity College'da ve birkaçı da
Cotton tarafından satın alındı. Ancak bunların en büyük grubu Oxford'daki Corpus Christi College'da. Bunlar, kolejinin bunları kendisinden satın alacağını
uman büyük Oxford antikacısı Brian Twyne tarafından satın alındı, ancak bu gerçekleşmedi. Neyse ki Twyne, ölümünden sonra bunları koleje bırakmayı reddetmelerinden dolayı çok fazla incinmemişti. Sanırım bunları satın almasının bir nedeni de, bunlardan bazılarının (belki de birçoğunun) bir zamanlar Canterbury'li, biraz da önemli bir adam olan büyükbabası John Twyne'a ait olmasıydı. John Twyne da St. Augustine Manastırı kütüphanesinden hatırı sayılır miktarda el yazması almıştı. O büyük kütüphanenin kalıntılarını araştırırken St. Augustine'in--John Twyne--Dee--Brian Twyne--Corpus Christi kombinasyonunun veya soyağacının sık rastlanan bir şey olduğunu gördüm ve bu beni Dee'nin el yazmaları hakkında genel bir araştırmaya yöneltti. Corpus Christi'deki küçük bir not defteri, erken yaşamında bir dizi el yazması ödünç aldığını gösteriyordu. Peterhouse ve Queen's College, Oxford'dan. Bunların kaynaklarına geri döndüğünü hiç görmedim, ancak Dee'nin bu konuda dürüst olmadığını düşünmüyorum; bence bunları bir miktar karşılık karşılığında saklamasına izin verildi. Peterhouse kitaplarının bazıları Ashmole koleksiyonunda, Pepys Kütüphanesi'nde ve British Museum'da izlenebilir; Queen's College'dakiler hakkında hiçbir şey söyleyemem. Dee özellikle matematik, simya ve herkesin bildiği gibi ruhlarla sohbet etmekle ilgileniyordu, ancak kütüphanesi bu konulardaki kitaplarla sınırlı değildi; mükemmel tarihi, edebi ve teolojik el yazmaları vardı. Bunlardan biri Alfred'in Orosius çevirisinin en iyi kopyasıydı. On altıncı yüzyılın bir başka kütüphanesi, dikkat çeken birçok kütüphaneden seçilmeyi hak ediyor. Lord Lumley'inki (ö. 1609); Kitapları Henry Fitzalan, Arundel Kontu'ndan (ö. 1580) miras aldı. Bu koleksiyon yine büyük ölçüde Başpiskopos Cranmer'dan alınmıştı: T(homae) C(ranmeri) C(antuar)--Arundel--Lumley kombinasyonu, genellikle söz konusu el yazmalarının ilk sayfasının alt kenarına yazılmış olarak bulunur. Bu arada, bu Arundel el yazmaları, British Museum'daki Arundel koleksiyonuyla veya College of Arms'a ait olan aynı koleksiyonun kalıntılarıyla karıştırılmamalıdır. Sözde Arundel el yazmaları, büyük ölçüde Naworth'lu Lord William Howard (Belted Will) tarafından toplanmış, Thomas'a, Arundel Kontu'na (ö. 1644) devredilmiş ve Henry Howard tarafından 1681'de Kraliyet Topluluğu'na sunulmuştur; sonunda 1831'de Dernek tarafından British Museum'a transfer edildiler. Arundel-Lumley kitaplarının farklı bir
kaderi oldu. Çoğu da Müzeye geldi, ancak farklı bir yoldan. Lumley'nin ölümünden sonra James I.'in en büyük oğlu Prens Henry tarafından veya onun için satın alındılar ve Kraliyet Kütüphanesine eklendiler ve bu kütüphane 1757'de George II'nin hediyesiyle ulusal mülk haline geldi. Cambridge Trinity College'daki Gale El Yazmaları arasında bulunan, yaklaşık 1609'da yapılmış bir kataloğumuz var. Sahibinin adı yok, ancak Lumley'e ait olduğu kolayca görülüyor. Lumley'nin adını taşıyan tüm El Yazmaları
içerisinde değil ve içindeki tüm El Yazmaları da eski Kraliyet Kütüphanesinde değil. İkinci sınıfa Wolfenbuettel'deki İngiliz İncili, Rochester Piskoposu Gundulf'un İncili (Cheltenham'daki Phillipps koleksiyonunda bulunan güzel ama sade bir kitap) ve British Museum tarafından özel bir sahibinden kısa bir süre önce satın alınan Bosworth Mezmur Kitabı dahildir. Birinci sınıf daha fazladır; sadece Lambeth'teki yaklaşık yirmi el yazması Lumley'nin adını taşır, ancak kataloğunda yer almaz. Bunların, koleksiyonunu oluştururken Başpiskopos Bancroft'a (üniversitelere basılı kitap bağışlayan cömert bir kişi olan) Lumley tarafından sunulduğunu tahmin ediyorum.

Bu yüzden Ussher, Laud, Selden, Rawlinson, Harley, Askew, Drury, Heber vb. üzerinden Sir Thomas Phillipps'e kadar gidebiliriz. Phillipps'in 30.000 el yazması, iyi ve kötü, tek bir koleksiyoncunun sahip olduğu en büyük kitle olmalı. Ancak bu ülkenin kamusal ve özel birikimleri hakkında yeterince şey söylediğimi düşünüyorum, araştırmalara eşlik eden
sonuçların türü ve büyük elyazması bloklarının bize nasıl aktarıldığı hakkında yeterli bir fikir vermek için. Satış odası dönemine gerçekten değinmedim; özel araçlar ve özel bir
tarihçi gerektiriyor ve bireysel kitaplarla ilgili. Ayrıca itiraf etmeliyim ki, günümüzün özel koleksiyonlarına değinmekte kendimi pek rahat hissetmiyorum. Kamu kurumlarına bütün olarak geçtiklerinde bu tür şeyleri incelemeye daha az itiraz var.

Örneğin, Crawford ve Balcarres Kontu tarafından toplanan elyazmaları
1892'de Manchester'daki John Rylands Kütüphanesi için satın alındı. Bunların Latince bölümünü inceleme fırsatım oldu. Yaklaşık 120 parçadan oluşuyor. Bunların en eski ve en dikkat çekici olanları neredeyse hepsi Libri-Bateman-Crawford soyundan geliyor. Libri hakkında, Crawford el yazmalarının hiçbirinin Fransız kütüphanelerinden çalınmadığını belirtmeyi gerekli kılan yeterince şey söylendi. Bateman'ın Youlgrave kütüphanesi 1893'te dağıtıldı; buradaki Libri satın alımları çoğunlukla 1859 Libri satış kataloğunda izlenebilir. Üç onuncu yüzyıl İspanyol el yazması, ikisi S. Pedro de Cardena Manastırı'ndan, biri Silos'tan, garip ve şanslı bir kaza sonucu, Berganza'nın _Espana Sagrada_'sında ayrıntılı olarak anlatılmıştır; bu kitapların tam olarak nasıl Libri'nin eline geçtiğini keşfetmemiz pek olası değildir. Geri kalanında, Lord Crawford'un 1894'teki Howell Wills satışında satın aldıkları miktar olarak önemliydi ve 1878'de Ambroise Firmin Didot'nun satışında üç güzel kitap edindi. Diğer üçü Brüksel'deki Bollandist Fathers Kütüphanesi'nden geldi. Bunlardan biri birkaç yıl boyunca 1894'te dağılmış olan Norfolk'taki Narford'daki Fountaines'in seçkin koleksiyonunun bir parçasıydı. Daha az seçkin kalitede ancak öğrenci için son derece yararlı olan, Frank McClean'in 1904'te Cambridge'deki Fitzwilliam Müzesi'ne miras bıraktığı ve ondan önceki on veya on beş yılda topladığı 200 el yazmasıdır. Burada, Kuzey İtalya'daki Morimund'daki Sistersiyen Manastırı'ndan belirli sayıda cilt olarak saymazsak, tutarlı birkaç kitap grubumuz var, belki de Bay McClean tarafından Milano'lu Hoepli'den tek tek edinilmiştir. Phillipps satışları birçoğunu oluşturuyordu, Barrois ve Ashburnham Ekleri (1901 ve 1897) birkaç tane daha vardı, ancak kitapların çoğu müzayede salonlarından veya satıcıların kataloglarından tek tek alınmıştı. Her iki durumda da tezhip ve hat örnekleri koleksiyoncuların gözünde birincil nesnelerdi ve bu günümüzde el yazması satın alanların çoğunun hakim tutkusuydu. On dokuzuncu yüzyılın başında daha çok arzulanan şey klasiklerin kopyalarının birikmesiydi. İtalya'da yapılan Rönesans klasik el yazmalarının çok azının bağımsız metinsel değere sahip olduğu henüz fark edilmemişti ve Askew, Drury, Canonici, Burney gibi koleksiyoncular bunlardan ne kadar çok olursa o kadar iyi olduğunu düşünüyorlardı. Resimlerin hatırına Fransız Saat Kitapları satın almaya kendini adamış olan Lord Fitzwilliam (ö. 1816), bu konuda bir tür öncüydü (en azından İngiltere'de).
Francis Douce (ö. 1834) bir diğeriydi; hazineleri Bodleian'dadır.
Sir Thomas Phillipps'e gelince, araba dolusu satın almış olmalı:
_Nihil manu scriptum a se alienum putabat_. 30.000'den fazla ciltlik eserinin arasında çok miktarda çöp olmasına rağmen, Oxford Üniversitesi'nin yıllar önce bu teklife
karşı çekingen davrandığı ve buna bazı yorucu koşullar eşlik ettiği hikayesini asla acı bir sızı duymadan duyamam;
kaderleri Avrupa'nın her yerine ve Amerika'ya kademeli olarak dağılmak olmuştur.

Son yüz yılda el yazmalarının satış tarihine burada giremeyeceğimi söylemiştim.
Ancak, yer kısıtlaması nedeniyle yaptığım çekimserliğim okuyucularım tarafından taklit edilmemelidir. Modern koleksiyonlarla ilgilenenler veya kendi koleksiyonlarını yapanlar -büyük kitapların şişirilmiş fiyatlarına rağmen
oldukça mütevazı keseler için hala mümkün olan bir şey- satış kataloglarını incelemekten muaf değildir; kitap plakalarına, ciltlere ve sahiplerinin isimlerine dikkat edeceklerini tekrarlamama gerek yok. British Museum tarafından yayınlanan bu tür katalogların listesini paha biçilmez bulacaklar; katalogların kendileri, satıcıların ve satışların katalogları gibi, genellikle belirli bir elyazmasını bir yüzyıl geriye, devrimin stresi altında satılmış veya laikleştirilmiş bir İtalyan sarayına veya Flaman
manastırına kadar izlemelerini sağlayacaktır. Bu elyazması tarihi dönemi, öncekilerden daha az çalışılmıştır; aslında henüz olgunlaşma aşamasındadır; ama kitaplara tutkuyla bağlı olan herkes için diğerleri kadar ilgi çekici olduğunu kanıtlayacaktır. ARAŞTIRMANIN MERAK ETTİKLERİ

Sonuç olarak genellemelerden ayrıntılara geri döneyim ve MS araştırmasının merak uyandıran
şeyleri olan
sahipsizler ve başıboşlar hakkında birkaç kelimeyle ilgiyi ve hayal gücünü harekete geçirmeye çalışayım. Birkaç önemli örnekten bahsedildi, ancak incelediğim koleksiyonları ve kopyalamak veya düzenlemek zorunda kaldığım belgeleri
düşündüğümde, daha az
gösterişli olanlar aklıma geldi.

Suffolk'taki Eye'ın Kırmızı Kitabı'na ne oldu? Bu, Doğu Angliya'nın havarisi olan Burgonya'lı Aziz Felix'in
yedinci yüzyılda beraberinde getirdiği İncillerin bir kopyasıydı. Dunwich'teki bir
manastırda ölümünden sonraydı. Sonra Eye'daki küçük bir manastıra geçti ve Leland orada gördü. Dağılmadan sonra, artık yok olan Eye Şirketi'nde kaldı ve insanlar bunun üzerine yemin ettiler. Kayıtlarda nispeten geç bir tarihe, yani on dokuzuncu yüzyıla kadar izlenebilir. Duyduğum hikayede, güvenli bir şekilde saklanmak üzere çok uzak olmayan bir malikaneye gönderildiği ve orada oyun etiketleri için kesildiği gerçeği olabilir mi? Buna inanamıyorum.

Elbette el yazmaları oyun etiketleri için kesiliyordu. Yıllar önce Londra'daki bir dükkanda bir bilardo odasında bulunan ve boş kenar boşluklarının çoğunun bu amaçla çıkarıldığını gördüm. Ancak yüz yıl önce el yazmalarından çizimleri kesip bunlardan albümler yapma konusunda da aynı derecede kınanacak bir moda vardı. Bu özellikle İtalyan kiliselerindeki kürsülerde duran büyük antiphoner'lar ve diğer büyük ayin kitapları için yaygındı. Kitapların geri kalanı belki de altın dövücülere gitti (parşömen kullanıyorlardı ve İngiltere'de bazen kesmek için elyazmaları satın alıyorlardı) veya benzer bir yere. Bazen bu şekilde parçalanmış kitaplar yeniden oluşturulmuştur. Önde gelen bir örnek, büyük Tours sanatçısı Jean Foucquet tarafından kısmen resimlendirilen bir Josephus'tur. Bu, merhum Kral Edward VII. ve Bay H. Y. Thompson'ın restorasyonda bir araya gelebildiği bir şeydi. Kralın Windsor'daki kütüphanesinde kesilmiş birkaç resim vardı; Bay Thompson'ın parçalanmış metni ve resimli bir yaprağı veya benzeri bir şeyi vardı. Parçalar bir araya getirildi ve setin ilk cildine zaten sahip olan Paris Kütüphanesi'ne sunuldu.

Ne kadar zaman önce kesildiği bilinmeyen, güzel bir on ikinci yüzyıl İncil'inden bir minyatür, bir kır evindeki cenaze vaazının basılı kopyalarının arasından sallandı. Ait olduğu kitabın Lambeth'tekilerden biri olduğuna inanıyorum.

1890'da Bay Samuel Sandars, Londra'daki bir satışta, iki güzel ve çok eski Saatler Kitabı yaprağı içeren bir
alıntı defteri satın aldı. Bunları Fitzwilliam Müzesi'ne verdi. 1894'te Fountaine satışı geldi ve ardından Bay William Morris, bu yaprakların geldiği
elyazmasını satın aldı. Kendisi ve müze arasında, kitapta yer alan yaprakları hayatı boyunca kendisine ait olması ve ardından müzenin tamamını kararlaştırılan bir
fiyat üzerinden satın alması konusunda bir anlaşma yapıldı. Ne yazık ki, bunların mülkiyetinin tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı.

Durham'lı merhum Bay Greenwell'in bulduğu gibi, bir antika dükkanında Wearmouth veya Jarrow'dan (veya belki de Cassiodorus'un kütüphanesinden) alınmış altıncı yüzyıla ait bir Latince İncil yaprağı bulmak, pek rastlanmayan bir şanstır. Ancak, mor vellum üzerine ve altın ve gümüş unsiyallerle yazılmış, resimli bir Yunanca İncil elyazması bir mağaza vitrininde satışa sunulduğunda, Orleans sokaklarından geçmediğim için her zaman hayıflandım. Bir Fransız subayı bunu Sinope'den almış ve kurutulmuş bitkileri saklamak için kullanmıştı. Ancak, bu elyazması hak ettiği ve uygun
yurdu olan Bibliotheque Nationale'e gitmişti.

1700'de kurulan Suffolk'taki küçük bir kilise kütüphanesinin dünyaya, St. Margaret of Scotland'ın (Oxford'da) sahip olduğu İnciller kitabını ve Norwich'li çocuk şehit St. William'ın ve Nicholas Roscarrock'un İngiliz Azizler Sicilini (ikisi de Cambridge'de) vermesinden bu yana otuz yıl geçti. Çok uzun zaman önce değil, İtalya'daki özel bir kütüphanede, Tacitus'un küçük yazılarının erken el yazmalarının (Almanya'daki Hersfeld Manastırı'ndan) bazı yaprakları bulundu.
Bunlardan tüm mevcut on beşinci yüzyıl kopyalarımız türemiştir. Daha da yakın zamanda, bir el yazmaları koleksiyonu arasında, Galce yazılmış on birinci veya on ikinci yüzyıl el yazmasının yarım yaprağı tespit edildi (çok büyük bir nadirlik); cömert bulucusu (Trinity College kütüphanecisi merhum Bay A. G. W. Murray) bunu Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'ne verdi ve böylece Cambridge'in sahip olduğu erken Galce'nin zaten dikkat çekici olan koleksiyonuna bir tane daha ekledi. Paskalya'yı bulma gibi sıkıcı bir konuyu ele alıyor, ancak dilsel olarak fiyatının üstünde.

Ve şimdi _metinlerin_ tuhaf gezintilerini gösteren bir örnek. Viyana'da Bobbio'dan, birçok İncil ve klasik el yazmasından palimpsest yapraklardan oluşan bir cilt var. Bunlardan ikisi, görünüşe göre aynı kitaptan, yan yana duruyor. Bunlar ancak yakın zamanda çözüldü; beşinci yüzyılın Latin onsiyallerinde. Bunlardan biri, Apokrif yazıların eski bir listesinde adı geçen ancak birkaç yıl öncesine kadar umutsuzca kaybolduğu düşünülen Thomas'ın Kıyametinden. Artık Münih'teki tam el yazmalarını ve Verona'daki bir parçasını ve ayrıca Vercelli el yazmasındaki bir Anglosakson versiyonunu biliyoruz. Diğer Viyana yaprağı, eski yazarlar tarafından hiç bahsedilmeyen ancak görünüşe göre ikinci yüzyıla ait olan, aynı şekilde apokrif bir "Havariler Mektubu"ndan. Diriliş'ten sonra Rabbimiz ve Havariler arasında bir diyalog sunuyor. Yaklaşık 1897'de önde gelen bir Kıpti bilgini olan Dr.
Carl Schmidt, kitabın büyük bir kısmının Kıpti elyazması hakkında bir açıklama yayınladı (elyazması Berlin'dedir ve bir süre sonra
düzenlenecektir); ve yaklaşık 1913'te Fransız bir bilgin olan Abbe Guerrier, yarım yüzyıldır Avrupa'da bulunan Etiyopya elyazmasından tam bir versiyonunu yayınladı. Latince bir versiyonda bulmayı
beklediğim ve beşinci yüzyılda İtalya'da
güncel olan son kitaptı. Mısır ve Habeşistan'ın birleşimi yeterince yaygındır; ancak
Bobbio'nun buna eklenmesi ve Küçük Asya ile Yunanistan'ın çıkarılması
gerçekten garip bir şeydir. Belki de Latin versiyonunun atası Afrika'ydı.

AHLAKİ

Metinler ve kitaplar böylece dolaşır ve keşifler de bazen elimizin altında olur. Ahlaki şudur: Meraklı olun. Kitapları kendiniz görün;
katalogcunun size her şeyi
söylediğine güvenmeyin. Ben kendim bir katalogcuyum ve biliyorum ki, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bu sınıftan bir işçi her önemli ayrıntıyı bilmeyi veya görmeyi umamaz. Yaratık insandır ve bazı günlerde zihni diğer günlerden daha az uyanıktır. Ayrıca her şeyle aynı şekilde ilgilenmez: uydurma bir parça veya belirsiz bir aziz beni heyecanlandırırken, yayınlanmamış bir St. Bernard mektubu beni sakinleştirir. Ancak katalogcuların
kusurlarına rağmen, kataloglar kullanılmalı ve okunmalı, yalnızca bunlara atıfta bulunulmamalıdır. Bir ciltteki incelemelerin yan yana getirilmesi genellikle onun kaynağını veya soyağacını ortaya çıkarır; ayrıca, önerdiğim gibi, herhangi bir elyazmasının betimleyicisinin cehalet veya dikkat eksikliği nedeniyle içindeki bir makalenin aşırı ilgi çekici ve nadir olduğunu
görmemiş olma ihtimali her zaman vardır. Böylece Lambecius'un (on sekizinci yüzyıl) Viyana'daki Yunan el yazmaları kataloğunu okurken
alışılmadık görünen bir giriş not ettim; ve birkaç yıl sonra, Viyana'daki bir arkadaşımı söz konusu risaleyi incelemeye ikna etme fırsatım olduğunda, bunun ikinci yüzyılda yazılmış ve bizim kalıcı şaşkınlığımıza ve şaşkınlığımıza, on dördüncü yüzyılda dürüst bir Ortodoks din adamı tarafından kopyalanmış, en sapkın (ve bu nedenle ilginç) St. John'un Eylemleri bölümünün tek kopyası olduğu görüldü.

Sabreden okuyucularımın çoğunun kaderine sonsuz derecede daha hoş keşifler düşsün!

BİBLİYOGRAFİK NOT

Öğrenci aşağıdaki eserlere başvurabilir:

J. W. CLARK: The Care of Books. Cambridge, 1901.

E. A. SAVAGE: Old English Libraries. Londra, 1911.
Yararlı bir bibliyografya içerir.

M. R. JAMES: Canterbury ve Dover'ın Antik Kütüphaneleri (Cambridge, 1903); St. Edmund Manastırı, Bury (1895) ve aynı yazarın
Eton ve Cambridge Kütüphanelerinin El Yazmaları Katalogları.

M. BATESON: Syon Manastırı Kütüphanesi Kataloğu, Isleworth. 1898.

İngiliz Kitap Satışları Katalogları Listesi,
1676-1906, şu anda British Museum'da. Londra,
1915.

E. A. LOEW: Beneventan Yazısı. Oxford, 1914.

TH. GOTTLIEB: Ueber Mittelalterliche Bibliotheken. Leipzig, 1890.

T. DUFFUS HARDY: Büyük Britanya Tarihiyle İlgili
Malzemelerin
Tanımlayıcı Kataloğu. Rolls Serisi, 1862-71.

* * * * *

BILLING AND SONS, LTD., MATBAACILAR, GUILDFORD, İNGİLTERE

DİPNOTLAR:

[A] Coislin'in Paris'teki St. Germaindes Pres Manastırı'na verdiği 400 el yazmasının bana karşı kullanılmasına izin vermeyin. Bunlar büyük bir asilzade olan Şansölye Seguier'in koleksiyonuydu ve bunların
sunulduğu kütüphane, kalıcılığı görünüşte
güvence altına alınmış, neredeyse kamuya açık bir kütüphaneydi.

[B] _Bkz._ Eubel, _Hierarchia Catholica Medii AEvi_, ii. 248.

[C] Kataloğu, Thomas Hearne tarafından, silintileri ve değişiklikleriyle birlikte böyle bir kaydın sadık bir kopyasını çıkarma zahmetine girecek birini bulmanın nadir olduğu bir zamanda (on sekizinci yüzyılın başlarında) hayranlık uyandıracak şekilde yeniden üretildi.

[D] Daha sonra, dediğim gibi, Theyer elyazmaları toplamaya devam etti ve sonunda
Charles II. hepsini Kraliyet Kütüphanesi için satın aldı.

TARİH ÖĞRENCİLERİ İÇİN YARDIMLAR.

=No. 1. İNGİLTERE VE GALLER EPİSKOPAL KAYITLARI.=
R. C. FOWLER, B.A., F.S.A. 6d. net.

=No. 2. BELEDİYE KAYITLARI.= F. J. C. HEARNSHAW,
M.A. 6d. net.

=No. 3. ORTAÇAĞ ZAMAN HESAPLARI.= REGINALD L.
POOLE, LL.D., Litt.D. 6d. net.

=No. 4. KAMU KAYITLARI OFİSİ.= CHARLES
JOHNSON. 6d. net.

=No. 5. BELGELERİN BAKIMI.= CHARLES JOHNSON.
6d. net.

=No. 6. TARİHİN MANTIĞI.= C. G. CRUMP. 8d.
net.

=No. 7. KAMU KAYITLARI OFİSİ'NDEKİ BELGELER,
DUBLİN.= R. H. MURRAY, Litt.D. 8d. net.

=No. 8. FRANSUZ DİN SAVAŞLARI.= ARTHUR A.
TILLEY, M.A. 6d. net.

_SIR A. W. WARD, Litt.D., F.B.A. tarafından:--_

=No. 9. KONGRELER DÖNEMİ, I. Giriş.=
8d. net.

=No. 10. KONGRELER DÖNEMİ, II.= Viyana ve
İkinci Paris Barışı, 1s. net.

=No. 11. KONGRELER DÖNEMİ, III.=
Aix-la-Chapelle'den Verona'ya. 1s. net. (No. 9, 10,
ve 11 tek ciltte, bez 3s. 6d. net.)

=No. 12. BARIŞIN TEMİNATLARI.= Bir Geriye Dönüş
(1848-1914). Kağıt 2s.; bez 3s. net.

=No. 13. FRANSIZ RÖNESANSI.= ARTHUR A.
TILLEY, M.A. 8d. net.

=No. 14. İNGİLİZ EKONOMİK TARİHİNİN
ÇALIŞMASI HAKKINDA İPUÇLARI.= W. CUNNINGHAM, D.D., F.B.A., F.S.A.
8d. net.

=No. 15. PARİŞ TARİHİ VE KAYITLARI.= A.
HAMILTON THOMPSON, M.A., F.S.A. 8d. net.

=No. 16. SÖMÜRGE TARİHİNİN
ÇALIŞMASINA GİRİŞ.= A. P. NEWTON, M.A., D.Litt., B.Sc.
6d. net.

=No. 17. EL YAZMALARININ GEZİNTİLERİ VE EVLERİ.=
M. R. JAMES, Litt.D., F.B.A. tarafından. Kağıt kapak, 2s.;
kumaş levhalar, 3s. net.

=No. 18. KİLİSE KAYITLARI.= R.
CLAUDE JENKINS, M.A., Lambeth Sarayı Kütüphanecisi tarafından.

=No. 19. AMERİKAN DİPLOMASİSİ TARİHİNE GİRİŞ.= CARL RUSSELL FISH, Ph.D.,
Wisconsin Üniversitesi'nde Amerikan Tarihi Profesörü tarafından. 1s. net.

=No. 20. LATİNCEDEN İNGİLİZCEYE ÇEVİRİ İPUÇLARI.= ALEXANDER SOUTER, D.Litt. 6d. net. =No. 21. LATİNCE ÇALIŞMASI HAKKINDA İPUÇLARI.= (M.S. 125-750.) ALEXANDER SOUTER, D.Litt. 8d. net.

=No 22. TARİHİ EL YAZMALARI KOMİSYONU RAPORU.=
R. A. ROBERTS., F.R.H.S., Komisyon Sekreteri.

(_=Diğerleri takip edecek.=_)

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Orijinal metinde, ikinci sayfada Yardımlar listesini içeren bir sayfa vardı ve son sayfada sonlandırıldı. İlk sayfa son sayfaya katılmak üzere taşındı.

Sayfa 96, M. Bateson, Bibliyografyanın geri kalan biçimiyle uyumlu olması için tamamen büyük harflerle yazıldı.

M. R. James'in The Wanderings and Homes of Manuscripts adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WANDERINGS, HOMES OF MANUSCRIPTS ***

***** This file should be named 28187.txt or 28187.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/1/8/28187/

Produced by Michael Ciesielski and the Booksmiths at
http://www.eBookForge.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
