*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, November 4, 1879 (Harper's Gençleri, 4 Kasım 1879)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 25, 2009 [EBook #28185]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28185
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, November 4, 1879, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, November 4, 1879
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: February 25, 2009 [EBook #28185]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, NOV 4, 1879 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S

GENÇ İNSANLAR

RESİMLİ HAFTALIK.]

* * * * *

CİLT I.--NO. 1. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 4 Kasım 1879. Telif hakkı, 1879, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: "TONI HIRZEL HASTENED OUT OF THE COTTAGE."--ÇİZİM
C. S. REINHART.]

CESUR İSVİÇRELİ ÇOCUK.

_I.--İSVİÇRE KÖYLÜSÜ VE OĞLU._

Sabah güneşinin ilk ışıkları, Bernese Oberland'ın devasa hükümdarları olan Wellhorn ve Matterhorn'un
pürüzlü ve buzlu zirvelerini ateşle deviriyordu ki, zayıf bir genç Meyringen yakınlarındaki küçük bir çoban kulübesinin kapısına çıktı ve gökyüzüne bakıp havayı
gözden geçirdi.

"Muhteşem bir gün geçireceğiz, baba," dedi, birkaç dakika etrafına baktıktan sonra. "Hiç bulut yok ve
çam ağaçları sabah havasında gümüş gibi parlıyor."

"Bunu duyduğuma sevindim, Walter," diye cevapladı kulübenin içinden gelen güçlü bir ses, "çünkü bugün kuzenimi görmek için tepeyi geçip Grindelwald'a gitmeliyim. Uzun bir yolculuk ve güzel havada yağmur ve sisten çok daha keyifli. Keçileri dışarı bırakabilir ve ineğe bakabilirsin, çünkü gitmeden önce onları sağmamız gerekiyor."

"Ah, Liesli çok uzakta değil," diye karşılık verdi; "Onu gelirken görüyorum;
şu anda Frieshardt'ın evinin önünden geçiyor. İyi bir inek ve her zaman
sağma zamanının geldiğini bilir. Ama bu ne?" diye bağırdı kısa bir duraklamadan sonra. "Frieshardt onu bahçesine sürüyor!--Merhaba komşu!
Ne yapıyorsun? O ineğin kime ait olduğunu bilmiyor musun?"

"Evet, elbette biliyorum," diye cevapladı çiftçi, kaba bir şekilde. "Ama ben ineğe
göz koydum ve onu tutmak istiyorum. Bunu babana söyleyebilirsin,
eğer istersen, ve eğer isterse gelip alabileceğini söyleyebilirsin."

"Baba! Baba!" diye bağırdı çocuk, arkasını dönerek, "Komşu Frieshardt ineğimizi
aldı. Gel ve geri al."

Oğlunun çağrısına uyarak, Toni Hirzel kulübeden aceleyle çıktı ve komşusunun ahırı Liesli'nin, sahip olduğu tek ineğin üzerine kilitlediğini gördü. "Aman, dostum," diye haykırdı, "bunun anlamı ne?"

"Anlamıyor musun, Hirzel?" diye yanıtladı komşusu, alaycı ve alaycı bir tonda. "Geçen gün bana ne söz verdiğini hatırla. Geçen kıştan beri bana kırk frank borçluydun ve dün bana ödeyeceğini söylemiştin. Ama unuttuğun için ineğini aldım ve parayı geri alana kadar onu yanımda tutmak istiyorum."

Toni Hirzel kaşlarını çattı ve dudaklarını ısırdı. "Çok iyi biliyorsun," dedi,
"küçük borcumu ödeyemediğimi. Zavallı karımın hastalığı ve cenazesi bana çok paraya mal oldu; ama çok iyi biliyorsun ki
ben dürüst bir adamım ve bana karşı bu kadar kaba ve dostça olmayan bir şekilde davranmana gerek yok. Bu komşuluk değil,
Frieshardt."

"Komşuluk saçmalığı!" diye cevapladı çiftçi. "Parayı ödeyene kadar inek bana ait."

Bu sözlerle topuklarının üzerinde döndü ve evine girdi, evin büyüklüğü ve genel görünümü sahibinin lüksü olmasa bile konforunu yansıtıyordu. Üzgün ​​ve endişeli bir ifadeyle Toni Hirzel onu gözleriyle takip etti.

"Ama baba," dedi genç, şaşkınlık ve öfkeyle, "buna
sessizce katlanmak mı istiyorsun? Senin yerinde olsam buna katlanmazdım."

"Sus, sus, oğlum!" diye cevapladı babası sessizce. "Frieshardt'ın fakir bir komşuya bu kadar sert davranması kesinlikle pek nazik değil;
ama yasa onun yanında, çünkü ona borcum olduğunu inkar edemem. Mümkün olsaydı ona çoktan öderdim, ama zavallı annenin hastalığı ve ölümü beni engelledi. Sabırlı olmalıyız.
Sanırım kuzenim istersem bana kırk frank borç verir ve sonra
ineğimizi geri alırız. Korkma, Watty. Yarın
Liesli'yi yine çayırda otlarken göreceksin."

"Evet, öyle olacak, baba," dedi çocuk kararlı bir ses tonuyla. "Parayı alsan da almasan da geri getirilecek. Frieshardt bugün onu geri verecek ve katı yürekliliğinden
tamamen utanacak. Tepelerde kırk ineği var ve yine de
yoksul bir komşunun sahip olduğu tek ineği çalıyor. Ona ne kötülük yaptık ki, bize böyle davranıyor?"

"Sana söyleyeceğim, Watty, çünkü artık büyüyorsun ve aklı başındasın, böylece
biri seninle konuşabilir," diye cevapladı babası. "Uzun zamandır Liesli'nin mülkiyetini kıskanıyordu, çünkü o tüm mahalledeki en iyi inekti; ve bana geçen sonbahar için iki yüz frank teklif etti. Onu satmayacağım için, bana verdiği
parayı ödeyemeyeceğimi düşünerek şimdi ona el koydu. Eğer onunla mahkemeye gitseydim,
inek değerlenecekti ve bana sadece borcun üstündeki
değerini ödeyecekti. Bu onun hesabı. Ama umarım yakında büyük bir hata yaptığını anlar."

"Evet, umarım anlar, baba," dedi çocuk. "Grindelwald'a git
sessizce, ama parayı ödünç alamazsan sinirlenme. Sana söylüyorum,
ineği hemen bugün geri alacağım; ve biliyorsun, baba,
ben bunu söylediğimde ciddiyim."

"Umarım kafanda aptalca planlar yoktur, Watty," dedi babası. "Komşumuza karşı güç kullanmaya çalışmanın bir faydası yok, çünkü o bir dereceye kadar haklı."

"Güç kullanmayı düşünmüyorum," dedi çocuk. "Konuyu bana bırak ve yolculuğuna sessizce devam et. Ne yapacağımı gayet iyi biliyorum ve bunun yanlış bir şey olmadığından emin olabilirsin."

Uzun boylu ve kızıl saçlı genç, babasına öyle kararlı ve açık bir ifadeyle baktı ki tüm korkuları sustu. "Artık çocuk değilsin, Walter," dedi. "Geçen mayıs ayında on altı yaşındaydın ve yıllarca ihtiyatlı olman gerekirdi. Ama kafanda ne gibi bir plan olduğunu çok merak ediyorum. Bana söylemez misin, evlat?"

"Bu gece geri döndüğünde duyacaksın, baba," diye cevapladı Walter gülümseyerek. "Ama sana tekrar temin ederim ki bunda yanlış veya kötü bir şey yok ve sana elimi uzatıyorum."

"Peki, o zaman aklına ne gelirse onu yap," dedi babası. "Daha fazla
zaman kaybetmemeliyim, yoksa geri dönmem çok geç olacak.
Elveda, oğlum ve hiçbir hile yapma."

Köylü bu sözlerle alpenstock'unu aldı, bu uzun demir uçlu sopanın adı da budur ve buz tarlalarını geçmek için kullanılır
ve yola koyuldu.

"Elveda, sevgili babam," dedi çocuk, yoldaki bir viraj onu görüş alanından gizleyene kadar arkasından bakarak. "Sessizce ve kaygısızca gitmen daha iyi olur. Sana ne yapacağımı söyleseydim,
üzülüp sinirlenirdin ve beni bundan
vazgeçirmeye çalışırdın. Ama şimdi beni engelleyecek hiçbir şey yok ve ciddi bir şekilde
işe koyulabilirim. Ama önce keçileri sağacağım, böylece zavallı hayvanlar
ben dönene kadar acı çekmesinler."

Onun yüksek sesle çağrısına itaat eden keçiler neşeyle geldiler; ve
onların sütlerini aldıktan sonra Walter biraz içti, biraz kara ekmek yedi ve sonra kalan sütü düz bir tavaya koydu,
ve dikkatlice serin mahzene koydu. Keçiler tepelere döndüklerinde ve çimen ve ot aramak için kayalıktan kayalıka tırmanırken Walter omzuna hafif bir av çantası geçirdi, kemerine kısa saplı küçük bir balta ve cebine bir bıçak yerleştirdi, bir şişeyi keçi sütüyle doldurdu ve sonra büyük bir ekmek parçası kesip şişeyle birlikte çantasına koydu. Daha sonra sağlam bir dağcı sopası seçti ve demir ucunun keskin ve güçlü olup olmadığını görmek için dikkatlice denedi. Bu hazırlıklar yapıldıktan sonra, dağ keçisi avcılarının tehlikeli Alp yolculuklarında yanlarında götürdükleri türden ince ve güçlü bir ip parçası aradı, ekmeğin ve sütün yanına çantasına koydu ve kulübeden çıktı, kapısını dışarıya doğru sürgüledi. Kulübe handan yaklaşık yarım saatlik yürüme mesafesinde, Meyringen'den Grindelwald'a giden yoldaydı ve cesur genç adımlarını oraya doğru
yöneltti. O vardığında güneş hala doğuda alçaktaydı, çünkü sabahın erken saatleriydi; ancak hanın kapısında birkaç at ve katır binicilerini bekliyordu. Birkaç rehber etrafta dolaşıyordu, yolcuları köyün yukarısında uzanan dik tepelere, Reichenbach'ın güzel şelalelerine veya Meyringen köyüne götürmeye hazırdı.

"Peki, Watty Hirzel," dedi rehberlerden biri çocuğun selamına cevaben, "Sanırım bugün birkaç frank kazanmak istiyorsun, çünkü
alpenstock ve av çantasıyla geldin? Daha iyi bir gün seçemezdin. Hanın her odası dolu ve buzullara veya başka bir yere
götürecek birini kolayca bulabilirsin."

"Hayır, hayır, Mohrle," diye cevapladı çocuk; "Senin işini elinden almaya gelmedim; sadece yaklaşık bir aydır burada kalan İskoçyalı beyefendi Bay Seymour ile konuşmak istiyorum. Umarım henüz
gitmemiştir?"

"Hayır; işte pencerede," dedi rehber. "Ama ondan hiçbir şey kazanamayacaksın, çünkü Oberland'ın tüm yollarını hepimiz kadar
iyi biliyor. Onunla ne hakkında konuşmak istiyorsun?"

"Bunu akşam geri döndüğünde öğreneceksin," diye cevapladı Walter. "Şu anda bir sır."

"Aha! Anladım. Bir dağ keçisinin izini buldun ve beyefendiyi alıp ona bir şans verip veremeyeceğini görmeye gideceksin. Avlanmaktan
çok
çılgın görünüyor ve ona yardım edersen beş franklık bir
para kazanacağını söyleyebilirim."

"Çok olası, Mohrle," diye cevapladı genç, gülerek; ve sonra hanın bir penceresinde durup aşağıdaki canlı manzarayı
gözlemleyen beyefendiye eğildi. Pencereyi açıp çocuğa işaret etti, çocuk tekrar eğildi ve eve girdi.

"O zeki bir çocuk," dedi rehber arkadaşlarından birine. "Oberland'da tırmanmada onun kadar cesur ve aktif olan çok fazla çocuk yok. Ve geyik avında onu kimse yenemez. Ama bu şaşırtıcı değil,
çünkü babası Toni Hirzel, ülkenin bu bölgesindeki en iyi dağ keçisi avcısı."

"Evet, cesur bir adam," diye cevap verdi. "Babasını iyi tanırım.
Dağlarda ondan daha zeki bir sporcu yoktur; ama tehlikeli bir hayat ve onunla yer değiştirmek istemem. Yabancılara manzaraları göstermek çok daha rahat; daha az tehlike ve çok daha fazla kazanç var."

"Yine de Toni'nin bizimle yer değiştirmeyeceğine her şeye bahse girerim," diye cevapladı ilk konuşmacı. "Bana daha bir hafta önce avcılık hayatından vazgeçmenin imkansız olduğunu söyledi. 'Babam ve büyükbabam da bu yüzden hayatlarını kaybettiler,' dedi, 've daha iyi durumda olamayacağımı biliyorum;
ama bir dağ keçisi izi gördüğümde, onu kovalamak zorundayım.' Dağ keçisi avcılarının yolu budur."

"Tanrı onu böyle korkunç bir ölümden uzun süre korusun!" dedi diğeri. "Ama işte bizimkiler geliyor. Atına iyi bak, Mohrle."

Konuşma böylece aniden yarıda kesildi. Bayanlar ve baylar onları bekleyen hayvanlara bindiler ve birkaç dakika içinde hanın önündeki alan kalabalıktan temizlendi.

"Hadi bakalım," dedi genç İskoç, dikkati az önce ayrılan grupla meşguldü ve şimdi Walter'a döndü.
"Baban yeni izler mi keşfetti ve seni bana söylemen için mi gönderdi?"

"Hayır, efendim. Geçen gün ciddi olup olmadığınızı ve gerçekten bir akbaba yavrusu isteyip istemediğinizi sormaya geldim."

"Bir akbaba yavrusu mu, oğlum?" diye sordu İskoç, hevesli ve
parıldayan gözlerle. "Bir tane buldun mu?"

"Evet, efendim," diye cevapladı genç. "Engelhorn'un vahşi vadilerine birkaç gündür tırmanıyorum ve dün bir
yuvanın olduğundan oldukça emin olduğum bir yer gördüm. Eğer öyleyse, genç kuşlar
zaten iyice uçmuş olmalı; bu yüzden onları elde etmek için fazla zaman kaybetmek
gerekmez. "

"O zaman gidip onları getir," diye bağırdı beyefendi aceleyle. "Birkaç genç akbaba edinmeye karar verdim."

"Ve eğer Tanrı ayaklarımın kaymasını ve
elimin titremesini engellerse, onları sen alacaksın," dedi çocuk. "Ama önce kuşlar için bana ne
vermeye razı olduğunu bilmeliyim."

"Onları canlı olarak buraya getirirsen otuz frank alacağını sana daha önce söylemiştim."

Walter başını iki yana salladı. "Bu yeterli değil, efendim," diye cevapladı. "Bunu buna
yeterim. Kırk frank almam gerek."

Bay Seymour'un dudaklarından neredeyse küçümseme dolu bir gülümseme geçti. "Çok
genç ve şimdiden çok açgözlü!" dedi. "Defol! Açgözlülükten nefret ediyorum ve
böyle bir şekilde aldatılmaktansa kuşları kaybetmeyi tercih ederim."

Walter derin bir şekilde kızardı. Bu sözler duygularını öylesine yaraladı ki
kalbi patlayacakmış gibi şişti ve gözleri yaşlarla doldu.
Ama güçlü bir çabayla kendini kontrol etti ve sakin bir
cevap verdi. "Daha fazla para istememe neden olan şey açgözlülük veya hırs değil. Beni haksız yere kınıyorsunuz, efendim."

"Başka ne olabilir ki?" diye sordu Bay Seymour öfkeyle.

Walter, babasının ineğini kırk franklık bir borç karşılığında elinden alan komşunun sert davranışını birkaç basit kelimeyle anlattı ve
yabancının, akbabanın yuvasına girmenin ne kadar tehlikeli olduğunu bilse
on franklık önemsiz bir miktarı
kolayca vereceğini umduğunu söyledi. Konuşurken, yolcunun yüzündeki öfkeli bakış yavaş yavaş kayboldu ve çocuğa dostça ve iyi niyetle
gülümsedi.

"Ve babana hizmet etmek için kendini bu tehlikeye mi atacaksın?" diye sordu.

"Evet, efendim; Bunu yapmaya karar verdim."

"Ama yuvaya ulaşmak o kadar tehlikeli mi?"

"O kadar tehlikeli ki dün karar veremedim," diye yanıtladı
Walter. "Engelhorn'un en dik kayalıklarından birinin üzerine inşa edilmiş ve
sadece her iki tarafında korkunç uçurumlar olan çok dar bir kaya sırtından ulaşılabiliyor."

"Ve babanın borcunu ödemesine yardım etmek için hayatını riske mi atacaksın?"

"Evet; ve eğer ödülden emin olabilirsem korkmuyorum."

"Peki, o zaman bu benim fikrimi değiştiriyor. Bana genç akbabaları getir ve
kırk frank senin olsun."

Walter cömert yabancıya cömertliği için içtenlikle teşekkür etti ve
odayı terk etmek üzereydi; fakat çocuğun cesaretine şaşıran ve
onu böylesine korkunç bir tehlikeye maruz bırakma fikrinden belki de endişelenen Bay Seymour onu geri çağırdı.

"Fikrimi değiştirdim," dedi: "Kuşlara gerçekten ihtiyacım yok,
en azından şu anda, ve
bu kadar fazla tehlike olmadan ele geçirilebilecek başka bir yuva keşfedebileceğini söyleyebilirim; ve sana
doğrusunu söylemek gerekirse, bu kadar genç kuşa sahip olmayı umursamıyorum. Sessizce evine git,
oğlum. Ama neden bu kadar üzgün ve endişeli görünüyorsun? Ah, anlıyorum:
parayı kaybetmekten korkuyorsun. Hayır, hayır; bunu kastetmedim. Bu iki altın parayı al - bunlar benden bir hediye - tam da babanın istediği miktarı karşılayacak."

Walter sanki yıldırım çarpmış gibi durdu, böyle bir cömertliği anlayamadı
ve yabancının bu kadar büyük bir miktarı
hiçbir şey için vermenin kendisiyle şaka yaptığını düşündü.

"Al onu, oğlum - al onu," dedi Bay Seymour gülümseyerek. "Babanın
zorluğunda yardıma ihtiyacı var ve yardım edilecek, çünkü böylesine cesur ve şefkatli bir oğlu
olması için iyi bir adam olması gerekiyor. Ama bir insanın hayatı
birkaç aptal kuş uğruna riske atılamaz."

Şaşkınlık ve şaşkınlık içinde Walter parayı aldı, birkaç mırıldanan kelimeyle minnettarlığını dile getirdi ve odadan dışarı çıktı.
Açık havaya ulaştığında, kendine biraz
geldi ve altın paraları bir elinde sıkıca tutarak, diğer eliyle şapkasını havaya fırlattı, yüksek sesle bir sevinç çığlığı attı ve tekrar hızla eve doğru koştu. Kulübeye vardığında,
parayı babasının küçük nakit parasını sakladığı dolabın bir köşesine koydu, kapıyı kilitledi ve anahtarı güvenli bir yere koydu ve sonra tekrar kulübeden ayrıldı. "Şimdi her şey birinci sınıf," dedi kendi kendine. "Baba
geri döndüğünde parayı bulacağından emin olacak ve
ben de akbaba yuvasının nasıl ele geçirileceğini görmek için bolca vaktim olacak. Bay
Seymour, bana ne kadar zahmet ve tehlike
mal olursa olsun, kuşları alacak. Yakında ne bencil ne de cömertliği için ona karşı nankör olmadığımı görecek."

[DEVAMI GELECEK.]

* * * * *

="Yüzebilirim, Efendim."=--İngilizler ve Hollandalılar arasındaki korkunç bir deniz savaşı sırasında, Amiral Narborough komutasındaki İngiliz amiral gemisi
savaşın en yoğun noktasına çekildi. İki direk kısa süre sonra vuruldu ve
ana direk korkunç bir şekilde güverteye düştü. Amiral
Narborough, gemilerini sağdan
yukarı çekemezse her şeyin kaybedildiğini gördü. Aceleyle bir emir karalayarak, kaynar suyun üzerinde, saçma ve mermi yağmuru altında yüzecek gönüllüler çağırdı. Bir düzine denizci hemen hizmetlerini teklif etti ve aralarında bir kamarot da vardı. Amiral, "Ne yapabilirsin ki, korkusuz çocuğum?" dedi. "Yüzebilirim, efendim," diye cevapladı çocuk; "Vurulursam, herkesten daha kolay kurtulabilirim." Narborough tereddüt etti; adamları azdı ve durumu umutsuzdu. Çocuk, denizcilerin tezahüratları arasında denize daldı ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Savaş daha da şiddetlendi ve zaman geçtikçe yenilgi kaçınılmaz görünüyordu. Ancak, umutlar tükenirken, sağdan gürleyen bir top sesi duyuldu ve yedeklerin düşmana doğru ilerlediği görüldü. Gün batımında Hollanda filosu
her yere dağılmıştı ve saatin kahramanı kamarot, kendisine hak ettiği onuru almak için çağrıldı. Tavrı yaşlı amiralin kalbini öylesine
kazandı ki, "Kendi amiral geminizin olduğunu
görmek için yaşayacağım." diye haykırdı.
Amiral Cloudesley Shovel olan kamarot, kral tarafından şövalye ilan edildiğinde, kehanet gerçekleşti.

ALTIN ​​ELDİVEN.

Bir lordla evlenmek üzere olan genç, zengin ve güzel bir kadın vardı. Düğünden bir iki gün önce lord, arkadaşını,
cesur ve yakışıklı genç bir çiftçiyi, seçtiği kadını görmeye getirdi.
Kadın, çiftçiye ilk görüşte aşık oldu ve ayrılmadan önce,
çiftçi de ona aynı şekilde aşık oldu.

Düğün sabahı geldiğinde, genç çiftçiye aşık olan hanım, evlenmek için kiliseye gitmek yerine, yatağına çekildi ve düğün ertelendi. Yine de, öğleden sonra, yüzünü gizledi ve erkeksi kıyafetler giydi, omzunda yay ve peşinde köpekleriyle, kendi arazisinin bir parçası olan genç çiftçinin arazisinde avlanmaya gitti.

Çiftçiyle karşılaşmadan, tarlaları geçip tekrar geçti, ıslık çalıp köpeklerine seslendi.
Çiftçinin yokluğundan korkmaya başladığı ve geri çekilmek üzere olduğu için, yoldan yukarı doğru gelen adamla karşılaştı.

Onu görünce şaşırdığını söyledi, çünkü gelini efendiye vermek için düğünde olacağını anlamıştı.

"Ah!" dedi genç çiftçi iç çekerek, "Keşke o da benim kadar fakir olsaydı da, kendisini bana vermesini isteyebilseydim."

"O zaman, arkadaşın genç efendinin vaat ettiği geline aşık mısın? Eğer hanım senin umutlarını desteklerse, ona nasıl cevap verirsin?"
dedi.

"Kılıç ve baltayla ona bir toplantı düzenlerdim ve en iyi adamın
kazanmasına izin verirdim."

[İllüstrasyon: "YOLDA ALDIĞIM BİR ELDİVEN İŞTE."]

Ayrılırken, hanım cebinden altın işlemeli bir eldiven çıkardı
ve çiftçiye, "İşte yolda aldığım bir eldiven;
burada yabancı olduğum için, sahibini
bulabilmen için sana bırakacağım." dedi.

Ertesi gün, altın işlemeli bir eldiven kaybettiğini ve eğer isterse onu bulan adamı kocasına alacağını söylemek için tellalı gönderdi.

Genç çiftçi duyuruyu duydu ve yarı sevinçten çılgına dönerek, yarı şansından şüphe ederek hanımın evine doğru yola koyuldu. Eldiveni uzattı ve bulan kişiye vaat edilen ödülü mütevazı bir şekilde hatırlattı ve bu ödül umutlarının çok ötesinde olsa da, kalbinin en çok arzuladığı şeydi.

Onu terk etmeden önce, tellalın sözünü doğruladı ve onu kocası olarak almaya
kabul etti. Haber kısa sürede yayıldı ve
genç lordun kulağına gelince, çiftçiden hanıma olan talebinden vazgeçmesini veya aksi takdirde onunla teke tek dövüşmesini talep etti.

Çiftçi, vücudunda nefes varken hanımı asla terk etmeyeceğini, ancak genç lordla istediği zaman ve yerde ve istediği silahlarla buluşacağını söyledi.

Kılıçlar ve kalkanlar seçildikten sonra, dövüş için belirlenen günde lord ve çiftçi, yardımcıları veya kalkan taşıyıcıları ve arkadaşları eşliğinde
birlikte anlaşmazlıklarını çözmek için bir araya geldiler. Kalkanlarının yardımıyla savaşçılar bir süre birbirlerinin darbelerini savuşturdular, ancak sonunda çiftçi rakibinin kalkanını ikiye böldü ve
avantajını kullanarak genç lordu miğferine bir darbe indirerek diz çöktürdü.

Sonra kılıcını boğazına dayayarak genç lordun hanıma olan tüm haklarından
vazgeçmesini ve kendi canını istemesini sağladı.

Yakın zamanda yakışıklı genç çiftçi ve zengin ve güzel hanım evlendiler ve bir süre sonra kadın ona eldiven tasarısını ve o gün köpekleri ve tatar yayı ile avladığı avın
kendisi olduğunu anlattı. İkisi de avcı ve avlanan için bu avın Thule'de şimdiye kadar yapılmış en mutlu avlanma olduğu konusunda hemfikirdi.

* * * * *

=Doğanın Barometreleri.=--Hava değişiminden önce hayvan yaratılışın bazı hareketleri bir muhakeme
yeteneğine işaret ediyor gibi görünüyor. Bu, yağmurlu veya rüzgarlı hava yaklaştığında ağının adamlarını kısaltıp güçlendiren ve fırtına bittiğinde de uzatan sıradan bahçe örümceği için geçerli gibi görünüyor. Bir balıkçının tek bir saksağanla karşılaşmasının uğursuz olduğuna dair yaygın bir batıl inanç vardır, ancak iki kuş bir arada iyi bir alamettir. Bunun nedeni, kuşların soğuk veya fırtınalı havanın geleceğini haber vermesi ve böyle zamanlarda, çiftler halinde yavruları için yiyecek aramak yerine, birinin her zaman yuvada kalmasıdır. Martılar, yağmurun toprak solucanlarını ve larvaları yüzeye getireceğini bildikleri için karada toplanarak fırtınaları tahmin ederler. Ancak bu, yalnızca yiyecek arayışıdır ve kırlangıçlara güzel havalarda yüksekten uçmayı ve kötü hava geldiğinde yerde kaymayı öğreten aynı içgüdüden kaynaklanır. Sadece havanın sıcak katmanlarında kalan sinekleri ve sivrisinekleri takip ederler. Sığ suda yaşayan kuşların farklı kabileleri her zaman yağmurdan önce göç eder, aynı şekilde yiyecek avlamak için. Birçok kuş uyarı çığlıkları ve huzursuz hareketlerle yağmuru önceden haber verir ve domuzlar saklanma yerlerine saman ve saman taşır, öküzler kendilerini saçlarının yanlış tarafından yalar, koyunlar meler ve zıplar, ormana bırakılan domuzlar homurdanarak ve ciyaklayarak gelir, taylar sırtlarını yere sürter, kargalar kalabalıklar halinde toplanır, cırcır böcekleri daha yüksek sesle şarkı söyler, sinekler eve gelir, kurbağalar vıraklar ve daha soluk bir renge dönüşür, köpekler ot yer ve kargalar şahinler gibi süzülür. Bu hareketlerin çoğunun, nasır veya romatizma ile uğraşan herkesin fırtınadan önce deneyimlediğine benzer gerçek bir huzursuzluktan kaynaklanması muhtemeldir ve hem barometrik basınçtaki değişiklikten hem de atmosferin elektriksel durumundaki değişikliklerden kaynaklanır. * * * * *

=Savunucusu Tarafından Öldürüldü.=--Kral William'ın Kıta'daki savaşları sırasında,
Devrim'den kısa bir süre sonra, seferin sonunda, her iki ordunun da kışlık karargâhlara çekilmesi ve çok sayıda kişinin
evlerine gidip arkadaşlarını görmek için izin alması olağandı. Bu ayrıcalıktan yararlananlar arasında, akrabaları Perthshire'ın yukarı kesimlerinde yaşayan genç bir Highland subayı da vardı. O bölgede dolaştı ve arkadaşlarını katıldığı savaşlardan ve tanık olduğu harika olaylardan bahsederek eğlendirdi; ve her yerde en samimi karşılamayla karşılaştı. Sonunda, güzelliği evrensel hayranlık teması olan tek kızı olan bir beyefendinin evine davet edildi. Orada, her zamanki gibi, dövüş becerilerini anlattı, ta ki Othello gibi genç hanımda bir izlenim bırakana kadar, cesur asker bunu hemen fark etti ve gece yarısı birlikte kaçmak için onunla bir plan yapmayı başardı. Fark edilmeden kurtuldular ve birkaç mil yol kat ettikten sonra, sonunda kendilerini güvende hissedebileceklerini düşündükleri bir hana geldiler. Ancak öfkeli baba, kızının kaçtığını fark eder etmez adamlarını topladı ve kaçakları öyle bir hızla ve hevesle takip etti ki, hana girdikten kısa bir süre sonra onları yakaladı. Aşık, kendisini destekleyecek kimsesi olmamasına rağmen, metresini teslim etmemeye kararlıydı ve iyi silahlanmış ve mükemmel bir kılıç ustası olduğu için, kendisine yapılacak herhangi bir saldırıya direnmeye karar verdi. Takip eden grup hana girdiğinde, metresi arkasından korunmak için koştu; ancak ölümcül bir darbe indirmeye hazırlanırken, kılıcın ucu yanlışlıkla ona
şiddetli bir darbe indirdi ve anında ayaklarının dibinde can verdi. Olanları
gördükten sonra, hemen teslim oldu ve dünyevi zevkinin bittiğini söyleyerek yaşamak istemediğini söyledi. Ertesi gün idam edildi, ancak hangi gerekçeyle, ne adaletin
ne de insanlık gerekçesiyle olduğunu anlayamıyoruz.

AV ODASI.

Yaşlı Bir Çocuk Tarafından.

Bay Gray'in yatılı okulunda uzun süre kalmamıştım, çok küçük bir çocukken gönderildiğim ve St. Paul gibi okullardan çok farklı olan bu okul, çocukların dediği gibi, Preay Odası olarak adlandırılan gizemli ve korkunç bir yer duymuştum. Kasvetli ve korkunç bir zindan olduğunu sanıyorduk, ama kimse tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu ve hiç kimse orada hapsedildiğini iddia etmiyordu. Gerçek şu ki, bunun o kadar korkunç bir ceza olduğu düşünülüyordu ki, bir çocuk işkence odasına mahkûm edildiğinde, hepimizin sevdiği iyi, anaç Bayan Gray her zaman suçlu için araya girerdi. İyi kadın, onu nasıl da kutsuyorduk! Artık yaşlı bir çocuğum ama tüm genç çocuklar, bir akşam çaydan çıkmak üzereyken,
benim için ne kadar kolay olduğunu anlayacaktır,
üzerinde açık şeker kasesi olan masanın yanından geçerken,
durmadan veya bakmadan sessizce elimi kaldırıp bir şeker parçası aldım ve
elimi tekrar düşürdüm.

"Joe!" diye bağırdı Bay Gray, sandalyesinde oturmuş,
bizi izlerken.

"Evet, efendim."

"Buraya gel, Joe, ve bütün çocuklar kalsın."

Yedi yaşında küçük bir çocuktum ve o ana geri dönüp baktığımda zavallı küçük kendime acıyorum. Öğretmenin sandalyesine doğru ilerledim ve
suçlu sağ elim yanımda kapalı bir şekilde okulun huzurunda onun önünde durdum. Öğretmen,

"Joe, elinde ne var?"

"Hiçbir şey, efendim."

"Joe, sağ elini uzat."

Ben uzattım.

"Şimdi, Joe, elinde hiçbir şey olmadığını mı söylüyorsun?"

"Evet, efendim."

"Elini aç, Joe."

Açtım ve şeker parçası yere düştü.

Hayatımda söylediğim ilk yalandı ve dehşetim ve utancım o kadar büyüktü ki
o zamandan beri bu anı benim için bir tür iyi melek oldu.
Usta birkaç ciddi söz söyledi, zavallı küçük kalbimin inkar edemeyeceği adaleti, beni acımasız bir çileye maruz bırakmış olmasına rağmen; ve
sonra, bir Baş Yargıç'ın siyah şapkasını takıp bir katili ölüme mahkûm etmesi gibi bir tavırla, sözlerini şöyle tamamladı: "Joe, çok ağır bir şekilde
cezalandırılmalısın. Bayan Gray'e git ve ona Preay Odası'na gideceğini söyle. "

Ben ayrılırken çocuklar arasında sessiz bir sempati titremesi oldu; ve
Bayan Gray'i bulunca, ona dehşet hıçkırıklarıyla, felaketimi anlattım. İyi
kadın nazikçe dinledi; ve sonra, bir annenin şefkatiyle,
bana hırsızlığın ve yalanın alçaklığını gösterdi ve ikimiz de
birlikte oturup ağladık. Sonra, "Joe, eminim ki
yanlış yaptığını görüyorsun ve çok üzgünsün ve bir daha
bunu yapmak istemiyorsun." dedi.

Tamamen yıkılmıştım ve bir tür histerik nöbetle hıçkırıyordum.

"Şimdi, Joe, Bay Gray'e geri dön, ona birlikte
konuştuğumuzu ve gerçekten üzgün olduğunu ve daha iyisini yapmaya çalışacağını ve
bu sefer ve benim için, seni Preay Odası'ndan
kurtarmayı umduğumu söyle."

Geri döndüm ve gözyaşları ve hapşırıklarla nefesin
mesajını tekrarladım. Bay Gray dinledi; ve bitirdiğimde şöyle dedi:

"Joe, sen çok yaramaz bir çocuksun; ama üzgün olduğunu ve
düzeltmeye çalışacağını ve sevgili Bayan Gray'in senin için aracılık ettiğini söylediğin için, bu sefer Preay Odası'na gitmene gerek yok. Ama unutmayın, bu sadece bu
zaman için."

Kazıklardan aniden serbest bırakılmış bir kurban gibiydim ve
kötülüğün gizemli odasından kıl payı kurtulmam o zindanı
daha da korkunç hale getirdi. Daha sonra odaya çok az cümle söylendi ve
yavaş yavaş adı konuşmalarımızdan ve korkularımızdan kayboldu. Arada sırada bir çocuk, "Preay Odası'na ne oldu?" diye sordu. Ama kimse cevap vermedi. Daha büyük bir çocuk Bay veya Bayan Gray'e sorduğunda,
sadece gülümsediler ve hiçbir şey söylemediler. Dehşet yavaş yavaş azaldı ve
korku odası sadece bir efsane oldu. Uzun süre sonra,
her şeyin Bay ve Bayan Gray arasındaki nazik ama aldatıcı bir anlayış olduğu biliniyordu. Eğer genç bir çocuk yanlış yaparsa ve azarlamanın ve
sadece ceza korkusunun yeterince ağır bir ceza olacağı düşünülürse, Bay Gray'in suçluyu Preay Odası'na hapsedilmek üzere Bayan Gray'e göndermesi konusunda anlaşmaya varıldı. Bu mesaj, ona yalvarmak--ya da Fransızcada _prier_--bu seferlik suçlunun, daha iyisini yapacağına dair
söz vermesi üzerine affedilmesini istemek.

Hiç şüphe yok ki, odanın korkusu yaramaz çocuklar üzerinde bir miktar kısıtlamaya neden olmuştur. Ama bu kendi içinde yaramaz bir tür aldatmacaydı. Kel kafalı ihtiyar bir çocuk olmama rağmen, bu isim hala hayal gücümü rahatsız ediyor, çünkü Engizisyonun en gizli odası
korkak sapkın için neyse, Preay Odası da eskiden olduğum küçük çocuk için oydu.

[Resim: KESTANE.--W. P. SNYDER TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR.]

[Resim]

BİR PAPAĞANIN HİKAYESİ.

Çocuklar çok önemli bir şey düşünüyorlardı. Herkes bunu
görebilirdi. Anne ve baba kahvaltı masasında neden bu kadar ciddi ve sessiz olduklarını merak ettiler ve Carrie ve hatta küçük Hope, Louis ile birlikte okula kadar yolun bir kısmını yürümek için yalvardıklarında anne şaşırdı, çünkü daha önce böyle bir şey yapmayı hiç düşünmemişlerdi. Louis on yaşında, parlak yüzlü, pembe yanaklı bir çocuktu, Carrie sekiz yaşındaydı ve küçük Hope ise sadece altı yaşındaydı. Anne küçüklerine karşı her zaman çok nazikti ve sabah güneşli olduğu için, eğer ağır ayakkabılarını, pelerinlerini ve başlıklarını giyerlerse gidebileceklerini söyledi, çünkü çimenlerin üzerinde beyaz, çıtır çıtır bir don vardı. Anne onları ön meydandan sokağa giden bahçe yolundan aşağı doğru koşarken gururla izliyordu, ancak konuşmalarını duysaydı o akşam gideceği partiden evde kalabilir ve büyük planlarına veto koyabilirdi. "Şimdi, Louis," dedi Carrie, evden ayrılır ayrılmaz,
"bu gece Hope ve benimle oturup dinleyeceğine söz verdiğini biliyorsun,
çünkü hemşire gece yarısı tüm kuşların ve hayvanların konuştuğunu ve çocukların
her kelimeyi anlayabildiğini söylüyor; ve baba ve anne bir partiye gidiyorlar ve onlar
çok geç olmadan eve dönmeyecekler."

"Saçmalık!" dedi Louis, Carrie'den çok daha bilge hissederek, onun
aklına göre "sadece bir kız"; "Ben hemşirenin hikayesine inanmıyorum. Fritz'in ne dediğini her zaman anlayabiliyorum ve bana bu sabah veda ederken yaptığından
daha açık bir şekilde
böğürüp ağlayamayacağını söylüyorum."

"Evet, ağlayabilir," diye ısrar etti Carrie. "Dadı öyle diyor ve biliyor, çünkü
büyükbabası ona daha küçük bir kızken her şeyi anlatmıştı ve o gerçekten çok yaşlı bir adamdı. İnsanlar buna yıllar önce inanıyorsa,
doğru olmalı."

Louis'in kendi bilgeliğine olan güveni, dadının büyükbabası düşüncesiyle biraz zayıfladı,
ama çocuk gibi, sadece alaycı bir şekilde şarkı söylemeye başladı:

"Hayvanların konuşabildiği ormana,
Yürüyüşe çıktım."

"Yine de uyanık kalacağım ve kedimle konuşacağım," dedi küçük
Hope, "çünkü dadısının söylediklerinin doğru olduğunu biliyorum. Kedimin hemşirenin bunu söylediğini duyduğunda güldüğünü gördüm." Carrie sessizdi. Louis'in yanında yürüdü,
ayaklarıyla çakıllı yolun çakıllarını tekmeledi.

"Ah, eğer siz kızlar bu konuda bu kadar yaygara koparacaksanız, sizinle birlikte
otururum," dedi Louis; "ve eğer hemşirenin büyükbabası öyle söylediyse," diye ekledi, tereddütle, "belki de doğrudur, sonuçta. Çok yaşlı bir adamdı ve
biliyor olmalıydı."

"Elbette biliyordu," dedi Carrie, "çünkü dadı, kırmızı ve beyaz bir ineği olduğunu ve her yıl bu gece ona çok şey anlattığını söyledi."

Kırmızı ve beyaz inekten bahsedildikten sonra, Louis daha fazla
karşı koymadı ve çocuklar kısa süre sonra ayrıldılar, Louis günü okulda geçirirken, Carrie ve Hope eve koşturdular, derslerini annelerine anlattılar ve sonra Fritz, büyük köpek, Bess, beyaz kedi, Lorito, büyük gri papağan ve babanın daha bir gün önce satın aldığı yeni kanarya ile oynamaya gittiler.

Akşam olduğunda baba ve anne partiye gittiler ve büyükbabasını ve kırmızı ve beyaz ineği tamamen unutmuş olan dadı, çocukların neden bu kadar istekli bir şekilde yatağa gittiklerini merak etti, çünkü bazen çok inatçı oluyorlardı ve dadı onları soyarken ona çok fazla sorun çıkardılar. İyi olduklarına çok sevindi bu gece, çünkü "hanımefendi" uzakta olduğu için, kendisi bir partiye gitmeye karar vermişti, hizmetçi
çocukların seslendiğini duyarsa kreşe koşacağına söz vermişti. Ancak, o gece bir bardak su veya başka bir şey için çağırmaları pek olası değildi, çünkü gece yarısı nöbetlerinde dadılarının sempatisinden
en ufak bir şekilde emin olmadıkları için, fareler kadar sessizce yatağa girmeyi ve evcil hayvanlarının geceyi geçirdiği kütüphaneye
gözlemlenmeden kayma şanslarını gözetmeyi kabul etmişlerdi. Dadı aşağı indikten uzun süre sonra ve ev çok, çok sessizken,
Carrie yatakta doğruldu ve kreşe bitişik kendi küçük odasında uyuyan kardeşini nazikçe çağırdı.

"Louis! Louis!" dedi.

"Ah, zahmet etme," diye cevapladı Louis. "Uzun süre gece yarısı olmayacak."

"Ama yatakta kalırsak uyuyacağız. Hope şu anda yarı uykulu."

"Hayır, uykum yok," dedi küçük Hope, "ve kedimi alıp hemen kütüphaneye gideceğim." Yataktan
çıktı ve kedinin derin uykuda olduğu köşedeki sepete
gitti ve onu küçük şişman kollarına aldı.

Çocukların hepsi merdivenlerden aşağı sürünmeye başladı, ancak aşağıdaki loş ışıklı salondan biraz geri çekildiler, bir şekilde gündüz vakti olduğu gibi görünmüyordu. "Hadi," dedi kız kardeşlerinin koruyucusu olarak kendini çok büyük hisseden Louis; "Yeni yayımı ve okumu getirdim ve
orada bir kötü adam varsa, onu ne kadar çabuk yere sereceğimi göreceksin. Zaten Fritz'in olduğu yerden korkmuyorum," diye ekledi yarı kendi kendine. Çok yumuşak bir şekilde yürüdüler, küçük çıplak ayakları yumuşak kadife halıya
gömüldü. Louis yay ve okuyla cesurca ilerledi. Carrie
ardından geldi, simsiyah saçları beyaz geceliğinin üzerinden aşağı doğru akıyordu,
ve küçük Hope hemen arkasından geldi, beyaz kedisine sarıldı, kedi bu garip gidişata
şaşkınlıkla göz kırptı. Kütüphaneye vardıklarında, ızgaranın önündeki Türk halısının üzerine uzanmış olan Fritz, İngiliz kömürünün yavaşça yandığı
bir parçanın üzerinde, ayağa kalktı,
bu alışılmadık görüntü karşısında şaşkına döndü; ama o saatte eğlenmek için çok tembeldi ve yumuşak bir "wuf-wuf"tan sonra uzanıp tekrar uykuya daldı.
Kütüphane loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve artık heyecanlanan çocuklara
şaşkınlık ve gizem havası veriyordu. Kanarya Rique, küçük, yuvarlak, sarı bir top gibi kıvrılmıştı ve ziyaretçilerine hiç dikkat etmiyordu. Köşedeki büyük, yaldızlı bir kafeste tüneyen Lorito, gagasını
tüylerinin arasına gömmüş ve gözlerini sıkıca kapatmıştı. Ancak çocuklar yaklaştığında gözlerini açtı ve başını okşatmak için eğdi, ama birkaç uykulu homurtudan sonra, "Zavallı Lorito, zavallı Lorito," dedi ve tekrar gözlerini kapattı. Açıkça çocukların evcil hayvanlarının şu anda sosyal olma eğilimleri yoktu. Tam o sırada şömine rafındaki ormolu saat onu vurdu.

"Çok uzun süre beklememiz gerekecek," dedi Louis, "çünkü gece yarısına kadar
konuşmayacaklar. Fritz ile halının üzerine uzanalım."

Böylece üç çocuk büyük köpeğe sokulup beklediler. Louis
annesinin mavi ve kırmızı afganını salondan çekip çıkardı ve küçük kız kardeşlerinin üzerine dikkatlice
sıkıca örttükten sonra kendisi altına girdi ve--

"Bow-wow," dedi Fritz. "Acaba anlatacak bir hikayesi olan var mı? Ben
anlatmayacağım, bu çok kesin, çünkü bu sabah boğazımı bir tavuk kemiğiyle
kaştım."

"Miyav-miyav," dedi beyaz kedi. "Bugün çok iş yaptım. Küçük hanımım için büyük bir
yeşil yün yumağı açtım ve yorgunum. Bırak da başkası konuşsun."

"Bak," dedi kanarya. "Ben bir yabancıyım; daha dün geldim ve
eğlendirilmem gerek. Başka bir zaman sana tüm maceralarımı anlatırım, ama bu gece dinlemeyi tercih ediyorum. Şu köşedeki gri ceketli beyefendiden haber almak istiyorum, çünkü o benim çok
uzaktan bir akrabam, ikimiz de büyük kuş ailesine mensubuz,
eminim ki, onun geçmişine çok ilgi duyarım."

"Lorito, bu gece tüm konuşmayı sen yapmak zorunda kalacaksın," dedi Fritz ve beyaz kedi aynı anda. "Yeni arkadaşımız Rique'ye gördüğün
harika şeyleri ve yaşadığın
tüm garip maceraları anlat."

Bu şekilde yalvarılan gri papağan, kanatlarını birkaç kez çırptıktan sonra,
tembel bir şekilde, hikayesini anlatmaya başladı.

[Resim: "PAPA MALZEMELERİ GETİRDİ."]

[Resim: PAPA ANNEYE BESLENİYOR.]

"Hikayeme," dedi gri papağan, "büyükbabam ve büyükannemin, geniş suları Güney Afrika'nın vahşi doğasından Atlantik Okyanusu'na doğru akan
Kongo vadisinde yetişen dev bir ağacın oyuğunda yaşadığı eski güzel zamanlarla başlayacağım. Büyükbabam, hızla artan çok büyük bir aileye mensuptu; aslında, muhteşem kızıl kuyruklarıyla Afrika'nın gri papağanları ülkenin en büyük şanıdır. Büyükbabamın çocukları çok kalabalıktı ve hiçbir baba onlara bağımsız bir kuruluş sağlamada ondan daha nazik veya daha becerikli değildi, çünkü gençlerin her zaman kendileri için mümkün olan en kısa sürede ev işleri kurmaları gerektiğine inanıyordu. Bu nedenle, babam evlenecek kadar
yaşlandığında ve büyükbabam güzel bir eş seçtiğini gördüğünde, hemen güzel nehrimizin kıyısında uygun bir
oyuk ağaç buldu ve onu baba ve anneye göstererek,
'Çocuklarım, ev işleriniz için harika bir yer burası; hemen yuvanızı yapın.' dedi. Baba ve anne çok şefkatli bir çiftti ve
yuva yapımında birbirlerine yardım ettiler. Baba malzemeleri getirdi -yosun, dallar ve yumuşak otlar- ve anne bunları
sanatsal olarak oyuk ağacın içine yerleştirdi ve güzel ve
rahat bir daire oluşturdu. Yuva kısa sürede tamamlandı ve ev işleri
başladı. Babam ve annem hazırlıklarında hiç de geç kalmadılar,
çünkü yuva inşa edilir edilmez üç yumurta geldi.
Çok güzel küçük yumurtalardı, babam bana sık sık söyledi ve annem ona
hiç itiraz etmedi. Ben o üç yumurtadan birinin içindeydim. Kardeşim ve kız kardeşim diğer ikisinin içindeydi. Annem bizi en büyük özenle sıcak tutardı,
babam ise iyi bir koca gibi yemeğini getirirdi, her zaman tercih ettiği özel meyveleri ve diğer lezzetleri seçerdi. Bu ilgi,
bizi sürekli olarak sıcak kanatlarının altında kuluçkaya yatırmasını sağladığından, kısa sürede kabuklarımızdan kaçmak için hırslandık. Güzel bir sabah, annemle babamın büyük sevincine, beni
sınırlandıran narin hapishane duvarlarını
yıktım. Kardeşim ve kız kardeşim bir gün sonra dünyaya geldiler."

[DEVAMI GELECEK.]

ÇOCUĞUN TELESKOBU.

Rahibin oğulları astronomiye çok düşkündü. Başlıca takımyıldızlarını biliyorlardı ve yıldızlar arasında hareket ederken gezegenlerin yerini koruyorlardı. Babaları onlara ayın ve gezegenlerin bir teleskoptan ne kadar muhteşem göründüğünü söylediğinde, bir teleskopun o kadar pahalı olduğunu öğrendiklerinde çok üzüldüler ki en küçük boyuttakilerden birini bile satın almayı
aklından bile geçiremedi. Belki de evde küçük bir masrafla bir tane yapılabileceğini ima ederek, ayı yeni bir ışıkta gösterecek ve Jüpiter'in uydularını
görüntüye getirecek bir tane daha yapılabileceğini ima ettiler, "biraz araştıracağını" kabul edene kadar ona hiç rahat vermediler.

Birkaç gün sonra, sobacı adamın yeni yaptığı iki sıradan teneke boruyu çocuklara gösterdi. Biri yaklaşık bir buçuk inç çapındaydı ve yaklaşık otuz inç uzunluğundaydı; diğeri yaklaşık on iki inç uzunluğundaydı
ve ilkinin içine girip kolayca dışarı ve içeri girebilecek kadar küçüktü. Her ikisinin de içi siyaha boyanmıştı, böylece içeride ışık yansıması olmayacaktı. Çocuklara, mümkünse, tüp yapıldıktan sonra içini boyamak daha iyi olurdu, çünkü tüpü şekillendirmek ve lehimlemek için yuvarlama ve vurma işlemi boyanın çatlamasına neden olabilir dedi. Sonra cebinden bir kağıt çıkardı ve daha büyük tüpün ucuna sığacak kadar büyük yuvarlak bir gözlük camı açtı. "Bu ne?" diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan. "Bu, teleskobumuzu
n
objektif camı," diye cevap verdi. "Nesneden gelen ışık buradan tüpe gelir. Otuz altı inçlik bir camdır; yani ışınları otuz altı inçlik bir mesafede bir araya getirir." Frank onu alçalan güneşe doğru tuttu ve
ışınlar elini yakmaya başladığında, Walter metre çubuğunu getirdi ve
camdan elindeki sıcaklığı hissettiği noktaya kadar yaklaşık otuz altı inç vardı. Bu, camın _odak noktası_ydı. Çocuklar, nesne camının tüpe nasıl sabitleneceğini merak ederken, papaz bunu çoktan yapıyordu. Tenekeciye ucuna yaklaşık sekizde bir inç genişliğinde ve neredeyse iki katı derinliğinde yarıklar açtırdı. Bunlardan her birini tüpün içine geri katladı ve pense ile bastırdı, böylece içeri girmeye çalışırlarsa ay ve yıldızların önünde hiçbir şey
çıkmamalıydı. Bunlar cam için bir destek oluşturuyordu, böylece cam tüpe kaymıyordu. Sonra diğer yarıkları camın kenarından aşağı doğru eğdi, ancak ışığı
engelleyecek şekilde değil ve bu yarıklar camı sıkıca tutuyordu.

Çocuklar, tabii ki, şimdi kilisenin çan kulesinin bu tüp ve objektif camından daha büyük görünüp görünmediğini görmek istiyorlardı. Onu çıplak gözle
olduğu kadar iyi göremiyorlardı ve yeni teleskobun bir
başarısızlık olduğundan korkuyorlardı. Ancak babaları onlara bu soru hakkında oylama yapmak için henüz çok erken olduğunu söyledi. Frank'e elini uzatmasını ve güneşin
sadece camdan geçtiği gibi, cam ve tüpten geçerek elini yakıp yakmayacağını görmesini söyledi. Yaktı. "Şimdi," dedi, "bu tüpü Jüpiter'e tutarsanız, camdan otuz altı inç uzakta onun ve aylarının çok küçük bir
görüntüsü olacak. Eğer bu görüntüyü veya resmi bir mikroskopla görebilseydik, ayları Jüpiter'i çıplak gözle gördüğümüz kadar net görebilirdik."

"Neden bizim mikroskobumuz işe yaramıyor?" diye sordu Walter.

Rahip görüntüyü ve mikroskobu doğru bir şekilde bir araya getiremediğimizi söyledi; ancak açıklama yaparken, içinden neredeyse bir çocuğun gözü kadar yuvarlak, büyük, şişkin bir cam çıkan başka bir kağıdı da açıyordu. Bunun kenarları, küçük tüpün ucuna girecek şekilde zımparalanmıştı ve tıpkı diğeriyle aynı şekilde tutturulmuştu, sadece yarıkların biraz daha uzun olması gerekiyordu, çünkü cam daha kalındı. Bu bir inçlik bir gözlüktü; yani baktığınız nesneden veya görüntüden bir inç uzakta olmalıydı. Daha sonra bir kağıt parçasına gömlek düğmesi kadar büyük yuvarlak bir delik açtı ve bunu gözlüğün üzerine yapıştırdı ve tüpün ucunu kapattı, böylece oraya ışık giremezdi Kağıttaki bu küçük açıklıktan,
gözün camın ortasından bakması gereken şekilde
yerleştirilmişti. Ayrıca teleskobun diğer ucuna, nesne camının kırılmasını ve kenarlardan herhangi bir ışığın gelmesini önlemek için yeterince çıkıntı yapan kahverengi kağıt şeritleri yapıştırdı, ancak
kağıdın bu cama, gözlük camına değdiği gibi dokunmasına izin vermedi.
Nesne camı alabileceği tüm ışığı ister.

Çocuklar ilk bakışı yaptı; ancak hiçbir şey göremediler, ancak camın çevrildiği
ormanlar hala görünüyordu.

Rahip, "Gözlüğün odağı nedir?" diye sordu.

Doğru cevap "Otuz altı inç ve bir inç"ti.

Çocuklar, nesne camından ölçerek otuz altı inçin nerede bittiğini işaretlediler.
Daha sonra gözlüğü yaklaşık bir inç yakınına kadar getirdiler ve tekrar baktılar.

"Oh-oh-oo!" Frank haykırdı: "Ağaçları o kadar yakın görüyorum ki
tutabiliyorum, ama alt tarafları yukarıda!"

"Evet," dedi babaları, "ama Jüpiter'e veya aya
bakıldığında pek bir fark yaratmayacak."

Hepsi karanlığın gelmesini beklemek zorundaydı ve
yıldızların belirmesini beklediler. Papaz çaydan sonra postaneden döndüğünde, tüpü gezegenleri açıkça görebilecek kadar
_sabit_ tutmanın imkansız olduğunu söyledi. Bu yüzden bir tarafı oyulmuş, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve iki veya üç inç genişliğinde bir tahta şerit
buldu. Bu boşluğa sıradan çiviler ve
küçük tellerle tüpü sabitledi. Sonra bu şeridin ortasından büyük bir
burgu deliği açtı ve uzun bir vida yerleştirdi ve tüpü tutan şeridi vidalamak için bir standart yapmak üzere bodrumdaki atölyeye gitti. İstediğini yeterince kısa sürede bulamadı ve yapamadı -çocuklar "Jüpiter'in yeni çıktığını" söylediler- ve bu yüzden tutabildiği ilk kutuyu yakaladı ve tüpü kenarlarından birine vidaladı, sıkıca tutacak kadar sıkı, ancak yukarı veya aşağı hareket etmesine izin verdi. Sonra bir ışık standı ve kutunun ve kutunun mükemmel bir şekilde _hareketsiz_ durması için bıçaklar istedi. Revakta yerini aldı, her şeyi hazırladı ve "çocukların hayal kırıklığına uğramasından korktuğu için bakmaktan korktuğunu" söyledi. Frank "bakmak istediğini" söyledi ve bu yüzden, teleskopu yaptırmak için en çok istekli olan kişi olduğu için, babası ona sevinmek veya üzülmek için ilk şansı verdi. Kutuyu ve tüpü biraz hareket ettirdikten sonra herkes sessiz kaldı, ancak kısa süre sonra Frank daha yüksek sesle "Oo-oo-oo!" diye bağırdı. eskisinden daha fazla ve çok heyecanlı bir şekilde haykırdı: "Onları görüyorum: dört kırmızı parlak küçük adam, hepsi düz bir çizgide," ve sonra sanki yarı delirmiş gibi annesine doğru koştu: "Onları yakaladık, anne, dördünü de! Teleskopumuzu başkasıyla değiştirmem. Gel ve gör!"

Rahip de çok sevinmişti. Kutunun diğer tarafına baktığında, teleskopunu bir "Eureka Sabunu" kutusuna
yerleştirdiğini görerek eğlendi. Birkaç gün içinde dik bir standart yaptı ve teleskopu tam olarak tutacak kadar sıkı bir şekilde cıvataladı, ancak serbestçe hareket etmesine izin verdi. Sıradan bir vida kısa bir süre içinde çok gevşer.
Alet, papaza tüpler için sadece kırk sente mal oldu; gözlükler verildi, ancak bir veya iki dolardan fazla olmamalıydı.
Bir inçlik bir gözlük bulunamıyorsa, iki inçlik bir gözlük gayet iyi cevap verecektir. İki tüp olmasının nedeni, gözlerin farklı olması ve
otuz altı inçlik bir cam için satın alınanın bundan bir veya iki inç daha fazla veya daha az olabilmesidir, böylece daha küçük tüp, göz en net görüşü bulana kadar
ileri geri hareket ettirilmelidir. Bu alet ayı
güzel bir şekilde gösterir. Dairesel dağlar ve sönmüş
volkanlar hakkında okursunuz; burada onları görüyorsunuz. Özellikle yeni ayda, tüm düzlük hala karanlıkken dağların tepelerinden ve çentiklerden geçen ışığı görmek
çok keyiflidir. Papazın teleskopu yapmasının üzerinden epey zaman geçmiş olmasına rağmen, her ay yeni ayın tekrar gelmesini sabırsızlıkla bekler.

SİHİRLİ ŞİŞE.

Sihirbazların ve hokkabazlık gösterilerinin icracılarının, sergileyenin istediği kadar çok sıvıyı
boğazından dökebildiği
_sihirli şişe_ ile sergilenmelerine tanıklık ederken şaşırmayan çok az kişi vardır. Okuyucunun, özellikle herkesin anlaması için çok yararlı olan belirli bir felsefi ilkenin açıklamasını içerdiği için,
görünüşte büyülü olan etkinin nasıl üretildiğine dair bir açıklamayı görmesi ilgisini çekebilir.

Etrafımızdaki atmosferin basıncı o kadar büyüktür ki, hava aynı zamanda aynı miktarda bir iç basınçla dış basıncı dengelemeye izin verilmediği sürece,
kapalı bir kaptan hiçbir sıvı ona karşı çıkamaz.
Ağzı oldukça büyük bir şişeden su dökme durumunda, su dışarı çıkarken hava büyük kabarcıklar halinde içeri girer ve bu durumda her zaman duyulan gurgling sesini üretir.

Delik, bu hava kabarcıklarının girmesine izin vermeyecek kadar küçük olduğunda, sıvı yalnızca havanın başka bir şekilde girmesine izin verildiği kadar hızlı akacaktır, gravürde gösterildiği gibi, su, parmak havayı içeri alacak şekilde üst uçtan kaldırılmadığı sürece, tüpün alt ucundan çıkmayacaktır. Bu prensibin çalışmasıyla ilginç etkilerin üretildiği çeşitli yaratıcı düzenekler vardır. Bunlardan biri, sihirli tünel olarak adlandırılır ve duvarlar arasında bir boşluk olacak şekilde çift yapılır. Sapın tepesinde bu odayla iletişim kuran bir delik vardır, bu delik öyle bir şekilde yerleştirilmiştir ki, onu tutan kişinin başparmağıyla istenildiği zaman açılıp kapatılabilir, ancak izleyicinin dikkatini çekmez. Şimdi eğer tünel gövdesi saf suyla doluysa veya kısmen doluysa, gizli bölme ise koyu renkli bir sıvı içeriyorsa -örneğin, koşineal- onu tutan kişi, sapındaki deliği başparmağıyla kapalı tutarak saf suyun akmasını sağlayabilir veya sadece başparmağını kaldırıp gizli bölmedeki sıvının dışarı akmasına ve aşağıdaki tüpten çıkan berrak suyla karışmasına izin vererek renkli suyun akmasını sağlayabilir.

[Resim: Şekil 1.]

Sihirli şişe aynı prensiple hareket eder, ancak bunu başka bir
formda sunar. Şişe genellikle tenekeden yapılır, ancak dış yüzeyi camı temsil edecek şekilde renklendirilmiştir. İçinde, Şekil 1'de gösterildiği gibi, her biri şişenin ağzıyla ayrı bir boruyla iletişim kuran birkaç farklı kap bulunur. Bu kapların her biri ayrıca, içindeki sıvının akmasına izin vermek için havanın içeri alınabileceği başka bir tüple donatılmıştır. Bu hava tüpleri, Şekil 2'de gösterildiği gibi, şişenin yan tarafındaki deliklerle açılır ve operatörün başparmağı ve parmak uçları tarafından kapatılıp gizlenir ve
kapalı tutulabilir veya istendiğinde hafifçe açılabilir. Bu sayede, beş farklı sıvıdan herhangi biri şişenin ağzından dökülebilir.

[Resim: Şekil 2. ]

Elbette, böyle bir cihazı ustaca kullanmak, tüm delikleri seyircilerden gizli tutmak ve havayı içeri alabilecek kadar doğru deliği açmak ve doğru zamanda açmak için biraz el becerisi gerekir. Ancak, genel okuyucu için tüm konuyla ilgili ilgi noktası, söz konusu olan felsefi ilkedir, yani etrafımızdaki her yöndeki atmosfer basıncının, hiçbir sıvının, _dışarıdan içeriye_ etki eden kuvvetine karşı, havanın içeri girmesi veya _içeriden dışarıya_ etki eden eşit bir kuvvetin başka bir yolla sağlanması dışında, hiçbir delikten çıkamayacağıdır.

İKİ ŞEKİLDE SÖYLENEBİLİR.

Sultan, bastırılmış bir çığlıkla uyandı:
Sinirleri korkunç bir rüyayla sarsıldı:

Korkunç önem ve şüphe dolu bir alamet--
Bir anda tüm dişleri döküldü.

Bilgeleri gün ağarırken toplandılar,
Ve tahtın yanında ciddi bir şekilde dizildiler.

Ve korkunç rüya anlatıldığında,
Her biri bir ürperti hissetti, kanı dondu,

Ve hepsi korku ve dehşet içinde sessiz kaldılar,
Ve söylenecek en iyi şeyin ne olduğunu merak ettiler.

Sonunda yaşlı bir kahin, kırışık ve gri,
"Affedin efendim, söyleyeceklerimi;

"Bu, yukarıdan gönderilen bir keder alametidir:
Bütün akrabalarının öldüğünü göreceksin." diye haykırdı.

Padişah öfkelendi; dişlerini gıcırdattı,
Ve sözleri bile tıslıyor ve kaynamaya başlıyordu,

Bilge Adam'ı zincirlerle bağlamasını emretti,
Ve ona acıları için yüz kırbaç verdi.

Bilgeler, Sultan'ın gözleri titrerken
Bir sonraki denemeyi kimin yapacağını görmek için etrafı taradı;

Fakat içlerinden biri, tahtın önüne çıkarak,
Yüksek ve neşeli bir tonda haykırdı:

"Sevin, ey mutlu bir devletin başı!
Sevin, ey görkemli bir kaderin varisi!

"Çünkü kazanacağın lütuf budur,
Ey Sultan--bütün akrabalarından daha uzun yaşamak!"

Sultan memnun oldu ve bir köle çağırdı,
Ve bilge adama yüz taç verdi.

Ama saraylılar başlarını salladılar, ciddi, kurnaz göz kırpmalarla,
Ve her biri ne düşündüğünü fısıldadı,

"Peki Sultan ödüllendirebilir ve suçlayabilir mi:
Her iki bilge de aynı şeyi önceden haber vermedi mi?"

Kurnaz yaşlı Vezir başını sallayarak dedi,
"Bir şeyin söylenme şekline çok şey bağlı olabilir!"

[İllüstrasyon: POSTA KUTUSU.]

_Genç Dostlarımıza:_

Posta Kutumuzun varlığından haberdar olana kadar sizden mektup almayı bekleyemeyeceğimiz için, size yazarak
yazışmaları açıyoruz ve gelecekte bizi düşünmenizi istiyoruz. İlginizi çekebilecek herhangi bir konuda sizden haber almak isteriz. Çalışmalarınız veya okumanızla ilgili sormak istediğiniz herhangi bir soru varsa, size tavsiyede bulunmaktan büyük mutluluk duyarız; veya
erişebildiğiniz kitaplardan elde edemediğiniz herhangi bir bilgi isterseniz, size yardımcı olmak için elimizden geleni yapacağız. Ayrıca, sporlarınız, evcil hayvanlarınız veya gözlemleyebileceğiniz doğadaki herhangi bir ilginç şey hakkında bilgi edinmekten mutluluk duyarız.

İletişimlerinizin çok kısa olması gerektiğini aklınızda bulundurmalısınız,
çünkü çok sayıdasınız ve hiçbirine fazla yer veremeyiz. Her birinize karşı nazik ve özenli olmaya çalışacağız.

Bu zamanlarda Sam Amca'nın büyük posta çantasına mektup göndermek çok kolaydır; ve düzgün, narin not kağıdınıza yazdığınızda ve zarfın sağ köşesine güzel posta pulunu koyduğunuzda,
büyük büyük anne ve büyük babanızın mektup göndermek istediklerinde işe nasıl gittiklerini hiç düşünmezsiniz. Önce çok büyük kare bir
kağıt alırlardı, kaba mavi bir kağıt veya genç hanımlarsa ve gösteriş meraklısıysalar, parlak pembe veya sarı bir kağıt. Posta ücreti yüksek olduğundan, sayfaları tamamen, düz bir şekilde yazdıklarında,
sayfayı yan çevirip diğer satırlara dik açıyla,
ve sonra belki köşeden, farklı renkli bir mürekkeple yazarlardı.
O günlerde
zarf yoktu ve sayfalar ustaca katlanmalıydı,
böylece meraklı bir postacı aile sırlarını ortaya çıkaramazdı. Son sayfanın bir kısmı her zaman boş bırakılırdı, mektubun dışını oluştururdu, katlanıp yönlendirildikten sonra büyük kırmızı bir gofretle mühürlenirdi. Daha sonra posta arabası kasabadan bir daha geçtiğinde yola çıkmaya hazır olurdu, çünkü o günlerde demir yolu yoktu ve posta çantası genellikle at sırtında millerce taşınırdı, şimdi buharlı motorun uzun vagonlarıyla birlikte döndüğü vahşi bölgelerden. O günlerde posta ücretini önceden ödemek gerekmiyordu, çünkü şimdi olduğundan çok daha pahalıydı. Posta pulu yoktu ve mektubun dışına ulaşım maliyetini belirtmek için büyük rakamlar yazılır veya damgalanırdı. O zamanlar, şimdi sadece bir günün gerektiği yerlere bir mektup göndermek genellikle haftalar alırdı. Sizden herhangi biriniz ucuz posta ücretinin dünyaya sağlayacağı büyük faydayı ilk düşünen adamın adını biliyor mu ve bu yönde başardığı büyük iş hakkında bir şeyler söyleyebilir misiniz ve ne zaman ve nerede öldüğünü?

Posta Kutumuz artık sizin katkılarınız için açık, bunların düzgün ve doğru bir şekilde yazılacağına inanıyoruz, çünkü bir editörün gözlerinin yapması gereken çok önemli işler vardır ve okunaksız yazıları çözmekle meşgul olmamalıdır.

Tanışmamızın hoş ve kalıcı olabileceğine güvenerek, editör sizi HARPER'S YOUNG PEOPLE sayfalarına davet ediyor.

[İllüstrasyon: THE ORPHANS.]

[İllüstrasyon: FUN]

Eğlence ve şakadan hoşlanmayan bir Çocuk muhtemelen katlanılabilir bir adam olabilir, ancak katlanılmaz bir çocuktur.

* * * * *

İrlandalı bir sevgili yalnız olmanın büyük bir zevk olduğunu söyledi,
"özellikle de yüreğin seninleyken."

* * * * *

Bir adamın atları kuyruklarını kaybederse, neden onları toptan satsın ki?--Çünkü perakende satamaz.

* * * * *

"Sadece seni görmek istiyorum," dedi kör bir adam, eğer devam etmezse onu hapse atacağını söyleyen bir polise.

* * * * *

Geçtiğimiz günlerde dört yaşında küçük bir kız çocuğu bir polis mahkemesinde tanık olarak çağrıldı ve yalan söyleyen küçük kızlara ne olduğu sorusuna masumca yatağa gönderildiklerini söyledi.

* * * * *

Yıllar önce bir İngiltere Kralı İskoçya'yı ziyaret ettiğinde, iki vatandaş arasında şu konuşma geçti:

SANDY. "Ee, Jock, kralı gördün mü?"

JOCK. "Ah evet, kralı gördüm; ama onu tekrar görmek için sokağın uzunluğunu kat etmek istemezdim. Sadece başka bir adam gibi yapılmış ve bana kollarının bir aslan ve bir tekboynuz olduğunu söylediler."

* * * * *

BİR İKİLEME.--Bir çocuk kulağınızı tutup, kulağından yanlış domuzu tutup tutmadığını sorarsa, evet mi yoksa hayır mı diye cevap verirsiniz?

* * * * *

MELANKOLİK BİR İNTİHAR DURUMU.--Kırbaçlanma tehdidi alan yaramaz bir çocuk, hemen başını eğdi.

* * * * *

Büyükbabası tarafından pamuğun nerede yetiştiği sorulan küçük bir kız, büyük bir sadelikle, "Yaşlı beyefendilerin kulaklarına" diye cevap verdi.

* * * * *

Birkaç domuz satın almış olan peltek bir adam, komşusundan birkaç günlüğüne kalem kullanmasını istedi. Dedi ki: "Az önce eve şarap aldım--iki diş ve domuz. Onlara bir örgü yapana kadar onları senin ağılına koymak istiyorum." "İki bin domuz!" diye haykırdı şaşkın komşu; "Aman, kalemim bir düzine bile zor alır!" "Beni anlamıyorsunuz, Bay Bent. Ben iki bin domuz değil, iki diş ve domuz diyorum!" "Seni duyuyorum," dedi Bay Bent; "iki bin domuz! Aman, sen delirmiş olmalısın." "Tekrar söylüyorum," diye haykırdı adam öfkeyle, "İki bin domuz değil, iki diş ve iki domuz demek istiyorum!" "Ah, demek istediğin bu, ha? Kalem senin hizmetinde." 

* * * * *

HARF BULMACA. _Birinci_ uzun, ama kısa değil;
_İkinci_ şerbetçiotu, ama malt değil;
_Üçüncü_ Ellen, ayrıca Anne;
_Dördüncü_ vagon, kamyonet değil;
_Beşinci_ eğlence, ama spor değil;
_Altıncı_ öğretme, ama öğretilmiş değil;
_Yedinci_ bira, ama stout değil;
_Sekizinci_ bağırma, ama bağırma değil;
_Dokuzuncu_ kalıp, ama kum değil;
_Onuncu_ su, ama kara değil.
Bu kafiyelerde bulunabilir
Çok ünlü yaşayan bir şair.

* * * * *

Her zaman biraz aksayan şey nedir?--Bir koşum.

En aşağılayıcı kuş hangisidir?--Baykuş; her şeye öter.

JİMNASTİK EGZERSİZLERİ.

_Sırıkla Atlama._--Bu egzersiz için kullanılan sırık sağlam külden olmalı, uzunluğu boyunca yuvarlatılmış olmalı, atlayıcının yüksekliğine ve atlanacak alana orantılı olmalıdır. Bu tür atlayışı ilk başta koşmadan uygulamak tavsiye edilir.
Bu amaçla
atlamak üzere olan kişi, sırığın ucunu önündeki zemine, atlayıcının çabalarıyla kademeli olarak artırılabilecek bir mesafede sabitler; sonra sırığı iki eliyle kavrar - üsttekini başının biraz yukarısında, alttakini ise kalçalarının biraz yukarısında. Her iki ayağıyla eşit şekilde sıçrar, ağırlığının çoğunu kollarına verir ve sırığa dayanarak kendini olabildiğince ileri iter, sonra sırığı gevşetir ve yere düşer, mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde inmeye çalışır. Topuklarının üzerine düşerse, tüm vücudu büyük bir şok alır; Beyin,
çevresindeki kemiklere çarpar ve bu da sıklıkla
kafada yaralanmalara
neden olabilir. Eğer ayak parmaklarının üzerine çok fazla düşerse, belki de onları
burkabilir. O zaman, ayak tabanı veya
topuğu üzerine düşmeyi ve sonrasında sadece topuğun yere değmesini sağlayacak şekilde bir düzenek kurmak gerekir.

Bir koşuyla bir alanın üzerinden atlamak için,
atlayacağı alandan belirli bir mesafeye
yerleşir ve
sağ eliyle direği başının biraz yukarısında (başparmak havada) ve sol eliyle uyluklarının biraz yukarısında (başparmak aşağı) tuttuktan sonra, direğin alt ucunu önünde tutarak öne doğru hareket eder. Hendeğin kenarına veya üzerinden atlayacağı her neyse ona vardığında, direği önündeki zemine saplar,
sonra, ani ve aktif bir çabayla, ellerini direğin üzerinde tutarak vücudunu kaldırır, böylece direği sağ taraftan sola doğru çevirir ve vücut neredeyse yatay bir
pozisyonda olacak şekilde boşluğu
atlar; sonra bacak eklemlerini bükerek yere ulaşır.
Öncelikle kısa mesafelerde pratik yapmalıdır.

_Hint Sopaları._--Hint sopalarıyla yapılan egzersizler, dambıllarla yapılan egzersizlerden daha
yeni bir tarihe sahiptir. Bunlar, Perslerin bunlarla egzersiz yaptığını
görmüş olan bir askeri subay tarafından Avrupa'ya getirilmiştir.
Bu egzersizler, iki elle dönüşümlü olarak ve bazen aynı anda, İran'da _nulo_ ve Hindistan'da _mugdaughs_ olarak adlandırılan devasa konik formdaki iki aletle yapılır. Bunlar
kolların ve omuzların kas gücünü artırmak, göğsü açmak ve elleri ve bilekleri güçlendirmek için çok faydalıdır.
Ayrıca, oyuncuyu iki elle de kullanabilen hale getirme avantajına sahiptirler; yani sol eli sağ el kadar yetenekli ve güçlü hale getirmek ve birini diğeriyle aynı
kadar kolay kullanabilmesini sağlamak. Egzersiz araçları olarak kadınlar ve kızlar için erkekler ve oğlanlar için olduğu kadar uygundurlar. Zarafetle kullanıldıklarında, her zaman başka yollarla elde edilemeyen iyi bir duruş ve davranış sağlarlar. Hint sopalarının kullanımından önce halter
antrenmanı yapılmalıdır. İkinciyle başlarken, ceketinizi ve kravatınızı çıkarın, pantolon askılarınızı ve yeleğinizi gevşetin ve bir kemer takın. Hint sopalarıyla yapılan en basit egzersizler, sopaları omuza taşımaktır, bazen sağ kolla, bazen sol kolla - sopayı öne ve arkaya, sola ve sağa taşımak. Daha zor egzersizlerde sopaları dönüşümlü olarak vücudun etrafında hareket ettirirsiniz, önce elinizle kavrayıp bacaklara paralel tutarsınız, kollar sertlik olmadan aşağıda tutulur, sopalar onlarla düz bir çizgidedir. Sonra sağ sopayı, en ufak bir sarsıntı olmadan, vücudun önünde ve yakınında sol omuz yönünde kaldırın, ön kol başı geçene kadar, sopa her zaman dikey kalır. Sonra sopayı vücudun arkasından geçirmeye devam edin, sağ omuza doğru getirin ve yavaş yavaş yere inmesine izin verin. Aynı hareket sol sopayla tekrarlanır, sol omuza doğru kaldırılmaya başlanır ve bu şekilde sürekli devam edilir. Tüm hareketleri yavaşça uygulayın; Ancak egzersizlere bir kez alıştığınızda, bunları daha hızlı uygulayabilirsiniz, her zaman bir sopanın aşağı inerken diğerinin yukarı çıkmasına dikkat edin.

GEORGE MACDONALD'IN YENİ BİR SERİ

YAZISI.

GEORGE MACDONALD'ın ALFRED FREDERICKS'in çizimleriyle hazırladığı muhteşem bir seri hikayesi yakında HARPER'S YOUNG PEOPLE'da başlayacak.

_Harper's Young People._

HARPER'S YOUNG PEOPLE her Salı yayınlanacak ve şu
fiyatlarla satın alınabilir:

Sayı başına dört sent.

Bir yıllık tek abonelikler 1,50$; beş abonelik, bir yıllık, 7,00$--önceden ödenebilir. Posta ücreti yok.

Abonelikler herhangi bir sayıyla başlayabilir. Bir zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişi aldıktan sonra verilen sayıyla başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler Posta Havalesi veya Taslak yoluyla yapılmalıdır.

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

SADECE 1880 İÇİN ÖZGÜR BİR TEKLİF.

HARPER'S YOUNG PEOPLE _ve_ HARPER'S WEEKLY _bir yıl boyunca herhangi bir adrese gönderilecektir, _HARPER'S WEEKLY'nin ilk sayısıyla başlayarak, _Ocak 1880 için, iki Dergi için 5,00$ alındığında_.

Project Gutenberg'in Harper's Young People'ının Sonu, 4 Kasım 1879, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, NOV 4, 1879 ***

***** This file should be named 28185.txt or 28185.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/1/8/28185/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
