*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shadow and Light (Gölge ve Işık)
Yazar: Mifflin Wistar Gibbs
Yayın Tarihi: February 25, 2009  [eBook #28183]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28183
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Shadow and Light, by Mifflin Wistar Gibbs,
et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Shadow and Light
       An Autobiography with Reminiscences of the Last and Present Century


Author: Mifflin Wistar Gibbs



Release Date: February 25, 2009  [eBook #28183]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHADOW AND LIGHT***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Josephine Paolucci ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
28183-h.htm veya 28183-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/1/8/28183/28183-h/28183-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/1/8/28183/28183-h.zip)

GÖLGE VE IŞIK

[İllüstrasyon: Saygılarımla, M. W. Gibbs]

GÖLGE VE IŞIK

Bir Otobiyografi

Geçtiğimiz ve Şimdiki Yüzyılın Anılarıyla.

yazar

MIFFLIN WISTAR GIBBS

Booker T. Washington'ın Girişiyle

Babasız Bir Çocuk, Marangoz ve Müteahhit, Kölelik Karşıtı Konuşmacı,
Tüccar, Demiryolu İnşaatçısı, Maden Müdürü, Avukat,
İlçe Avukatı, Birleşik Devletler Toprakları Belediye Yargıcı Sicili,
ABD Kamu Paraları Alıcısı, Madagaskar'daki Birleşik Devletler Konsolosu--Önde Gelen Irk Liderleri, vb.

Washington, D. C.
1902.

Telif Hakkı, 1902.

ÖN SÖZ.

Son yıllarda yurtdışındayken, hayırsever olan seçkin adamların biyografilerini okurken,
bu karakterler kadar verimli veya ün kazanmayı hak etmese de, statü ve amaç açısından farklı olsa da, çeşitli bir kariyerim olduğu düşüncesi aklıma geldi. Yine de
bu tasvir, ilerlemek için istekli, değerli amaçlara ulaşmak için çalışkan öğrenciler olmaya istekli olanlar için faydalı olabilir.

Sayfalarını çeşitli alanlarda ün kazanmış, sadece şu anda değerli modeller olarak yaşayanların kariyerlerini ve yaşamış oldukları için dünyayı daha iyi bir şekilde terk eden ölülerin kayıtlarını sunmak için görülmeleri gereken adamların portreleriyle süsleyerek anlatıya ek bir ilgi katmayı amaçladım. Önemli ve uzun bir yaşamın tadını çıkarmak, değerli olduğu kadar doğal bir arzudur ve "ebedi yaşam" erdemini bahşettiği söylenen şarlatanlıklar ve içme sularıyla bu yaşamın süresini uzatmaya çalışanlar olmuştur. Ancak "geride bıraktığımız kalplerde yaşamak ölmek değilse", böyle bir anıta layık olmak için yaşayanları kutsayan veya gelecek nesillere fayda sağlayan bir şey yapmış veya söylemiş olmalıyız. Bu nedenle
otobiyografi kayıttır, çünkü "kitaplar yaşayanlar tarafından yapılmış mezar taşları gibidir, ancak yakında bize ölüleri hatırlatmaya mahkumdur."

Yazarın "bir ahlaki ders verme" yönündeki değerli tasarımının, "bir hikayeyi süslemeyi" başaramaması durumunda, edebi değer eksikliğinin zarar görmeyeceğine güvenerek.

Little Rock, Arkansas, Ocak 1902.

GİRİŞ.

BOOKER T. WASHINGTON'dan.

Yargıç M. W. Gibbs kadar uzun yaşamış olsa bile, bir adamın Yargıç Gibbs'in yapabildiği kadar çok sayıda birbirinden uzak yeryüzü parçasına dair izlenimlerini kaydedebilmesi veya bu kadar çok önemli olaydaki kişisel deneyimlerini hatırlayabilmesi nadirdir.

Philadelphia'da doğmuş ve kölelik ile özgürlük arasındaki sınırda bulunan bu şehrin köleliğin kaldırılması hareketindeki en heyecan verici olaylardan bazılarının gerçekleştiği bir dönemde orada yaşamış olan özgür bir renkli genç olarak Maryland'e çalışmaya giderek o eyaletteki kölelerin durumunu görüp yargılayabilmiştir. Ünlü "Yeraltı Demiryolu"nun en dramatik operasyonlarından bazıları onun kişisel gözlemi altındaydı. Aziz hatırası olan Sayın Frederick Douglass ile birlikte yarışta birlikte çalışma ayrıcalığına sahip olmanın nadir ayrıcalığını yaşadı. Zencilerin özgürlüğünü güvence altına almak için çalışan en önemli erkek ve kadınlardan birçoğuyla tanıştı ve onları dinledi. Altının keşfinden hemen sonraki heyecan verici yıllarda Kaliforniya'da yaşayan biri olarak, oradaki kanunsuzluğun gelişimini ve sonuçlarını izledi. Birkaç yıl sonra, koloni neredeyse bilinmeyen bir ülkeyken, Britanya Kolombiyası'na yaşamaya gitti. Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde, Florida'daki Yeniden Yapılanma yıllarıyla bağlantılı heyecan verici olaylara tanık oldu ve Arkansas Eyaleti'ndeki o dönemdeki olaylara aktif olarak katıldı. Bir zamanlar, ülkenin her iki büyük siyasi partisinin işlerine yön veren birçok adamla tanıştı. Daha yakın yıllarda, Avrupa'daki yaşamdan bir şeyler görebildi ve Afrika'ya komşu Madagaskar'daki Tamatave'de Birleşik Devletler Konsolosu olarak resmi görevinde, bir süredir bu uzak ve garip topraklarda ikamet etti.

Bu deneyimleri yaşamış herhangi bir adamın, bunları anlatırken eğlenceli olmaması zor olurdu. Yargıç Gibbs, ilginç bir kitap yazdı.

Yazarın anıları ve açıklamalarının arasına serpiştirilmiş çeşitli sonuçlar var, örneğin şöyle diyor: "Kendinizi egemen ırkla olan tüm ilişkilerinizde mümkün olduğunca vazgeçilmez kılmak için çalışın,
ve renk, yükselişinizde daha az belirgin olacaktır."

"Kötülük her zaman yıkıcıdır; cehalet her zaman kurbandır ve yoksulluk her zaman savunmasızdır."

"Sadece mülkümüz arttıkça siyasi barometremiz yükselecektir."

Yargıç Gibbs'in yaptığı gibi dünyanın çoğunu görmüş birini bulmak önemlidir: "Seyahatler oldukça kapsamlı ve çeşitlidir ve Zenci kökenli tropikal enlemlerde ikamet etmektedir,
geçmişte maruz kaldığı kritik teste ve şu anda içinde bulunduğu dezavantajlara rağmen, Amerikan Zencisi için fırsat açısından hiçbir yerin, doğduğu topraklarda olduğundan daha parlak olmadığı konusunda kesin bir kanaatim var."

Kitabın, Amerika'daki Zencinin tarihi ve bugünü ve geleceğiyle ilgilenenler tarafından dikkatlice okunmasını istiyorum.

BOOKER T. WASHINGTON.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I 3

Ebeveynler, Okul ve Öğretmen--Zencilerin Mekanik Bilgisinin Temeli--İlk
Tuğla A. M. E. Kilisesi--Piskopos Allen--Olive
Mezarlığı--Harriet Smith Evi--"Yeraltı
Demiryolu"--Yoldaki Olaylar--William
ve Ellen Craft--William Box Brown.

BÖLÜM II 15

Nat Turner'ın İsyanı--Maryland'daki Bir Plantasyondaki
Deneyim--Philadelphia'daki
İlk Tramvaylar--Kölelik Karşıtı Toplantılar--Eğlenceli
Olaylar--Zenci Kiliselerine Muhalefet--Kossuth
Kutlama ve Hoş Karşılanmayan
Misafir.

BÖLÜM III 29

Armistead Esirlerinin Kahramanı Cinguez--İnsanın Mülkünün Eşiği--İlk Derslerim
Frederic Douglass ile Tur--"Hayatı
ve Zamanları"--George William'ın Kalem Resmi
Ante-Bellum Koşullarından Curtis--Harriet
Beecher Stowe, Lucretia Mott ve Frances E.
Harper, Asil Bir Kadın Grubu--"Gidip Harika Bir Şey Yapın"--Kaliforniya'ya Yolculuk--Panama'daki
Olaylar.

BÖLÜM IV 40

San Francisco'ya Varış--Yerleşme
ve İş Arama--Beyaz Çalışanların Grevi--İthalatçılar Lester
& Gibbs--Mağazamızda Saldırıya Uğradık--Kaliforniya'nın Renkli
Erkeklerinden İlk Protesto--Seçim Vergisi.

BÖLÜM V 51

"Uyanıklık Komitesi" ve Lynch Yasası
"Fort Gunny"de--James King'in Cinayeti, William--Mevcut Koşullara
Bir Paradoks.

BÖLÜM VI 59

Britanya Kolombiyası'nda Altın Keşfi--Gemide
Olaylar ve Victoria'ya Varış--Ulusal
1859'daki Huzursuzluk--"Bastırılamaz Çatışma"--Garnizon
ve Douglass--Harriet Beecher
Stowe ve Frances Ellen Harper--Harper's Ferry'den John Brown--"Kaçak Köle Yasası"--Kanada'ya
Kaçış.

BÖLÜM VII 74

Abraham Lincoln Başkan--Başkanlık İsyanı--Birlik Ordusunun
Başarısı--Lincoln'ün
Yeniden Seçilmesi--Zenci Askerlerin
Cesareti ve Dayanıklılığı--Lincoln'ün Suikastı--Linç
Güney Valileri
ve Devlet Adamları Tarafından Kınanması--St. Pierre de Couberton'dan Bilgelik Sözleri. BÖLÜM VIII 85

Siyasi Hayata İlk Girişim--Oylama
Karmaşıklıkları--1898'de Zenci Okullarının,
Öğrencilerin Sayısı ve Okul Mülkiyetinin Miktarı--Anayasa
Değişikliği ve
Başkan Yardımcısı Schuyler Colfax ile Victoria,
B.C.'de Röportaj--William Lloyd Garrison, Jr. ve
James Russell Lowell'ın Oy Hakkı Üzerine Konuşmaları.

BÖLÜM IX 93

Philip A. Bell, "Zenci Basını"nın Kıdemli Editörü--Britanya Kolombiyası, Erken Tarihi,
Amerika Birleşik Devletleri'ne İlhak Çabaları--Sir John Franklin'in Dul Eşi Leydi Franklin ile
Görüşme, 1859'da Arktika Kaşifi--Britanya Kolombiyası'nın 1868'de Kanada Hakimiyeti ile
Birleşmesi, Politik Sorun--Kraliçe Charlotte Adası--Antrasit Kömür Şirketi--Pasifik Kıyısındaki İlk Antrasit Kömür Kargosunun
Yöneticisi,
Müteahhidi ve Nakliyecisi--Kızılderililer ve Onların Tuhaflıkları.

BÖLÜM X 107

Tehlikeli Bir Olay--1869'da Amerika Birleşik
Devletleri'ne Dönüşüm--Yoldaki Düşünceler ve Hisler--Oberlin Hukuk Fakültesi'ne Girdim ve
Mezun Oldum--Kardeşim J. C. Gibbs'i Ziyaret Ettim, Florida Eyalet Sekreteri--Charleston, Güney C.'deki
Renkli Erkekler Ulusal Kongresi'ne Delege--"Minnettarlık Pahalıdır"--Cumhuriyetçi Liderlerin Eğilimi--Güneyli Beyaz İnsanların Zenci Eğitimine Katkıları--Önde Gelen
Bir Demokratın Görüşleri.

BÖLÜM XI 122

1876'da Nashville,
Tenn.'deki Ulusal Kongre Başkanı--"Cincinnati Commercial"dan H. V. Redfield'ın Kalem ve Mürekkep Taslağı--Renkli
Liderler Irk Koruma İçin Kardeşleşmek İstiyor--William
H. Grey, H. B. Robinson ve
Arkansas'tan J. H. Johnson, Liderler ve
Çiftçiler--Little Rock'a Varışım, Mayıs,
1871--Hukuktaki Yerel Tüzüklerin Okunması
Benjamin & Barnes Ofisi--"Wheeler &
Gibbs," Avukatlar.

BÖLÜM XII 134

Politika ve Politikacılar--Arkansas'ta Cumhuriyetçilerin
Bozulması--"Ozanlar ve Brindle
Kuyrukları"--Güney'de İlk Dönemde Yapılan
Tuhaflıklarıyla
Kamuoyuna Yapılan
Ziyaretler--İlçe Savcısı Olarak
Atanmam ve Belediye Hakimi Olarak
Seçim--Mississippi'den Sayın John Allen,
Açıklayıcı Anekdotu.

BÖLÜM XIII 145

Doğru Kural Üzerine Bulutun Alçaltılması--Zenci İlerlemesinin
Karşılaştırılması--Sir Walter Scott, İngiliz Tarihi Üzerine
Notlarında--George C. Lorimer,
Irk Sorununun Tanınmış İlahi--Eğitimsel Çözümü--İngiltere Lord Baş Yargıcı
Baron Russell--Arkansas'taki İç Savaş--Vali Baxter'ın
İhracı ve
Vali Brooks'un Eyalet Meclislerine Yerleştirilmesi--Heyecanlı
Bölümler--"Kediyi Kim
Çalacak?"--Yasama Meclisinin Olağanüstü Oturumu--Eyalet Mührü İçin
Bir Arama
Emri
Çıkarmam--Başkan
Tarafından Baxter'ın
Tanınması.

BÖLÜM XIV 158

Arkansas Anayasa Konvansiyonu ve Yeni
Anayasa Kabul Edildi--Augustus H. Garland
Seçilmiş Vali--Madagaskar'dan Mektubum
Onun Ölümünü Öğrenince--General
Grant'in 1872'de Philadelphia Müzik Akademisi'ne Atanması--Indiana'dan Oliver P. Morton--Arkansas'tan William
H. Gray--Güney Carolina'dan R. B. Elliot--"Henry at Ajincourt"--Eski Diller ile Endüstriyel Eğitimin
Çalışılması--İngiltere'nin Eski Başbakanı Lord Rosebery'nin Görüşleri--Ayrıca Washington
Post'tan--Amerika Birleşik Devletleri'nin Zenciler İçin
En Büyük Avantajları Var.

BÖLÜM XV 173

1876'da Başkanlık Seçmeni, En Yüksek
Oyu Almak--Başkan Hayes, Özlemleri
ve Başarıları--Eyalet Kongrelerinde Zencilerin
Kanunsuzluğuna Karşı Protesto--1878'de Güney'den Batı Eyaletlerine Zenci
Göçü--Bakan William
Windom'ın Mektubu--Alabama'dan Sayın J. C. Rapier ve Ben, Bakan
Windom Tarafından Batı Eyaletlerini Ziyaret Etmek ve Rapor Vermek İçin
Atandık.

BÖLÜM XVI 185

1877'de Başkan Tarafından Atandık
ABD Toprakları Kaydı--Robert J. Ingersoll, Homestead Hukukunun
İyiliği Üzerine--Genel
Grant'in Dünya Turu ve 1879'da Little Rock'a
Varışı--Kendisine
Verilen
Ziyafetteki Bir Misafir--"Amerikan Vatandaşlığının Olanakları" başlıklı tostun cevabı--Roscoe
Conkling'in General
Grant'i Üçüncü Dönem İçin Aday Gösterme Konuşması--1880 Ulusal Kongresi'nde
Tarihi "306"dan Biri Olarak Bronz Madalya--General Grant'in Aday Gösterilme Biçimi ve Garfield'ın Başarısı--Karakter
Onurlu James G. Blaine'in Taslakları,
Ingersoll'un Zırhlı Savaşçısı ve Tüylü Şövalyesi--Onurlu
Grover Cleveland.

BÖLÜM XVII 195

New Orleans,
La.'daki Dünya Fuarı'nın Renkli Sergileri için Fahri Komiser--İhmal Edilen Fırsatlar--Tanınma İçin Gerekli Önemli
Etkenler.

BÖLÜM XVIII 201

Oberlin, Ohio'dan Henry Brown'ın "Ticaret Okulları" Kurma Çabası--1885'te Lider Renkli
Erkekler Konferansı Çağrısı--Pine Bluff, Arkansas'taki Endüstriyel
Pazar--"Başkent Muhafızları"ndan Yüzbaşı
Thompson, Renkli
Askeri Birlik--New Orleans'taki Önde Gelen
Liderlerin Toplantısı--Teksas'tan Merhum N. W. Cuney--Hristiyan Kiliselerinden Memnuniyetle Verilen
Hayırlar.

BÖLÜM XIX 215

General Grant'in "306"sının Yeniden Birleşmesi--Pine Bluff'lu Ferdinand
Havis--Uzlaşma ve
Oy Hakkının Elden Çıkarılması--Zencilerin İlerlemesi--"Dekorasyon
Günü"--"Gazette"e Mektubum--Hot Springs Rezervasyonunun Partilerini
Satmak İçin Komisyon--Amerika Birleşik Devletleri'nin
Toprak Hizmetinde
Oniki Yıl.

BÖLÜM XX 223

ABD Konsolosu Olarak Tamatave'ye Atanmam,
Madagaskar--Paris'e Giderken Fransa'ya Varışım--"Vasiyetname Yöneticisi"me Ait
Büyükelçi Porter ve
Konsül Gowdy'yi Ziyaret Ettim--Ünlü Resim Galerisi--"Follies Bergere" veya Çeşitlilik
Tiyatrosu--"Dome des Invalids" veya Büyük Napolyon'un
Mezarı--Arkansas ve Washington'dan Bayan Mason, Paris--Marsilya'da
ve "Hotel du Louvre"--Madagaskar'a Giden Fransız Gemisi "Pie Ho"ya Biniş--Yolda Sahneler
ve Olaylar--"Port Said"--"Cami", Müslümanların İbadet Yeri'ni
Ziyaret Ettim.

BÖLÜM XXI 236

Süveyş Kanalı--Kızıldeniz--Firavun ve
Ev Sahipleri--Waterloo'ları--İsrail'in Çocukları--Deniz
yoluyla Seyahat--Madagaskar'a Varış ve Karaya Çıkış--Veba--Madagaskar'dan
Mektubu.

BÖLÜM XXII 250

Madagaskar Adası--Sakinlerinin
Kökeni ve Karakteri--Dinleri ve Batıl İnançları--Madagaskar'ın
Fiziksel
Görünümü--Cameron'un
Başkent
Antananarivo'nun
Kelime Resmi--Hükümet Biçimleri--Madagaskar'ın
Kraliçeleri--Kölelik ve
Zorunlu
Çalışma.

BÖLÜM XXIII 265

Hristiyan Dininin Tanıtılması--İncil'in
Basılması, Kraliçe Ranavalona'nın
Karşı
Verdiği Ferman--Yeni Din "Beğenmediği
Bir Desenli Kumaş"--Misyonerlere Sordu,
"Sabun Yapabilir misiniz?"--"Karanlık
Günler"--Çeyrek
Asır Boyunca Zulüm ve İnfazlar--Hristiyan
Şehitlerinin Örnekleri--Kraliçe Ranavalona'nın Ölümü--Kalıcı
Hristiyan Dininin Kurulması--Roma Katoliklerinin Özverisi
ve Kahramanca
Hizmetleri--Yerli Irk Koruma Komitesi--Zorunlu
Çalışma Kaldırıldı.

BÖLÜM XXIV 282

Küba ve Filipinler--İspanyol Kötü Yönetiminden Kurtulma Dilekçesiyle Satın Alınmaları--Filipinlilerin Lideri Aguinaldo--İspanyol Savaşı'nda
Amerikan Zenci'sinin Sadakati ve Cesaret--Birçok Tanığın Tanıklığı--Endüstriyel
Eğitim--Othello'nun Mesleği
Anketler Kapandığında Yok Oldu.

BÖLÜM XXV 298

Muhalefet Muhtemelen Hayırsever--Başkan McKinley'nin
Renkli Askerlerin Askere Alınması Emri--General
Grosvenor'ın Saygısı--İspanyol Savaşı'nda On Beş
Bin--ABD Yüksek Mahkemesi ve Zenci--Kongre Temsilinin Temeli. BÖLÜM XXVI 306

Madagaskar'dan Ayrılış--Anılar--Vali
Genel'in Veda Mektubu--Madagaskar
Smithsonian Enstitüsü Şubesi--Vahşi
Hayvanlar, Bir Konsolosun Yükü--Dışişleri Bakanlığı'na Açıklayıcı Mektup.

BÖLÜM XXVII 312

Ayrılma, Neşesi ve Hüznü--Arabistan'daki Camp Aden'e
Varış--Toper'lar İçin Bir Elysium--Viski Bol, Ama Su
Bitmişti--Knoxville, Tenn.'li
ABD Konsolosu Cunningham'a Hoş Bir Ziyaret--Süveyş'e
Varış--ABD Kruvazörü "New York"u Ziyaret--Kaptan Rogers'ın Şehirliliği--Süveyş
Kanalı--Port Said--"Mal de Mer"--Marsilya'dan
Paris'e--İngiliz Kanalı'nı
Geçerek Londra'ya.

BÖLÜM XXVIII 320

Wilberforce Ülkesine İlk Ziyaretim
ve Clarkson--Thames'te Gezi--İngiltere Bankası--Londra Kulelerini Ziyaret Ettim--Üzücü Yazıtlarıyla Beauchamp
Kulesi--New York'a
Varış--Ulusal Zenci İş Adamları
Chicago'daki Erkekler Birliği Kongresi--Booker
T. Washington Başkanı--Katılan Çok Sayıda Yetenekli
İş Adamı.

BÖLÜM XXIX 327

Canton, Ohio'daki Başkan McKinley'i Ziyaret Ettim--Buffalo'daki
Suikastı--Suikastçı
James Parker Tarafından Vurulması--Başkanın
Ölümü--Gözyaşları İçindeki Millet--Bir Hristiyan
Devlet Adamı--Adalet Aşığı--Kritik
Ülkemizin Tarihinin Dönemleri, Zenci
Önde.

BÖLÜM XXX 336

Başkan Roosevelt--İmparatorluk Dürüstlüğü--Eski Vali
Jones, Alabama--Ülkemizde
Adaletin İlerlemesi--Yarım Yüzyıl Önceki Durum--Theodore Parker'ın Suçlanması--Övgü
Ralph Waldo Emerson tarafından.

BÖLÜM XXXI 343

Booker T. Washington Beyaz Saray'da Bir Misafir--Kuzey ve Güney Basın Yorumları--Sonuncusu Güney Görüşünün En İyi
Öğesinin Tipik
Olanağı Değil.

BÖLÜM XXXII 361

Washington City, Amerikan Mekke'si--Beyaz Saray'daki
Bekleme Odası--Bir Makam Arayan
Birinin Günlüğü--Masum William--William, Croker--Columbia Bölgesinin
Renkli İnsanları--Bölgenin Renkli Basını.

BÖLÜM XXXIII 269

Howard Üniversitesi--Devlet Okulları--R. H.
Terrell Bölge Yargıçlığına Atandı--Eğitimsiz
Öncüler--Sonuçlar.

RESİMLER.

SAYFA

1. M. W. Gibbs Ön Sayfa.

2. Richard Allen 8

3. Wm. Lloyd Garrison 18

4. Frederick Douglass 32

5. Booker T. Washington 44

6. H. M. Turner 50

7. Geo. H. White 58

8. J. M. Langston 70

9. Abraham Lincoln 74

10. W. B. Derrick 80

11. Alexander Walters 92

12. H. P. Cheatham 104

13. Edward E. Cooper 118

14. Judson Lyons 128

15. Powell Clayton 140

16. P. B. S. Pinchback 149

17. A. H. Garland 158

18. J. A. Booker 172

19. I. G Ish 175

20. J. P. Green 183

21. P. L. Dunbar 199

22. B. K. Bruce 204

23. T. T. Fortune 210

24. W. A. ​​Pledger 220

25. John C. Dancy 228

26. Abram Grant 253

27. J. E. Bush 263

28. J. P. Robinson 272

29. Şehitler 274

30. Chester W. Keatts 284

31. J. T. Settle 294

32. Yargıç Harlan 302

33. Charles W. Chestnut 312

34. William McKinley 327

35. James B. Parker 331

36. Başkan Roosevelt 336

37. Sekreter Cortelyou 341

38. W. Calvin Chase 367

39. R. H. Terrill 370

BÖLÜM I.

Eski aile İncili'nde 17 Nisan 1823'te Philadelphia, Pa.'da Jonathan C. Gibbs ve karısı Maria'nın oğlu olarak doğduğumu görüyorum.
Babam Wesleyan Metodist Kilisesi'nde papazdı,
annem ise "sert kabuklu" bir Baptist'ti. Ancak dini görüşlerdeki hiçbir farklılık
ev hayatlarının düzgün gidişatını bozmadı. Yedi yaşındayken, o zamanlar renkli gençler için paha biçilmez olan, dersleri notlandırmayan, sistematikleştirmeyen ve genç zihnin verimli bir şekilde gelişmesi için şu anda var olan
gibi aksesuarlara sahip olmayan Özgür Okul olarak bilinen okula gönderildim. Okulun öğretmeni Bay Kennedy, doğuştan İrlandalıydı ve vücut ölçüleri bakımından Herkül gibiydi; bilgili ve telaffuzda
son derece pozitifti. "Çocuğu şımartma, sopayı esirge" düsturunun müfredatında yeri yoktu. Sağır ve körlerin öğretmenleri gibi, öğrenmenin duygu yoluyla
etkileyici bir şekilde aktarılabileceğine içtenlikle inanıyordu. Davranışlarının ve araçlarının etkileyici olduğuna, masasının yanında bir veya iki santim su dolu bir kovayı hala canlı bir şekilde hatırladığımı
söylediğimde inanabilirsiniz. Kovanın içinde, kullanım için seçildiğinde boyutları, suçun büyüklüğüne veya suçlunun yaşına göre değişen çeşitli rattan çubuklar duruyordu.

Bay Kennedy'nin sahip olduğu birçok mükemmel karakter özelliği arasında
ekonomi; ayak uçlarında yükselerek protestosunu daha da belirgin hale getirmek için çubukları sık sık kullanması - onları parçalayıp kıvırması - uçların suya batırılması bunu önleyecek ve cezanın şiddetini artıracak, aynı zamanda masrafı azaltacaktı. Okullarda bedensel cezanın yerini daha akıllıca ve daha az sert bir politika aldı. Ancak Bay Kennedy yetenekli, sadık ve tarafsızdı. Okulda uzun süre kalmaya mahkum değildim. Sekiz yaşındayken, sonraki yaşamıma yön veren iki olay oldu. Nisan 1831'de bir Pazar günü, babam ailenin kilisesine gitmesini istedi; bunu yaptık ve vaazını dinledik, metni olarak Yaratılış'ın 37. Bölümünün 16. ayetini aldık: "Kardeşlerimi arıyorum; lütfen bana söyle, sürülerini
nerede otlatıyorlar." Ertesi Pazar günü, vaaz verdiği kürsünün önünde soğuk bir şekilde yattı, sağlığı bozuk olan annemi dört küçük çocukla ve "yağmurlu bir gün" için bir kenara koyduğu az şeyle baş başa bıraktı. Okulda uzun süre kalamadığım için, ayda üç dolara bir doktorun atını tutmak ve sürmek zorunda kaldım ve on altı yaşıma gelene kadar benzer bir işte çalıştım. Hasta bir annenin sevgi dolu bağlılığı ve özverisi hakkında ifade edecek kelimelerim yok, ancak kesin olan şu ki, eğer bir gün ona saygı göstermek veya onu taklit etmek için bir şey yaptığım ortaya çıkarsa, bu onun Hristiyan karakterinin, özgürlüğe olan ateşli sevgisinin ve ırkın gelişmesi için yoğun özleminin sunağına yatırılmalıdır. Çünkü sesi ve örneği, ırksal ilerlemenin tüm çizgileri boyunca bir eğitimciydi. Zayıflamış durumunda yardımımıza ihtiyaç duymasına rağmen, yine de kardeşim ve benim marangozluk mesleğini öğrenmemiz konusunda ısrar etti.
Gençlik kariyerinin bu döneminde, ebeveynlerinin veya sponsorlarının mali durumu, akademik çalışmalarına devam etmelerine
yetersiz olduğundan, ebeveyn çatısından endişeli bir endişeyle ayrılırlar. Çünkü doğru örnek ve sağduyulu öğüt, yasadışı zevklerin veya yıkıcı davranışların cazibesine karşı
dayanıklı olmayabilir.
Yaşlılığın uyarılarını dinleyen kişi mutlu olacaktır. Ne yazık ki, mizahı üzücü olan yanıt eylemiyle, çoğu zaman şu olur:
Tavsiyeyi severim ama deneyimi tercih ederim.

Zencinin sahip olduğu mekanik bilginin temeli Güney Eyaletlerinde atılmıştır. Kölelik sırasında efendi, doğal yetenekleri olanları, en uygun olanları, beyaz ustabaşılarla birlikte seçerek, onlara marangozluk, demircilik, boyama, çizme ve ayakkabı yapımı, fıçıcılık
ve plantasyonlarda kullanmaları veya mülk olarak değerlerine eklemeleri için diğer meslekleri öğretiyordu. Bunların çoğu, sahiplerinden yıllık olarak kendilerini işe alır, kendi hesaplarına sözleşme yapar ve tasarruflu satın alma yoluyla özgürlüklerini kazanır, göç eder ve önyargıların onları atölyelerden dışlamaya devam ettiği Kuzey Eyaletleri'nin renkli gençlerine ders verirdi; Güney'de ise, tabanından kubbesine kadar büyük depo ve görkemli konut, genellikle onun beyninin eseri ve el işçiliğinin ürünüdür.

Yukarıda bahsedilen sınıftan ve çıraklık yaptığımız James Gibbons şişmandı ve yani neşeliydi. Çalışanlarına her zaman nazik bir teşvik, akıllıca bir öğüt veya yardım sözü verirdi. Sertlik, sempati veya ilgi eksikliği, çoğu zaman, şu anda büyük endüstriyel endişelerimizin çoğunu felç etmeye devam eden, örgütlü emekle ilgili birçok sorunun habercisi ve teşvik edicisidir, birinde sıkıntıya, diğerinde büyük maddi kayba neden olur. Bay Gibbons sınırlı bir eğitime sahipti, ancak büyük hedefleri başaran, insanların deha dediği ve çoğu zaman amaç yoğunluğuna koşulmuş yorulmak bilmez zihinsel aktiviteden başka bir şey olmayan o yeteneğe, enerjiye ve verimliliğe sahipti. Bunlar, mekanik bilginin karmaşıklıklarının çoğunu kavramasını oluşturuyordu. Örneği, söz ve eylemle, genç adamların yalnızca gayretli bir çabayla yaşam savaşında başarılı olmayı umabilecekleri her zaman kanıttı.

Bay Gibbons yetenekliydi ve büyük bir himayesi vardı. Çoğunluğumuza ulaşana kadar onunla birlikte kaldık. Dini bir canlanma sırasında ikimiz de
döndük ve Presbiteryen Kilisesi'ne katıldık. Kardeşim Presbiteryen Meclisi himayesinde Dartmouth Koleji'ne girdi, mezun oldu ve Philadelphia'daki kilisede hizmet verdi. Kısa bir kalfalık döneminden sonra kendi hesabıma müteahhit ve inşaatçı oldum. Genç bir insanın kendi olasılıklarına inanması ve en kısa sürede ustalığı üstlenmesi her zaman bir güç kaynağıdır. Emirlere tabi kalırken, öne çıkarmak için vazgeçilmez olan o saldırgan enerji için teşvik eksiktir. Geçici bir başarısızlık yaşayabilirsiniz, çünkü başarısızlık tüm insan çabalarını bekler, ancak akıllıca ve yenilmez bir kararlılıktan gizlice kaçar. Tek başına, bitkin ve umutsuz bir şekilde hücresinin duvarlarına bakan askeri tutukluyu okuruz; bir örümceğin duvarı aşmak için yaptığı bir dizi girişimi ve başarısızlığı izler, ancak bir girişimin başarıyla taçlanmasını yeniler. Ders tutuklu için verimliydi. Bay Gibbons, Philadelphia'daki renkli kiliselerin birçoğunu inşa etti ve
kırklı yılların başında, çıraklığım sırasında, Philadelphia'daki Altıncı ve Lombard caddelerindeki mevcut sitede bulunan ilk Afrika Metodist Episkopal tuğla kilisesini inşa etmek için ihaleye teklif verenlerden biriydi. Bir demirci dükkanından bir toplantı evine dönüştürülen ahşap bir yapı, yeni yapıya yer açmak için yıkıldı. Çocukken sık sık eski dükkandaydım ve kurucu Piskopos Allen'ı ahşap binada vaaz verirken duydum. Çok saygı duyuluyordu. Görünüşünü ve görkemli bir yaşamın sonuna yaklaşırkenki zayıf, sendeleyen yürüyüşünü hatırlıyorum.

A.M.E. Kilisesi, renkli kiliselerin kariyerinde belirgin bir şekilde öncüydü; kurucuları, insan kardeşliğini ve Tanrı'nın Babalığını örnekleyen ve kararlı bir şekilde savunan ilk kişilerdi. İnançlarının beyaz kiliselerinde dizlerinden sürüklenerek, uyumla dışlanmayla karşılaştılar; kültür için çabayla cehalet ve yılmaz özveriyle yoksullukla karşılaştılar; adalet ve hak, ültimatomunu ilan edecek olan böyle bir harekete koşuldu. O demirci dükkanından, taraftarlarını Tanrı'ya dayalı bir öz güvene yükselten, köleleştirilmişler için bir umut habercisi olan bir ilham çıktı. Allen'dan Payne'e ve Hristiyan şöhretinin çizgileri boyunca devam eden, misyonerleri Amerika'da zaferden zafere koştu ve sonunda
deniz adalarına bayrağını dikti.

Uygarlık ile barbarlık arasında belirgin bir çizgi her zaman gözlemlenebilir,
ölülere duyulan saygı ve hürmet, artan ilgi bir halkın ilerlemesinin kanıtıdır. 1848 yılına kadar Philadelphia'nın renkli insanları kiliselerinin arkasındaki her zaman sınırlı olan arazileri
gömme için kullandılar. Zorunlu olarak kalabalıklaştılar,
sağlık koşulları tehdit ediciydi, ölülerinin son dinlenme yerini uygun şekilde işaretleme ve süsleme fırsatı yoktu.

[İllüstrasyon: SAĞ RAHİP RICHARD ALLEN.

A. M. E. Kilisesi'nin İlk Piskoposu.

Bir Zamanlar Bir Demirci Dükkanında Yuvalanmış Ama Şimdi
Dünyayı
Çevreleyen O İnancın Kurucusu.]

Yukarıdaki yılda G. W. Gaines, J. P. Humphries ve yazar
Batı Philadelphia'da Lancaster otoyolunun kuzey tarafında bir arazi parçası satın aldılar ve Pensilvanya Eyalet Meclisi tarafından şu yasa uyarınca şirketleştiler: "Olive Mezarlık Şirketi'ni
Kurmak İçin Bir Yasa", ardından bu gibi durumlarda sağlanan olağan çekinceler ve koşullar. Beni buna başvurmaya iten nedenler arasında, birincisi, elli yıl önceki ırkın uygunluğu ve ilerlemesi hakkında bir fikir vermek ve ikincisi, aşağıda gösterileceği gibi, daha ileri ve daha büyük nedenler, projenin sonucunun yalnızca ölülerin kutsanmış anısına bir paladyum değil, aynı zamanda yaşayanları hala kutsayan bir hayırseverliğin çekirdeği olmasıdır.

Arazi ölçüldü ve parsellere ve caddelere ayrıldı, şapel ve müdür ikametgahı için gotik tasarımlı planlar yapıldı ve inşaat sözleşmesi yazara verildi. Proje tamamen bencilce değildi, ancak kâr baskın teşvik değildi. Hissedarlarla binalar ve arazinin iyileştirilmesi konusunda sözleşmeyi hemen tamamladıktan sonra, yöneticiler kendilerini borç içinde buldular ve yükümlülükleri tasfiye etmeye yardımcı olmak için zengin bir siyahi adam ve kereste tüccarı olan Stephen Smith'in gelişini memnuniyetle karşıladılar. Ona göre arazinin boş bir kısmı satıldı ve karısının kalbinde cömert bir hayır kurumu fikri oluştu. Philadelphia'nın yaşlı yoksullarına bu kadar iyiliksever olan "Yaşlılar Evi", geçici bir bildirimden daha fazlasını gerektiriyor. "Yaşlı ve Sakat Renkli Kişiler İçin Harriet Smith Evi", Eylül 1864'te düzenlenen bir yardım kuruluşunun devamı niteliğindedir ve ilk yönetim kurulu (asil bir hayırseverler grubu) seçilmiştir. Giriş kısmı şöyleydi: "Hayatları boyunca kendilerini geçindirmeye çalışmış, ancak çeşitli sebeplerden dolayı sonunda başkalarının hayırseverliğine bağımlı olan değerli renkli kişiler sınıfının rahatlaması için, bir dernek kurulmuştur." Bu evin çalışmaları, 1871 yılına kadar South Front caddesindeki büyük bir konutta yürütülmüştür. Daha sonra, Stephen Smith ve eşinin cömertliği sayesinde, Belmont ve Girard caddelerinin köşesindeki arazi, Olive Mezarlık Şirketi'nden daha önce satın alınmış ve 40.000 dolar değerinde büyük dört katlı bir binayla birlikte Yönetim Kurulu'na verilmiştir. 1871'de "Harriet Smith Evi" olarak açıldı ve hala orijinal bağışçılara ve cömert bağışlarla yardım etmeye devam eden ırkın diğer mübarek dostlarına kalıcı bir anıt olarak duruyor. 1887'de ölen Edward T. Parker, binaya bir ek için 85.000 dolar verdi. Başlangıçtan bu yana renkli insanlar 200.000 dolar bağışladı. Yönetim kurulu beyaz ve renkli kişilerden oluşuyor. Son ziyaretimde evi eksiksiz, kullanışlı ve tüm eşyalarıyla temiz buldum, mekana bir rahatlık ve memnuniyet havası hakimdi. Eğilmiş ve bitkin vücutlu birçok kişiden, kırışık ve solgun yüzlerden, şükran dolu ışıltılı gözler görülebiliyordu ve şükran duası okunabiliyordu; hem vereni hem de alanı kutsayan iyi huylu bir merhametin ürünü için. Evlat sevgisi olan hiç kimse, kendi babalarının veya annelerinin acısını dindirmenin veya sendeleyen adımlarına yardımcı olmanın kendi güçlerinde olduğunu düşünerek mutlu olamaz, ancak "kusursuz koşullar nedeniyle bağımlı hale gelen talihsiz yaşlılara" yardım eli uzatmak için örgütlenen erkek ve kadınların insanlığını, Hıristiyan karakterini ve özverililiğini fark edecektir. Çıraklığım sırasında, eğitimsel eksikliklerimin farkında olarak, daha önceki yaşamımda ardışık bir eğitim
kursu alamadığım için, gecenin çoğunu ve ara sıra zamanlarımı kaybı telafi etmek için harcadım. Isaiah C. Wear, Frederick Hinton, Robert Purvis, J. C. Bowers ve diğerleri gibi zihinsel kalibredeki insanların bulunduğu, renkli erkeklerden oluşan bir edebiyat topluluğu olan Philadelphia Kütüphane Şirketi'ne katıldığımda, ırkın durumuna ilişkin önemli sorular sıklıkla
zeka ve belagatle
tartışıldı, hem fayda gördüm hem de teşvik edildim. Bu gerekli bir yardımdı, çünkü insan çevresinin bir yaratığıdır ve insanın insanla ayrılmaz ilişkisi ve karşılıklı yükümlülük konusunda ufkunu genişleten şey, fırsatı kucakladığı oranda erkekliğini güçlendirir.

Pennsylvania bir sınır eyaleti ve Philadelphia özgür ve köle eyaletleri ayıran çizgiye çok yakın olduğundan, bu şehir "yeraltı demiryolunun" en önemli eki veya durak noktası olarak kullanılıyordu, kaçak kölelerin Kanada'daki İngiliz kolonisine gitmesine yardım eden bir örgüt.
Eski İngiltere'ye karşı ne derseniz deyin, çünkü tüm insan siyasetleri gibi, kınanacak ve eleştirilecek çok şey var, ancak şunu biliyoruz ki, yanıt veren çok az dost ve evde avlandıklarında yardım teklif eden çok az kol varken, eski İngiltere kapılarını açtı, elini uzattı ve dolaşan kaçak köleye içeri girip "iyi bir neşe" göstermesini söyledi.

Demiryolu şirketlerinden birinin bahsettiği gibi, birçok vaka gözlemim altına girdi ve bazıları da Kanada'da güvenliğe ulaşmam için rehberliğim altındaydı. Dikkat ve ilgiyle karşılanan en tuhaf ve ilginç vakalardan biri, Georgia Eyaleti'nden kaçak olan William ve Ellen Craft'ınkiydi. Bir gün renkli bir pansiyona çağrıldım ve tertemiz siyah geniş kumaş ve ipek kunduz şapkası giymiş, genç bir beyaz adam olduğunu tahmin ettiğim bir kişiyle tanıştırıldım. Yanında iyi yüz hatlarına ve oldukça etkileyici bir duruşa sahip genç bir renkli adam duruyordu. İlki bana Bayan Craft, diğeri ise kocası olarak tanıtıldı, iki kaçak köle. Araba ve tekneyle seyahat etmişler, birinci sınıf konaklama
ücreti ödeyip almışlardı. Bayan Craft, adil olduğu için,
genç efendinin kuzeye hasta olarak gelme alışkanlığını edinmişti ve
hiç yazmayı öğrenmediği için kolu askıdaydı, böylece
gemide veya otelde olağan kayıt imzalamaktan kaçınıyordu, hizmetçi-kocası ise en mütevazı köleler kadar ilgi gösteriyordu.
Boston'a yerleştiler, 1850'de kaçak köle yasası çıkana kadar çok mutlu yaşadılar,
sonra İngiltere'ye kaçmak zorunda kaldılar.

1861'deki iç savaş ve özgürlük ilanı izledi. 1870'te, konaklama yeri aramak için Georgia, Savannah'a vardığımda, bir otele yönlendirildim ve ev sahibini ve hostesi yeraltı demiryollarının eski dostlarım olarak
bulunca şaşırdım. Özgürleştikten sonra eski evlerine dönmüşlerdi.

Bu sürpriz hoştu ve karşılıklı bir tanımaydı.

Bir diğeri ve bu anı özelliğini geçeceğim. Bu,
William Brown'ın, daha sonra William Box Brown olarak anılan, araya giren "Box"ın kaçış şeklinin eşanlamlısı olduğu kişiydi. Richmond, Virginia'daki yeraltı demiryollarından bir ajan, onu iki fit genişliğinde ve dört fit uzunluğunda, uçları çemberli, hava, ekmek ve su için delikleri olan bir kutuya
yerleştirmiş ve ekspres şirket aracılığıyla Philadelphia'ya göndermişti. Vapurun varışında kutu, iskelede ölü bir yük gibi
kabaca devrildi, ancak Brown için talihsiz
olarak, ayakları yukarıda ve başı aşağıdaydı. Kendisine saatler gibi gelen bir süre bu pozisyonda kaldıktan sonra, bir adamın diğerine "Şu kutuyu aşağı indirip üzerine oturalım" dediğini duydu. Bu yapıldı ve Brown "dikkatlice" olmasa bile "doğru tarafı yukarıda" buldu kendini. Kölelik karşıtı ofise çağrıldım ve kutu götürüldü. Hedefine vardığında, üç yavaş ve belirgin vuruş yapılması ve kendisinin de buna karşılık vermesi kararlaştırılmıştı. Sakat veya ölü olduğu korkusu, ofisteki kutunun etrafında duran Miller McKim, William Still ve birkaç kişinin yüzlerinde tasvir ediliyordu. Bu nedenle, kararlaştırılan işaretin verilmesi ve cevabın beklenmesi tedirginlik olmadan olmadı. "Tamam" neşeyle verildi; gerilimin kalkması ve kutunun tepesinin neredeyse aynı anda açılması. Yaklaşık 200 pound ağırlığında bir adam dışarı fırladı. Brown, eğitimsiz olmasına rağmen, söylemeye gerek yok, özgürlük ruhuyla ve çok doğal yeteneklerle doluydu, kutusuyla seyahat etti ve kölelikteki deneyimlerinden bahsetti, kaçışının yeniliği açıklamasına ilgi kattı. Erkeklerin ve kadınların kaçış tarzındaki kahramanlıklarının birçok benzer vakası William Still'in "Underground Railroad" adlı eserinde kaydedilmiştir.

BÖLÜM II.

Ölümsüz ozan, "sonlarımızı şekillendiren bir kader vardır" diye şarkı söylemiştir. Daha önce de belirtildiği gibi, sekiz yaşındayken, sonraki yaşamıma yön vermede büyük etkisi olan iki olay gerçekleşti. Biri, daha önce de belirtildiği gibi, babamın ölümü; diğeri, Ağustos 1831'de Virginia, South Hampton'dan Nat Turner'ın, köle sahibi Güney'in şaşkın hissine, gökyüzünden düşen bir meteor gibi düşerek, yaygın bir kargaşaya neden olan ayaklanması. Nat Turner, ormanda ıssız bir yerde dört kişiyle birlikte kölelerin özgürlüklerini güvence altına almak için bir ayaklanma planları yapan bir Baptist vaizdi. Hafta boyunca ormanda çalışıyordu, haksızlıklar ve zulümler, komşu kölelerin damgalanması ve kırbaçlanarak öldürülmesi üzerine düşüncelere kapılıyordu, Pazar günleri halkının toplantılarına çıkıp vaaz veriyordu, huzursuz ruhunun çoğunu etkiliyordu. Sonunda, efendilerinin silahlarını gizlice ele geçirecek çok sayıda müttefik seçti. Şubat ayında planlanan saldırı, ölüm ve yıkım getiren saldırının yapıldığı 20 Ağustos'a kadar yapılmadı. O gece boyunca, saldırının aniliği, kararlılığı ve cesareti nedeniyle şaşkınlık ve korku içinde yürüdüler. Tüm eyalet ayağa kalktı ve her yerden askerler gönderildi. Siyahlar beyazlarla el ele savaştılar, ancak kısa sürede sayıları ve üstün savaş araçları karşısında ezildiler. Turner ve birkaç takipçisi neredeyse geçilmez olan "Dismal Bataklığı"na sığındılar ve açlık veya umutsuzluk onları teslim olmaya zorlayana kadar iki veya üç ay orada kaldılar. Zincirlenmiş bir şekilde Güney Hampton Adliye Binası'na götürüldüler ve mahkemeye çıkarıldılar. Turner'ın, halkını kurtarma girişiminde haklı olduğuna inanarak, titremeden suçsuz olduğunu iddia ettiği, kaydediliyor. Beyaz bir adam tarafından yapılsaydı en asil kahramanlık olarak duyurulacak olan eylemine, dinsel fanatizm ve şeytani vahşet denildi. Turner, güvenini çok az kişiye verdi ve girişim ne kadar pervasız ve ümitsiz olsa da, Yunanistan'a bir Bossarius ve Amerika'ya bir Washington kazandıran kahramanca bir amaç tınısı taşıyordu. "Ölmek için doğmamış", her çağda ve iklimde yaşamaya devam eden, medeni özgürlüğün nimetlerine ulaşmak için çabaları teşvik eden bir amaç.

Bu, ortaya çıkışında beklenmedik olduğu kadar dehşetinde de şaşırtıcı bir olaydı. Her zaman gücün baskınlığı olan kölelik, şimdiye kadar güvenlik duygusuyla artan bir lüksün tadını çıkarmıştı. Şimdi, rüzgarın inlemesinde, yaprakların hışırtısında veya ayın gölgelerinde bir kurtarıcı duyuluyor veya görülüyordu. Bu huzursuzluk Güney'le sınırlı değildi, çünkü sınır özgür eyaletlerinde kölelerle dolu plantasyonlara tamamen veya kısmen sahip olan birçok eyalet vardı. Philadelphia'da, çizgiye çok yakın bir yerde, heyecan doruktaydı. Annem ve renkli komşularının yüzünde tasvir edilen yoğun ilgi; temkinli fısıltılar, köleliğin kınanması, başarılı bir devrimin
yenilen umudu genç zihnimi derinden etkiledi ve ruhumu köleliğe karşı nefretle damgaladı. 12 yaşındayken, yukarıda belirtilen sınıftan biri olan, kuzeyde yaşayan ve Maryland Eyaleti'nde bir plantasyona sahip olan, Philadelphia'nın önde gelen avukatlarından Sydney Fisher'ın evinde çalışıyordum. Bir yaz günü, 30 mil uzunluğundaki iyi bir yoldan beni plantasyonuna götürdü. Daha önce evimden hiç bu kadar uzakta olmamıştım ve uzun yolculuğumu çocuksu bir ilgi ve zevkle bekliyordum. Çizgiyi geçtikten
ve "pamuk ve mısır diyarına" girdikten sonra, yeni ve garip bir
panorama açılmaya başladı ve meyvelerinin
kar beyazlığına bürünmüş geniş tarlaları sarmaya devam etti. Sıra sıra köle çeteleri varken, ellerinde kırbaçlarıyla sürücüler vardı. Ben
sahneye meraklı bir hayretle baktım. Otuz yıl ve daha fazlası geçti, ama hala o üzgün ve alçakgönüllü kalabalığı görüyorum, yola yakın çalışıyorlar, kaldırmaya cesaret eden bir başları yok, sorgulayıcı bir şekilde bakan bir gözleri yok. Plantasyonlara sınır olan tüm o millerce sürüş boyunca, makineler gibi davranıyorlardı, makineler gibi görünüyorlardı. Merakım ve gençlik dürtüm, o çekingenliği görmezden gelerek bir hizmetçiye dönüşerek, "Bay Fisher,
bu insanlar kim?" dedim. "Onlar köle." dedi. Şaşırdım ama
cevap vermedim. Sürüşün coşkusunu köleliğe dair iç karartıcı bir bakış açısıyla ilişkilendirmemiştim, ama onun cevabı gençlik
göğsümde bir duygu karmaşasına neden oldu. Çok duyduğum Turner olayı, kaçakların kırbaçlanmaları, annemin evine gelen köleler, açık artırmada aile bağlarının kopması

aklıma canlı bir şekilde geldi. Konuşma konusunda sessiz kaldım, hisler konusunda da. Birkaç dakika geçti ve Bay Fisher sessizliği bozdu ve "Mifflin, köle olmak ister misin?" dedi. Cevabım hızlı ve hislere uygundu. "Köle olmam! Beni köle yapacak herkesi öldürürüm!" Uygun bir şekilde söylendi. Daha büyük bir
beyan daha önce hiç yapmamıştım. Ama kimden geldi - neredeyse çocuksu dudaklardan, icra edecek gücü olmayan. O sözün büyüklüğünü pek düşünmedim veya bilmiyordum, o zaman da gücünün etkisini fark etmemiştim. Hızlı ve oldukça sert bir şekilde cevap geldi: "Burada böyle konuşmamalısın." Kölelik döneminde "büyük ev" olarak bilinen, efendinin ikametgahında kaldığımız süre boyunca tutuldum ve yemeklerimi onun bıraktığı masada yiyordum, aynı evde uyuyordum ve eğer istersem haftalık ziyaret sırasında kölelerle konuşma veya kaynaşma fırsatım çok azdı veya hiç yoktu. O zamanlar casusluk felsefesini anlayamıyordum, ancak sonraki yıllarda gençliğimin dudaklarından "özgürlüğün kapısına açıl susam", "baskıya karşı direniş", özgürlüğün gelişini her zaman müjdeleyen sloganın çıktığı oldukça açıktı.

[İllüstrasyon: WILLIAM LLOYD GARRISON.

"Büyük Kurtarıcı."

"Mazeret Göstermeyeceğim, Tek Bir Santim Geri Çekilmeyeceğim; Duyulacağım"
"Özgürleşme Kölenin Hakkı ve Efendinin Görevidir"--"Her Evi, Basın Odası'nı, Minberi ve Senato Odasını, Konunun Haklı ve Haksızlığıyla
Bir Tartışma Topluluğu Yaptı."]

Erkeğe dönüştüğümde, Maryland plantasyonunda karşılaştığım nesne dersi, köleliğe olan nefretimi yoğunlaştırmaya ve köleliğin kaldırılması için her türlü çabaya katılma kararlılığımı güçlendirmeye çok yardımcı oldu. 1838'de Philadelphia'da kölelik karşıtı insanlar tarafından inşa edilen ve kullanılan Pennsylvania Hall'un bir kalabalık tarafından yakılması, renkli insanların kiliselerini ve konutlarını
yakıp sakinlerini öldüren "Moyamensing Katilleri" olarak bilinenlerin tahribatı, kölelik karşıtı hissiyatı artırmaya çok yardımcı oldu.

Eski Bethel Kilisesi, o zamanlar şimdiki büyük A. M. E. Kilise, gece gündüz sadık erkek ve kadın ibadet edenler tarafından korunuyordu. Önündeki Arnavut kaldırımı kazıldı ve taşlar yukarı taşınıp kalabalığa fırlatılmak üzere galerideki pencerelere yerleştirildi. Bu savunma bir seferde birkaç hafta sürdürüldü. Her Amerikalı, daha yüksek bir medeniyetin bu tür eylemleri giderek daha az sıklıkta yaptığını düşünerek mutlu olmalıdır. Sivil ve siyasi özgürlüğün büyük bir ölçüde tadını çıkaran mevcut neslimizin, elli yıl önce, bunların ısrarla reddedildiği durumu ancak belli belirsiz kavrayabilmesi garip değil. Katılımın adaleti o kadar belirgin görünüyor ki, özgür eyaletler olarak adlandırılan hemen hemen tüm eyaletlerde, hepsi reddedildiğinde bunu tam olarak kavramak kolay değil.

Philadelphia'da tramvaylar ilk kurulduğunda "siyahlı kardeş"e konaklama izni verilmedi. Yine de vagonlara girmekte ısrar etti. Bazen dışarı atılırdı, bazen de atlarıyla birlikte sürücü arabasını "ölçtükten" sonra, itiraz edilebilir yolcusu "gözlemlediği her şeyin hükümdarı"yken,

"Adam ve kardeş" düşmanının doğrudan saldırıya karşı duyarsız olduğunu görerek,
bir yan hareket başlattı. İçeride binmesine izin verilmediği için,
yanında binmeye karar verdi; otobüsler ve stoklar satın aldı ve indirimli fiyatlarla araba rotasında bir hat oluşturdu. Arabalar her zaman zamanında gelmiyordu ve birçok beyaz, hizmetinden faydalanıyordu. Bu sınıftan birinin bir sürücüye yaklaştığını hatırlıyorum: "Bu hangi 'Otobüs'?" Basit sürücü, "Renkli insanlar!" diye cevap verdi. "Kimin
---- olduğunu umursamıyorum, köprüye kadar gidiyor mu? Oraya gitmek için acelem var," ve
içeri girdi. O zaman ve hala bu olayın ırkıma ne kadar faydalı bir ahlaki ders verdiğini düşündüm. Kendinizi egemen ırk ve renkle olan tüm ilişkilerinizde mümkün olduğunca vazgeçilmez kılmak için çalışmak, yükselişinizde giderek daha az yer kesecektir. Hat bir süre devam etti, genellikle salonlarımızda "omnibüs toplantıları" adı verilen toplantılar düzenlendi, her zaman büyük katılım oldu, raporlar hazırlandı, coşkulu konuşmalar dinlendi ve hattaki olayları anlatarak çok eğlenildi, atlar veya otobüsler yeniden doldurulmaya ihtiyaç duyduğunda cömert bağışlar alındı. Ancak en heyecan verici zamanlar, "yeraltı demir yolunun" işleyişine müdahale edildiği ve yolcuları transit halindeyken veya farklı istasyonlarda yakalamaya çalışıldığı zamanlardı; daha önce belirtildiği gibi, Philadelphia müşterilerini Kanada'ya göndermede en önde gelen yerdi. 1850'de kaçak köle yasasının kabul edilmesinden önce, kaçak geri alınırsa bu gizlice yapılırdı - kaçırılır ve gizli yollarla kaçırılırdı. Bazen kendi renginin ihanetiyle, ama bu nadiren ve sağlıksızdı. Sahibinin temsilcisi sık sık suçüstü yakalanırdı ve nazik olmaktan çok vurgulu bir argümanla, kısa sürede yokluğuyla göze çarpardı. Diğer zamanlarda yerel kölelik karşıtı arkadaşlar mahkemelere başvururdu ve temsilci tutuklanırdı. "1850 Yasası"nın kabul edilmesinden önce kölelik yasası yerel olduğundan, onu ulusal hale getirdiğimizden, kaçakları serbest bırakmada genellikle başarılı olduk. Baş hukuk müşavirimiz olarak Philadelphia barosu lideri David Paul Brown'a sahip olduğumuz için son derece şanslıydık, diğer beyaz arkadaşlarla birlikte çağrımıza asla yanıt vermekten geri kalmadı; Anayasa hukuku konusunda bilgili, ifadede belagatli, özgürlük adına bir hizmetçinin hizmetini yaptı.

Pensilvanya'daki renkli erkekler, diğer Kuzey Eyaletlerindeki kardeşleri gibi, oy haklarının ellerinden alınmasından memnun değildi. 1845'in başlarında Isaiah C. Wear, J. C. Bowers ve yazarın da aralarında bulunduğu yedi kişiden oluşan bir komite, Harrisburg'daki başkente, yasama meclisine, diğerlerine verilen imtiyaz ve tüm hakları talep eden bir dilekçe sunmak üzere gönderildi. Hibe gecikti, ancak
ulusun tehlike altındaki statüsünün bunu zorunlu kıldığı topların gürültüsü ve tüfeklerin demirden selamlarıyla geldi. Böylece, her zamanki gibi, Tanrı'nın değişmez kararlarıyla, kölelerin özgürlüğü için savaşırken, bilincimizi yalnızca insan doğasının devredilemez hakları konusunda genişletmekle kalmadık, aynı zamanda daha geniş bir medeni özgürlük anlayışı edindik, buna evlerimizi ve kiliselerimizi öfkeli kalabalıklardan koruma ve medeni ve siyasi adalet için mücadele etme kararlılığı ruhu da eklendi.

Onlar gerçekten de spartalı bir gruptu, renkli erkekler ve kadınlar. Birkaçının isimlendirilmesi, tabi oldukları yasaklara karşı her zaman keskin bir şekilde uyanık olan ve sınır eyaletlerinin ahlaki duygusunu uyandırmak için her zaman tetikte olan birçok kişi için kıskançlık olurdu.

Kaçaklara danışmanlık, protesto ve yardım için her gece toplantılar yapılırdı, bazen köleliğin acılarını anlatmak için orada olurlardı. Bazen toplantılarımıza, kölelik yanlısı seyirciler katılırdı,
genellikle bilinmeyen, ta ki köleliğin Kuzeyli destekçilerinin sert eleştirileri
onların gizli kalmalarına izin vermeyecek kadar şiddetli olana kadar, şöyle cevap verirlerdi:
İnsan doğasının bir aşamasına dair üzücü bir yorumdur ki, ezilenler
çoğu zaman, otoriteye veya daha eşit koşullara yükseltildiklerinde,
en zalim zalimler haline gelirler. Zenci sürücülerin
ırklarına karşı en acımasız ve acımasız oldukları söylenmiştir.
Doğum yerlerindeki baskıdan, ün, kazanç veya
karşılaştırıldığında yükselme uğruna kaçan İrlandalılar, neredeyse hepsi kölelik yanlısıydı. Bir kaçağın hayatından olayları anlattığı toplantılarımızdan birinde,
son sınıftan biri, "Yalan mı söylüyorsun, dostum? Ben plantasyonlarda bulundum. Sanırım efendin sen gittiğinde çok fazla şey
kaybetmedi." diyerek sözünü kesti. Şimdi, eğitimsizlerin tuhaflığı,
bir fikrin gecikmesiyle o an için şaşkına dönen,
kafasını kaşımak. Kaçak Jacobs bunu yaptı ve ortaya çıktı. "Ne kadar
kaybettiğini bilmiyorum, sadece efendinin ne söylediğini. Bir gün, ben hizmetçiydim ve
akşam yemeği vakti beni kuyuya soğuk bir sürahi su almaya gönderdi.
Gümüş sürahiyi kuyuya düşürdüm. O sürahinin çıkarılması gerektiğini biliyordum, bu yüzden aşağı indim ve çıkardım. Efendim çok sinirlendi, çünkü
uzun süre kaldım, bu yüzden kalkıp ona söyledim. O da hemen atladı ve "O kuyuya
indin mi? Neden gelip bana söylemedin, ben de
İrlandalı Mike'ı, hendekçiyi, aşağı indirirdim. Eğer boğulsaydın 800 dolar kaybetmiş olurdum. "Bunu bir daha yapma."

Bunun "evi yıktığını" ve kısa süre sonra Zümrüt Ada'nın oğlunun
çıkışını getirdiğini söylemeye gerek yok. Başka bir zamanda, söz kesen kişi şöyle dedi: "Bana bir iki sorumu cevaplayacak mısın? Yeterince
yemek
yiyemedim mi?" "Evet." "Uyuyacak bir yer?" "Evet." "Efendin sana karşı iyi miydi kötü müydü?" "Marster oldukça iyiydi, söylemeliyim." "Peki, başka ne istiyordun? Bu, birçok beyaz adamın buraya gelmesinden çok daha fazlası."
Adam, bir an için, saçının bir buklesinin kaçak uçlarını bulmak için parmaklarıyla meşgul olarak, geçici olarak onun yatıştırıcı tavizlerine şaşırarak, yarı özür dilercesine şöyle dedi: "Eh, bence
özgür olmak en iyisi." Sonra aniden ve cesurca savunmasını güçlendirerek; "ama, buraya bak, Bayım, eğer orayı bu kadar güzel buluyorsan,
benim yerim hala açık." Soru soran kişi iyi huylu bir şekilde genel neşeye katıldı.

Çok sık olarak Frederick Douglass,
Henry Highland Garnett, Marten R. Delaney ve kölelik karşıtı haçlı seferinin kutsal grubunun seçkin dörtlüsü olan Charles L. Remond'dan coşku ve ilham aldık.

Bunların belagati, bağlılığı ve etkinliği eşsizdi.

Bu toplantılar için çok az salon vardı, varsa bile. Tek çare renkli kiliselerdi. Beyaz mezheplerin himayesindekilerin, bu tür bir amaç için kullanılmalarına itiraz eden üyeleri vardı. Korkak ve dalkavuk, kölelik tartışmasını küçümserken öfkeli insanlığın iddiasını görmezden gelen bu barışsever Hıristiyanlardan düşen kırıntılarla yetinen bu kiliseler, Tanrı'nın yoksulları ve yalnızları adına yapılan çağrıları dinlemektense, bir "canlanmanın" fiziksel heyecanıyla daha çok ilgileniyorlardı. "Diğer taraftan geçip giden" prototipleri, birçok iklimde, kiliseye şan ve etkinlik kazandıran şeyin ibadet edenlerin dindarlığı ve insanlığı değil, binayla temasın formaliteleri olduğuna inananlar arasında sürdürüldü. Böylece yaratılan bir düşmanlık, bu tür kiliselere karşı "Dışarı Çıkmacılık" adı verilen bir haçlı seferine yol açtı ve birçok kişi, bu tür bir ilgisizlik nedeniyle, uyumlu bir birliktelik içinde savaşı sürdürmeye karşı onları terk etti. 

Vatandaşlığın, Zenci'ye, onu uygulamaya hazır hale gelmeden önce aşılandığı söylenmiştir. Bunun tutarsızlığını tartışmadan, cahil yerli zenciye uygulandığında ve cahil yabancı göçmene uygulanmadığında, onları protesto etme fırsatı olmadan aşağılık bir esaret altında tutmanın, köleliği, medeni erdemlerin uygulanması veya sorumluluklarının üstlenilmesi için bir hazırlık okulu olmaktan başka bir şeye dönüştürdüğü kabul edilebilir. Ancak, özgür eyaletlerdeki kitleler veya köle eyaletlerindeki birçok kişi için bu doğru değildi. İnsan doğasında eşit haklar için yok edilemez özlemler her zaman akraba ve eklidir. Ve her çağda ve her insanda, ısrar ve fedakarlık oranı, zevk almaya uygunluklarının ölçüsü olmuştur. Köleliğin kaldırılmasından önceki 25 yıl boyunca, özgür eyaletlerin renkli insanları, çok fazla yasaklanmış olmalarına rağmen, köleliğe karşı protestolarında aktiftiler, basın ve forum aracılığıyla "ulusun çıplak kalbine gerçeğin canlı kömürlerini dökmek" için her fırsatı değerlendirdiler, hükümetin kurulduğu teoriyi ve uygulandığı şekliyle yönetimi ciddi bir şekilde karşılaştırdılar. 1848'de, tarihi şöhrete sahip eski Eyalet Meclisi'nin hala durduğu Philadelphia Meydanı, babaların "Dünyanın dört bir yanında ve tüm sakinlerine özgürlüğü ilan edin" yazdığı çanla yankılandı ve Macar vatansever Louis Kossuth'un onuruna çelenklerle ve neşeli bir halkın her türlü nişanıyla süslendi. Anavatanı birçok yabancı ülkede olan konuşmacılar için belirgin platformlar inşa edilmişti. Her birinin üzerinde, "Büyük Kurtarıcı"nın başarısı için kalpleri bir olan bir dinleyici kitlesinin takdirini ve alkışlarını alan bir hatip vardı. "İstenmeyen misafirler", orada bulunan renkli adamlar, fırsatı hemen benimsediler ve bir kuru gıda kutusunu platform olarak kullandılar, bunun üzerine Zenci'ye bu tutarsızlığın ve ikiyüzlülüğün doruk noktasının versiyonunu vermek üzere yerleştirildim. Bu beklenmedik bir şeydi. Yerli ve yabancı tüm insanlar davet edilmişti ve Zenci hariç herkes için özel yerler sağlanmıştı ve Zenci'ye yerel platformda yer verilmemişti. Olayın yeniliği ve renkli adamın söyleyeceklerini duyma merakı, olaydaki diğer insanlarla eşit bir kalabalığı hızla çekti. O zamanlar, şimdi olduğu gibi ve belki de sonsuza dek, ahlaki duyguları popüler yanlışlar tarafından bozulmuş, ancak inanç cesareti olmayan, hareketsiz, bir liderin arkasında yer alan iki kişiden biri veya üç, dört veya on kişiden biri olabileceklerini bekleyen, sıkı sıralar halinde takip eden, eski yanlışları parçalayan kama benzeri motoru oluşturan, lidere yakınlık ahlaki yapılarına orantılı olan hesaplanamaz sayıda tarafsız kişi vardı. Seyircilerin çoğu, ticaretin cazibelerinin veya toplumun zorlamalarının yaymalarını yasakladığı duyguların dile getirilmesini dinledi. Bu fırsat, uzaktan özgürlüğü yüceltme iddiasında bulunurken, 3.000.000 kölenin esaret altında tutulduğu ve kölelerin halk sempatisinin veya ulusal şefkatin ötesinde dışlandığını derinden hissettiğim evlerinde özgürlüğü küçümseyen projektörlerin kalpsizliğini göstermek için mükemmel bir fırsattı. Kelimeleri söylemek için mücadele ederken, elimden gelenin en iyisini yaptım, hoşgörü ve sessiz bir onay ölçüsü aldım, muhtemelen zamanla gerçekleşen varsayıma göre, böyle bir tartışmanın beyaz adamların Amerikan toplumunun her dalına nüfuz eden kölelik hükmüne itaat etme ahtapotundan kurtulmasıyla sonuçlanabileceği. Sayın Kentucky'li Cassius M. Clay, kırklı yıllarda Philadelphia'da bir konuşma yaparken şöyle diyor: "Beyler,
sorun sadece Zenci'lerin köle olarak kalıp kalmayacağı değil, aynı zamanda biz beyaz adamların özgür kalıp kalmayacağıdır." Köleliği kınamaya cesaret eden herkese ve özellikle beyaz adamlara yönelik saldırı politik ve sosyal olarak çok şiddetliydi.

BÖLÜM III.

Dikkatimi çeken, ulusal ilgi çeken bir olay, 1840'ta Philadelphia'ya "Amistad" adlı yelkenlinin varmasıydı. Bu gemi köle ticaretiyle uğraşıyordu.
Afrika'dan gelen kölelerle dolu bir kargoyla Batı Hindistan Adaları'ndan birine gidiyordu. Esirlerden biri ve başında bulunan Cinguez, denizdeyken isyan etti, mürettebattan birkaç kişiyi öldürdü ve gemiyi ele geçirdi.

Önceki dramanın son sahnesinde, Bay Douglass bir
oyuncuydu, ben bir gözlemci. Onlara özgürlüklerini verme kararından sonra, Amerikan kıyılarına geldiklerinden beri onları özgürleştirme çabalarında uyanık olan kölelik karşıtı toplum, onları karşılamak için bir
canavar toplantısı düzenledi.

Frederick Douglass toplantıya "Cinguez"i tanıttı. O sahnenin ilhamını unutamam
ya da hissetmemek elde değil. Birbirlerine sarılmış iki dev, büyük sonuçlara ulaşmaya eşit olan kahramanlığın ve yılmaz amacın enkarnasyonu gibi görünüyordu. Biri, yılmaz iradesiyle kendi zincirlerinden kurtulmuş ve eşsiz ve belagatli suçlamasıyla köleliği odius yapıyordu; diğeri, "insanların bir lideri", şimdi protestosunu esir alanların kanıyla yazmıştı. Cinguez, Afrika lehçesinde anlaşılmaz bir ifadeyle, vurgulu jestlerle, özgürlüğü seven ruhu alev alev, kelimeler yanmaya çalışırken, kurtuluşunun unutulmaz gecesindeki eylemini öyle canlı, güçlü ve dokunaklı bir şekilde anlattı ki, seyirciler dramanın her eylemini görüyor ve büyük kalbinin nabzını hissediyor gibiydi. Daha sonra bir tercüman aracılığıyla gemiyi alma şeklini ve geminin Amerikan kıyılarına nasıl ulaştığını anlattı. Gemiyi aldıktan sonra, silahını çekerek dümenin yanında nasıl durduğunu ve ikinci kaptana Afrika'ya geri dönmesini nasıl emrettiğini anlattı. Gün boyunca uydu, ancak gece tam tersi bir yol izledi. Bir süre dolambaçlı bir şekilde dolaştıktan sonra gemi Long Island Körfezi'ne girdi ve Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından ele geçirildi. Kahraman ve vatansever olarak Cinguez, Afrika karakterini yüceltti. Reşit olma ve erkeklik eşiğine ulaşıldığında, ileri gençlikten erkekliğe geçiş, kayıplara yol açabilir; tıpkı sakin bir şekilde ev limanını terk edip 
sıyrılmayan sulara giren bir tekne gibi, mürettebat taze ve canlandırıcı esintilerle coşmuş, neşeli bir gökyüzünün büyüsüne kapılmış bir şekilde, 
"sonsuza dek sürecek bir sevinç" umuduyla "güzel bir şey gibi" yoluna devam eder. Birçok selefin haritası ve seyir defteri 
dikkat edilmeden elde edilebilir, ancak bulutsuz ve büyüleyici, beklentilerle dolu görkemli şimdiki zaman, eğer onu bekleyen kayalardan ve sığlıklardan kaçabilirse şanslı bir şekilde yoluna devam eder. Böyle bir dönemde, özellikle kolay ve elverişli çevrelere sahip olanlardan veya ebeveyn kısıtlamalarına aldırış etmeyenlerden, uygun bir anlayış ve hayatın görevlerinin en mutlu şekilde yerine getirilmesini beklemek mantıksızdır, çünkü hayatın ileri bir aşamasında bile, bir şairle birlikte haykıracak çok kişi olmuştur:

"Bana asla akşamın dingin bir şekilde süslediğini söyleme
Zamanla zenginleştirilmiş bir hayatın kapanışını,
Bana geri ver, bana sabahın vahşi tazeliğini geri ver
Gülümsemeleri ve gözyaşları akşamın en iyi ışığına değer."

Yirmi bir yaşımda, hayat yarışına başlayan fakir bir genç adam için paha biçilmez bir ticaretin, bir başarının ve bir sermayenin sahibi oldum. İster demirci dükkanının isiyle kirlenmiş, ister sıvacı veya duvarcının kireciyle beyazlatılmış olsun; İster
marangozun alet kutusunun altında eğilmiş olsun, ister kunduracının tezgahına yerleşmiş olsun, ahlaki bir güce, bir edinim bilincine sahiptir,
bu da ona sıradan ve vasıfsız işlerde çalışanların sahip olmadığı bir erkeklik onuru kazandırır. Hiçbir zaman unutulmamalıdır ki, ırkın en iyi çıkarı bireyin çıkarı kadar önemli
olarak, meslek edinme arzusunu gayretle
yetiştirmenin canlandırıcı etkisi olacaktır. Bizim ağlayan ihtiyacımız orta sınıftır. Bugün ırkımızın en önemli bileşeni vasıfsız işçilerdir. Zanaatkar ve tamircilerden oluşan büyük ve etkili bir sınıfa sahip olan ve emekleri için daha yüksek ücret alan, kendileri veya çocukları için tamirciden tüccara veya profesyonele giden yolu açan diğer ırklarla rekabet
edemeyiz ve edemeyiz. Bu üç faktör, birbirine bağlı ve birbiriyle bağlantılı, yükselen bir zincir, ilişkisinde güçlü olacak ve inşasında tutarlı olacaktır.

1849'da Frederick Douglass, Charles Lenox Remond ve İngiltere'deki reform çevrelerinde önemli bir İngiliz hanım olan Julia Griffith, Philadelphia'da düzenlenen ve özgürlüğün havarisi Wm. Lloyd Garrison'ın başkanlık ettiği Ulusal Kölelik Karşıtı Kongre'ye katıldılar. Kongrenin sonunda Bay Douglass beni Rochester'daki evine eşlik etmeye ve ardından "Batı Rezervi"nde ders vermeye davet etti.

Maaşsız, parası az, faydalı yeteneğinden şüphe eden, geçimini o zamanlar yaygın olan bir duyguya bağlı olarak sağlayan, kölelik karşıtı ifadenin "Rezerv"in Batı'ya yakın olduğu kadar uzak olduğu. Şüphe ve korku duygularımı sık sık Bay Douglass'la birlikte hayatımın tarihinde bir dönem olarak düşündüm. Yolların ayrılması, daha geniş bir eylem alanına giriş, bir görev dürtüsüne itaat etmekle (sonuç ne kadar davetsiz veya belirsiz olursa olsun) ahlaki ve çoğu zaman maddi fayda arasındaki yakın bağlantı.

[İllüstrasyon: SAYIN FREDERICK DOUGLASS.

"Anacostia Bilgesi."

Irkın En Seçkin Zencisi - Devlet Adamı, Editör, Hatip, Hayırsever Olarak Ülkesinin Tarihinin Sayfasında Silinmez Bir İz Bıraktı - 1817'de Maryland, Tuckahoe'da doğdu - Şubat 1895'te öldü - "Esaret ve Özgürlüğüm", "Frederick Douglass'ın Hayatı ve Zamanları" ve Diğerlerinin Yazarıydı.]

Rochester, Kaliforniya'ya giden yolum oldu. 50
yıl önce Batı New York, o zamanlar "Batı Rezervi" olarak biliniyordu, nüfus, seyahat araçları, maddi gelişmeler, öğrenim okulları ve insanileştirici etkiler açısından günümüzden çok farklıydı. Bay Douglass, ölümünden kısa bir süre önce, Little Rock, Arkansas'taki Baptist Kilisesi'nde, 1849'da birlikte oraya nasıl seyahat ettiğimizi; şimdi görkemli şehirlerin ve köylerin olduğu yerde seyrek yerleşimli bir vahşi doğanın var olduğunu; orada köleliğin kaldırılmasını kölelerin hakkı olarak ilan ederken, o Aralık günlerinin ürpertici etkisinin, kölelerin savunucuları olarak misyonumuz bilindiğinde karşılaştığımız karşılamadan daha soğuk ve kalpsiz olmadığını; kiliselerin ve salonların bize karşı kapatıldığını anlattı. Ahırlar ve demirci dükkanları bazen erkeksi nezaketten daha cömertçe sıfatlar ve yaşlı yumurtalar sunan izleyicilere ev sahipliği yapardı. Tanrıya şükür, Douglass, "büyük yaşlı adamlarımızın" en büyüğü, "kudretli gerçeğin tohumlarının sessizce filizlendiğini ve toprakta işlendiğini" görmek için yaşadı. Ne kadar fakir olursa olsun, çocuklarına bilginin temellerini vermek için ellerinden gelenin en iyisini yapan bir aile, daha iyi durumda olmayan, yaşadıkları çağda iz bırakmış kişilerin umutlarını ve mücadelelerini anlatan kitaplara sahip olmalıdır. Onurlu bir eyleme iten fikri ilk olarak nereden aldığımızı nadiren hatırlarız; ancak, büyük olasılıkla dilden veya kalemden aldık. Etkilenebilir gençler için böyle bir biyografiye mümkün olduğunca kolay erişilebilmelidir. "Bir adamın en asil hatası, zamanından önce doğmaktır." denmiştir. Bu Frederick Douglass için geçerli olmayacaktır. "Yaşamı ve Zamanları", kutsama ve ilham için ön sıralarda yer almalıdır. Öğretisinin yüksek ahlaki değeri için bir kutsama; en fakir çocuk için bir ilham kaynağı; "doğduğu için dünyanın affını dilemek zorunda değil", ama cesaret ve amaç adanmışlığını besleyerek "herhangi bir adamın dengi olabilir." 

Frederick Douglass, köle olarak doğmuş, bu kurumun tüm bunaltıcı etkileriyle engellenmiş; yılmaz enerji ve bağlılıkla; hiçbir engel tanımayan bir açgözlülükle her fırsatı yakalayarak, asil ve hayırsever başarıların tarihinde parlak bir sayfa olacak bir zihin ve karakter geliştirmiştir. 

Kendisinin ve kölelik karşıtı haçlı seferinin karşı karşıya kaldığı koşullar, merhum George William Curtis tarafından güzel ve güzel bir şekilde tasvir edilmiştir. Bu neslin kölelik karşıtı ajitasyonunun ne kadar korkunç derecede ciddi olduğunu çok az kişi bilir. Anlamak, ülkenin durumunu hatırlamaktır. Kölelik Beyaz Saray'da en üstte oturuyordu ve başkentte yasalar yapıyordu. Adalet Mahkemeleri bakanlarıydı ve yasama organları da uşaklarıydı. Minberdeki vaizi susturdu; editörü masasında ve profesörü ders odasında susturdu. Barışçıl vatandaşların başına bir ödül koydu; postaları soydu ve bağımsızlık bildirgesinin hayati ilkelerini vatana ihanet olarak kınadı. Yasanın köleliğe müsamaha göstermediği eyaletlerde, kölelik kulübü ve oturma odasını, fabrikayı ve ofisi yönetti, yemek masasında böbürlendi ve korkak bir toplumu küçümseyerek kırbaçladı. Okul kitaplarından altın kuralı ve dua kitaplarından İsa'nın iyiliğini resmetti. Özgür eyaletlerde nefret edilen ırk için okulları yasakladı; çocuklara okumayı öğreten kadınları avladı ve özgür bir halkın temsilcileriyle iletişim kurmasını yasakladı. Bu kadar keskin ve doğru bir şekilde ifade edilen koşullar altında
Douglass, bulutlu bir gökkubbenin ufkunda küçük bir yıldız gibi belirdi;
entelektüel parlaklık, zihinsel güç ve asil bir cömertlikle yükseldi.
Çünkü onun bağlılığı yalnızca özdeşleştiği kölenin özgürlüğüne değil, aynı zamanda her yerde, cinsiyet veya renkten bağımsız olarak özgürlük ve insanlığın iyileştirilmesine yönelikti. Tarihte zaten aydınlık olan sayfası
parlamaya devam edecek ve anısına dikilen heykeller, şimdi ve bundan sonra, "zamanın darbeleri altında" parçalandığında; adının iyi şöhreti, yüksek amacı ve insanlığın en yüksek ihtiyaçlarına karşı sarsılmaz dürüstlüğü, "zamanın kumlarındaki ayak izleri" olarak kutsal kalacak.
Philadelphia'daki bir kurumun "Frederick Douglass Hastanesi ve Freedman Okulu" olarak adlandırılması son derece yerindeydi;
Acının dindirilmesi ve teknik eğitim için daha fazla fırsat verilmesi, Anacostia bilgesinin değer verdiği ideallerdi; ayrıca Harriet Beacher Stowe, Lucretia Mott ve Francis E. Harper'ın hayatları ve köleliğe olan bağlılıkları nedeniyle sosyal dışlanma ve hakaretle cesurca karşılaşan, onların tipi olan asil kadın grubu, ülkemizin tarihinde her zaman gururlu bir yere sahip olacak. Bu seçkin
grubun, daha önce anılan, köleliğin çöküşünü hızlandırmak ve zayıf ve aşağılık insanları umut ve çabaya teşvik etmek için
çok şey yapan
ünlü kadınların büyük temsilcisi Julia Griffith'ti.
Thackery, "Her erkeğin kariyerini görebilseydiniz, onu tıkayan, onu tezahürat eden veya onu çağıran bir kadın bulurdunuz." demiştir.

Bay Douglass ile planladığım turu bitirip Rochester'a döndüğümde, geleceğim için görünüm bana göre umut verici değildi.
İlerleme
fırsatları şimdikinden çok, çok daha azdı.
Benimle birlikte hırs ve umutsuzluk hakimiyet için yarışıyordu, ikincisi genellikle yükselişteydi. Onun dostça sorusuna depresyonumun nedenlerini söyledim. Cevabı asla unutmayacağım; neredeyse buyurgan bir tavırla, dile getirilmek için mücadele ediyormuş gibi görünen bir fikrin büyüklüğünü önceden tahmin edebiliyordunuz. "Ne! Cesaretin mi kırıldı? Git ve büyük bir şey yap." Bu, sonucunu asla bilemediği bir ilhamdı. Ancak, nazik bir eylemin veya yardımsever bir sözün, veren için
ayrılmaz bir şekilde bir nimetle bağlantılı olduğuna dair güvence verilir. Ciddi gençlere, "kar ve buzun ortasındaki gençliğin" üstünlüğünü ve yukarıdaki emri, "yukarı ve ileriye" miras bırakacağım; "git ve büyük bir şey yap."

Meksika ile savaş, 1848'de Kaliforniya'da altın keşfi, yeni bir toprak edinimi ve bugüne kadar
gelişmemiş Batı mülklerimizin gelişimi, finansal nabzı canlandırdı ve
endüstri ve spekülatif yaşamın her yoluna nüfuz etti. New York Eyaleti'ndeyken, giden ve dönen birkaç altın arayıcısıyla tanıştım, birçoğu yeni Eldorado'daki muazzam altın yatakları hakkında göz kamaştırıcı hesaplar veriyordu; ve
diğerleri, maceracılarda her zamanki gibi, kasvetli tehlike ve felaket ifadeleri veriyordu. Akıllıca bir mizaç, yorulmak bilmez bir enerji, "başarısızlık" gibi bir kelimenin olmadığı bir çaba sözlüğü, yeni bir ülkedeki gizli fırsatlara açılan tek kapıdır. Tedirgin bir ruh halinde olan talih, bazen hareketsizlere gülümseyebilir, ancak cesaret, azim ve sebat etmekten nadiren vazgeçer. Oxford'luların dediği gibi, "adamın kaslılığını" kanıtlayan şey küreği daha fazla çekmektir; seferi daha fazla yürümek; mücadeleyi daha fazla beş dakika daha ısrarcı cesaret kazandırır.

Philadelphia'ya döndüm ve biraz dostça yardımla, 1850'de New York'tan San Francisco'ya giden bir dümen yolcusu olarak yelken açtım.
Atlantik kıyısındaki karaya çıkış noktası olan Aspinwall'a vardığımda, yolcuları ve bagajları küçük ve sığ bir nehir olan "Chagress"ten yukarı taşımak için tekneler ve kayıkçılar görevlendirildi. Kıstağı geçip Pasifik tarafındaki Panama'ya gittiğimde, Panama'nın görünüşte çok kozmopolit olduğunu gördüm, çünkü sombrero giymiş Güney Amerikalılarla birlikte, her yabancı iklimden sakinler
görünüyordu. Yapısı tuhaf özelliklerin bir
birleşimiydi. Kirliydi, ama leşçileri olarak kargalara sahip olmaktan mutluydu; hasta, ama neşeliydi; yaşlıydı, ama gençlik aşısıyla. Erdemler ve kusurlar hem utangaç hem de utangaç değildi. Zengin, koyu renkli, sürekli çiçek açan ve sürekli çürüyen bir bitki örtüsü; nemli bir atmosfer; tropikal bir güneşin altında çürüyen bir bitki örtüsü, ateş fetihten fetihlere doğru ilerlerken.

Ani akın, okyanustan okyanusa büyük yolculuk, hem iş dünyasına hem de yerel eğlencelere büyük bir ivme kazandırmıştı. İkincisi için,
Pazar günü, boğa ve horoz dövüşlerinin seçkinlerin, mütevazıların, rahiplerin ve laiklerin katılımını sağladığı ideal bir gündü.

Sabahları nezaket ve barış vaaz eden kilise,
öğleden sonra, koltuklarının altında kılıçlı mahmuzlu "boloslu" cüce atlarla, kavgaya hevesli bir şekilde sahneye çıkardı.

Panama ateşimden kurtulduktan sonra, San Francisco'ya giden "Golden Gate" adlı vapura bindim. Bilim, deneyim ve büyük ölçüde artan talep, aradan geçen elli yıl boyunca okyanus seyahatinin riskini azaltmak ve konforunu artırmak için çok şey yaptı. Yine de, bir kişinin kendini ve
yüklerini sonunda okyanusa açılan bir vapurda ikamet ederken bulması, huzursuz bir beklenti olmadan gerçekleşmez. Merak ve
eleştiri, bencillik ve nezaket her biri sırayla kendini gösterir.
Merak casuslukta, eleştiri gözlemde, bencillik ve nezaket ise dönüşümlüdür. Kendinizi minyatür bir
dünyanın ortasında bulursunuz, çevrelenmiş ama daha büyük olanın faaliyetlerinden izole edilmiş, insan eğilimlerinin bir
örneği. Gerçek, hayali veya
uzak olası bir tehlike; ortak bir kardeşlik, arkadaşlık zincirini sıkılaştırır ve
yavaş yavaş ikramların değişimini genişletir.

Fırtınalı bir yolculuk yaptık, duman bacasının tepesi dalgaların tuzuyla
kaplanmış, kürek çarkı kırılmış ve başka şekillerde
işlevsiz halde San Diego'ya ulaştık ve sonunda Eylül ayında San Francisco'ya vardık.

BÖLÜM IV.

Geminin dümenini terk ettiğimde kendimi biraz gösterişli hale getirdikten sonra, sandığım bir yük arabasının üzerinde, Kearny sokağında siyahi bir adamın işlettiği gösterişsiz bir otele doğru yola koyuldum. Dışarıdan gördüğüm yüzeysel görüntü ve içeride yaptığım daha detaylı inceleme, yaşlı kadının saatini tarif edişini hatırlattı, çünkü şöyle demişti, "Dışarıdan oldukça
sert görünebilir, ancak içi gayet iyi çalışıyor." Ve neşeli müşterileri de böyle düşünüyordu. Masalarda oturmuş, yığınla altın ve gümüşle donatılmış, o eski düzenbaz Firavun'un çok sayıda müridi, belki de isminin tam yazımını benimsemenin uygunluğundan şüphe duyuyorlardı ve onu Faro olarak kısalttılar. Hiçbir şey karşılığında bir şey elde etmek veya daha büyük bir şey elde etme umuduyla daha küçük olanı riske atmak, insan doğasının doğasında var olan bir tutku gibi görünüyor, ahlaki bir dirence ulaşmak için olasılıkların ve çoğu zaman da zararlı etkilerin sakin bir şekilde incelenmesini gerektiriyor. Birçok umut vadeden kişiyi cezbeden ve birçok hayatın geleceğini mahveden şey "ignis fatuus"tur.

Bu türbedeki bazı ibadet edenlerin coşkulu mutluluğu dikkat çekiciydi. Onlara gelecek bulutsuz görünüyordu. Benim için öyle değildi.
Hiç de memnun olmayan bir sırrım vardı, çünkü dışarı çıkmak için can atıyordu
ve varlığından mutsuz olsam da, onu saklamanın akıllıca olduğunu düşündüm.

Bara yaklaştığımda konaklama yeri istedim ve sandığım içeri getirildi. İkametgah için bu hazırlık adımını beklerken ve barı süsleyen az çok "blaser" baskılara ve resimlere bakarken, gözüm yaldızlı harflerle belirgin bir şekilde yerleştirilmiş bir duyuruya takıldı. Şimdi görüyorum, "Haftada on iki dolar önceden binin." Beni dehşete düşüren fiyat değil, istenen şarttı. Büyüteçle baksaydım
harfler daha büyük görünemezdi. Bir projektörün parlaklığıyla "Sen kimsin ve nasıl düzeldin?" diye sordular sanki. "Kaderin yüzüne bakarak" yanıt verdim ve bara gidip bir puro istedim. Ne kadar? On sent. İndiğimde altmış sentim vardı; bagaj taşımacılığı için elli ödemiştim ve artık parasız bir adamdım - bu yüzden sırrım. O uğursuz kartta belirtilen koşulların katı bir şekilde uygulanması olacak mıydı. Bu tür uç noktalarda Bohem "şarkı ve dans"
deyimine aşina değildim ve sırrımın ortaya çıkmasına izin vermenin bir akşam yemeğinin içeri girmesine izin verip vermeyeceğini merak ediyordum. Muhtemelen, bana başvurulduğunda sık sık aldatılmış olabilirim, ancak bu deneyim genellikle arkadaşsız açlık için verimli olmuştur. Sonunda zil çaldı ve ev sahibinden gelen nazik bir davet beni masaya oturttu. Tedirgin bir adam için iyi bir akşam yemeğinden daha faydalı hiçbir şey yoktur. Hüzünlülüğü dağıtır ve ısrarı teşvik eder. Aç bir adama asla yüksek ahlaki doğruluk veya çalışkanlık olasılıkları vaaz etmeyin. Önce ona yiyecek bir şeyler verin, o zaman böyle bir uyarıya karşı savunmasız bir nokta varsa başarılı olursunuz. Yoksa, o düzeltilemez biridir.

Akşam yemeğinden sonra hemen dışarı çıktım ve herhangi bir türde iş aramak için birçok girişimden sonra, inşaat halindeki bir eve yaklaştım
ve müteahhite iş için başvurdum. Yardıma ihtiyacı olmadığını söyledi.
Ücret fiyatını sordum. Günde on dolar. Bana birkaç günlük iş bile olsa, az önce geldiğim için, bana çok
lütufta bulunacağınızı söyledim. Birkaç dakika düşündükten sonra, belki de hayırseverlik ve
kazanç konferansı düzenledi, ki bu da yenik düştü, varsayım yapmaya gerek yok, çünkü bazen nazik davranışlara bencilce sebepler atfederiz, eğer günlük dokuz dolara gelmeyi seçersem, gelebileceğimi söyledi. Gelmeyi seçtiğimi
eklemem gereksiz.

Binanın dışına çıktığımda korkunç bir düşünce belirdi;
bir marangozun aletleri olmadan çalışmaya hazır olduğunu
duyan herkes. Bir bakan dindar olmayabilir, bir avukat müvekkili olmayabilir, bir
politikacı politik olmayabilir, ama aletleri olmayan bir marangoz asla! Bu, bir sahtekârın ilk bakışta kanıtı olurdu. Geri döndüm ve yarın hangi aletleri getirmem gerektiğini sordum; bana söyledi ve ben de ayrıldım. Ama aletler, aletler, onları nasıl elde edecektim. Şehirdeki tek tanıdığım ev sahibimdi. Ancak olasılıklar sırrımı ona ifşa etmek için fazla parlaktı. Çeşitli donanımların bulunduğu büyük bir çadıra doğru yürüdüm ve bana gereken aletler gösterildi. Sonra tüccara param olmadığını ve ertesi sabah çalışmam gereken yeri söyledim. Bir an hiçbir şey söylemedi, beni süzdü ve sonra "Tamam, al" dedi. Ertesi cumartesi günü tüccara ve ev sahibime ödeme yaptığımda büyük bir rahatlama hissettim. Neden bu çabaların ayrıntılarını bu kadar uzun uzadıya anlatıyorum; birçok yaşamda benzerliği olan deneyimler? Çünkü bunlar ahlaki bir veri içeriyor gibi görünüyor ve gözlemlendiğinde faydalı olabilir. En iyi çabanızın ufkunda son umut ışığı kaybolana kadar asla yoksulluğunuzu ifşa etmeyin, yenilmez kararlılığın başarının anahtarını tuttuğunu, şimdiye kadar geride kalan tavsiye ve yardımın ise şimdi aceleci adımlarla kapıda sizi karşıladığını unutmayın. Marangozlukla uzun süre ilgilenmeme izin verilmedi. Aynı binada beni çalışırken bulan beyaz çalışanlar "grev" yapardı. Bir keresinde müteahhit yanıma gelip, "Sanırım durmanız gerekecek, çünkü bu ev belirtilen sürede bitmeli; ancak, altı veya sekiz eşit derecede iyi işçi bulabilirseniz, bu adamları serbest bırakacağım. Halkınıza karşı özel bir sempatim olduğu için değil. Bu adamlara talep ettikleri tüm ücretleri veriyorum ve eğer elimden gelirse, onların diktelerinin tiranlığına boyun eğmeye razı değilim." Bu bölümün ahlaki değeri bugün olduğu kadar o zaman da geçerli ve daha belirgindir ve genç erkek ve kadınlarımızın daha önce değindiğim beceri gerektiren el sanatlarında bilgi edinme konusundaki daha büyük arzularının gerekliliğini yoğunlaştırır. Ancak inançlarım o kadar belirgin ki, tekrarlamaya dayanamıyorum. Bireye yüceltici, karakter bağımsızlığı ve daha fazla mali yetenek verirken, refleks etkisi ırka bir devletin endüstriyel faaliyetlerinde daha yüksek bir statü kazandırmada çok yardımcıdır. Bu tür faaliyetlerden habersiz olmak, halkımızı çoğunlukla daha düşük ve daha az kazançlı uğraşlara girmeye zorlar. İstediği adamları veya bu türden sonraki istihdamı bulamadım. Tüm emek sınıfları oldukça kazançlıydı, çizme boyama hariç değil.

Daha sonra buna ve buna benzer mütevazı istihdamlara girdim, bunların bir kısmı Sayın John C. Fremont içindi, "karadan Kaliforniya'ya giden yol gösterici."

[İllüstrasyon: BOOKER T. WASHINGTON.

"Tuskegee Bilgesi."

Zencilerin İlerlemesi İçin Liderlerin Lideri.]

Kazancımı biriktirerek, giyim sektöründe halihazırda kurulmuş bir firmaya katıldım. Bir yıl veya daha fazla bir süre meşgul olduktan sonra, kaliteli bot ve ayakkabı ithalatçısı olan Lester & Gibbs firmasında ortak oldum. Tam burada, hırslı ama yoksul genç erkekler için avantajlı olabilecek bir düşünce aklıma geldi. Seçim hakkınız olmadığında, en mütevazı ve basit işi kabul etmekte tereddüt etmeyin. Eğer özveriyle, kazancınızı biriktirerek, onu daha yüksek bir şeye giden basamak taşı haline getirme konusunda kararlı bir niyete sahip olursanız, bu bir zevk kaynağı olacaktır. Kurumlarımızın dehası ve insanlığın en asilleri sizi en mütevazı başlangıcınızdan şu anki başarınıza kadar olan mesafe oranına göre değerlendirecektir; mesafe ne kadar büyükse parlaklık da o kadar büyük olur; övgünün karşılığı o kadar uygun olur.

"Philadelphia, Londra ve Paris'ten ithal edilen kaliteli botlar ve ayakkabılar için bir alışveriş merkezi" olarak bilinen Clay Caddesi'ndeki kuruluşumuz, eyaletteki en iyi ve en iyiyi bulundurmasıyla ün salmıştı ve iyi bir şekilde destekleniyordu, destekçilerimiz Oregon'a ve Aşağı Kaliforniya'ya kadar uzanıyordu. Toptan ve perakende iş, kârlıydı ve birkaç yıl boyunca devam etti. Ortağım Bay Lester, pratik bir bot üreticisi olarak, bu alanda bir tüccara dönüşmesi kolay ve kazançlıydı.

Olayların evrimi ve liberal fikirlerin ilerlemesi sayesinde Kaliforniya'daki renkli insanlar artık tanınan bir vatandaşlığa ve kanun önünde eşitliğe sahipler. Yazdığım dönemde durum böyle değildi. Tutumluluk ve mali açıdan akıllıca bir tedbirle, fırsatları iyiydi; diğer tüm açılardan dışlanmışlardı,
tazminatsız saldırıya uğramışlardı, oy hakları ellerinden alınmıştı ve adalet mahkemesinde yeminleri reddedilmişti.

Bir olay bu durumun tipik bir örneği olacaktır. İki ortak arkadaşımızdan biri (ikisi de müşterimiz) içeri girdi ve yeni gelen stokların
teşhirine bakıp hayranlıkla baktı, bir çift çizme denedi, memnun kaldı,
ama o zamanlar bunlara ihtiyacı olmadığını düşündüğünü söyledi; onları bir kenara koydu ve
düşüneceğini söyledi. Arkadaşı içeri girdikten kısa bir süre sonra,
ilk arkadaşının hayran olduğu çift gösterildi; böyle bir çift ister miydi? Birkaçını denedi ve sonra arkadaşının seçimini denemek istedi; sadece
uygundu ve onları almakta ısrar etti; itiraz ettik ama giydi,
ve korkmamıza gerek olmadığını, bizi suçlamaktan aklayacağını söyledi ve
dışarı çıktı. Yakın arkadaş olduklarını bildiğimiz için memnunduk. Muhtemelen, 
mizaçlı bir ruh hali içinde, doğrudan arkadaşının yanına gitti, çünkü ikisi de kısa süre sonra geri döndü, ilki çizmelerini istedi; hiçbir açıklama alamadı (sorunun nedeni sessiz kalırken) ve ağır bir baston kullanarak, tekrar tekrar aşağılık küfürlerle ortağıma saldırdı, o da uysalca boyun eğmek zorunda kaldı, çünkü elini kaldırsaydı vurulacaktı ve hiçbir tazminat ödenmeyecekti. "Kalkışının derin lanetine" tanıklık etmeme izin verilmezdi.

Kral John tarafından Runney Mead'de İngiltere Baronlarına verilen Magna Tüzüğü, ardından Charles I tarafından Hak Dilekçesi, sivil özgürlüğün temeli olarak katı bir şekilde korundu ve kutsandı. Kıta Kongresi, muhafazakarlığında çoğu zaman geciken, liyakate seyirci ve nihayetinde amaca bağlılığa adalet vermeye meyilli olan Birleşik Devletler için öncü oldu.

1851'de Jonas P. Townsend, W. H. Newby ve diğer renkli adamlar
benimle birlikte, eyaletin önde gelen gazetesi olan "Alto California"da, oy kullanma hakkından mahrum bırakılmaya ve yemin etme hakkının reddedilmesine karşı protesto eden bir önsöz ve kararlar hazırladık ve yayınladık ve Amerikan vatandaşlarının tüm hak ve ayrıcalıklarına yasal hak iddia etmek için tüm ahlaki yolları kullanma kararlılığımızı dile getirdik.

Bu, eyaletin renkli insanlarının statülerinden memnun olmaları gereken ilk bildirisi olduğundan, duyuru
egemen sınıf arasında çok fazla yorum ve tartışmaya neden oldu. Çünkü
her insanın kalbinin derinliklerinde bir hak kavramı vardır. Bunu
söndüremez veya karşılaştırmalı olanından ayıramaz. Başkalarının bana ne yapmasını isterdim? Gurur, çıkar, olumsuz temas, hepsi de aldatıcı argümanlarla karşılaştırmayı dağıtmaya çalışabilir, ancak ortak bir insanlığın nabzı, Tanrı'nın gerçekleriyle zaman tutarak, asla rahatsız etmeyi bırakmadı ve böylece, şimdiye kadar sakin olan kamuoyunun koynuna atılan ahlaki çakıl taşı, fiziksel prototipi gibi, kayaya çarpıp kumlu kıyılar oluşturan dalgalanmalar yarattı, bu yüzden bu samimi ama zayıf protestomuz, "bir adamın her şey için adam olduğu" bir devletin yeniden inşasında mütevazı payına katkıda bulundu. Yukarıda adı geçen komite, G. W. Dennis ve James Brown ile birlikte, aynı yıl bir şirket kurdu, "Mirror of the Times"ı kurdu ve yayınladı, bu, tüm Amerikalılar için eşit hakların savunulması için eyalette yayınlanan ilk süreli yayındı. Bunu, gayretli liderlerinin iddia ettiği hakları ve ayrıcalıkları gayretle savunan ve yetenekli bir şekilde mücadele eden bir dizi akraba takip etti.

1854, '55 ve '57'de eyalet kongreleri düzenlendi, kararlar ve dilekçeler kabul edildi ve Sacramento Yasama Meclisi'ne sunuldu. Onlara teklif edecek dostlarımız ve pencereden atılmalarını sağlayacak düşmanlarımız vardı. "İnsanlar nefreti yumuşatan ve çekişmeyi yatıştıran gerçeklerin sessiz akışına dayanmak yerine her zaman aşırı uçlara giderler." Tüm yasama organlarında bulunan, inanç cesareti olmayan iyi "küçük adamlardan" ve destek için bitki benzeri filizlerini uzatan Dickens'ın "şeytani kurnaz" tipinden olanlardan oluşan bilinmeyen bir nicelik vardı; Diğerleri "tutumluluğun yaltaklanmayı takip etmesi için esnek köle dizlerini bükenler"--bunların hepsi temsili hükümet muhafazakarlığında gerekli bir bileşenin ağırlığını oluşturur. Muhafazakar çoğunluk dilekçemizi masaya koydu, büyük olasılıkla kapıcı tarafından "alınacağı" ve bu tür bir eylemin kayıt altına alınması gerekmediği konusunda zımni bir anlayışla, "herkese hayırseverlik" ile bu daha mutlu günümüzde, hafızanın bir sayfasındaki bu olay üzerine, sadece "kayboldu veya çalındı" yazacağız.

Adaletsizliğe karşı protesto talep eden sürekli meydana gelen olaylar arasında "kişilik vergisi"nin uygulanması da vardı. Şirketimizden talep edildi ve ödemeyi reddettik. Vergi ve masrafları ödemek için yeterli miktarda malımız alındı ​​ve satışa sunuldu ve hangi hesapla.

Koşulların izin verdiği kadar soğukkanlı bir şekilde yazdım ve
yemin hakkı elinden alınmış, reddedilmiş bir bakış açısıyla bir kart yayınladım,
büyük Kaliforniya Eyaleti'nin her yıl mallarımıza el koyabileceğini, ancak asla seçmen vergisini ödemeyeceğimizi itiraf ederek kapattım. Kart
dikkat çekti, adaletsizlik göze çarpıyordu, mallar
teklif edildi. Satışta birkaç arkadaşımız olduğunu öğrendik, özellikle de bir tanesi Güneyli bir adamdı. Şimdi Güneyli beyaz adamda şu tuhaflık vardı, erzak ve giysileri için elli yıl boyunca bir zenciyle çalışırdı ve aynı zenciyi dolandırdığı için bir beyaz adamı vururdu,
çünkü ikincisini alçaklığın zirvesi olarak görürdü. Bu arkadaş kalabalığın arasında sessizce ve ısrarla dolaşarak onlara mallarımızın
neden orada olduğunu söyledi ve onlara "korkunç bir şekilde rahat bırakmalarını" tavsiye etti.
Müzayedeci bunların neden orada olduğunu, satılmak üzere olduğunu söyledi,
teklif
verenler istedi, gözünü kırptı ve "teklif yok" dedi. Mallarımız mağazamıza geri gönderildi. Bu yasa, seçkin bir Devlet Adamının sözleriyle, daha sonra "zararsız bir şekilde terk edilmesine" izin verildi. Renkli insanlara uygulanması için başka bir girişimde bulunulmadı.

[İllüstrasyon: PİSKOPOS HENRY M. TURNER

Newberry, Güney Karolina'da doğdu--1880'de Piskopos olarak atandı--Piskopos Konseyi Başkanı.
A.M.E. Kilisesi'nin Yurt İçi ve Yurt Dışı Misyoner Topluluğu ve Pazar Okulu Birliği.--Köleden Devlet Adamına--Asker, Editör,
Yazar, Yasama Meclisi Üyesi, Hatip ve Afrika Kaşifi Olarak--Canlılık ve Yetenek, Cesaret ve Sadakat İçin, Pek Çok Alanda Eşsizdir.]

BÖLÜM V.

Yeni keşfedilen altın yataklarına yapılan bir hücum, insan karakterinin her özelliğini
ortaya çıkarır. Daha vahşi olanlar cesurca öne çıkar ve
yerelliğe damgalarını vururlar. Bu evre ve en ilkel
durum kısmen insanlığın açgözlülüğüyle açıklanabilir, ancak
esas olarak ilk gelenlerin çoğunlukla maceracılar olmasıyla. Ailevi kaygılarla, tüccarlarla, meyhanecilerle, kumarbazlarla ve belirsiz nitelikteki o bilinmeyen nicelikle sınırlanmamış bekar erkekler, her zaman mevcut, başkalarının toplumda bir statü belirlemesine izin vermekten memnun, ancak kendi özel çıkarlarına dokunmadıkları sürece ve diğer, vicdansız ama aktif profesyonel politikacı, evde onursuzlaştırılmış, hala zeki ve kararlı, ganimet için yeni alanlar arar, güven pozisyonları elde eder
ve sonra da yasa biçimleri altında tam bir yağma ve öfke. Ancak
yasanın dürüstçe uygulanmasının gerekliliği sonunda düzenin uygulanması için kendini gösterir.

Arkansas valisi tuhaf bir şekilde, bir kamu görevlisinin "makul derecede dürüst" olması gerektiğine inandığını söylemişti. Resmi dürüstlüğün bu sınırlı standardı ihlal edilse bile, dürüst bir oy pusulasına sahip olan halkın yasal yollarla kötülüğü düzeltmesi uzun sürmez. Ancak, yasa dışı yollarla özet cezanın hafifletilmesi için bir şey söylenemez, çünkü yasanın uygulanması ve düzenin sağlanması için tüm mekanizmalar, yargıçlar, savcılar, şerifler ve jüri üyelerinin düzenleyicileri ve diğer tüm mahkemeler aşırı vergi koyan, mahkemeleri kendilerine karşı çıkan herkesi mahkum eden ve en saçma, en iğrenç suçluyu, soygunu ve cinayeti, çoğunlukla koruyucularının emriyle, gün ışığında yapan despot bir kabalın elindedir. Uygar olduğunu iddia eden bir halk için böyle bir statüyü kavramak zor görünüyor, ancak yukarıdaki bir durum hipotezi değil, özellikle 1849'dan 1855'e kadar Kaliforniya ve San Francisco'da var olan gerçek bir hipotezdi.
Başka eyaletlerden gelen kumarbazlar ve sahtekâr politikacılar hükümeti elinde tutuyordu ve yasal bir çözüm yoktu. Kanun ve düzenin dostlarının dürüst adamları göreve seçme yönündeki her girişimi, sandıklarda hakaret ve saldırıyla karşılandı.

Sandıklarda rakiplerinin saflarını azaltmanın yollarından biri, çok etkili buldukları şeydi. "Haydutlarını" bekleyen seçmenler ve bilinen muhalifler hattına
dağıtmak ve hızlı ve gizlice bir ayakkabıcının yarma bıçağının metal kısmını rakibinin anatomisinin arka ama en etli kısmına
enjekte etmek ve bir süre oturmayı tatsız hale getirmekti. Genellikle ipucunun hangi pusula noktasından gideceğine dair belirsizlik vardı, ancak varış gerçeğine dair hiçbir belirsizlik yoktu. Bu nedenle, reformcu gitme sırasına göre durmadı, ancak genellikle çizgiyi terk etti. Bu oylar, elbette, içeri girmediği için atılmadı. Bu, oy sandıklarını doldurma zorunluluğunu azalttı, ancak ortadan kaldırmadı. Batı'da bir zamanlar Scott adında, tarafsızlığıyla tanınan, ancak yalnızca mahkemesinin patronları olmayanlar tarafından Yargıç Scott olarak adlandırılan, yönetiminin kapsamına hiç girmemiş, başkaları tarafından "eski Zorunluluk" olarak bilinen yaşlı bir yargıç tanıdım, çünkü hiçbir yasa bilmediği söyleniyordu. İnsan doğasının hakları ve adil bir hükümetin kurulması ve korunması arzusu üzerine kurulmuş olan, yararlı sonuçları insanlık tarihinde sonsuza dek yaşayacak olan devrimler, her zaman zorunluluğun bir sonucu olmuştur. Kötü yönetime karşı sabırlı olan insanlar, dağ yamacındaki derelerin birikmesi gibi, öfke yasal biçimin sınırlarını aşana ve yeniden yapılanmada özünü ve amacını bulmak için yere serilmiş yasaya kadar "sahip oldukları kötülüğe katlanmaya" eğilimlidirler. Yazdığım dönemde, yasa dostları için, yasanın uygulanması için tüm yasal araçlardan yoksun olmalarına rağmen, ahlaki hakla elde edilemeyen fiziksel güçle 
çarpmak için bir "uyanıklık komitesi" düzenleyerek bu zorunluluğu bir erdem haline getirmek için hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu. Trompetlerin coşkusu, yaklaşan fırtınanın habercisi yoktu, ama devrimin hareketsiz kalmış güçleri, şimdi harekete geçmek için azgınlaşmışlardı, kısıtlamayı bir kenara bıraktılar. Sert ama sessiz bir devrimin hazırlığıydı, ki bu her zaman olacağı gibi, böyle davetkar ortamlarla gelmişti. Bu normal bir durum değildi, Hooker'ın "dünyanın sonuna kadar kalacak lekeler ve kusurlar, hangi hükümet biçimi olursa olsun, insan doğasından büyürler" olarak tanımladığı insan doğasının olağan zaaflarıydı. Ama bu olayda lekeler ve kusurlar ortak bir vahşetle silindi. Clay Caddesi'ndeki mağazamın arkasında güzel bir pazar sabahı, ılık esintileri ve İtalyan gökyüzüyle San Francisco'ya özgü sabahlardan birinde otururken, alışılmadık bir durgunluk, tropikal iklimlerde kasırgadan önceki sessizlik gibi, sadece ara sıra kilise çanlarının gümüş rengi çınlamalarıyla bozulan bir sessizlik vardı. Birdenbire tahta sokağın bir kalabalığın ayak sesleriyle yankılandığını duydum. Askerlerin ayak seslerinden başka hiçbir ses veya ses duyulmuyordu, ses ve hareket ritmi, ister fetih ister koruma olsun, yoğunluğuyla her zaman heyecanlandıran bir bildiridir. Kapıya doğru koştum ve gördüğüm manzara karşısında dehşete düştüm. Yürüyüş kolunda, altı veya sekiz kişi yan yana, beş bin adam başları dik bir şekilde silah taşıyordu, yüz hatları ve ifadeleriyle tasvir edilen inançtan doğan kararlı bir kararlılık. Montgomery Caddesi'nin doğusundaki büyük depolarda aceleyle doğaçlama yapılmış kışlalar, kumla doldurulmuş yüzlerce çuvalla güçlendirilmiş, "Fort Gunney" olarak adlandırılmış, komite ve askerlerin karargahıydı. Komite derhal, bu kötü yönetim kliğinin liderlerini tutuklamak ve Fort'a getirmek için vekiller gönderdi. Bunu yapma çabası, suikastçıların korkaklığına dair çarpıcı kanıtlar sundu. İsimleri bile teröre ilham veren ve otel veya bar koridorlarında görünmeleri, müşterilerinin özgür veya neşeli ifadelerini susturan adamlar, şimdi halkın halk ayaklanmasından "günün kokusuna lanet olası hayaletler gibi" kaçtılar ve saklandılar. Hareketi hızlandıran olay - bu oligarşinin son ve en önemli eylemi - James King'in, bu sahtekâr memurlar ve suikastçılar çetesinin ifşasına ve kınanmasına adanmış bir gazetenin yayıncısı ve bankacısı William'ın vurulmasıydı. Bu, şehrin ana caddesi olan Montgomery Caddesi'nde, gün ışığında yapıldı. Maryland, William County'den Bay King, özlü bir yazardı, dürüstlüğü ve evlat edindiği eyaletin çıkarlarına olan bağlılığıyla çok saygı duyulan bir beyefendiydi. Zamanı ve fırsatı olan çetenin çoğu, kaçışı kolaylaştırmak için vapurlara ve yelkenli gemilere saklandı, ancak bir hayli kişi tutuklandı ve yargılanmak üzere Fort Gunny'ye götürüldü. En önde gelenlerden bir veya ikisi, kendi paralı askerlerinin koruması altında, kendilerini güvende hissettikleri, sağlam ve iyi döşenmiş bir tuğla bina olan hapishaneye sığındı. Kaleden gelen bir komite heyeti, hapishanenin girişinden uygun bir mesafeye bir top yerleştirdi. Elinde bir saatle, manganın kaptanı, gardiyanlara kapıları açmaları ve suçluları teslim etmeleri için on dakika verdi. Tahsis edilen süre azaldıkça yoğunluğu artan heyecanı iyi hatırlıyorum; fitil ateşlendi ve iki dakika kaldı; kapı açıldı; teslimat yapıldı ve Fort Gunny'ye yürüyüş başladı.
Bir duruşma mahkemesi düzenlenmişti, tanıklık alındı, karar verildi ve hüküm verildi. Malları kaldırmak için kullanılan üst kat penceresinin üzerine yansıtılan bir kirişten, hüküm giymiş suçlular
idam edildi.

Belediyenin arındırılması için başvurulan araçlar
sertti, ancak bunun sonucunda oluşan kişisel güvenlik ve yeni bir yönetime duyulan güven duygusu yeterli bir gerekçe gibi görünüyordu. Hükümetin reformu için devrimci yöntemlerin
savunulması ve kınanması için çok şey söylendi ve yazıldı. Hükümetin erdemli amaçlarını yerine getirmek imkansız olduğunda, mekanizma yalnızca kötü amaçlar için kullanan kötü şöhretli ihlalcilerin eline geçtiğinde, düzen taraftarları için dizginleri güçlü sağ kolla ele geçirmekten ve tüm medeni insanların gurur ve şanı olması gereken adalet statüsünü geri getirmekten başka bir şey kalmadığı açıktır.

Ancak bugün ortak ülkemizde, Güney'imizde de dahil olmak üzere, yasa ve yaşama karşı duyarsızlık ne büyük bir paradoks sunuyor! Bu, insan doğasının zayıflığı ve tutarsızlıkları üzerine üzücü bir yorumdur ve çoğu dürüst zihinde, bir çare olarak, cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin, insan hayatının korunmasının başlıca olduğu özgürlüğün nimetlerini güvence altına almada en elverişli olup olmadığı sorusunu başlatır.

Çünkü o erken günlerde Kaliforniya'da var olan koşulların tam tersi, bugün diğer eyaletlerimizde de mevcuttur. Tüm mekanizma
ve kanunun adil bir şekilde uygulanması için gereken yetenek, esas olarak bu eyaletlerin zekası ve erdeminin oyuyla atananların elindedir; katılımcı olmasalar bile, binlerce en savunmasızın asılarak veya yakılarak linç edilmesine izin vermeleri nedeniyle "ustaca eylemsizlikleri" nedeniyle oldukça kınanabilirler. Zenci kadınların linç edildiği saldırı vakaları olduğunu inkar etmeye gerek yok. Zenci karısına ve kızına yönelik fiili saldırılar nedeniyle beyaz adamlara bedensel zarar vermekle tehdit ettikleri için linç edildikleri de aynı şekilde doğrudur. İlki kınanmalı ve tutuklanmalı (kaçış imkansız olduğundan) ve kanunlar gereği en ağır cezaya çarptırılmalıdır. Diğeri, öldürüldükleri sebepten dolayı her dürüst adamdan en büyük hayranlığı ve en içten alkışları almalıdır. "O, hak sevgisi kendisi için olan ve tüm ırk için olmayan en aşağılık köledir" ve başkalarına uyguladığınız ölçünün sizin payınız olacağı doğru mudur? Tüm insanlık tarihi bu özdeyişleri doğrulamaktadır; ve bu barbarlığın failleri ve sessiz destekçileri, halihazırda biçilmiş olan korkunç bir cezayı rüzgara ekmişler,
mafya yasası yükselişteyken kurbanın ırkına veya rengine aldırış etmemeyle kanıtlanmıştır. Ve ayrıca, kendi eylemlerine bir salvo olarak, beyaz adamlar
kötü zencilerin kendi türlerinden başkalarını yasayı uygulamadan linç etmelerine izin veriyorlar.

Bir "linç arısı"ndaki prototipine olan yakınlığıyla maymuna benzeyen zenci,
aşağılıktır.

[İllüstrasyon: SAYIN GEORGE H. WHITE.

Rosedale, Kuzey Carolina'da doğdu--1877'de Howard Üniversitesi'nden mezun oldu--Eyaletinin tüm Mahkemelerinde Hukuk Uyguladı--1880'de Temsilciler Meclisi Üyesi ve 1884'te Senato Üyesi oldu--Sekiz Yıl Savcılık
Yaptı--Cumhuriyetçi olarak Elli Beşinci Kongre'nin Seçilmiş Üyesi.
Suçsuz Bir Kayıtla.]

BÖLÜM VI.

1858 yılının başlarında, Fraser Nehri'nde, Kuzeybatı'daki Hudson Körfezi Şirketi'nin topraklarında altın keşfedildi.
Birkaç ay sonra bu bölge Britanya Kolombiyası Kolonisi olarak düzenlendi ve
emildi; şu anda Kanada Hakimiyeti'nin batı görünümüdür.
Bu keşif, dünyanın dört bir yanından altın arayanların, tüccarların ve spekülatörlerin yoğun bir şekilde akınına uğramasına neden oldu. O yılın Haziran ayında, un, pastırma, battaniye, kazma, kürek vb. içeren madenci kıyafetlerinden oluşan büyük bir faturayla Victoria'ya giden Republic vapuruna bindim.
Müşterileri çoğunlukla altın arayanlar olan vapurlardaki sosyal atmosfer, diğerlerinin aksine, birçoğunun iş kaygılarıyla yumuşatılmış bir neşesi vardır, diğerleri ise yabancı bir zevke eğilimli oldukları konusunda yüksek bir bilinçle saklıdır. Altın arayanlarda, özellikle de "acemilerde", sürekli bir sosyal neşe, bir duygu birliği, uykuda kalamayan ateşli bir beklenti vardır, sürekli olarak taşmaktadır. Gemide yedi yüzden fazla kişi vardı, çeşitli dillerden ve milletlerden. İnip düzgün bir şekilde yerleşmenin getirdiği telaş ve kargaşa; dillerin karışıklığı ve mizacın tuhaflığı eski Babil'i andırıyordu. Burada, bir kasa kırmızı şarap arayan, sıcak ve dürtüsel, iyi sürdürülen bir hızla "sakres" diye geğiren, değişken Fransa Oğlu. Balgamlı Alman, "küçük bir fıçı bira ve büyük bir kutu peynir" arayışında heyecanlanmaya başladı; John Chinaman, "bir torba biti aynı anda bir Melican adamı" için "Merhaba," derken, şövalye ruhlu ama bakımsız görünümlü bir Güneyli, "daha iyi günler görmüş" gibi görünüyordu ve "eğer o battaniye iskelesine bir pe-yor çizme koymasaydı" "olabilirdim" diye diledi. Kargaşada kaybolmaması gereken, bir su fıçısının üzerinde duran uzun boylu, eğik bir Yankee örneğiydi ve "bu gemide insan olma şansının çok yüksek olduğunu" ve "orada sallanan o teknenin
malzemelerimi koymak için iyi bir yer olduğunu düşünüyordu." Ertesi gün, kapsamlı bir sistem ve verimlilik kaostan çıkarıldı ve neşe hakim oldu.

O zamanlar Britanya Kolombiyası'nın başkenti olan Victoria, Vancouver Adası'nın güney ucunda yer almaktadır.
İkliminin sağlıklı olması ve Esquimault'un geniş kara limanına yakınlığı nedeniyle ikamet yeri olarak keyiflidir ve büyük ticaret ve endüstriyel olanaklara iyi uyum sağlamıştır. Çok eski, zengin ve nüfuzlu bir İngiliz ticaret şirketi olan
Hudson Bay Şirketi'nin merkeziydi. Şirketin devasa depoları çevreleyen kalesinin dışında, sadece birkaç ev vardı. Birkaç bloktan oluşan ve çoğunlukla kağıt haritalar üzerinde olan bir kasabanın çekirdeği, günümüzün kalabalık Victoria şehrinin en büyük umuduydu. Benim geldiğimde mallarım maliyetin çok üstünde satıldı, daha fazlası için sipariş geri dönen bir vapurla gönderildi. Başlamadan önce şehir arsalarının her biri yüz dolara satın alınabileceğini öğrenmiştim ve o fiyattan iki veya üç tane satın almaya hazır gelmiştim. Benim gelmemden birkaç gün önce yetkililerin "arazi ofisi" olarak adlandırdıkları şey, sadece haritalanan tüm arsaları almakla ve ödemekle kalmayıp kitaplara, banklara ve pencere çerçevelerine el koymaya yaklaşan bir "Yankee akınına" maruz kalmıştı; bu nedenle ofis kapanmak ve onarım için taşınmak zorunda kaldı, arsaları inceledi ve on gün boyunca iş yapamayacaktı. Bu arada ilk satışta olanlar hala içerideydi ve emlak işlerini kendi yollarında yapıyorlardı. Buharlı gemiler ve yelkenli tekneler sürekli olarak geliyor, madenler için yiyecek, ev ve donanıma ihtiyaç duyan insan yüklerini boşaltıyordu,
her türden mülke inanılmaz bir hız kazandırıyordu.
Geldiğim günün ertesi öğleden sonra bir
anlaşma imzaladım ve bir arsa ve tek katlı bir ev için hesaba yüz dolar ödedim, 3.000 dolara - on beş gün içinde 1.400 dolar daha ve bakiye
altı ay içinde. Mallarım on gün sonra geldiğinde ikinci taksiti ödedim ve mülkiyeti devraldım. Peki, ilk planladığım yatırımın çok ötesinde bir sorumluluğu nasıl üstlendim? Tam burada şunu belirtmek için ayağa kalkıyorum: Etkili amaçlar için, otobiyografi yazarken aşırı hassas veya aşırı mütevazı olunmamalıdır - çünkü, hayatının olayları ve anıları kendisi tarafından yazıldığı için, her zaman mevcut olan "ben" zamiri sayfalarda o kadar canlı bir katılımla ve o kadar bollukla dans eder ki, kaydettikleri olaylarda ne kadar gurur duyarsa duysun, tekrarından biraz utanır.

Addison gerçekten de şöyle diyor: "Kalbe giren ve gururdan daha belirsiz ve daha fazla kılık değiştiren hiçbir tutku yoktur."
Yine de, bu tür anılarda, Gençlik'in yolunun engebesini yumuşatacak öğreti veya örnek dönüm noktaları bulunursa, misyonunun başarısı, kıskanç eleştirileri etkisiz hale getirmelidir. Çünkü tarih veya biyografinin büyük değeri, yalnızca kaydettikleri olaylar değil, aynı zamanda ilham ettikleri düşüncenin değeridir. Mülkü satın almadan önce, tadilat maliyetlerini hesaplamış ve geliri tahmin etmiştim. Yirmi gün içinde, iyileştirmeler için 200 dolarlık bir harcamadan sonra, kendimi mülkten aylık 500 dolarlık bir kira alırken buldum, ayrıca şirket için bir mağaza. Mekanik bilgisi olmayan ve başkalarından bilgi almak için zamanı ve fırsatı olan herkes aynısını yapmış olabilir, ancak bu durumda ne zaman ne de fırsat vardı; hızlı algı ve acil eylem gerekiyordu. Annemin öğrenmem konusunda ısrar ettiği meslek bunu yapmamı sağladı. Bir meslek edinin, çocuklar, eğer bunu elde ederken ekmek ve elmayla yaşamak zorundaysanız. Daha yükseğe inşa etmek için iyi bir temeldir. Garsonları sıkıştırmayın. Eğer memnunlarsa, onlara bir şans verin. Vali ve koloninin diğer yetkililerinden sıcak bir karşılama aldık, bu da bizi neşelendirdi. Kaliforniya Eyaleti'ndeki ticari himaye konusunda hiçbir şikayetimiz yoktu, ancak yeminin reddedilmesi ve oy hakkının elinden alınması hayaleti her zaman mevcuttu; varlığımıza hoşgörü gösterilirken, saldırıya uğradığımızda hayat veya mülkümüzün korunması için yasaya başvurmaktan aciz olduğumuza dair yürek parçalayıcı bilinç. Britanya Kolombiyası her ikisine de koruma sağladı ve verdi ve siyasi ayrıcalıkların eşitliğini sağladı. Amerikan Kartalı'nın kanatları altında "İngiliz aslanı"nın bize reddettiği özgürlüğün tadını çıkarma fırsatını ne kadar sevinçle karşıladığımızı tarif edemem. Kaliforniya ve diğer eyaletlerden üç veya dört yüz renkli adam, aileleriyle birlikte Victoria'ya yerleşti ve oraya iki yönlü teşvikle - altın keşfi ve anayasal özgürlüğün faydalarından tarafsız bir şekilde yararlanma güvencesi - çekildiler. Evler ve diğer mülkler inşa ettiler veya satın aldılar ve çalışkanlıkları ve karakterleri sayesinde durumlarını büyük ölçüde iyileştirdiler ve toplumdan saygı ve itibar gördüler. Bir erkeğin hayatındaki önemli bir adım evliliğidir. İkili hayatların birleşmesi olduğu için, ancak karşılıklı özveriyle bir memnuniyet ve mutluluk kaynağı haline getirilebilir. 1859'da, söz ve amacın gerçekleşmesi için Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüm ve Oberlin College, Ohio'da eğitim gören Kentucky'li Bayan Maria A. Alexander ile evlendim.
Buffalo'daki arkadaşlarımı ve Rochester, New York'taki arkadaşım Frederick Douglass'ı ziyaret ettikten sonra, oradan Philadelphia ve New York City'ye gittik ve 4.000 mil uzunluğundaki uzun yolculuğumuz için buharlı gemiye binip Victoria, Vancouver Adası'ndaki evimize gittik. Terimin ima ettiği her şeyde örnek bir eşim oldu ve onun da göçebe ve belirsiz bir kocası oldu. Beş çocuğumuz oldu, bunlardan dördü yaşıyor--Donald F.,
Horace E., Ida A. ve Hattie A. Gibbs; Donald bir makine operatörü, Horace bir
maşrep. Ida, Oberlin College'dan A.B. olarak mezun oldu ve şu anda Washington, D. C.'deki Lise'de İngilizce öğretmeni; Hattie, Ohio, Oberlin'deki Müzik Konservatuvarı'ndan mezun oldu ve
Ky., Cave Springs'teki Eckstein-Norton Üniversitesi'nde müzik profesörüydü ve şu anda Washington, D.C.'deki kamu okullarının müzik direktörüydü.

1859'da eyaletlerden geçerken her yerde bir huzursuzluk gözlemlenebilirdi. Büyük ulusal kalbin nabzı, yaklaşan tehlike karşısında hızlandı. Yüksek Mahkeme, Dred Scott kararını kamuoyuna duyurmuştu; John Brown bir ayaklanma örgütlemişti; Stephen A. Douglass ve Abraham Lincoln o sırada heyecanlı bir tartışma içindeydi; William H. Seward "bastırılamaz çatışmayı" ilan ediyordu.
Başka işaretlerle birlikte, ayrılık ve tarihi yeniden canlandıran olaylarla sonuçlanan önemli, çünkü
tarihin kaydı olan nedenlerin ve olayların ahlaki bir bakış açısıyla sürekli olarak yeniden canlandırılıyor olması kolayca gözlemlenebilir.
Tarih, insanların eylemlerinin ve beraberindeki sonuçların anlatımı olarak,
sadece bir tekrardır. Farklı zihinler ve diğer eller araçlar olabilir, ancak temel prensipleri içeren herhangi bir dersin etkileri aynıdır. Bunu 2000 yıl önce filozoflar öğretti, bazıları bu tekrarın sadece ahlaki dünyada gözlemlenebilir olduğunu değil, fiziksel dünyanın da ayrıntılı olarak tekrarlandığını, her insanın, her çimen yaprağının, tüm doğanın, canlı ve cansız, yeryüzünde yeniden ortaya çıktığını, aynı uğraşlarla meşgul olduğunu ve daha önce başarılmış aynı amaçları yerine getirdiğini savundu. Antiklerin bu teorisine ne kadar şüpheci yaklaşırsak yaklaşalım, modern tarih öğrencisi, her sayfada canlı ışık harfleriyle belirginleşen önemli bir gerçekle, yani bizim bu büyük dünyamızın, ödül vermede olduğu kadar ceza vermede de kesin olan bir ahlaki ve fiziksel yasalar sistemiyle yönetildiğiyle etkilenmezse çok az şey başarmış olur. Ülkemizin tarihi, bu seçkin gerçeğin her zaman bir örneği olacaktır. Eski dünyadaki zulüm mağdurlarının protestoları ahlaki bir çalkantıya ve Amerika'da silah zoruyla bir Cumhuriyet kurulmasına yol açtı. Federal Anayasa'yı kabul eden Devrimci Kongre, şu ciddi emirle kapattı: "Amerika'nın gururu ve övünç kaynağının, mücadele ettiği hakların insan doğasının hakları olduğu unutulmamalıdır." Ve bu ulusun kurucularına, seçkin bir hayırseverin sözleriyle, "halkın, halk için ve halk tarafından bir Hükümeti" kurmak saklıydı; tüm yetkilerini yönetilenlerin onayından alan, Kilise veya Devlet ile ilgili olsun, fikir özgürlüğünün en geniş kapsamına ve en kapsamlı ifadesine sahip olduğu, özel haklar ve kamu yararıyla tutarlı bir şekilde en geniş bireyselliğin geliştirilebileceği ve patrisyen ile plebin ortak bir düzeyde buluştuğu ve halkın armağanı içinde en yüksek onuru hedeflediği bir Hükümet. Bu onun karakteriydi, bu onun misyonuydu. Tarafsız tarihçi, karakterini nasıl sürdürdüğünü, girdiği misyonu nasıl yerine getirdiğini yazdı, her sayfası ahlaki bir ders veren ilke ve örnekle dolu. Amerika'da cumhuriyetçi hükümetin açılışıyla birlikte özgürlük meleği ve kölelik şeytanı hakimiyet için mücadele etti. Tallyrand güzel ve güçlü bir şekilde şöyle dedi: "Zambak ve Devedikeni uyumlu bir yakınlıkta birlikte büyüyebilir, ancak özgürlük ve kölelik ayrılıktan zevk alır." Federal Anayasa'nın kabulünde en iyi beyinlerin belirgin politikası, onu karakterinde insanlık dışı ve kötülüklerle dolu bir kurum olarak bastırmaktı. İlahi ilhamı doğru bir şekilde önceden bildiren Jefferson, Tanrı'nın adil olduğunu ve "Adaletinin sonsuza dek uyumayacağını" hatırladığında "ülkesi için titredi". Patrick Henry, "Bu konuya ciddi bir şekilde bakmanın gelecek zamanlar için kasvetli bir görünüm verdiğini" söyledi. Böylece Mason ve diğer vatanseverler yazdılar ve hissettiler, hak ve adaletin yüksek, sağlam zemininin çıkarcılık bataklıklarına ve bataklığına terk edilmiş olmasından tamamen etkilenmişlerdi.

Öldüler ve bu mirasın iktidarı ele geçirmesinde daha da güçlenip daha da cesurlaşmasına ve toplumun her atardamarına nüfuz etmesine izin verdiler. Pamuk çırçırı icat edildi ve pamuğa olan talep ülkenin ticaret
vanına
yükseldi. Köleliğin kazançlarıyla cezbedilen ve kölelikle
temas eden insanlar, insanların eleştirisini ve Tanrı'nın yargısını önlemek için rezil mantık ve kötü yasalarla uğraştılar. Ölümsüz Douglass'ın sözleriyle, "Dayanılmaz olanı desteklemek ve katlanılabilir kılmak; insanlık dışı olanı insanlaştırmak; cehennemi olanı ilahi kılmak." Bu devasa yanlışı ahlaki açıdan kabul edilebilir kılmak için köleliğin doğru olduğu, Tanrı'nın bilgeliğinde bunu önceden belirlediği, kölenin
markalanıp açık artırmada satılabileceği ileri sürüldü ve yasalaştırıldı; bebeğin acımasızca
annesinden alınıp başkasına verilebileceği; bir ailenin
satışla dağıtılabileceği, bir daha görüşemeyeceği; bir köleye okuma öğretmenin
öğretmen için ölümle cezalandırılabileceği. Ama neden bu ölü geçmişi, bu korkunç acı ve kasvet gecesini tekrarlıyoruz? Neden anısının daha mutlu bir günün görkemli ışığında silinip unutulmasına izin vermiyoruz? Cevap veriyorum,
Neden?

Değerin tüm ölçütleri, büyüklüğün, neşenin veya üzüntünün, sağlık veya acının tüm tahminleri görecelidir; karşılaştırma yaparak yargılarız ve eğer bu eski derinlikleri hatırlayarak azalan dostluklara yönelik mantıksız eleştirileri yumuşatırsak, başarının kilometre taşlarını geçerken çabayı hızlandırırsak ve genç nesilde özgürlüğün takdirini teşvik edersek, bu söz sonuçsuz kalmayacaktır.

Ama önemli olayların bu hızlı ifadesinin özetine göre:
Bu arada, özlemlerinde sabırlı olan köle, kurtuluş için dua etti. Gerçekten de Elihu Burrit tarafından şöyle söylenmiştir: "Bir adamı alıp, yaşamak için çalışan ve çalışmak için yaşayan öküzü boyunduruk altına aldığınız gibi, onu emeğinize bağlayabilirsiniz; onu cehaletle çevreleyebilir ve onu yapay geceyle bulutlandırabilirsiniz. Bunu ve onu bir köle olarak değerine zarar vermeden, bir insan olarak aşağılayacak her şeyi yapabilirsiniz; yine de özgür olmak için doğduğu fikri tüm bunlara dayanacaktır. Bu, onun ölümsüzlük umuduyla ilişkilidir - baskının ulaşamayacağı doğasının eterik kısmı. Bu, Tanrı'nın her şeye gücü yeten eliyle ruhunda yakılan meşaledir." Özgürlüğün gerçek ve denenmiş ev sahipleri, Garrison, Douglass, Lovejoy, Phillips, Garnet, Harriet Beecher Stowe, Frances Ellen Harper ve diğerleri tarafından temsil ediliyor ve yönetiliyorlardı. Köleliğin kayıtsız ve açıkça savunucularıyla kıyaslandığında çok az kişi, kalemle ve forumda, tepeden ve vadiden gelen öfke ve dışlanmayı memnuniyetle karşıladılar. Kölelik karşıtı falanksın birçok kahramanca çabası etkisiz değildi ve Kuzeybatı'da köleliği yasaklayan "Proviso"ya uygun olarak daha fazla köle topraklarının kabulüne kararlı bir direniş gösterildi. Kölelik, Hükümeti başlangıcından itibaren kontrol ediyordu, bu nedenle destekçileri ilerlemesini durdurma yönündeki artan kararlılığa endişeyle bakıyorlardı. Kaliforniya, en şiddetli mücadeleden sonra özgür bir eyalet olarak kabul edilmişti. Köle gücünün çok yetenekli lideri John C. Calhoun, kurumun birlik içinde kalması ve ayrılmayı tavsiye etmesi durumunda, köleliğin ölüm çanı olarak kabul etti. Washington, Jefferson ve Madison, köleliğin artışından umutsuzluk içinde; Calhoun ise özgürlüğün artışından. Fakat bu ahlaki ilerleme ve ulusal büyüklük yürüyüşü nasıl durdurulabilirdi? Kongre, 1787'de, o zamanlar eyalet olmayan tüm toprakların sonsuza dek özgürlüğe ayrılması gerektiğini yasalaştırmıştı. Köle gücü, "duvardaki el yazısının" kendisini özgür eyaletlerden oluşan bir kordonla çevrelediğini gördü; Kongre'de özgürlüğü savunan temsilcilerini artırırlarsa, kölelik mahvolur. Kurucuların benimsediği, köleliğin öfkeli dalgalarını savurduğu Cebelitarık çizgisi silinmeli ve bakir toprakların her bir parçasına izin verilmeli veya engellenmeliydi. Sonra uzlaşmanın karanlık günleri geldi, Kuzey'in ayrılma korkusu dönemi ve sonunda, fikrin bağlayıcı olmayan yasalara dönüşmesi, yani: Kabul için başvuran eyaletlerin, sakinlerinin çoğunluğunun kararlaştırabileceği şekilde, özgür veya köle eyaletleri olarak kabul edilmesi. Sonra Kansas için mücadele geldi. Göçmen toplulukları, Kansas'ı özgür bir eyalet olarak kabul etmek için oy verecek olan özgür eyalet adamlarını bulmak üzere Yeni İngiltere ve Kuzey eyaletlerinde kuruldu. Benzer örgütler, köle eyaletlerinde tam tersi amaçla mevcuttu.

[İllüstrasyon: SAYIN JOHN M. LANGSTON.

Louisa Country, Va.'da doğdu.--Oberlin, Ohio'da eğitim gördü.--1871'de Columbia Bölgesi Sağlık Kurulu Üyesi.--1877'de Hayti, Port-au-Prince'te Başkonsolos ve Bakan Yardımcısı.--1890'da Virginia'nın Dördüncü Kongre Bölgesi'nden Kongre'ye seçildi.--"Özgürlük ve Vatandaşlık" ve "Virginia Plantasyonundan Ulusal Başkente" kitaplarının yazarı. "]

Özgürlük dostlarının içinden geçtiği korkunç çileyi
anlamak veya uygun şekilde tasvir etmek hoş değil. 1859'da başardılar;
hak ve adalet zafer kazandı, bunun yararlı sonuçları
en uzak zamanlara kadar uzanacak. John Brown'ın kahramanlığı bu çatışmada gelişti. Orada akrabalarının ve arkadaşlarının
öldürüldüğünü gördü ve orada kölenin kölelikten kurtarılmasında kanlarının intikamını almaya yemin etti. Bu "büyük ihtiyarın" yoldaşları veya ulusun insanları,
şimdiye kadar belirsiz olan bu adamın,
4.000.000 kölenin özgürlüğüyle sonuçlanacak bir isyanı
başlatmak için cezalandırıcı adaletin aracı olacağını tahmin edemezlerdi. John Brown, birkaç sadık adamın başında, Harper's Ferry'de, yankılanan ve tekrar yankılanan bir darbeyi vurdu, ta ki fısıldanan ritim, özgür bir ulusun
neşesinde susturuldu. John Brown harikaydı çünkü
iyiydi ve iyiydi çünkü harikaydı, bir savaşçının cesareti ve
bir çocuğun şefkatiyle, özgürlüğü ilk çocuğunun annesi gibi severdi, kölelikle uzlaşmayı hor gördü. Virginia kanını talep etti ve o da
verdi, düştüğü yeri sonsuza dek kutsal kıldı,
gelecek nesiller, yüce gönüllülüğüyle büyük bir çabanın anısına bir anıt görecek, her iklimden özgürlük tutkunları
tapınağından yeni bir ilham almak için oraya gidebilirler--

"İster yükseklerdeki darağacında
ister savaşın arabasında,
İnsanın ölmesi için en asil yer
insan için öldüğü yerdir."

Kansas'ta yenilen köle gücü, gelecekteki statülerini
belirlemek için diğer bölgelerdeki oylamanın sonucundan korkarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin Yüce Yargıcı olan Yargıç Taney'den yardım ve teselli buldu. Tarihçi Bancroft şöyle demiştir: "Büyük bir Cumhuriyette bir Devleti devirme girişimi gücünü Hükümetin bir koluna ve koluna borçludur." Bu Baş Yargıcın, zorunluluk veya fırsat olmaksızın, köleliğin kurtarılmasına gönüllü olduğu ve yasanın bildiği en yüksek mahkeme olduğu için, kararın kesin olduğu ve insanlık ve tarihin barosu dışında hiçbir itirazın yapılamayacağı söylenmektedir. Ulusun hafızasına, kararlara ve düzenlemelere karşı, kölelerin mülk olduğu için, sahiplerinin bölgelerde anayasal koruma talep edebileceğini; Anayasanın köleliği bir Eyalet Meclisi'nin ve hatta Kongre'nin herhangi bir eylemine karşı desteklediğini ilan etti. 1850'den önce kölelik, belediye yasasıyla düzenleniyordu; köle, bulunduğu eyaletin veya benzer köle eyaletlerinin yasaları uyarınca tutuluyordu. Bu yargı alanından kaçtığında özgürdü. Yargıç Taney'nin kararıyla, kölelik yerel olmak yerine ulusaldı ve özgürlük yasaklandı; köle
sadece herhangi bir eyalette geri alınamazdı, aynı zamanda kölelik, yerleşmek istediği her yerde kurulabilirdi.

Kuzey eyaletlerinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nde siyah yasaları çıkarılmıştı
Bu eyaletlerde atanan komisyon üyeleri, kaçakları aradılar,
sahte güvenlik içinde yıllarca ikamet ettiler, evler inşa ettiler ve
aileler yetiştirdiler, onları yakalayıp tekrar köleliğe gönderdiler,
bir terör, aile parçalanması ve kaçış dönemi yarattılar, sadece üzüntü ve dehşetle
anıldılar. Çünkü kalpsiz bir söz
ABD'nin Baş Yargıcı'ndan gelmemiş miydi - "Amerikan hukukunun Jeffry'si", siyah adamların beyaz bir adamın saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı olmadığına hükmedilmiş miydi?

Bu bildiriyle güçlenen köle gücü, yaklaşan seçimde _başarılı_ olmazlarsa _ayrılacaklarına_ karar verdi. Lincoln seçildi ve Güney, kararına sadık kalarak _Eyaletlerinin ayrılmasına_ hazırlandı. Pensilvanya'nın o zamanlar _James Buchanan'ın şahsında Başkanlığa son ve en kötü hediyeyi verdiği kabul edilir. Tarih, Roma yanarken keman çalan bir Nero'dan bahseder. Bu kamu görevlisinin ayrılığa yardımcı ve rahatlatıcı
olarak vedalaşmasını, Güney Carolina'nın Fort Sumter'a ateş açması izledi ve Güney Senatörleri seçmenlerine ülkenin cephaneliklerini ve limanlarını ele geçirmelerini tavsiye etti. İsyan bir gerçekti.

BÖLÜM VII.

Başkan seçilen Abraham Lincoln, Amerikan kurumlarının meşru bir sonucuydu; ona cumhuriyetçi hükümetin ürünü olan seçkin meyveler sunuldu. Bir kütük evde, fakir ve eğitimsiz ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu,
tek desteği yorulmak bilmez çalışkanlığı, kararlılığı ve yüce amacıydı. Yoksulluğun engebeli kayaları üzerinde adımlarını yontarak, zorluk dağlarına tırmanarak ve ulusun armağanı içindeki en yüksek onuru elde ederek - "gerçekten kendi kendini yetiştirmiş bir adam, Bağımsızlık Bildirgesi," diyor bir yazar, "günlük bilgelik özeti, Washington'ın hayatı günlük çalışması, Jefferson, Madison ve Clay'den bir şeylerle." Geri kalanı için, günden güne, Amerikan halkının hayatını yaşadı; "onun ışığında yürüdü; onun aklıyla akıl yürüttü; onun düşünce güçleriyle düşündü ve onun güçlü kalbinin atışlarını hissetti." 1858'de Stephen A. Douglass'ın rakibi olarak öne çıktı ve zengin argümanları, özlü mantığı ve adil ilkelerin telaffuzuyla, güçlü Cumhuriyetçiler arasında ön saflarda yer aldı, insan köleliğinin yayılmasına karşı savaştı ve "ulusun yarı özgür yarı köleye tahammül edemeyeceğini" ilan etti. [Resim: ABRAHAM LINCOLN,

Özgürleştirici.

Vatanseverlik ve Adaletin Somutlaşmış Hali. "Umarım barış gelir ve
kalır, o zaman insanlığa bu büyük sonuca ulaşmada
yardımcı olduklarını hatırlayabilen bazı renkli adamlar olur."]

4 Mart 1861'de yemin etti ve
Yönetimine başladı. Güven ve şüphenin dönüşümlü olarak, bir ırk olarak ilgimiz
yoğunlaştı. Güney'in isyan ettiğini biliyorduk; "Tanrılar yok etmek istediklerini
önce onlar delirtirdi." şeklindeki pagan atasözüne aşinaydık. Cumhuriyetçiliğin istikrarlı büyümesini, siyasi ufukta "bir adamın elinden daha büyük olmayan" bir renk tonunun, büyüklük ve güç olarak arttığını ve bayraktarını Beyaz Saray'a yerleştirdiğini izlemiştik.
Ancak eski Başkanlar kölelikten nefret ettiklerini iddia etmişlerdi. Başkan Fillmore
yine de kaçak köle yasasını imzalamıştı; Pierce ve Buchanan kölelik lehine idari kolu kullanmışlardı. Massachusetts'in en yetenekli hukukçusu ve en bilgili anayasa yorumcusu olan Daniel Webster'ı görmüştük. Kendisi hakkında "konuştuğunda Tanrı'nın kendi gök gürültüsünün alnında hapsolduğu ve Tanrı'nın kendi şimşeğinin gözünden çaktığı" söylenen, yüzyılın en gelişmiş medeniyetini temsil etmek üzere Yeni İngiltere'nin en kültürlüleri tarafından gönderilen bu parlak kölelik karşıtı Massachusetts yıldızının köle gücünün sürekli parıltısı, hoşgörüsüzlüğü, yaltakçılığı ve yozlaştırıcı etkileri karşısında "etkisiz ateşlerini" nasıl söndürdüğünü ve ulusa kölelikle uzlaşmaları gerektiğini söylediğini görmüştük. İrlanda'nın devlet adamı ve hayırseveri Daniel O'Connell, Batı Hindistan'daki plantasyon sahipleri tarafından, İngiliz kolonilerindeki köleliğin lehine oy kullanması halinde İrlanda'nın rahatlaması için alınacak önlemlere destek vaatleriyle Parlamento'ya getirildiğinde şöyle demişti: "Doğru, beyler, ben fakir bir seçmen grubunu temsil ediyorum - Tanrı bilir ne kadar fakir; ama eğer İrlanda'ya yardım etmek için zencileri köleleştirmeye oy verirsem, felaket ve sıkıntı beni ele geçirsin." Asil bir ifade! Kongre'ye gönderilen Kuzeyli temsilcilerin aksine, "tutumluluğun yaltaklanmayı takip etmesi için esnek, kölece diz çöktüler." Irkımızın bu duruma karşı bu kadar uyanık olmasında şaşılacak bir şey var mıydı? Saat gelmişti - oradaki adam mıydı? Abraham Lincoln için tarafsız tarih, "Ne hafıza kaybetmesin, ne de zaman onu insanlığa ve vatanseverliğe olan asaletini zedelemeyecek" diye cevap verecektir. Bay Lincoln, isyanın bu boyutlara ulaşacağına inanmakta yavaş davrandı, ancak açılış konuşmasında bu konuda net bir tavır takındı: "Yetenekleri ölçüsünde, ulusun yasalarının tüm eyaletlerde sadakatle uygulanmasını sağlamalıydı; bunu yaparken ulusal otoriteye zorla kabul ettirilmediği sürece kan dökülmemeliydi." Şunu söylerken vatanseverliği ve iyiliği kabarıyordu: "Biz düşman değiliz, dostuz, gerilmiş olsak da, sevgi bağlarımızı koparmamalıyız. Her savaş alanından ve ocaktan uzanan hafızanın mistik akorları, doğamızın daha iyi melekleri tarafından tekrar dokunulduğunda, Birliğin korosunu yine de şişirecektir." 

"Ama zar atılmıştı;
Acımasız yağmacı dürüst umut meydan okudu." 

Ulusu silaha çağırma zorunluluğu 15 Nisan 1861'de yakındı; 75.000 adam çağrısı bir trompet sesi gibi yankılandı,
en ilgisiz olanları bile ürküttü. Kuzey ve Güney Eyaletlerinin bazı kesimlerinden gelen yanıt içten ve hızlıydı.
Bull Run'daki savaş, Başkan'ın savaşın kısa süreli olacağı fikrini ortadan kaldırdı.
Yenilgi, ulusal güçlerin yenilgisini izledi; Güney savaş meydanlarında dinlenmek için yatan kocalar ve oğullar için birçok şöminenin yanından ağlama ve ağıt yükseldi. Yardım için yukarı bakan büyük Kuzey, "kanla ağırlaşmış, bayrak direğinden sarkan ulusal bayrağı" ve kölelerin çizgilerini andıran şeyi gördü. 200 yıl boyunca dualarının ve gözyaşlarının tütsüsü yükselmişti. Şimdi her gürleyen
tüfekten Tanrı'nın sesi duyuluyordu, "Halkımı bırak"--

"Onu nöbet ateşlerinde
yüzlerce kampın etrafında görüyorlar;
Onun adil hükmünü
soluk ve alevli lambaların yanında okuyorlar."

Millet, özgürleşmenin görevine ve zorunluluğuna yavaş ama kararlı bir şekilde yaklaşmıştı. Artık Garrison, Phillips, Douglass ve taraftarlarıyla aynı fikirde olan Bay Lincoln, onlara, artık askeri bir zorunluluk olarak bastırılan bu talebe
halkı teşvik etmeye devam etmeleri konusunda öğüt vermişti. Bildirinin olgunlaştığı 1 Ocak 1863, 4.000.000 insanı mal mülkten özgür insanlara, minnettar, dua eden bir halka yükseltti. Kuzey'in her yerinde ve Güney'de mümkün olan her yerde, 31 Aralık gecesi renkli insanlar, şükran için kiliselerinde toplandılar. Sessizlik içinde dizlerinin üstünde -bastırılmış duygularla yoğun bir sessizlik- saatin vuruşunu beklediler. Özgürlüğün üç kez hoş karşılanan habercisi geldi ve köleliğin çanı çalmaya devam ettikçe, bastırılmış sevinç artık engellenemezdi. "Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun," milyonlarca ses gece yarısı havasında yukarı doğru yükseldi. Bazıları "Hallelujah" diye bağırırken, diğerleri kollarını kavuşturmuş bir şekilde sessiz ve heykel gibi sabit dururken, "Güneş ışınlarıyla delinen
yaz yağmur damlaları gibi sevinç gözyaşları" düştü.

Robespierre ve Danton Fransa'yı özgürleştirdiğinde, kanla yıkanmış giyotinin serflerden özgür insanlara geçiş durumlarının
amblemi olduğunu öğreniyoruz. Zencilerde öfke,
intikam veya umutsuzluğun antitezi vardı, sevinç, minnettarlık ve umut hafızanın en seçkin üçlüsü olmuştur.

Bu politika ve adaletin ustaca hamlesi halkın bilincinde etkili oldu. Artık gerçekten ve hakikaten özgürlükle aynı yaşta olan Birlik için bir savaştı; her vatanseverin kalbi tepkisel bir yankıyla
vurdu ve kahramanlık eylemlerine yeni bir ilhamla harekete geçti. Artık
başarı başarıyı takip ediyordu; Port Hudson, Vicksburg, Chattanooga,
Gettysburg ve Mississippi ulusal güce boyun eğiyordu. Tarih kayıtları, sonraki on iki ay boyunca modern zamanlarda tanık olunanlardan daha büyük savaş önlemlerinin başlatıldığı; halkın isyanı bastırma iradesinin nasıl demir gibi
kristalleştiği; General Grant'in Richmond'un önüne dikilerek "tüm yaz sürse bile o hatta savaşacağım" demesi ve General Sherman'ın elli bin kişilik
bir kuvvetle Atlanta'dan denize doğru unutulmaz yürüyüşüyle ​​son buldu. General Grant'in seferi, General Lee'nin teslim olmasıyla sona erdi ve altın kanatlarıyla Barış, ulusal kadromuza kondu. Abraham Lincoln tekrar başkan seçildi, halk onun "bir dereyi geçerken at değiştirmemenin en iyisi olduğu" şeklindeki tuhaf ifadesinin bilgeliğinden etkilenmiş görünüyordu. İlk döneminin tüm iniş çıkışları boyunca, ulusun sınırsız güvenini haklı çıkardı, hiçbir geri adım atmadan destekledi, vatandaş askeri asil örnek ve nazik sözlerle neşelendirdi ve ilham verdi. Yeniden yapılanma yasaları, renkli askerlerin kaydı için mevzuat ve diğer tüm serbest bırakma önlemleri onun içten onayını aldı, bir zamanlar, çok duygulanarak, "Umarım barış kalıcı olur ve
insanlığa bu büyük sonuca ulaşmada yardım ettiklerini hatırlayabilen bazı siyah adamlar olur." dedi.

Renkli birlikler, askere alınmaları kararlaştırıldığında arkadaşlarının verdiği sözü tuttular mı? Tarih, hayatta kalanlara ve torunlarına sonsuz adalet kadar yok edilemez bir hak veren cesaret ve dayanıklılık gösterilerini kaydeder. Carolinas bataklıklarına, Florida'nın Savannah'larına, Arkansas ormanlarına; veya Mississippi'nin karanlık koynuna geri dönün. Nereye bakarsanız bakın, engebeli yollarının kaydı hala asil cesaret, özveri ve savaşın temel fikirlerine -kölenin özgürlüğü, özgür hükümetin kurtuluşu için bir gereklilik- kutsal bir bağlılık eylemleriyle çiçek açıyor.

[İllüstrasyon: PİSKOPOS W. B. DERRICK.

Temmuz 1843'te Antique, Bristol, Batı Hint Adaları'nda doğdu--Graceville'de eğitim gördü,
W. I.--1868'de Diyakoz olarak atandı ve şimdi A. M. E. Kilisesi'nin Önde Gelen Piskoposlarından biri--Tavsiye Bilgeliği ve Büyük Yeteneğiyle Dikkat Çekiyor.]

Komutanların raporlarını okumak utanılacak bir şey değil.
Fort Hudson'a yapılan korkunç saldırıda, General Banks onların
"her beklentiyi karşıladıklarını; hiçbir birliğin bundan daha cesur olamayacağını" bildirdi.

General
Butler, bir savaş Demokratından radikale dönüşümünü anlatıyor. Sabahın erken saatlerinde savaş alanını görmek için dışarı çıktığında, birkaç saat önce top ve mermiler yoğun ve hızlı bir şekilde uçuyordu, atını ustaca yönlendirerek, toynakların kutsal ölüleri kirletmemesi gerektiğini, orada üzgün bir
karmaşa içinde, birlikte
inmiş beyaz ve siyah askerin yattığı yeri gördü. Sessiz olsa da, bu yakarış karşı konulamazdı. Atını durdurup
ve elini soğuk, gri ışıkta göğe kaldırarak şöyle dedi: "Eğer siyahlara eşit adalet konusunda ısrar etmekten vazgeçersem, dilim damağıma yapışsın ve sağ elim kurnazlığını unutsun." Milliken's Bend'deki eşitsiz savaştaydı; Wagner ve Pillow Kaleleri'nde, Petersburg ve Richmond'da, siyah birlikler tehlike mevkilerine atanmayı istediler ve orada düşmanın tüfeklerinin demir yağmuru altında "bir adama yakışır şekilde öne düştüler." Hafızamızda ve sevgilerimizde "uzun zamandır sevilenler ve ancak bir mevsim geçmiş olanlar" gibi uygun bir yeri hak ediyorlar.

Gücünden yoksun bırakılan kölelik, intikamı besledi. 14 Nisan
1865'te, ailesiyle birlikte bir kamu sergisinde otururken, Abraham
Lincoln suikasta uğradı ve ulus gözyaşlarına boğuldu.
Hiçbir zaman bu kadar yaygın bir ağıt, bu kadar derin bir keder olmamıştı; alçakgönüllülerin kulübesi,
zenginliğin görkemli malikanesi, ara yollar ve otoyollar, bir halkın kederinin kanıtıydı. "Erkekler dişlerini sıkarak ve başlarını eğerek dolaştı; kadınlar gözyaşlarına boğuldu ve rahatladı, küçük çocuklar ise
annelerine tüm insanların neden bu kadar kederli göründüğünü sordular" ve biz, Mısır'dan
çıktığımızda sesimizi yükselttik ve ağladık. Arkadaşımız artık yoktu, ancak "uluslar ailesinde özgürlük mücevherini korumak" için çok şey yapan biri olarak yurttaşlarının kalplerinde yer edinmişti. O hareketli dönemden beri Zenci, birçok ışık ve gölgenin olduğu yeniden yapılanma döneminden geçerek inişli çıkışlı bir kariyere sahip oldu. Önyargı saldırılarına ve çoğu ücretli meslek ve uğraştan dışlanma, zincir çetesi, linç ve kazıkta yakma dehşetlerine mahkum edilmesindeki taraflılığa rağmen. Tüm bunlara rağmen ilerleme kaydetti. Bu ilerleme, egemen ırk tarafından sıklıkla haksız yere yargılanıyor. Douglass özlü bir şekilde şöyle demiştir: "Bizi durduğunuz yüksekliklerden değil, geldiğimiz derinliklerden yargılayın." Bu yüzden, yılmayan bir inanç ve umutla, daha mutlu bir günün elverişli gümüş astarı için ülke ufkumuzu tarıyoruz.

Bu suçların suçu, insanları asarak ve yakarak linç etme, medeni dünyada bizim ülkemiz dışında bilinmeyen bir barbarlık, önde gelen dergilerin, özellikle Arkansas'ın, asil ve erkekçe ifadeleriyle kanıtlanan ahlaki duygunun uyanışını gözlemlemek sevindiricidir; Georgia Valisi ve diğer Güney Valileri ve devlet adamları bu devasa suçtan aşağılayıcı bir şekilde bahsetmişlerdir. Benzer statüye ve eyalet etkisine sahip başkaları böyle ilan ettiğinde, ulusal arma üzerindeki bu iğrenç leke ortadan kalkacaktır. Haksızlığa uğradığınızda protesto etmek erkekçe ve gereklidir. Ancak bir tebaa sınıfı veya ırkı, kınamayla yetindiğinde, onların iyileşmesi için pek bir şey yapmaz. Adaletsizlik, mağdurdan daha etkili bir şekilde başkaları tarafından suçlanabilir; onun sadece duyurusu, ne kadar belirgin ve cevapsız olursa olsun, sonuçlanması yavaş olacaktır. Hayırseverin insani sempatisinden bir rahatlama ölçüsü gelir, ancak onun gerçek yükselişi ve korunması için güçlerin doğal çekimi (belki daha az sempatik, ancak vazgeçilmez) ahlakı, öğrenimi ve zenginliği oranında olacaktır. Çünkü ahlaksızlık her zaman yıkıcıdır; cehalet her zaman bir kurbandır ve yoksulluk her zaman savunmasızdır. Ahlak her zaman tüm çabaların ön planında olmalıdır, çünkü sadece öğrenim veya hatta zenginlik bir sınıf cesur, dürüst adamlar ve yararlı vatandaşlar yaratmaz; her zaman gerçeğe olan inançlara ve "fiziksel ve ahlaki gücün kaçınılmaz birliğine" dayalı bir amaç yoğunluğu olmalıdır. Eğitim ve öğretim konusunda önde gelen bir Fransız yazar olan St. Pierre de Couberton yerinde bir şekilde şöyle demiştir: "Unutmayın ki
beşikten mezara kadar mücadele hayatın özüdür, çünkü bu kaçınılmaz amaçtır, tüm insan oğullarının gerçek yaşam getirenidir.
Varoluş bir mücadeledir ve mücadele edilmelidir; kendini savunma asil bir sanattır ve uygulanmalıdır.
Asla bir kavga aramayın, ama asla ondan da kaçmayın,
ve eğer sizi ararsa, ayakta kalmanız için size güç verildiği sürece sonuna kadar mücadele ettiğinizden emin olun, dürüst amacınızı, iyi niyetinizi koruyun;
her türlü sahte görünüşten, her türlü yapmacıklıktan sakının, zorlu görevler edinin,
zor olanı hedefleyin ve rahatsız edici ve nahoş olanı ısrarla yapın; çabayı tutkuyla sevin, çünkü çaba olmadan erkeklik olamaz; bu nedenle kendini kısıtlama alışkanlığını edinin, acı verici çaba alışkanlığı, fiziksel acı yararlı bir alışkanlıktır." Böyle bir amaçla Zenci ne kölelik, ne acı ne de pişmanlık duymalı,
ama "şimdiki yaşamın içgüdüsüyle çağın dürtüsüyle yükselmelidir."

BÖLÜM VIII.

1866'da Vancouver Adası Victoria Şehri Ortak Konseyi'ne seçilmem, siyasi hayata ilk girişimdi ve bunu bir sonraki dönem için yeniden seçilmem izledi.

Oy kullanma hakkı "viva voce" ile, yani seçmen, oy verdiği adayın adını belirgin bir sesle söyleyerek oyunu ilan ederdi ve bu, her iki partinin katipleri tarafından listelerde denetlenirdi.

Tüm insani icatlar gibi, halkın iradesini elde etmenin bu yolunun da avantajları ve dezavantajları vardır. Birincisi için, oy pusulası doldurmanın imkansızlığı vardır, çünkü seyirci doğru bir sayım yapabilir; ayrıca seçmenin inancının cesaretini gösterme fırsatı, ki bu her zaman erkekçedir ve temsili bir Milletler Topluluğunun amacıdır. Öte yandan, mali veya diğer yükümlülükleri, aksi takdirde gizli bir oylamayla yapacağı adayı bu şekilde açıkça düşmanlaştırmayı politik olmayan hale getirebilecek seçmenin isteğini kaydetmede başarısız olabilir, "bu, kar taneleri toprağa düştüğü kadar sessizce düşer" ve (gerekir) "bir özgür adamın iradesini, şimşeğin Tanrı'nın iradesini yerine getirmesi gibi" yerine getirir. Bu, onun misyonudur, emrinin sadık bir şekilde yerine getirilmesi, tüm insanlar için özgürlük paladyumudur. Bu hakkın temsili bir hükümette kullanılmasına karşı muhalefet, çekişmeyle ve başarıda intiharla dağılıyor. Ülkemizde acımasız bir mücadelenin nedeni olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Anayasal çoğunluğun ültimatomunu, hükümet sistemimizin temelini, iç savaşın, Kuzey'deki geçmiş ve sürekli meydana gelen siyasi yolsuzluğun ve Güney Eyaletlerindeki ırk sorunlarının başlıca etkeni olarak görmezden gelmek, liderlerin bu umursamazlık ve hukuka aykırı eylemde, makamın onur ve kazançlarının başkalarının anayasal haklarını görüş alanlarından çıkarmasına izin vermesi; ve davranışlarının ve hilelerinin suçluluğuyla, bencil gücü dürüst bir hak haline getirmeye çalışması. Köleliğin, insanların aydınlanmış bir vatandaşlığın yükümlülüklerini ve görevlerini üstlenmeleri için yetersiz bir okul olduğu kolayca kabul edilmelidir; kölelikten özgürlüğe kurtarıcılarına duydukları sevinç ve minnettarlığın Elysium'undaki tebaasının, hükümetin siyaseti hakkında bilgisizlik içinde, vicdansızlara kolay av olması mantıklıdır. Yine de tarafsız tarihçi, içinden geçtikleri tüm o karanlık ve kanlı yeniden yapılanma gecesine rağmen, suç ve zimmetine para geçirme kayıtlarının, bu Güney Eyaletlerinin hükümetinin servetleri ve zekaları tarafından ele geçirildiği günden bu yana Hristiyanlığı dehşete düşüren resmi yolsuzluk, cinayet ve linçin
ateşli patlamaları karşısında "etkisiz ışınlarını solduracağını" yazacaktır. Yeniden yapılanma sırasında hakim olan
anormal koşullar, doğal olarak Federal otoriteyi destekleyen herkese karşı düşmanlık üretti; bunların arasında Zenci, koşulların zorlamasıyla, öne çıktı ve saldırıya en açıktı, en fazla fiziksel acı çekti ve daha sonra oy hakkının elinden alınmasından kar elde etmek isteyenler için kolay av oldu. Bunu meşrulaştırma ve 
renkli Amerikalıların medeni ve anayasal haklarını kullanmalarına izin vermeme girişimi, kast, nefret ve iddia edilen cehalete dayanmaktadır - dünya çapındaki koşullar - ve bir halkın Hristiyanlığının ölçüsü ve cumhuriyetçi kurumların etkinliği, 
hakkın inkarında değil, 
hakkın uygun şekilde uygulanması için gösterilen gayretli eğitimde sergilenen insanlık ve şevkle doğru bir şekilde belirlenebilir.

İç savaş sırasında, o zamana kadar durgun olan ulusal vicdan uyandı ve ırka hem adaletin bir ölçüsü hem de ulusal kolun desteklenmesindeki sadakat ve cesaretlerinin tanınması olarak 
medeni ve siyasi hakların tam karşılığını verme yönünde büyük bir arzu hakim oldu.

Özgürleştirilmiş Kişiler Bürosu, Hristiyan ve diğer hayırsever kuruluşlar, özgürleştirilmiş kişiyi yeni yükümlülüklere hazırlamak için açıldı. Birçok çabada
engelli olmasına rağmen, sicili ilham vericiydi. Nesiller boyunca ırkın beşte dördü yasal ve ısrarla okuma veya yazma öğrenmekten men edildi; karşılıksız emekle, 1898'de, kölelikten yaklaşık otuz yıl sonra, muhafazakar bir tahmine göre, çocuklarının 340.000'i 26.300 okula gidiyordu ve mülklerinin değeri 750.000.000 dolardı; eğitimli mesleklerde, gazetecilikte ve ticari uğraşlarda ise yetenekleri ve verimlilikleri potansiyel ırkın saygısını ve övgüsünü kazanıyordu. Değişiklikler ele alınırken, oy hakkının verilmesi konusunda görüşler farklıydı; birçok kişi yalnızca okuma yazma bilenleri destekliyordu. Bu görüş aşamasının popülaritesi, daha sonra Başkan Yardımcısı olan ve o zamanlar Kongre'nin alt kanadının Başkanı olan ve "Başkanlık arısı" olduğu söylenen Sayın Schuyler Colfax ile yapılan sonraki röportajda dile getirildi. "Çemberin etrafında dönerken" Victoria'ya dokundu ve 29 Temmuz 1865'teki İngiliz Kolonisti şu ifadeleri kullandı: "Abner Francis ve M. W. Gibbs'ten oluşan bir komite, dün sabah Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi Başkanı Sayın Schuyler Colfax'ı ziyaret etti. Amerikan Konsolosu tarafından tanıtıldıktan sonra Bay Gibbs, kendisiyle tanışmaktan ve Victoria'nın renkli sakinleri adına ona saygılarını ve hürmetlerini sunmaktan mutluluk duyduklarını söyledi. Doğdukları topraklarda insan özgürlüğü adına verdiği büyük mücadele sırasında izlediği asil yoldan habersiz değillerdi. İsyanın ilerleyişini yoğun bir ilgiyle izlemişler ve Federal başarıya sevinmiş, zorluklarına üzülmüşlerdi. Artık zafer ulusal sancakta yükseldiğine göre -bundan böyle ve sonsuza dek tarafsız özgürlüğe adanmış olduğuna inandığımız bir sancak-
anlatılamaz bir sevinçle
dolmuşlardı. Ve onlara, ulusun renkli adamlarının ulusal davayı desteklemek için bağlılıklarını ve cesaretlerini gösterme fırsatını
ne kadar çevik bir şekilde sunduklarını ve kucakladıklarını gözlemlemenin
kendilerine en büyük zevki verdiğini söylemelerine izin verecekti.

"Ayrılan eyaletlerin yeniden inşasında, iddialarını en tartışılmaz kahramanlık ve sadakatle
kanıtlamış olan ırka, değişmez adalet
ve ulusal güvenliğin önemi temelinde, yasa önünde eşitlik
verecekleri konusunda Amerikan halkının yüce gönüllülüğüne tam olarak güveniyorlardı. Değerli zamanını daha fazla ihlal etmeden, ona yalnızca, Kongre'nin popüler meclisinin seçkin Sözcüsü ve özgürlüğün sadık dostu olarak, samimi saygı ve takdirlerini sunacaklardı.

"Bay Colfax, yanıt olarak, komiteyi görmekten ve tanışmaktan gerçekten memnun olduğunu ve röportajdan onur duyduğunu söyledi.

"Kendisi için köleliğin düşmanıydı. En eski anılarından itibaren, gücünü ona karşı kullanmıştı; ancak köleliğin kaldırılması o kadar çok zorlukla çevriliydi ki, yıkımını tamamlamak için Tanrı'nın egemen eli gerekiyordu. Ve bunun, ulusa karşı isyankar eller kaldırarak onu sürdürmek isteyenler dışında, bu kadar hızlı bir şekilde nasıl gerçekleştirilebileceğini göremiyordu. Şimdi, yeniden yapılanmayla ilgili olarak ifade edilen son duyguya gelince, bunun ulusun en iyi ve en saf zihinlerinin ciddi dikkatini çektiğini söylerdi. Çoğu insan, oy pusulasının renkli insanlara verilmesinden yanaydı; soru, bunun ne ölçüde verilmesi gerektiğiydi. Çok sayıda iyi insan, hem cahillere hem de daha zeki olanlara ayrım gözetmeksizin oy vermeye meyilliydi. Kendisi için öyle değildi, ancak diğer sınıf arasında öyleydi. Eğer renkli insanlar genel olarak, bu röportajla onu onurlandırmıştı--zira az önce dinlediği konuşmayı kıyıda duyduklarının en iyileri arasında sayıyordu--hiçbir sorun olmayacaktı; ancak kölelik bunu imkansız hale getirmişti. Başkanın--kesinlikle kölelik karşıtı bir adam--oy hakkının herkese verilmesinden yana olmadığını, Charles Sumner ve diğerlerinin ise bunu desteklediğini biliyordu.

"Sayın beyefendi sözlerini, renkli insanların, eğer düzenlemede herkese oy hakkı verilmeyecekse, İdare'yi kendi refahlarına aykırı olarak görmemelerini isteyerek bitirdi, çünkü okuma ve yazmanın gerekli
nitelik olması muhtemeldi. Washington, D.C.'deki renkli insanlara büyük bir saygı gösterdi. , zekaları, ahlaki değerleri ve çalışkanlıkları için, ve oy hakkı sorununun Columbia Bölgesi'nde çözülebileceğinin muhtemel olduğunu söyledi. İsyanı izleyen ulusal statü aşamaları hakkında dağınık bir sohbetten sonra, her iki taraf da toplantıdan memnun görünüyordu, komite emekliye ayrıldı."

O zaman da, şimdi de, o seçkin devlet adamının görüşlerine katılmıyorum. Oy pusulasının iyiliği şunda yatar: Asla güçlülerin korunması için değil, zayıfların koruyucusu olarak tasarlanmıştır. Okuma yazma bilmese de aklı başında bir adamın kendi çıkarları ve onları neyin koruyacağı, neyin onları koruyacağı ve emeğinin en iyi sonuçlarını vereceği konusunda doğru bir kavrayışı olmadığı doğru değildir. Onu bazen kandırabilirsiniz, tıpkı en kurnaz olanları kandırdığınız gibi, ancak Lincoln'ün "Her zaman kandıramazsınız" dediği kişiler arasında daha sık bulunur. William Lloyd Garrison, jr., "asil bir babanın değerli oğlu", anlamlı bir şekilde şöyle der: "Oy hakkının kapsamından yakınan ve insanların oy haklarının ellerinden alınmasından bahseden cehalet veya yoksulluk, özyönetimin anlamını, kör bir adamın gökkuşağının renklerini anlaması kadar az anlar. İnancımı beyan ediyorum ki, çok uzun bir oy pusulasından değil, çok sınırlı ve temsiliyetsiz bir oy pusulasından acı çekiyoruz. Bir hükümet ilkesini dile getiriyoruz ve sonra uygulamasını reddediyoruz. Deneyim bir şeyi ortaya koyduysa, o da bir sınıfın çıkarlarının bir başkasının elinde asla güvende olmadığıdır. Bir Cumhuriyet'te kendi acılarını ve ihtiyaçlarını zengin ve eğitimli sınıflardan daha iyi bilmeyen o kadar fakir veya cahil bir sınıf yoktur. Adalet kuralı gereği, onlara yasal ifade hakkı verme hakkına tam olarak sahiptir. Bu ifadenin gelmesi kaçınılmazdır ve bunun
sefillik ve umutsuzluk hissinden doğan kalabalıklar ve şiddetten ziyade sandık yoluyla gelmesi daha akıllıcadır."

James Russell Lowell şöyle demiştir: "Oy kullanma hakkı her seçmenin emniyet sübabıdır ve bir adama oy kullanmayı öğretmenin en iyi yolu ona uygulama şansı vermektir. Uzun vadede, insanları yukarı kaldırmak onları aşağı çekmekten daha ucuzdur. Ellerindeki oy pusulası, kafalarındaki yanlış hissinden daha az tehlikelidir."

[İllüstrasyon: PİSKOPOS ALEXANDER WALTERS.

Kentucky'de doğdu, Ağustos 1858 - O Eyaletin Ortak Okullarında Eğitim Gördü - Otuz Beş Yaşında A. M. E. Zion Kilisesi'nin Seçilmiş Piskoposu, İlahiyatçı, Kurucu ve Ulusal Afro-Amerikan Konseyi'nin İlk Başkanı Olarak Yüksek Rütbe Aldı - Düşünür, Hatip ve Lider.]

BÖLÜM IX.

Kırk yıl önce Pasifik Kıyısı'nda edindiğim değerli dostluklar arasında, eskiden New York City'de yaşayan, doğanın asillerinden biri olan, insanlığı geniş ve bir gazeteci olarak entelektüel olarak harika olan Philip A. Bell vardı. Hala San Francisco'da yayınlanan haftalık bir gazete olan The Elevator'ın editörü olarak, sayfalarını zarafet, bilgi zenginliği ve canlılık ışıltılarıyla parlattı savunuculuk.
Bir muhabir talebine bir dizi mektupla yanıt verdim. Bunları buraya eklemekten kaçınıyorum, çünkü bunlar Britanya Kolombiyası'nın otuz beş yıl önceki maddi ve politik durumunu anlatıyorlar - antik tarihin en eğlenceli şey olmadığının gayet farkındayım. Ancak, bunları okurken, girişlerinin neşesinde olgunlaşmamış eleştiriyi, insan yanılabilirliğinin bilincini, sonuçların genişlemesini, bir yaşam kariyerinin tipik özelliği gibi görünen geleceğe dair umutla yumuşatıldığını fark etmemek elde değil. "Sheridan'ın Yolculuğu"ndaki at gibi, başlangıçları "neşeliydi, Sheridan elli mil uzaktaydı"; ancak bir hakikat aksiyomu veya bir ilham parçasıyla yardımcı oldularsa - o zamanlar ve şimdi yakınlık duyduğumuz bir ulusun sömürgeci yönetimine dair bir görüş olarak - amaç elde edilmişti.

Britanya Kolombiyası ve Vancouver'ın işleri ilk başta tek bir Vali tarafından yönetiliyordu, bağlantı sadece isimseldi; Vancouver Adası'nın kendi temsili Parlamentosu tarafından
kontrol edilmesi gerekiyordu; gelecek
ulu görünüyordu. Daha sonra, hükümetin prestijini bölmenin "in fra dig" olduğunu hissederek, bağlantıyı kestiler. Ancak Vancouver bunu oldukça pahalı bir lüks olarak gördü ve ayrılığın çekişme ve rekabete yol açtığını, düşmanca yasalarla sonuçlandığını, Britanya Kolombiyası ile kalıcı olarak birleşmeye kararlı olduğunu söyledi. Ancak ne yazık ki, siyasi mutluluk için. Birçok kişi daha sonra, Kuzey'in gururlu güzelliği Vancouver Adası'nın Pasifik'in sıcak sularında ayaklarını yıkadığı, kucağının güzel yapraklar ve lezzetli meyvelerle yemyeşil olduğu; başının eşsiz bir ihtişamla parlak gökyüzüne doğru kaldırıldığı, güneş ışınlarının sonsuz karlarla çevrili bir alında oynadığı ve görkemli bir ihtişamın parıltısını yansıttığı eski zamanları hatırladı; kömür, mineraller ve balıkçılıktaki muazzam zenginliğinin, hoş ikliminin ve coğrafi konumunun bilincinde olarak ticari üstünlük için çabaladığı zamanları hatırladı. Eyaletler ve kadınlar için de "kararsız, çekingen ve memnun edilmesi zor" oldukları söylenir. Çünkü, İngiltere'nin Downing Caddesi'nde değiştirilip yönetilen, "tüm bürokratik gevezelikleriyle", "Tile Barncal", yetersizlik ve bu saygıdeğer kuruma bağlı "nasıl yapılmaz" becerisiyle, halkı çok şaşkındı.

Hükümetin doğası ve etkisizliğinin bu utançlardan kurtulmanın çeşitli yollarını çağrıştırdığı tartışma sırasında, bunların arasında en öne çıkanı Birleşik Devletler'e ilhak
olmaktı. Ülkenin, göçün ve sorumlu hükümetin büyük eksikliğinin böyle bir ittifakla giderileceği büyük bir güçle vurgulandı. İstenen tek şey "saat ve adam"dı. Adam, yerel bir gazetenin editörü olan Leonard McClure'da ve daha sonra San Francisco Times'ın yazı işleri kadrosunda mevcut olarak kabul edildi. Nadir yeteneklere sahip bir adamdı, özlü bir yazardı ve mantık gücüyle ilhakı teşvik etmek için gayretle çalıştı. Ancak "saat" "non est"ti. Çünkü forumda ve sokakta oldukça popüler ve özgürce tartışılırken, nüfuzlu sınıflar kendilerini bu plana adamayı reddettiler, bu da ilgili Hükümetlere sunulmadan önce atılması gereken ilk adımdı. İlhakın muhalifleri arasında, doğal olarak, resmi sınıf da vardı. Bu soylular, halka karşı hiçbir şekilde sorumlu olmadıklarından, her zaman nüfuz sahibi bir unsur olduklarından ve böyle bir ittifakla "mesleklerinin bittiğine" inandıklarından, buna hiç şans vermiyorlardı. Bunlara, servetin sağladığı prestij ve güce sahip olan bir başkası daha eklendi: çok muhafazakar, çekingen, temkinli, kendini beğenmiş ve halk yönetiminin, özellikle de cumhuriyetçiliğin yeniliklerinden korkuyorlardı. Bu iki sınıfın arasında ve sıradan insanların arasında, "sıkışık küçük ada"nın kapsamı dışında yaşamaya değer hiçbir şey görmeyenler arasında son derece vatansever bir duygu bulundu.

Bölge değiştirmenin egemenliğinde bir kader var gibi görünüyor.
Tanrı, bu güzel dünyayı, topraklarıyla birlikte, kullanılması ve bereket kaynağı olması için vermiş gibi görünüyor, açgözlülüğün dürtüleriyle veya yetersizliğin tıkanıklığıyla kilitlenmemeli; yerellik veya üstün yetenekle onu gelişmede en verimli hale getirebilecek olanlar tarafından işgal edilmeli. Kazanılmış haklara saygı olmalı ve genellikle de vardır, ancak açgözlülük ve gücün tatlı bir sohbeti olduğu Afrikalılar, Kızılderililer veya diğer zayıf halklar hariç. Ayrıca, doğum topraklarına ve babalarımızın ocaklarına olan sadakat duygusunu, kolu vurmaya zorlayan dürtüyü ve ruhu cesaretlendirmeyi hafife almamalıyız; Ülkemizin sunağına, evlerimize girenleri veya özgürlüklerimizi gasp edenleri püskürtmek için sahip olduğumuz her şeyi getiren. Dünyaya bir Washington, bir Toussant, bir Bozzaris veren--uygarlığın ve ilerlemenin vagonunda yarık miğfer ve kızıl savaş baltasıyla her zaman ayakta kalacak bir sadakat. Ancak, diğer yüceltici duygular gibi, saptırılabilir ve hükümetin her
görüşüne nüfuz etmesine izin verilebilir, ültimatomunu şu sonuçta bulur: Eğer hükümet despotik veya etkisizse, katlanılmalı ve kaldırılmamalıdır. Bu tür vatanseverler, halkın hükümetler için yaratıldığı ve hükümetlerin halk için yaratılmadığı inancından etkilenirler. Ünlü bir şair şöyle demiştir:

"Ülkemizin iddiası sadakattir,
size bunu kabul ediyorum; ama sonra
İnsan bizi vatandaş yapmadan önce
Büyük Doğa bizi insan yaptı."

Özgün alışkanlıkları ve övgüye değer özlemleri olan, bunların başarılması
ilerici bir hükümetin destekleyici sevgisi ve aydınlanmış şevkiyle hızlandırılabilen
insanlar.

1859'da Britanya Kolombiyası'nın deniz üssü olan Esquimault'da, 1845'te yelken açan ve 1847'de öldüğü düşünülen Arktika kâşifi Sir John Franklin'in dul eşi Leydi Franklin ile keyifli bir görüşmem oldu. Uzun yıllar süren yokluğun ardından, bir kadının bağlılığıyla, hâlâ arayış içindeydi, Majestelerinin hizmetindeki gemi subayı veya denizciden, Kuzey Kutbu'nun o gizli topraklarındaki "kalkışını" çevreleyen karanlığın içine bir ışık huzmesinin nüfuz etmesini umuyordu. Zihinsel dünyada bilimsel ve coğrafi veri arayan maceracı için çekiciliği, fiziksel dünyadaki manyetik çekiciliğine benziyordu. Ona hiçbir haber gelmedi, ama hâlâ "umut, ruhun merhemi ve yaşam kanı" vardı. 1868'de Britanya Kolombiyası'nın Kanada Hakimiyeti ile birleşmesi, diğerlerini içine alan politik bir konuydu. Ancak ihtişamının cazibesi ve vaat edilen sonuçların büyüklüğü, o dönemde resmi onurlardan yararlanan veya sözleşmeler veya ticaret yoluyla çıkar sağlayan ve protestolarında ısrarcı olan kişiler tarafından anayasal bir siyaseti değiştirme teklifinde karşılaşılan muhalefeti yatıştırmaya yetmedi; ancak bunlar, farkında olmadan anayasal hükümetin emniyet valfi olan bir unsuru oluşturur. Halkın yönettiği her yerde, radikal değişiklikler, güçlü bir muhalefet olmadan getirildiğinde, kamu refahı her zaman tehlikeye girer. Sağlıklı bir muhalefet, politikacının samanını vatanseverin buğdayından ayıran ve ihtiyaç duyulan önemli unsurun en arzu edilenini sunan bir savurgandır. 1868'de Fort Yale'de, The British Colonist'in editörü A. Decosmos ve diğerleri tarafından, Kanada Dominyonu ile birleşme konusunda Britanya Kolombiyası halkının bir ifadesini almak amacıyla düzenlenen kongrede (ve yazarın bir delegesi olduğu), yükümlülüklerin azaltılması, vergilerin hafifletilmesi, gelirlerin artırılması, harcamaların kısıtlanması ve halkın özgürlüklerinin genişletilmesi hedeflendi ve bunların hepsi, Majestelerinin Tacı'nda parlak bir mücevher haline gelen ve sadık, mutlu bir halkın, liberal ve ilerici bir medeniyetini yansıtan Dominyon'a girişten bu yana başarıldı. Kanada Dominyonu'nu oluşturan "British American Act", Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan önemli ayrıntılarda farklılık gösterir. Dominyon'a ve eyalet Yasama Meclislerine, itiraz edilebilir bir bakanlığın derhal görevden alınabileceği "güven eksikliği ilkesini" verir; Aynı zamanda
"Eyalet hakları" üstünlüğü sapkınlığına karşı bir muhafız olarak ulusal otoriteyi merkezileştirmek. Belirlenen şartlar arasında, Dominion'un
İngiliz Kolombiyası'nın iki milyon doları aşan sömürge borcunu üstlenmesi; belirlenen bir süre içinde Atlantik'ten Pasifik'e bir yol inşa etmesi vardı. Ancak ittifak, bir yol yapmanın veya bir borcun üstlenilmesinin geçici yardımından daha fazla avantaj içeriyordu, çünkü konfederasyonla birlikte "tek kişilik hükümet sistemi"nin ortadan kaldırılması ve onun yerine sorumlu bir sistem geldi,
girişim için hareket özgürlüğü, gelişmeyi teşvik eden mevzuat,
ve yeni gelişen endüstrilere yardım; okulların kalıcı olarak kurulması
ve gelirin halkın iradesine uygun şekilde dağıtılması. "Hak hiçbir cinsiyete, hakikat ise hiçbir renge sahip değildir." ifadesi her zaman doğrudur. Her türlü hükümet altında dile getirilmek ve üstünlük kazanmak için sürekli mücadele eden liberal fikirler, herhangi bir topluluğun veya ulusun münhasır mülkü değil, insanlığın mirasıdır ve onların zaferleri her zaman ilham vericidir. Çünkü, gezgin bazen yönünü belirlemek, vizyonunu tazelemek ve daha büyük çabalar için kendini güçlendirmek için tepeye tırmanırken, biz de bazen kendi yerel faaliyetlerimizin ötesine bakarak, değer verdiğimiz ilkelerin genişliği ve büyüklüğü hakkında daha yüksek görüşler elde ederiz ve özgürlüğün mücadelesinin, ister oğulları feodalizmin kalıntılarını ortadan kaldırmak için ister oy pusulasına sahip olmak için savaşsın, nerede olursa olsun aynı olduğunu algılarız, örneklerinin refleks etkisi karşılıklı olarak faydalıdır.

Peki Kanada Hakimiyeti'nin "yükselişini, düşüşünü ve düşüşünü" kim yazacak? Bir günde var olan, 4.000.000 kişilik bir nüfusa sahip olan -ABD'nin büyük kariyerlerine başladığı zamanki sayısından daha fazla olan- bu vaat, iyi huylu olasılıklarla doludur. Dominion bayrağı ve Cumhuriyetimizin bayrağının, birbirine kenetlenmiş ve bağlı bir şekilde, insanlığı kutsamak için cömert bir rekabetle ilerlemesi umudunun meyvesi olsun. Yeni bir ülkenin gelişimindeki en hızlı araçlar, mineral yataklarının bulunması ve araştırılmasıdır. 1858'de Britanya Kolombiyası'nın kuvars ve alüvyonlu bölgesinde büyük altın yataklarının keşfi, şu anda sahip olduğu büyümenin ve refahın başlangıcıydı. Ancak, değerli olanı aramak cazip olsa da, demir, kurşun, kömür ve diğerleri gibi daha kaba metallerin ve minerallerin madenciliği, önemli sonuçlar için çok daha güvenilirdir. 1867'den önce Britanya Kolombiyası'ndaki tek önemli maden, bitümlü kömürün büyük miktarda üretildiği
Naniamo'ydu. O yıl,
Kuzey Pasifik'teki Queen Charlotte Adası'ndaki Mt. Seymour'dan akan
kırık bir damarda ateş yakan Kızılderililer tarafından antrasit keşfedildi.
Yüksek dereceli bir kömürdü ve yoğunluğu ve alevsiz yanması nedeniyle eritme ve evsel amaçlar için en değerli olanıydı.
Victoria'da, dayanıklı ve kazançlı bir damarı araştırmak için 60.000 dolar harcayan ve daha sonra nakliye için demir yolu ve rıhtım inşa etmek için ihaleler
açarak geliştirmeye hazırlanan bir şirket kurulmuştu. Şirketin büyük bir hissedarı olduğum için müdürlükten istifa ettim ve teklif verdim. En düşük değildi, ancak sözleşme bana verildi. Hudson Bay Co.'nun buharlı gemisi Otter, Ocak 1869'da kiralanmış, elli adamla, arazi ölçümcüleri, marangozlar, demirciler ve işçilerle birlikte kereste, raylar, erzak ve iş için gereken diğer malzemelerle Victoria'da gemiye bindim. O zamanlar Queen Charlotte Adası neredeyse "terra incognito" idi, sadece kıyı şeritlerindeki dağınık Kızılderili kabileleri tarafından seyrek olarak iskan ediliyordu ve Majestelerinin gemileri tarafından yalnızca ara sıra viski ticaretinde bulunan küçük tekneleri keşfetmek ve ele geçirmek için ziyaret ediliyordu. Georgia Boğazı'ndan geçip Fort Simpson'da durduktan sonra
ve ardından Queen Charlotte Adası'na gidip Skidegate Nehri'nin ağzına girdik, birkaç mil yukarıda, ikametgah, mağaza, dükkan vb. için birkaç ahşap binadan oluşan şirketin karargahına ulaştık. Nehir ağzında ve
nehir boyunca, kenarları kaba, yarık tahtalardan, çatısı sert, lifli yapraklardan yapılmış kulübelerden oluşan birkaç Kızılderili yerleşimi vardı. Tepede, muhafazanın ortasındaki zemine
inen yangınlardan çıkan dumanın kaçması için bir açıklık vardı. Gemi nehirden yavaşça geçerken, nehir kenarına koşan, kanolarına binen ve demirleyene kadar büyük sayılar halinde bizi takip eden Kızılderililerin bağırışlarıyla karşılandık. Daha sonra geminin etrafında ve üstünde dolaşıp, geminin ekibini "Kral George'un adamları" olarak selamladılar, çünkü İngilizler onları böyle bilir ve böyle çağırır. Barışçıl ve uysaldılar, inişimize ve sonrasında kargoya hazır el uzatıyorlardı. Gemide dururken, bir kanoda bulunan bir Kızılderilinin, oldukça gurur verici olan yerel türden övgülerle birlikte, adımı seslendiğini duyduğumda şaşırdım. Victoria'daki ailemde evcil bir kişi olduğu ortaya çıktı. Bana nazik bir şekilde hoş geldin dedi, görmezden gelinemezdi, tabiri caizse "düşmanın ülkesinde" olduğumu hatırladı. Ayrıca, yol boyunca ağır malzemelerin kazılması ve taşınması için yerel işgücüne bağımlı olduğum için böyle bir karşılama çok daha arzu edilirdi. İşleri eğitimli işgücünün hızıyla tamamlanmasa da, yine de, işgücünde genel olduğu gibi, kazandıkları her şeyi kazandılar. "Doğanın bir dokunuşu tüm dünyayı akraba yapar." Birçoğunu uygun, bazılarını aptalca buldum; dürüstlük ve sahtekârlık her zamanki miktarlarda, vahşi hayata özgü bir zanaatla. Aşama aşama çalma biçimleri tuhaftı. Arzulanan şey
önce yakınlarda saklanıyordu; yeterince uzun olduğu düşünülen bir süre boyunca soruşturma yapılmazsa
sahiplik değişikliği tamamlanıyor ve fırsat
sunulduğunda elden çıkarılmak üzere kendi kulübelerine taşınıyordu. Bir parça kanıtınız varsa ve "Kral George'un savaş gemisi" tehdidiyle olumlu bir suçlamada bulunursanız,
muhtemelen uygun
yerine gizlice yakın bir yere yerleştirilerek ortaya çıkar. Ancak
bunun aracılığıyla, ister şirketin sulanmış hisselerinde, ister mütevazı hizmetkarı sütçünün hisselerinde olsun, insan zaafının birliğini görüyoruz,
akrabalık var. Hiçbir şey karşılığında bir şey elde etmek her zaman önde gelen "ignis fatuus"tur. Adada bir yıl kalmam sırasındaki deneyimim ve
yerlilerle sürekli iletişimim, hepimizin esas olarak çevrelerin yaratıkları olduğumuza dair inancımı giderek daha fazla etkiledi;
Yine de insan doğasının tüm katmanları ve lifleri arasında nezaketle uyumlu bir akor vardır - "dilsizlerin konuşabildiği, sağırların anlayabileceği bir dil." 

İngilizlerin yarı medeni bağımlılarla başa çıkma biçimi bizimkinden çok farklıdır. Uygun yönetim, yaşamın korunması ve ahlaksız tüccarların sefahatinin bastırılması için yasaları şiddetle uygularken, yasalara saygı ve patronlarına sevgi aşıladılar. Majestelerinin hakimiyetindeki Kızılderililer arasındaki ayaklanmalar ve katliamlar nadiren, hatta hiç kayıt altına alınmamıştır. Kızılderili savaşlarımızın çoğu, tarafsız tarihin sayfasında bir leke olarak kalacaktır, çünkü bunlar, kasten işlenen cinayetler veya kutsal antlaşmalarla ellerinde tuttukları topraklara göz dikmeleri yüzünden, kutsal bir şekilde dokunulmaz olmaları gerekirdi. Kabilelerin yok edilmesinin ardından viski ticaretinin hoşgörülmesi ve iğrenç hastalıkların taşınması geldi. Adanın iklimi beklenenden çok daha hoştu. Pasifik'teki ılık okyanus akıntıları atmosferi yumuşattı ve onu Atlantik'teki aynı enlem derecesinden daha hoş hale getirdi. Birkaç santim kar, nehirde ince bir buz tabakası, kışın olağan eşlikçileriydi. Ancak daha sık olarak kampımız, Seymour Dağı'nın kırdığı yoğun bulutlarla kaplıydı ve çok fazla yağmur yağdırıyordu.

[İllüstrasyon: HON. HENRY P. CHEATHAM,

Columbia Bölgesi Tapu Müdürü. Kuzey Carolina'da Kırk Yıl Önce Doğdu - Devlet Okullarında ve "Shaw Üniversitesi"nde Eğitim Gördü - İlçesinin Tapu Sicil Müdürü - Elli Birinci ve Elli İkinci Kongre'ye Seçildi - Yetenekli ve İlerici.]

Yerleştikten sonra, yerleşik müdürle birlikte şirketin birkaç bin dönümlük arazisini görmek için yola koyulduk. Seymour Dağı'na yaklaşırken,
rakım yükseldikçe ve farklı seviyelerde,
kömür ekimleri oldukça sıktı, kırık ve dağınık damarlar volkanik bozulmaya işaret ediyordu. En umut verici damar deniz seviyesinden birkaç
yüz fit yüksekteydi ve yol için eğim elde etmek amacıyla yoğun kesimler ve patlatmalar olduğunu gösteren planladığımız iskele araştırması yapıldı. Çalışma, izole bölgenin ve iklim koşullarının izin verdiği tüm canlılıkla sürdürüldü. Neredeyse aralıksız yağan yağmur büyük bir engeldi, ayrıca Hintli işçilerin ara sıra grev yapması da öyleydi, ki bu grevler asla daha fazla ücret için değil, daha fazla zaman içindi. İlk başta test için elde edilen mahsulden elde edilen kömür, onlar tarafından torbalarda taşınıyordu ve bu da gemiye getirilen her torba için "krallığın parası" olarak çok sayıda tütün parçası sağlıyordu. Bu yolculuklarda etrafta bolca zaman kalıyordu ve bunu değerlendirdiler. Yeni
dönemin başlangıcında "Kral George adamlarının" tüm zamanı aldıklarından ve onlara hiç zaman vermediğinden şikayet ettiler, bu yüzden sık sık göreve gitmek için ayrıldılar. Yetenekli işçilerimin doğum yeri ulusal bir patchwork parçasıydı - kurnaz İskoç, ısrarcı ve nüktedan İrlandalı, muhafazakar ama yılmaz İngiliz, coşkulu Fransız, soğukkanlı Alman ve asabi İtalyan'ın bir bileşimi. Bu çeşitliliği faydalı buldum, çünkü olağan ulusal ve ırksal önyargı, işi geciktirecek bir
birleşimi engellemek için yeterince belirgindi. Ne beyaz ne de renkli olan üç Amerikalım vardı; siyah doğmuşlardı; bunlardan biri - aşçı Tambry - bir hastalık sırasında gösterdiği babacan nezaket ve ilgi için minnettarlığımı sonsuza dek hatırlayacaktır.

Oradaki koşullar, birçok adamımı ayaklarından edecek kadar kötüydü.
Kadınlar ve içki çok fazla "öncelikliydi." Değerli bir erkekliğin hem ahlaki hem de fiziksel olarak kendini kısıtlamaktan daha kesin bir şey olmadığına ve çevre ne kadar kötü ve sınır tanımazsa başarının o kadar büyük olduğuna olan inançtan her zamankinden daha fazla etkilendim. Madenciler, yolun yapımı sırasında madenin ağzına tonlarca kömür yerleştirerek çalışıyorlardı. Yolun eğimi iki kottan oluşuyordu, biri madenden üçte bir mesafedeydi, kömürün alt seviyedeki vagonlara düştüğü bir oluk ile sonlanıyordu ve oradan da iskeleye gidiyordu. Yolun tamamlanmasından ve müfettiş tarafından kabul edilmesinden ve iskelede bir kömür kargosunun depolanmasından sonra, Otter vapuru geldi, yüklendi ve Pasifik kıyısında çıkarılan ilk antrasit kömür kargosu olarak San Francisco'ya gönderildi. Müfettiş, Victoria'daki müdürlere geri dönme niyetini bildirdikten sonra, beni görevi devralmak üzere atamışlardı. Vapurdaki bir sonraki sevkiyat için hazırlık yapmakla meşguldüm. BÖLÜM X.

Adadaki yolculuğum iniş çıkışlar ve tehlikelerden uzak değildi,
ve bunlardan birini asla unutmayacağım--biri, okyanusun kaprisli tanrısı Neptün'ün
tuhaflıklarıyla ve
sonumu yüce şeylerle vaat ediyormuş gibi görünen şeye boyun eğmeyle karışmıştı.
Arabaları ve makineleri yağlamak için getirdiğim yağ stoku
tükenince, üç Kızılderiliyle birlikte bir kanoyla güzel bir sabaha başladım
Skidegate Nehri'nin ağzına geçici bir
ikmal için yerleşmeleri için. Birkaç saat kürek çektikten sonra, nehirde sakin bir şekilde kayarak,
rüzgar aniden çıktı ve körfezdeki ağza yaklaştığımızda şiddetini artırdı. Nehir kıyılarının yüksek duvarları karaya çıkma
imkanı sağlamıyordu. Fırtına şiddetini artırmaya devam etti, okyanustan sert dalgalar getirdi, kanomuz bir tüy gibi dans etti, bir an gökyüzüne sıçrayarak yüksek bir tepede, bir sonraki anda ufuk manzarasını engelleyen derin bir uçuruma, ben ise endişeli bir umutla nefes nefese, bir sonraki dalganın zayıf tekneyi tekrar kaldırmasını bekledim. Kanonun dengesini korumak için -en iyi ihtimalle tehlikeli bir taşıma aracı- kanonun dibine bir battaniyeye sarılmış bir şekilde uzandım, korkudan çarpılmış Kızılderililerin yüzlerine baktım ve onların tuhaf ve hüzünlü ölüm feryatlarını dinledim, "fırtına yükseklerde ıslık çalarken". Daha sonra kabilelerinden birçoğunu benzer koşullar altında kaybetmelerine dayanan bir batıl inançları olduğunu öğrendim, kaçışın imkansız olduğuna dair. Doğuştan suda yaşayan insanların kendi sularına karşı duydukları korku ve güvensizlik
benim için dehşet vericiydi. "Ölümün yüzüne bakmış" gibiydim ve
uzun zamandır unutulmuş olan anıların, iyi ve kötü eylemlerin, ikincisi en çok, telaşlı, ağırbaşlı ama heyecanlı beynimde belirgin görünenlerin ne kadar yoğun olduğunu; sonra sakin bir
içgüdü getiren bir düşünce, "Bu dünyadaki her insan için ölüm er ya da geç gelir";
ve kendimi Tanrı'ya ve kaçınılmaz olduğuna inandığım şeye ateşli bir şekilde teslim ederek; sonra rüzgarda bir durgunluk ve birçok denemeden sonra, nehrin ağzını geçip diğer tarafa, varış noktasına
geçebildik.

1869'da Queen Charlotte Adası'ndan ayrıldım ve Victoria'ya döndüm; o zamanlar Ohio, Oberlin'de olan aileme katılmak için işimi ayarladım. Ayrılışımı önceden tahmin etmem biraz pişmanlık içeriyordu.
Orada on yıldan fazla yaşadım; iklimin cana yakınlığı ancak insanların nezaketiyle aşılabilirdi; orada çekincesizce
kardeşliğin kardeşçe kavrayışı; orada sosyal ve
politik tanınma elde etmiştim; orada aile bağlarım
çocuklarımın doğumuyla yoğunlaşmıştı, zamanın
silinemeyeceği bir bilinç eğrisi ve atkısı. Sonra pişmanlık değişti, vatan ve ülke sevgisi kendini
kabul etti.

"Orada ruhu çok ölü bir adam soluyor
Kim asla kendi kendine:
'Burası benim memleketim' dememiştir--
Kimin yüreği onun içinde yanmamıştır
Yurtdışındaki bir kıyıda dolaşmaktan
yüreği dönmüş gibi?"

Yolda hislerim tuhaftı. Bir on yıl geçmişti, ulusun tarihinde önemli sonuçlarla
dolu. Kaliforniya'yı
haklarından mahrum bırakılmış ve yeminim bir "adalet mahkemesinde" (?) reddedilmiş olarak terk etmiştim; ülkemi görünüşe göre daha iyi bir medeni ve politik statü için
vaadin ışığını söndürecek kadar yoğun bir ahlaki karanlıkla sarılmış olarak bırakmıştım. Umut yıldızı, küstahlığın ve baskının ufkunun üzerinde zayıfça parlıyordu, köleliğin yok edilmesinin ve özgür bırakılanların serbest bırakılmasının kehanetinde bulunuyordu. Geri dönüyordum ve ülkemin toprağına dokunarak evrensel özgürlüğün her yeri kaplayan dehasıyla yeni bir vaftiz olacaktım. Siyasi olarak aşağılık bir şekilde ayrılmıştım; bir Amerikan vatandaşının asaletiyle donatılmış olarak geri dönüyordum. Şimdiye kadar bir parya olarak görülmüştüm, ne başarısına sevinmiş ne de olumsuzluklarına üzülmüştüm; şimdi her vatansever nabzım daha hızlı atıyor ve kalbim daha sıcak atıyordu, ülkemin siyasi ve medeni özgürlüğün ortak kullanımı için anayasal garanti, yasa önünde eşitlik sağladığını fark ettiğimde - erkeklik onurunu, öz güveni ve daha önce bilinmeyen yükselme fırsatını esinliyordu. Sonra şüphe, dönüşümlü olarak, popüler çözümü bekleyen muazzam sorunları ortaya çıkaracaktı. İç savaşın kaynayan kazanında doğmuşlardı, ateşli Kongre tartışmaları ve siyasi çatışmaların arenasında karşılaşmışlardı. Anayasa değişiklikleri kabul edilmişti, ancak bunların kaydı kamuoyunun duygusunun kristalleşmesinin bir kaydı mıydı? Sonraki olaylar, yalnızca Amerikan halkının yüce gönüllülüğü ve adaleti ve zamanın meyvesi sayesinde takdir edilebileceğini açıkça göstermiştir. Bu sorunların haklı olarak çözüleceğine inanmamak, yalnızca Hükümetimizin temel ilkelerinin etkinliğinden değil, aynı zamanda hakikat ve adaletin ilahiliğinden de şüphe etmektir. Bu umut merdiveni turlarına, bilgelik elde etmeye hevesliyken, Zenci, "akıldan daha üstün bir yetenek" olan yenilmez bir inançla, inatla tutunmalıdır. Hukuk uygulamak amacıyla Güney'in bir yerinde yerleşmeye karar verdiğimde, Victoria'dayken, İngiliz bir avukat olan Bay Ring'in rehberliğinde, ülkemizin hukuk felsefesinin temeli olan İngiliz Ortak Hukuku'nu okudum. Ailemin dört yıl önce benden önce geldiği Ohio, Oberlin'e vardığımda, bir Oberlin işletme kolejinin hukuk bölümüne girdim ve mezun olduktan sonra, özgürleşmemden bu yana ilk kez Güney'e gittim. Erken bir bölümde, kölelikle ilk temasımı ve izlenimlerimi, bir çocukken anlatmıştım; sonra, aşağılık köleliğin umutsuzluğu ve karşılıksız emeğin bilinci, işçinin alnına damgasını vurmuştu. Şimdi, neşelilik, çalışkanlık, girişimcilik ve kardeşlik duygusu, köleliğin durgun monotonluğunun yerini almıştı. İlerleme yalnızca azat edilmiş köleler arasında da gözlemlenmiyordu. Eski sahipler, eski kölelerinin ahlaki ve zihinsel ilerlemesi için birçok nezaket ve sempati belirtisi gösterdi ve dile getirdi; ancak bu, ne yazık ki, büyük ölçüde, şiddet ve zulümle dengelenmişti. Kardeşim Jonathan C. Gibbs, o zamanlar Florida Eyalet Sekreteriydi ve Vali Hart yöneticiydi. Dartmouth, New Haven'dan mezun olarak üniversite eğitimi almıştı ve birkaç yıl boyunca Presbiteryen bir rahip olarak kürsüde yer almıştı. Yeniden yapılanmanın stresi ve laik konularda yetenek için bariz gereklilik onu resmi hayata girmeye yöneltti. Doğal olarak yılmazdı, arkadaşlarının ve destekçilerinin beklentilerini, parti ilkelerine sarsılmaz sadakatle, bir düşünür ve konuşmacı olarak nadir bir yetenekle fazlasıyla karşıladı. Onu başkent Tallahassee'de, iyi döşenmiş bir ikametgahta buldum, ancak çatı katındaki uyku yeri daralmıştı ve anladığım kadarıyla önemli bir cephanelikti. Bana, daha iyi bir bakış açısı için, birkaç aydır dinlenme yeri olduğunu, çünkü hayatının, kan ve katliam eylemleriyle ulusal tarihimizin birçok sayfasını karartan ve ulusal Hükümetin seçmen hakları politikasına bağlı beyaz ve siyahların sürekli terör estirdiği "Ku Klux" çetesi tarafından tehdit edildiğini söyledi. Florida'da daha iyi koşullar olacağını umuyordu ve beni Vali Hart ile tanıştırdı. İkisi de bana desteklerini vaat ederek eyalette yerleşmem için ısrar ettiler. Birinin sevgisini ve diğerinin sunduğu dostluğu çok takdir ettim. Ancak en önemli his, kardeşimin o sıkıntılı zamanların yakıcı ve ateşli çilesi boyunca gayret ve sadakatle "mahmuzlarını kazandığı"ydı; onun kazandığı defnelerin altında
yararlanmamın veya huzur içinde dinlenmemin bana yakışmayacağıydı. Kardeşimle son
görüşmemiz veya görüşmemizdi. Daha sonra üç saatlik bir konuşmanın ardından ofisine gitti ve aniden felç geçirerek öldü.

Gözlem turuma devam ettim ve Güney Carolina, Charleston'da yapılacak ulusal bir kongreye Ohio'dan delege olarak atandığım için katıldım. Özgürleşmeden bu yana katıldığım ilk meclisti. Şimdiye kadar, amaçları baskıcı koşulların iyileştirilmesi olan birçok renkli adam kongresine katılmıştım. Bu toplantı, benzer toplantılardan farklıydı. Kongrenin müzakereleri, mevcut ihtiyaçlar ve bunların çözümüne ilişkin güçlü bir entelektüel kavrayışın, bilgisizce el yordamıyla arama ve öne çıkma mücadelesiyle, Zenci meclisleriyle sınırlı olmayan, gözlemlediğim prosedür özellikleriyle bir kombinasyonunu sundu. Çoğunluk okuma yazma bilmiyordu, ancak yaşamın korunması ve yasa önünde eşitlik için zihinsel çabalarında ciddiydiler. Şimdiye kadar amaç, köleliği ortadan kaldıracak ve eşit adalet sağlayacak yasalar için yasa yapma yetkisine ciddi başvurularda bulunmaktı - ilki ulusal vicdan tarafından destekleniyordu, ancak esas olarak askeri bir zorunluluktu, bir "oldu bitti"ydi; diğeri yasama yoluyla verilmişti, ancak gerçekleşmesi için halkın duygusunun yasa olduğu bir ulusun yasa kitaplarında basitçe tanımlanmasından çok daha fazlası gerekiyordu. Artık üçte bir asırdan fazla zaman geçti ve bu da özgür bırakılanların özgürleşmelerinden hemen sonra onları çevreleyen koşullar ve onları vatandaşlığa hazırlamak için tasarlanan araçlar hakkında daha tarafsız ve doğru bir bakış açısına olanak sağladı.

Verilen özgürlük için duyduğu sevincin başlangıcında, homojen bir vatandaşlık oluşturmak için gerekli faktörleri doğru bir şekilde tahmin edememiş olması şaşırtıcı değil ve kendisi de suçlanamaz. İki yüzyıl boyunca yollar
farklı yollardı. Egemen olan, miras olarak her türlü medeni ve siyasi hakkı talep ediyor ve uyguluyor; astlar, bunların
uygulamaları veya sınırları hakkında en yetersiz bilgiye sahip olarak,
zorla
iddiayı kabul etmeye zorlanıyorlardı. Özgürleştirilmiş kişinin bu hakların
kullanımına katılımının, servet ve zekanın (ki bunlar genellikle dünya çapındaki yönetici faktörlerdir) somutlaşmış hali olarak hükmetme yeterliliklerini iddia eden ve erken bir tarihte adil bir "yönetilenlerin rızasından" güç elde edecek olan eskilerin çoğunluğunda kararlı bir muhalefet yaratması da tekil değildir, tarih, onu gasp etmek için başvurulan gereksiz ve insanlık dışı yolları kaydetmemiştir, ki bu dolaylılık ancak ona bir Amerikan vatandaşının haklarını vererek
silinebilir. Karşılıklı düşmanlık, bir yandan bu hakların kabulü ve kullanımına karşı muhalefet ve bunun sonucunda özgür bırakılanın güvensizliği, genellikle vicdansız liderler tarafından teşvik edilir, her iki sınıf için de zararlı olmuştur, ancak özellikle Zenci için, çünkü Güney'deki sürekli ihtiyacı, "beyazlı kardeşinin" samimi dostluğu ve yardım elidir. Barışta ve savaşta karşılıksız emek verdiği yüzyıllık emeği ve bakımına bağlı hassas bağlara sadakati için bunu hak ediyor. Doğası gereği anti-devrimci olan o, bunu hak etmeye devam edecek ve muhtemelen Güney'deki endüstriyel hayatı, sermaye ve emek arasındaki yaklaşan çatışmada kurtaracaktır. Bir sınıf olarak, hakim olan siyasi duyguya karşıtlık içinde olmaları, özgürleşme biçimlerinin meşru sonucudur ve özgürlüklerini elde ettikleri partiye karşı takdire şayan bir minnettarlık ve akrabalıktır. Ancak Gibbon, "Roma'nın Gerilemesi ve Çöküşü"nde "minnettarlığın pahalı olduğunu" söylemiştir ve Zenci de bunu bulmuştur ve bu duyguyu yansıtmaya başlamıştır ve otuz beş yıllık kan ve sadakatten sonra daha az partizan ve daha kardeşçe siyasi olabileceği koşulları ve fırsatları memnuniyetle karşılayacaktır, erken ittifakıyla birleşik bağlılığının ve bunun sonucu olarak muhalefetin dışlanmasının ona "zorlu bir yol" verdiğini bilmektedir. Bağlılığı takdire şayan olsa da, övgüyü sınırlı bir para birimi olarak görmektedir ve vatandaşlık paladyumuna eşlik etmesi gereken koruma ve faydalar için pazarlık konusu değildir. Demokrat parti tarafından gördüğü muamele sürekli bir siyasi ilişkiyi zorunlu hale getirse de bu talihsiz bir durumdur; çünkü hiçbir başka Amerikan vatandaşı sınıfının siyasi yakınlığı doğum
tesadüfüne göre yargılanmaz. Eğilimi bu şekilde belirlenen seçmen için zararlıdır. Zenci oyları, herhangi bir partinin tahminine göre belirsiz bir nicelik olduğunda, bir faktör olarak değeri artmış, konsolide olmuş ve sayıca kontrol edici hale gelmişse, bir tehdit olarak kabul edilmiş ve şiddetle ortadan kaldırılmıştır.

Bu görüş, partinin Güney'de bugüne kadar Demokrat seçmenlerin büyük bir katılımını sağlayabileceği ve ona hakim bir etki kazandırabileceği, ancak itici olduğu iddia edilen renkli kesimi dışında, belirli Cumhuriyetçi çevrelerde bir dereceye kadar yardımcı bir görüşe sahiptir. Bu tür sonuçların değeri ve bunların "denizcilere" provasının uygunluğu konusunda görüş ayrılıkları olabilir; ancak bunları savunanların ne ölçüde hoş karşılanacağı konusunda görüş ayrılığı yoktur. Ancak, bunların doğru olduğu varsayıldığında. Öz saygı ve eski partiye yardım etme arzusu el ele gidebilir ve mümkün olduğunda erkekçe bir şekilde, böyle beklenen bir katılım için yer açılmalıdır.

Mevcut koşulların dikkati hak eden ve şüphesiz ki hak ettiği bir başka aşaması daha var. Partinin ulusal liderlerinin, ulusal uyumun çıkarları doğrultusunda Güney'deki bugüne kadar uyumsuz unsurları uzlaştırma yönündeki vurgulu eğilimi, merhum Başkan'ın Güney turunda verdiği bir derstir. Ancak, Cumhuriyetçi adaylık için yeniden adaylık arayan hiçbir adamın bir Konfederasyon rozeti takıp taşımayacağı birkaç yıl geçti.
Başkan McKinley bunu yaptı ve kendi partisinin ayrım gözetmeyen alkışlarını ve onayını aldı. Sadece izin verilebilir olmakla kalmayıp aynı zamanda takdire şayan olan böyle bir eylem, eskiden siyasi intihar olurdu.
Bu, siyasi ittifakının evindeki bir hareket olduğundan, siyasi dostluğun zeytin dalı, kendisine en çok destek veren kişiler tarafından uzatılırsa, hangisinin kendisi için en iyi çıkar olduğunu düşünmek Zenci'ye kalmıştır. Benzer koşullar altında, beyaz kardeşinin
hiçbir tereddüdü olmazdı.

Endüstriyel hatlarda Zenci'nin tehlikede olduğunu gösteren bir başka aşama daha var.
Birkaç yıl sonra Güney, esas olarak
tarımsal olmaktan çıkacak. Pamuk, demir ve diğer fabrikalar için fabrikalar tepeleri ve vadileri noktalayacak ve onlarla birlikte Kuzeyli
işçi, ayrıcalıklı "sendikaları" ve ticaret önyargısıyla gelecek, fabrikaların ve dökümhanelerin kapılarını ona
kapatacak. Güney'in zenginliği ve zekasından -yönetici faktörler- bu kayırma mücadelesini karşılamak için, tüm temas hatları boyunca uyum ve işbirliğini teşvik etmek için her türlü araçtan yararlanmalıdır. Kölelikte ve daha sonra özgürlüğe doğru yolculuğunda çok acı çekti. Ama hangi millet veya halk bu çileden
kaçarak dünya tarihinde iz bıraktı? Şimdi birkaç Güney Eyaletinde olası düşmanca yasalar var; ayrıca en düşük beyazlar, durumun gerektirdiğini düşündükleri gibi, genellikle rahatsız edilmeden, ateş etme ve linç etme seferlerine
gidiyorlar.

Çözüm için kendini zorlamaya devam eden sorun, suçla itham edildiklerinde masumların bu rezaletlerden nasıl muaf tutulacağı veya adil bir yargılama nasıl sağlanacağıdır. Bunlar Devlet egemenliğinin kapsamı altında olduğundan, Federal kol sadece güçsüz olmakla kalmıyor, aynı zamanda bunların düzeltilmesi için sert araçlara taraftar olan bir Kuzey duygusu da yok. Dolayısıyla rahatlamanın ancak yasaya dönüşen duyguyu şekillendirenlerden gelebileceği açıktır. Ancak acıyla tatlı karışır; eğitim ve maddi konulardaki ilerlemesinin çoğu, Güney'in beyaz insanlarının cömertliğinden kaynaklanmaktadır; hesaplandığına göre, eğitimine vergi ve bağışlarla özgürleşmesinden bu yana yüz milyonlarca dolar katkıda bulunmuşlardır ve Güney'in en iyi düşüncesinin Zenci istihdamı ve eğitim ilerlemesiyle uyumlu olduğuna dair birçok kanıt vardır; bu inanç, zeka ne kadar genel olursa Devletin ahlaki ve maddi olarak o kadar ilerlemesi demektir. Bu inanç, yakın zamanda Arkansas Yasama Meclisi'nde, onu eğitim için kendi vergilendirilebilir kaynaklarına terk etmek için bir önlemin getirildiği ezici bir olumsuz oyla kesin bir şekilde ifade edildi. Manevi ve maddi ürününün oranı, bu büyük nimet için minnettarlığının ölçüsü olacak. Sonuçta, "büyük tehlikelerimizin çoğu dışarıdan değil." [İllüstrasyon: EDWARD E. COOPER.

"Colored American"ın Editörü ve Yayıncısı, Washington, D. C.

"Colored World" ve "Indianapolis Freeman"ın Kurucusu Lider
olarak Göze Çarpan ve Gazeteci
olarak Girişimci.]

General ----, bu Eyaletin önde gelen Demokratlarından ve zencilerin şüphesiz bir dostu, yukarıdaki iyi hislere dair kanıtlara atıfta bulunarak,
ben ve diğer saygın liderlerin, bu tür dostluk kanıtları
göz önüne alındığında, neden halkımızı siyasi olarak kardeşçe olmaya
teşvik etmediğimizi anlamadığını söyledi. Bir zamanlar çaba gösterildiğini, ancak Güney'de büyük çoğunlukları olan Demokrat partinin,
"karanlık yollarla ve boşuna hilelerle" liderlerinin, "renkli oylara ihtiyaç duymadıklarını ve onları istemediklerini; ancak
isterlerse oy verebileceklerini" söyledim. "Bunun kesinlikle çınlayan bir bağımsızlık sesi olduğunu ve bir duyuru olarak davetkar olmadığını söyledi - ancak, sesin kaprislerinden sonsuza kadar uzun sürmeyecek bir bağımsızlık, çünkü sadece oyu oylamayacağı, aynı zamanda bunu yapması için içtenlikle
isteneceği de olası. "Zaman ve eylem girdabında, benim partimde ve diğerlerinde, politikalarda bir değişiklik, yeni sorunlar, yerel memnuniyetsizlik, sürtüşme, düşünülen
antagonizma ve duyulan siyasi aritmetik olacak. Ama Zenci'nin klançılığının, onu pek fazla sempati duymadığı bir bumerang olduğuna, politik bir faktör olarak pratik olmadığına ve Güney halkının maddi politikalarıyla uyumsuz olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum." 

Ben, vatanseverliğin en yüksek idealinin, tüm halkın yararına olan önlemlere hem maddi hem de politik olarak bağlılık olduğunu düşündüğümü söyledim. 

Şöyle dedi: "Partinizin bilgeliğin tekelinde olduğunu vaaz ettiğini biliyorum;
ama gerçek şu ki, dünyanın en bilge devlet adamları, partinizin önde gelen politikaları için iddia edilen faydalar konusunda fikir ayrılığına düşmüş durumda. Ama bağımlı bir sınıf olarak bunlar size nasıl fayda sağlıyor? Acil ihtiyacınız istihdam ve iyi eğitim olanakları. Daha az duygusal ve daha pratik olmalısınız. Dürüstçe, Amerikan işçisinin korunmasını amaçlayan koruyucu bir tarifeye inanabilirsiniz, ancak fabrikaların, dökümhanelerin ve imalathanelerin kapılarının size kapalı olduğunu bildiğinizde bu size yardımcı olur mu? Para birimine gelince, işverenlerinizin mali görüşlerini
karşı çıkarmaya çalıştığınızda dezavantajlı olursunuz.

"Bana, yeniden yapılanmadan kısa bir süre sonra, Virginia'daki memleketimde yaşanan bir olayı hatırlatıyor," diye devam etti, "bir kuraklık ve kısa ürün olmuştu, ardından oldukça sert bir kış gelmişti. Siyasetini iyi değerlendirebileceğiniz babam, 'eski bloğun bir parçası' olduğum için, para veya iyilik istemeden, bodrumunu açtı, içinde birçok sepet tatlı patates vardı; tüm yoksulları davet etti. Söylemeye gerek yok, geldiler. İlkbaharda, Baptist Kilisesi'nin Zenci rahibi Tobey - okuma yazma bilmeyen ama yerel anlamda çok iyi bir adamdı - sabah ayininden sonra şöyle dedi: 'Kardeşler, önümüzdeki hafta burada bir 'seçme' olacak ve hepinizin Tanrı'nın sizi ışığı görmeye teşvik ettiği ışığında oy vermenizi istiyorum, ama patateslerle oy vermenizi umuyorum.' Şimdi, bu saçma görünebilir, ancak Tobey, o eylemde, beyaz adamın siyasetteki uygun bir temsilcisiydi - Zenciler hariç her Amerikan vatandaşı sınıfı oylarını böler ve kişisel olarak en çok işe yarayacak yere koyar." 

"Söylediklerinizin çoğu şüphesiz doğrudur," diye cevapladım, "Ama Zencilerin uyumuna şaşırabilir misiniz? Partinizin oy hakkına eşit katılımı reddettiği ve yasaların uygulanmasında haksız yere ayrımcılık yaptığı tek vatandaş sınıfının o olması bir gerçek değil mi? Hayran olacağınız ve onun da memnuniyetle benimseyeceği bir davranış değişikliği kendi siyasi hanenizden daha iyi nerede başlatılabilirdi; karakter asaleti, zayıf ve aşağılıkların yükselmesine yönelik bu kötü engellerin kaldırılmasından daha görkemli bir şekilde nerede sergilenebilirdi?" 

"Her ne olursa olsun," diye cevapladı, "ırkınız, çevrelerinin hakim yerel politikalarına karşı çıkarak arkadaş edinecek durumda değil."

Bu röportajı, Güney'in Zenci'sinin dostlarının, bu kadar çok siyasi zulüm ve bedensel öfkenin ortasında onlarla kaynaşmanın zorluğunu bir şekilde görememeleri nedeniyle, uygun bir görüş biçimi olması nedeniyle anlattım. Yukarıdaki
röportajda, renkli liderlerin Güney siyasetiyle asimile olma çabalarına değindim.

BÖLÜM XI.

1876'da (yirmi beş yıl önce) Nashville, Tenn'de düzenlenen bir Ulusal Kongre'nin Başkanıydım ve "Cincinnati Commercial"ın yetenekli bir muhabiri olan H. V. Redfield, şu aşırı derecede gurur verici sözü söylemişti: "Mifflin W. Arkansas'lı Gibbs, Başkan olarak seçildi. Gibbs'in, şu anda Başkanlık adayı olan Bristoe'dan
kesinlikle yana olduğunu bilmek ilginç olabilir. Muhtemelen Cincinnati'deki Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'ne Arkansas'tan bir delege olacak. O bir avukat, Arkansas'taki ırkının önde gelenlerinden biri.
Oldukça zayıf ve nazik görünümlü bir adam, yüz hatlarında üstünlüğü belirten bir şeyler var" ("Teşekkürler fakir olsa da," Redfield,
yine de sana teşekkür ediyorum.) "Kürsüye oturduğunda yaptığı konuşma da bir başka olaydı.
Günün üçüncü iyi konuşmasıydı ve içsel aşağılık inancına sahip olanları bir karmaşa içinde bırakmayı amaçlıyordu.

"Irkının eşit haklara sahip olması için erkekçe bir ricada bulundu. Tek istedikleri
yaşam mücadelesinde eşit şanstı. Hiçbir erkeğin siyasi haklarını uygun gördüğü şekilde kullanmasını engellemek istemiyorlardı ve tek talep ettikleri düşünce ve eylem özgürlüğüydü. Siyah erkeklerin statüsünü ele almak için bir siyah erkek konvansiyonu yapılmasına fırsat verilmesinden dolayı üzgündü. Tek başına bu gerçek, ırka hak ve adaletin verilmediğinin kanıtıydı. Arkansas'taki ırkının muamelesi hakkında şikayet edecek pek bir şeyi yoktu, ancak Vicksburg'daki cinayetlerden acı bir şekilde bahsetti, Bayan. Washington'da yönetilen Cumhuriyetçi partiye
çenesinin altına birkaç darbe indirdi. Tüm iddialarına rağmen, o partinin renkli insanlara kötü muamele ettiğinden şikayet etti. Güney'deki tüm beyazların oylarını almak için yapması gerekenin eşit ve adaleti sağlamak ve buna uymak olduğunu cesurca ilan etti. Tek istedikleri
Amerikan vatandaşları olarak haklarıydı ve partiye gireceklerdi bu
onları güvence altına alırdı. Kongrenin dikkatini
öncelikle talep eden sorunun eğitimsel ve politik olduğunu ve
işlemlerin o kadar düzenli olmasını umduğunu söyledi ki
orada bulunan beyazları
kendimizi kontrol edebildiğimize ikna edecekti. Konuşması oldukça bağımsız bir tada sahipti ve belirli bağımsız pasajlar hem beyazlar hem de siyahlar tarafından alkışlandı."

Kongre çağrısı belirgin bir şekilde politik olmasa da, bu
işlemin en belirgin özelliğiydi. Çünkü o erken
günlerde, en acı deneyimle, siyasetin her derde deva olmadığı, Cumhuriyetçi partiyle olan ilişkimizin
ana suç olduğu
dersini almıştık. Dolayısıyla, ırkın korunması ve fırsat için Güneyli politikacılarla kaynaşma eğiliminin birçok taraftarı vardı ve Vali Pinchback ve Güney'deki diğer önde gelen liderler tarafından dile getirildi. Cumhuriyetçi partiye olan bağlılıklarını sürdürmeyi tercih ederken, ırkın korunmasını sağlayıp koşulları iyileştirebilirlerse bu bağlılıktan vazgeçmeye istekliydiler. Güneyli kanaat önderleri bu teklifleri kısmen de olsa karşılasalardı, sonraki yıllardaki sürtüşme ve çalkantıların çoğu önlenebilirdi. Ancak, Güney'in siyasi dayanışması, duygusal değil maddi çizgilerde, uzak olmayan bir günde tüm işaretler vaat ediyor ve statüsü ne olursa olsun, Zenci, siyasi arkadaşlıkta ilgili partilerle kaynaşarak fayda sağlayacaktır. Fırsat kapısına "eski kin"i bırakıp, içeri girdiğinde, eğer mekan yaşanabilirse, "ilerleme bildirebilir
ve tekrar oturmak için izin isteyebilir." 

Zencinin bir yarayı çok çabuk unuttuğu iddia edilmiştir. Yine de bir erdem olarak bu onun lehine olmalıdır. Rakibinin eksikliklerini affetmekte ve gerekirse özür dilemekte hızlıdır. Ancak insan doğası, genellikle itici olan kınamayla önceden gelen affetmeyi nadiren takdir eder ve başka bir melankoli evresi sıklıkla belirgindir, çünkü haksızlık ettiğimiz kişiler için vicdan azabı çektiğimizde, nefret ederek teselli ararız. Her iki partide de, köleyken ulusun zenginliğine karşılıksız emekle yaptığı muazzam katkıya rağmen, Cumhuriyet'in her savaşındaki sadakati ve cesaretine rağmen, ona ne önem veren ne de onu dikkate alan; onu beceriksiz ve kötü bir miras olarak kınayan azizler vardır. Yine de, sabırlı, çalışkan ve umutlu olmalı, arkadaşlarına ve düşmanlarına karşı takdirle, İrlandalının İngiliz'e kadeh kaldırmasında ifade edilen bir bilinçle--

"Sana, sen ne kadar iyiysen;
Ve bana, ben ne kadar kötüysem;
Ama sen ne kadar iyiysen,
Ve ben ne kadar kötüysem,
Ben de senin kadar iyiyim,
Ben ne kadar kötüysem."

Bazıları tarafından benimsenen ve savunulan görüş çok kötü düşünülmüştür, o siyaseti ertelemeli veya ondan kaçınmalıdır - "Zenci, bilgelikle ve takdirle kullanmayı öğrenene kadar bu vatandaşlık hakkından mahrum bırakılsın." derler. Aynı şekilde çocuğa, Yüzmeyi öğrenene kadar suya girme! demek de iyidir. En yüksek medeniyet türü hataların evrimidir. Eğitim, iş dünyası ve kalifiyeli emek, öncelikli olarak övülmeli ve oy kullanma hakkı ve bunu kullanma konusundaki ısrarcı arzusu asla terk edilmemelidir, çünkü o, Tanrı'nın kutsadığı bu topraklarda en büyük meyvesini yine de alacaktır. 

1871'deki Güney Carolina kongresinde tanıştığım delegeler arasında Arkansas'tan Sayın William H. Grey, H. B. Robinson ve J. H. Johnson vardı, o eyaletin önde gelen çiftçileri ve liderleri. Grey'in belagatinden ve Robinson'ın öne sürdüğü pratik fikirlerden çok
etkilenmiştim, biri büyülenmişti, diğeri ikna olmuştu. Güney'de yerleşmek için arzu edilen bir yer aradığımı öğrendiklerinde, Arkansas Eyaleti'nin sunduğu
avantajları tarif etmekte hevesliydiler. Gelişiminin nispeten
çocukluk dönemi, altın umutları ve
kardeşçe kolaylıklar. Mayıs 1871'de bir feribotla Arkansas Nehri'ni geçerken, Little Rock'a her sakin için yabancı olarak vardım. Bir
pazar sabahıydı. Hava ferahlatıcıydı, güneş henüz
ateşlenmemişti, bulutsuz bir gökyüzü şehri gölgelemişti; kanaryanın ilahisi ve ağaç tepesinden ve kafesten gelen alaycı kuş, iyi yönetilen bir şehri andıran huzurlu, dinlendirici
sessizliğe giren tek şeydi. Kısa bir süre sonra ibadet edenleri çağıran
çınlayan kilise çanları beni hoş karşılamış gibiydi. Yüksek ve mütevazı olanlar, en iyi kıyafetleriyle, ibadet yerlerine doğru yol aldılar.

O tarihte Little Rock, çoğu Batı şehrinin bebeklik ve göç talepleri gibi geniş bir alana yayılmıştı, ancak nüfusu azdı ve 12.000'den az nüfusu vardı. Nehir kıyısından güneydeki On İkinci Cadde'ye ve batıdaki Chester'a kadar, seyrek yerleşim vardı. Sokaklar iyileştirilmemişti, ancak nehir kıyısından kademeli olarak yükselen alan doğal bir drenaj sağlıyordu. Daha belirgin olanların konutları ve bahçeleri, dış mahallelerde, kültür ve zarafetin bir göstergesiydi. "Gül Şehri" takma adı uygun bir şekilde verilmiş gibi görünüyordu, çünkü kafesle veya gölgeli çardakla çevrili, zenginlerin görkemli kapısı veya aşağı tabakanın kulübesi, gül, hanımeli veya diğer güzel kokulu yeşillikler görülebiliyordu, minnettar bir koku yayıyordu, "her manzara hoşuna gidiyordu." İlk izlenimlerim zamanın geçmesiyle azalmadı; cömert doğa, insan uygulamasının Little Rock'ı ideal bir şehir haline getirmesini sağladı. Bir eyaletin yerel statüsünün yanı sıra genel hukukun da bilinmesi, baroya kabul edilmeden önce gelmesi gerektiğinden, başvuruda bulundum ve o zamanlar meydandaki tek bina olan ve şu anda postane ve Allis Bloğu tarafından işgal edilen Benjamin & Barnes hukuk bürosuna girmeme nazikçe izin verildi. Hazırlık okuması için çok şanslıydım. Sadece kapsamlı bir hukuk kütüphanesi bulmakla kalmadım, aynı zamanda Sidney M. Barnes'ın gösterdiği nezaket ve özel ilgi de paha biçilemez bir fayda sağladı. Bay Barnes yetenekli bir hukukçuydu, doğanın asilzadelerinden biriydi, güler yüzlü, cömert ve vatanseverdi. Kentucky'de zengin bir köle sahibi, iç savaş
notası çalındığında, kölelerini bir araya çağırdı, onlara özgürlüklerini verdi ve erken bir tarihte onları Federal orduya kaydettirdi ve kendisi Birlik için savaşmaya gitti. Oğlu, şu anda Fort Smith'in önde gelen bir vatandaşı ve Arkansas'ın Batı bölgesi için yetenekli Birleşik Devletler Avukatı olan ve Arkansas'taki tüm siyasi kariyerim boyunca dostluğu ve nezaketi devam eden James K. Barnes, "asil bir babanın değerli bir oğlu"dur ve ifadelerinde inanç ve belagat cesaretine sahiptir. O zamanlar hukuk uygulayan genç adamlar arasında, Chicago'daki bir hukuk fakültesinden mezun, popüler ve yetenekli bir avukat olan ve önemli deneyime sahip Lloyd G. Wheeler da vardı. 1872'de Wheeler & Gibbs şirket adı altında katıldık ve Old Bank Binası'nda, Center ve Markam Sokakları köşesinde bir ofis açtık. [İllüstrasyon: HON. JUDSON W. LYONS.

Mevcut Hazine Kaydı. Georgia'da doğdu--Howard Üniversitesi mezunu--Başkan McKinley tarafından yukarıdaki pozisyona atandı.]

Kanunun bir çocuğunun
ruhsatını ringe sokması, tabelasını asarak A, B veya C'nin "Avukat ve Hukuk Danışmanı" olduğunu duyurması büyük bir tedirginlik yaratmadan olmaz.
Beyinsel sütunu, her gün baro üyeleriyle karşılaştığında sertleşir,
onlar onu gelişi için tebrik eder ve her gün ilk müvekkilinin ziyaretini beklerken onun önemini hisseder, ancak geldiğinde çöker ve hayalet gibi bir korkuyla onu selamlar ve üstlenmek üzere olduğu korkunç bir sorumluluğun rahatsız edici hissiyle onu dinlemeye hazırlanır. Çünkü, müvekkilinin ifadelerinin yanında, hukukun tüm yardımcıları görkemli bir ihtişamla beliriyor gibi görünüyor: İlk olarak, yargıcın meraklı bakışı, bir yargı projektörü gibi, hırsızlıkla suçlanan Bay Only Borrow'u savunmak için ayağa kalkarken onu tarıyor. Ofisindeki sandalyesinde oturduğu gibi, ayakta düşünebilecek mi? Davasını, barodaki her kıdemlinin gözü ve kulağı onun ilk ifadesine odaklanmışken, başarılı mı yoksa başarısız mı olacak? Peki ya jüri, o kaprisli eğilimlerin bilinmeyen miktarı? Ona dikkat edecekler mi, yoksa gözleri daha hoş bir dinlenme yeri mi bulacak? Davetsizce, manzara öne çıkmakta ısrar ediyor. En kayıtsız tavrını takınıyor, Bay B.'ye devam etmesini ve davasını açıklamasını söylüyor. Bu, kendisinden kanunun talebinin bu başlangıç ​​adımını gerçekleştirmesi istenmesinin ilk seferi değildi ve bunu o kadar kurnazca ve umursamazca yaptı ki, davacı tarafından nasıl haksızlığa uğradığını ve zulüm gördüğünü, gözünüzde istemsizce gözyaşlarının parıldamaya hazır olduğunu söyledi. Yaralı masumiyetiniz ve mesleğinize olan yeminli göreviniz cesaret verir ve sizi davayı almaya ikna eder. Daha sonra, acemi, Bay B.'nin onu sadece nakit parası olmadığı, aynı zamanda yetenekli ve deneyimli avukatlarla kredisi olmadığı için çağırmayacağının çok muhtemel olduğunu öğrenmiş olacaktır. Baroya giriş sınavım sırasında, William G. Whipple'ın da aralarında bulunduğu komite tarafından, baro üyesi için en önemli kazanımın ücretini güvence altına alabilmek olduğu söylendi. Dürüstlüğü için tüm savunma noktalarını not ettikten sonra, dikkate alınması gereken son, ancak en az önemli olmayan konu ücretti, bu da bir vaat
değişimi ve onun ayrılışıyla sonuçlandı. Dava, açıklanmayan
nedenlerden dolayı çağrıldığında, davacı gelmedi. Bay Borrow beraat etti; davamı kazandım ve hala ücretimi almaya çalışıyorum. Hukukun
çalışması, yalnızca bunu bir meslek olarak benimsemeyi düşünenler için avantajlı değildir, çünkü temel ilkeleri, tüm girişimlerinde insanlığın en iyi
ihtiyaçlarıyla iç içe geçmiştir ve bu da onu vaiz veya laik, tüccar veya politikacı için değerli kılar. İkincisini
artırmayı
amaçlayan genç adam için oldukça vazgeçilmezdir. Güney'de çeyrek asırdır renkli insanlara meslek edinme fırsatı veren koşul ihmal edilmemiştir. Eyaletlerin her birinde az veya çok başarılı bir şekilde çalışan doktorlar ve avukatlar vardır. Kültür, yetenek ve bağlılık açısından eşit konumda olan doktorlar, büyüyen ve kazançlı bir uygulama için avantaja sahip olmuştur. Bu kısmen birinin özel idareleri ve diğerinin kamu kariyeri nedeniyle açıklanabilir. Doktorlar beyaz tenli meslektaşlarla nadiren temas kurar ve Blackstone'un renkli müritlerini bekleyen zorlukların çoğundan kaçarlar. Uygulamam sırasında, yargıçların sunulan kanıtları özetleyerek, noktaları not ederek ve davacı ve davalı aynı ırktan olduğunda da adil olan ancak ne yazık ki dava iki ırkın temsilcileri tarafından savunulduğunda veya konu iki ırkın temsilcileri arasında olduğunda kararlarında hakim olan önyargıya boyun eğen jüri üyelerini tarafsız bir şekilde suçlayarak son derece adil olduklarını gördüm. Bishop, "Ceza Hukuku" adlı eserinin girişinde yerinde bir şekilde şöyle demiştir: "Yargı mahkemelerine devredilen sorumluluklar kabul edilir. Ancak mahkemede oturan bir yargıcın, kişisel güdüleri ve davacının
sevdikleri ve sevmedikleri şeyleri bir kenara bırakma ve teklif edilirse rüşveti reddetme yükümlülüğü, yargısal olmayan yasaları uygulama yetkisi altında hareket eden herhangi bir resmi kişiden daha yüksek değildir. Kamu erdeminin isimden başka bir şekilde var olduğu gün mutlu olacaktır." Bu, genellikle cömert ücretler gerektiren ve davacının renkli avukatın hukuki bilgisine ve yeteneğine büyük saygı duyduğu, ancak davasının başarılı bir şekilde sonuçlanmasının önündeki bu engelin bilincinde olduğu davalarda olur, çok doğal olarak hukuki yardım için başka yere gider. Dolayısıyla, devam eden araştırma için teşvik ve hukukun daha karmaşık unsurlarını uygulama fırsatı olmayan, buna karşılık gelen ücrete sahip küçük davalarla sınırlı bir avukat olarak, bir hukukçu olarak ün kazanma çabasında engellenir. Büyük adamların koşullar yarattığı söylenir. Ancak
koşullar kaçınılmaz olarak büyük adamlar üretir. Henry Drummond'un şu sözleri alıntılanmıştır: "Olanaklar ne olursa olsun, düşünce veya erdem tohumları göğsünde gizli kalırsa kalsın, uygun ortam kendini gösterene kadar, uyum reddedilir, gelişme engellenir, yaşamın en muhteşem olasılıkları
gerçekleştirilemez ve düşünce ve erdem, deha ve sanat ölür."

Cumhuriyetin Magna Charta'sının kendilerine bahşettiği her hak için mücadele etmek ırkın ciddi ve ısrarcı görevi olmalıdır, ancak Anglosakson'un şu anda sahip olduğu yüce konuma ulaşmak için geçtiği vahşet, kölelik ve kan okyanuslarını
tam olarak bilseydi, yoksunluğun acısını yatıştırabilir ve fırsatı teşvik edebilirdi. Şu anda sahip olduğumuz hukuk biliminin çoğu, insanlığın en iyi ihtiyaçlarına yanıt veren ve bunları kristalleştiren bu iyimser ve inişli çıkışlı kariyerde kazanılmıştır. Hukukun kıskanç bir metres olduğu, onun iyiliğini kazanmak veya kararnamelerinden yararlanmak için yoğun ve tam bir bağlılık ve bitmek bilmeyen bir kur yapma talep ettiği söylenir. Yine de, öğrenci veya sıradan kişi için, çalışma öğretici ve yücelticidir. İnsan davranışının, insan kalbinin ürünlerinin, özlemlerinin ve çabalarının, insanın diğer insanlarla ilişkisine dair daha yüksek kavramların, hem ortak hem de yazılı hukukta yankı veya kayıt bulduğu bir özetidir. Yerellik, milliyet, ırk, cinsiyet, din veya sosyal tavır farklı olabilir, ancak medeni özgürlük arzusunun uyumu - "Tanrı'nın her şeye gücü yeten eliyle ruhta yakılan meşale" - her zaman aynıdır. Anayasa hukuku
"ani bir kaçışla elde edilmemiştir", ancak nesiller boyunca başarı ve kısıtlamanın dönüşümlü olarak devam ettiği
yeniden yapılan bir ürünün ürünüdür.
Binlerce yıllık sürekli tekrarlanan tarımın olgunluğudur, kan ve fethin kızıl ışınlarıyla tarihi "Runny Meade"den önce kızarır.

Bu tür anımsatıcı düşüncelere ara sıra sahip olmak iyidir; bizi daha az
karamsar yapar ve çabalamaya, ruha ve umuda hayat verir. İnsan doğasını bozamayız, ancak özveriyle, samimi düşünceyle ve akıllıca hareketle koşulları kesinlikle iyileştirebiliriz.

BÖLÜM XII.

Güney'e yerleşme kararımdan önce siyaset ve politikacılar hakkında çok şey okumuş ve öğrenmiştim; ilki, istikrarsız ve rahatsız edici anormal koşullarla çevriliydi - Güney Eyaletleri'nin ekonomisini kuran ve kontrol eden sınıf; çok sayıda iyi mücadele edilen alanda kanlı bir savaşta tahttan indirilmişti - eşit derecede cesur ve sınırsız kaynaklara sahip bir rakip tarafından tahttan indirilmişti; yenilmiş, ancak davalarının haklılığına olan inançlarının gücünde boyun eğmemiş. Elin teslimiyeti ama kalbin değil. Bayrağın altında doğan herkese eşit vatandaşlık hakkı tanıyan yeni anayasalar ve yasalar hep birlikte kabul edildi ve yerel duygulara yabancı yeni görevliler uygulayıcılardı.

Burada, bir dizi aşk şöleni öngörülmüşse, bunların süresiz olarak ertelendiğini belirtmenin bir anlamı yok.

Çünkü yeni sistemin memurları, eski selefleri tarafından "gitme ve gitme emrine uymama" emri almıştı, mermi bazen emri iletiyordu.
Kavganın her iki tarafının da suikastları, linçleri ve misillemeleri günlük olaylardı. Yoğun bir şehirde veya ormanlık alanda yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının geleceği cazip değildi. Sonraki kariyerim, açıklama yapmak için ayağa kalkmamı gerektiriyor. O zamanlar durumu sakin bir şekilde incelediğimde, şehitler sütununa bir eklemenin gereksiz olduğunu düşündüm. Cumhuriyetçi partinin ilkelerine inanıyordum ve bir er olarak oy vermeye, çalışmaya ve biraz sakat kalmaya istekliydim; ancak kanayan ve ölen noktaya gelmemiştim. Bu tür sonuçlarla gelmeye ve kendimi mesleğimin peşinde koşmaya ve siyasete "korkunç bir şekilde" izin vermeye karar verdim. Ah, eğer terk edilmiş kararlar pazarlanabilir bir meta olsaydı, hangi pazar yeterince geniş ve kim sınıflandırmaya yetkili olurdu!

Arkansas Cumhuriyetçi Partisi'nin örgütlenmesi, dağılmanın arifesindeydi. Genel merkezi, birlikte okuduğum Benjamin & Barnes'ın binasında ve hukuk bürosunun üzerindeydi. Parti politikası, liderlik ve ofis eriklerinin dağıtımıyla ilgili şiddetli anlaşmazlıklar
sık sık yaşanıyordu. Zirveye ulaşıldığı ve "yolların ayrılması"nın kararlaştırıldığı günü çok net hatırlıyorum. Senatör Clayton ve Eyalet yönetiminin taraftarları bir tarafta, Joseph Brooks ve takipçileri diğer tarafta merdivenlerden iniyorlardı - bazıları dudakları büzülmüş ve gözleri parlıyordu, diğerleri ise "Senin bahçende oynamak istemiyorum; artık senden hoşlanmıyorum" diyen çocuklar kadar huysuzdu. Arkansas'taki Cumhuriyetçi yönetimini sona erdiren açık eylemin başlangıcıydı. Powell Clayton ve Joseph Brooks'un liderliğindeki gruplar sırasıyla "Minstrels" ve "Brindle Tails" olarak biliniyordu.

Tutarsızlık, hakim güç olduğundan, muhtemelen isimlerin zıt karakterini açıklıyordu, çünkü birinin minstrelliğinde çok az uyum vardı veya diğerinde brindle görünümünde bir tekel vardı, çünkü her grubun birliği Ham'in oğullarıyla hemen hemen aynıydı. Arkadaşlarım Benjamin ve Barnes, Brindles olarak tanınmışlardı ve ben, Devletin siyasetinde bir dereceye kadar acemi olduğumdan, Minstrel'lerin kötülüklerini çok fazla duyabiliyordum ve kendi adına "kavalcının şarkısı"nı pek duyamıyordum, arkadaşlarıma olan sadakatim, diğer arkadaşların iddia edilen rezilliğinden dehşete düşmüştüm, hırsı okşayan övgülere karşı hassastım, bir Brindle oldum ve avukatsız aktif bir politikacı oldum. 1873'te Pulaski için İlçe Savcısı olarak atandım ve birkaç aylık hizmetten sonra, seçildiğim Little Rock Şehri'nin Belediye Yargıcı görevini üstlenmek için istifa ettim. Bunu çok takdir ettim, çünkü çoğunluğu benim ırkımdan olmayan 16.000 kişilik bir nüfus için fazlasıyla övgü dolu bir şeydi. Eyalette Brooks ve Baxter savaşının doruk noktasına ulaşmasından bir süre sonrasına kadar ofisin görevlerine girdim ve bunları yerine getirdim. Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle bir göreve seçilen ırkımdan ilk kişi olduğum duyurulduğunda, böyle bir yönetimin yeniliği dikkat çektiği için vatandaşlarımın bana yüklediği görevleri
üstlenmem
endişesizce olmadı.

İnsanlığın zaafları ve kusurları nedeniyle yasa ihlalleri için cezalar vermek ve bunlarla uğraşmak zorunda olan bir yargıç, insanlığını yumuşatacak veya sertleştirecek çok şeyle karşılaşır; bu tür bir temas olmasa bu insanlığı
normal kalabilirdi. Yasayı bulduğu şekilde uygulama konusundaki yeminli görevi, insan ruhuna yerleşmiş bir adalet duygusuyla sık sık çatışır; bu duygunun kusurlu insan tarafından tasarlandığı yasa, genellikle onun rehberliği için kusurlu bir araçtır; ancak yine de adaleti merhametle yumuşatmaya çalışırken bile ona olan bağlılığı en üst düzeyde olmalıdır.

Hiçbir yerde insan karakterinin çeşitli ışık ve gölgeleri bu kadar açık bir şekilde sunulmaz. Sevgi ve sadakatsizlik, samimiyet ve aldatma, asalet ve onursuzluk, nezaket ve nankörlük, ahlak ve ahlaksızlık - tüm erdemler ve bunların zıtlıkları adalet mahkemesinin kürsüsünde yerlerini alır ve kararı beklerken, gerçek ve aldatma fetih için çabalar; bir rezillik çukurunda tutuklanan dürüst bir emekçinin oğlu
burada kandırılmış ve bir haftalık kazancı çalınmıştır; karısı
sizin önünüzde gözyaşları içindedir; davacı taraflar zıt ırklardan olduğunda önyargıların çatışması; zengin, önde gelen ve nüfuzlu olanların fakir ve aşağılık kişilerle karşı karşıya geldiğinde olumlu beklentisi; katı yasa onları para cezasına ve hapse mahkûm ettiğinde dehşete düşen mütevazı ve vicdanlı masumiyet; yüksek ve kibirli olanlar, belirsiz ve yoksulların tahliyesine öfkelenir. Hafif vakalarda, hoşgörünün adaleti belirginken, yine de kanunun emirlerinin uygulanması gerektiğinde, iyi davranış sırasında cezayı ilan eder ve para cezasını ertelerdim. Ancak suçlu geri dönerse, merhamet yoktu.

Para cezasının ertelenmesiyle ilgili bir olay, başkalarına başkalarının bana yapmasını istediğim şeyi yaptığımı gösterecektir: Mahkeme üyelerinden biri zaman zaman sinirli ve rahatsız ediciydi. Bir oturum sırasında bir yanlış anlama oldu, bu da oturumun ertelenmesiyle yoğunlaştı ve bir saldırı yapmamla sonuçlandı. Ancak uçurum, karşılıklı taahhütlerle kısa sürede kapatıldı. Yine de polis şefinden, bir sonraki mahkeme oturumunda gündeme gelmesi için dava açılmasını talep ettim, bunun üzerine yargıç, yasanın ihlal edildiği için üzüntüsünü dile getirdikten sonra, Vatandaş Gibbs'e para cezası verdi ve iyi davranış sırasında para cezasını erteledi ve vatandaş tekrar mahkemeye çıkarılmadığı için, varsayım ne kadar şüpheli olursa olsun, davranışının makul derecede iyi olduğu varsayılabilir. Topluluğun güvenine sahip olduğum için şanslıydım, her zaman mahkeme heyeti için önemli bir yardımcıydı, çünkü yasa uygulayıcısının her zaman itibarı olmayan mütevazı kişilerle uğraşması gerekmez. Zengin ve tanınmış yaşlı bir sakin tutuklandı ve yargılanmak üzere önüme çıkacaktı. Bu arada, birkaç kez dostça bir şekilde, davayı reddetmem ve davayı kendi haline bırakmam gerektiği önerildi, çünkü yasayı uygulamak muhtemelen kişisel olarak tehlikeli olurdu, çünkü onun dürtüsel ve zaman zaman şiddet yanlısı olduğu biliniyordu. Bir memura direnme ve saldırmanın yanı sıra, daha ağır özellikler taşıyan ve kanunun öngördüğü en yüksek cezayı veren davayı dinledim.
Böyle bir eylemin suç teşkil edeceğini düşünenler, adamı pek tanımıyordu.
Günlük dosyadaki son dava olduğu için, kürsüden inip geçerken, onu selamladım, o da cezanın adaleti konusunda
bir mırıldanma olmadan, hoş bir şekilde karşılık verdi. Daha sonra, birkaç kez, bana iyilikler karşılığında yükümlülükler yükledi. Kişisel olarak,
ben onun için ne kadar önemsiz olsam da, o,
bir süre için kanunun ihtişamının bir bekçisi olduğumu fark etti ve bunu ihlal ettiğini biliyordu.
İnsanların kanunun dürüstçe uygulanmasını takdir edeceği, alkışlayacağı ve sürdüreceği istisnai bir kural olarak değil, gerçekleştiğinde,
anayasal özgürlüğün daha iyi korunmasına doğru büyük bir adım atılmış olacaktır.
Arkansas'ta
siyasi kazan kaynamaya devam etti.
Powell Clayton'da
liderlik, arkadaşlara sadakat,
konuşma gücü, amaç dürüstlüğü, inanç cesareti ve bunları uygulama konusunda yılmaz kararlılık unsurları güçlü bir şekilde belirgindi.
Metodist Kilisesi'nin eski papazı ve bir politikacı olarak laikleşen merhum Joseph Brooks, hesaba katılması gereken bir hatipti. Samimi,
acımasız ve
etkileyici olan takipçileri büyük ve sadıktı. Meksika'daki mevcut Büyükelçi olan Senatör Clayton, kendisine uzun süredir saldıran
siyasi sertlikten
kurtuldu ve son zamanlarda kendisine verilen ve çoğunlukla Demokratların, özellikle de siyasi
muhaliflerinin katıldığı
bir resepsiyon ve ziyafete konuk oldu.

Bölünmüş Cumhuriyetçiler, 1872'de Eyalet kongrelerini düzenlediler. Clayton
grubu (Minstrels), adayları arasında, doğuştan Kuzey Karolinli ve dolayısıyla Güney malikanesinde doğmuş Elisha Baxter'ı seçti. Bunun, adaya güç getireceği varsayıldı. Joseph Brooks, partinin Brindle kanadının adayıydı ve kraliyet savaşı sürüyordu.
Sayısal olarak saygın bir Demokrat azınlığı Brooks
grubuna katılsa da, çoğunluk "her iki evinize de veba" dileği ile durdu ve konuyu bekledi. Bu, yirmi sekiz yıllık tekrarlayan
araştırmalarımın ilkiydi. O dönemde eyaletin birçok bölgesi demiryollarıyla temastan yoksun olduğundan, vagon ve faytonla seyahat etmek bir zorunluluktu.

[İllüstrasyon: SAYIN POWELL CLAYTON.

Meksika Büyükelçisi.

Arkansas Valisi - Amerika Birleşik Devletleri Senatörü - Dürüst ve Korkusuz, Kamu ve Özel Hayatı Kusursuz.]

Kongredeki çeşitli eyalet görevlileri için adaylıklar yapıldıktan sonra, atamalar yapıldı ve kilise ve okul mahallelerine belirli noktalarda "konuşma" yapılacağına dair basılı duyurular asıldı ve okundu.

Konuşmacılar, inançlılar tarafından bilinen ve "manevi olarak" zevk alınan siyasi savaşın ekipleri, edebiyatı ve diğer mühimmatıyla, sabahın erken saatlerinde kendi merkezlerinden bir veya iki yüz millik bir tura çıkarak on veya yirmi randevuyu doldururlardı. Savunucunun kişisel ve özel zindeliğinde iyi bir yargı gerekiyordu. Çünkü tarihi örnekler ve mantık mücevherleriyle kültürlü bir şehirde inanç taşıyabilen biri, "tatlılığını" kırsal kesimdeki kulübelerde "çöl havasında" harcıyor olurdu. Bir plantasyon hatibinin en kaba şekilde ifade ettiği bir noktayı, ardından uygun bir örnek anekdotla, daha kültürlü ve belagatli muhalifi susturduğunu duydum.

Hala vatandaşlığın görev ve sorumlulukları üzerine dersindeyken, siyasi muhaliflerin tartışmalarının ortasında vatandaşlık ve medeni özgürlük gibi yüksek idealleri toplarken, yüz hatlarının çizgisel oyununu izlemek bir Hogarth'ın kalemine layık bir çalışmaydı; neşeli kabul, bulanık şüphe, komik inanç, karmaşık şaşkınlık ve sırayla kavrayış eksikliği yüzünü etkiledi. Ancak özgürlüğün çarşaf çapasına güvenerek, büyük iyiliği hak etmeye çalışan değerli öğrencilerdi. Yeniden yapılanmanın tehlikeli zamanlarında, kampanyanın komik aşamaları da vardı. Genellikle kilise veya okul binasının bitişiğindeki ormanda yapılan toplantılar genellikle geç saatlerdeydi, adamlar hayvanlarıyla ilgilenmek, akşam yemeği yemek ve sıklıkla birkaç mil gelmek zorundaydı; bu nedenle, toplantıların gece yarısı zirveye ulaşması olağandışı değildi. Eyaletin alt kısmında, tanınmış bir plantasyon hatibi olan Jack Agery'nin Demokrasiyi kınadığı ve inananları bir araya getirdiği böyle bir toplantıdaydım. Çok doğal bir yeteneğe sahip ve özlü anekdotlarla dolu bir adamdı. Kaba bir platformdan yarım düzine mum garip ve titrek bir parıltıyla titredi. Agery bir büyücü olarak en iyi halindeyken, genel bir alarma dönüşen kısık bir fısıltı, Cumhuriyetçilerin suikastıyla tanınan bir örgüt olan Ku Klux üyelerinin geldiğini duyurdu. Doğuştan bir lider olan Agery, emredici bir tonla, toplantıya oturmalarını ve kendisine ne emrediyorsa onu yapmalarını söyledi. Kılık değiştirmiş ve tabancalı Ku Klux çok geçmeden ortaya çıktı, ancak Agery pes etmeden önce değil ve o güzel eski ilahiyi coşkuyla söylüyorlardı. "Amazing Grace, How Sweet It Sounds to Save a Wretch Like Me" Ziyaretçiler, Agery'nin kendini kontrol ederek, Kardeş Primus'u bir sonraki duaya önderlik etmesi için çağırdığı
ayet bitene kadar ayakta durdular.

Kardeş P. kısa süre sonra sıraya vurarak Rab'bin "beyaz atıyla ve hemen şimdi" gelmesini istedi.
"Ah," dedi gece binicilerinin şefi, "bu sadece bir zenci dua toplantısı. Gelin, gidelim." İzciler gönderildi ve "mesafenin manzaraya büyüleyicilik kattığını" görmek için dışarıda tutuldular ve toplantının politik özelliği yeniden canlandırıldı.

Zenci, başarılı politikacıların öne çıkan özelliklerinin çoğundan yoksun değil. Saldırgan, muhafazakar ve kurnazdır, durum gerektirdiği gibi. Bu son özellik hakkında Mississippi'den eski Kongre üyesi ve hikaye anlatıcılarının prensi olduğu söylenen Sayın John Allen, kendi masrafıyla şu eğlenceli olayı anlatıyor. Carmack-Patterson'ın tartışmalı seçim davası vesilesiyleydi. Konuşmasına başlarken Bay Patterson'ın sözlerine dikkat çekti. "Sizden herhangi biriniz," dedi, "Josiah Patterson'ın söylediğinden daha güzel bir övgü
duymuş muydu? Bunu dinlerken, arkadaşım Jake Cummings'in bir zamanlar benim hakkımda söylediği bir şey aklıma geldi. 1884'teki büyük kampanyadaydı. Tupelo'daki Cleveland-Hendricks-Allen Kulübü bir toplantı yapmıştı ve Bay Taylor ile Bay Anderson o gece kulüpte konuşma yaptılar. Kampanyamdan eve döndüğümde, kulüp toplantısına katıldım. Düzenli konuşmacılardan sonra çağrıldım ve kendim ve kampanyam hakkında birkaç yorumda bulundum. Konuşmamı tamamladıktan sonra, kalabalık Tupelo'da yaşayan uzun boylu, siyah, becerikli yaşlı bir zenci marangoz olan Jake Cummings'i çağırdı. Jake'in konuşması şu şekildeydi: "Beyler, artık geç oldu. Bir şey söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Bay Taylor ve Bay Allen'ı günün genel siyaseti hakkında duydunuz. Size Blaine'in ne tür bir adam olduğunu ve Cleveland'ın ne tür bir adam olduğunu söylemediler. Bana öyle geliyor ki
hiçbir dürüst adam bu ikisi arasında en uygun adamı seçmekte zorluk çekmemeli. Ve sonra Bay Allen'ı kendi kendine duydunuz ve o kendisini hepimizin ona tavsiye ettiğinden çok daha yüksek bir yere
tavsiye etti, bu yüzden onun hakkında hiçbir şey söylemeye değmez."

BÖLÜM XIII.

Şu anda Güney Eyaletlerinin çoğunda doğru yönetim beklentisi üzerinde alçalan bir bulut var, ancak Cumhuriyetçiler tarafından yeniden yapılanma sırasında ve sonrasında kilisede, okulda veya koruda kütükte sıraya oturtulan adil hükümetin göreceli hakları ve sorumlulukları, şimdiye kadar cahil ve toprak sahibi sınıfa tamamen siyasi esaret altında olan yoksul beyazlar için bir eğitim ve özgür bırakılmış kişiler için, kavramı zorunlu olarak yeni yeşeren bir vatandaş olarak haklarıyla sınırlı olan yeni bir müjde olmuştur. Yine de, bunlar yasa önünde eşitliğin canlı çekirdekleriydi, hala "sessizce altta yatan" bir erkeklik ve vatanseverlik uyandırıyorlardı ve bu şimdi ve ulusal bereketle daha da çiçek açacak. Dostlar pişmanlıkla ve düşmanlar bazen onun ilerlemesinin gecikmesinden umutsuzca bahsediyorlar. Ancak, olumlu bir şekilde karşılaştıracaktır, çünkü
tüm tarih kayıtları, ırkların fiziksel ve zihinsel emek potasında yavaşça
yükseltilmiş bir statüye geçtiğini kaydeder. Serfler arasında
özgürlüğe olan takdiri en azından o değildi.

Sir Walter Scott, George III dönemindeki İngiliz tarihiyle ilgili notunda, "zenci olmayan kömür madencileri ve tuzcuları" hakkında şöyle diyor:
"Bu mesleklerde çalışan kişiler o zamanlar köleydi ve
ait oldukları ve hizmetlerinin alınıp satıldığı çiftliklerin toprağını terk etmeleri durumunda, özet bir işlemle geri getirilmeleri muhtemeldi. Bu tür köleliğin varlığının özgürlük ruhuyla bağdaşmadığı düşünüldüğünde, kömür madencileri ve tuzcuları özgür ilan edildi ve George III'ün yasasıyla diğer hizmetçilerle aynı seviyeye getirildi. Ancak, kendilerine verilen nimeti arzulamaktan veya takdir etmekten o kadar uzaktılar ki, özgürlüklerine gösterilen ilgiyi, kendilerinden bir kadının çocuk doğurmasıyla, kendilerine ödenmesi gereken "baş veya harigold parası"ndan kurtulmak için mülk sahiplerinin verdiği basit bir karar olarak gördüler. efendilerinin malından canlı hayvan."

Özgürlüğe uygunluk, bir zulmün, onun tadını çıkarmak için yapılan bir çabada sürdürülmesinin ölçüsü ise, azat edilmiş kişiler, o disiplin sürecinden mahrum bırakılmamışlardır, çünkü bir Amerikan vatandaşı olma hakkını kullanmaya yönelik ilk girişiminden beri, yoğun bir muhalefet ve fiziksel
öfkeyle karşılaşmıştır ve bunların hepsi, Amerikan vicdanına karşı direnişsiz ve erkekçe bir şekilde, korunmak için yalvarmayla karşılanmıştır; önce katillerden oluşan "Ku Klux çetesi"nden ve daha sonra onu siyasi haklarından mahrum etmek için yapılan vahşi uygulamalara karşı, iddiasını kanıtlamalıdır.
Yine de, eğitimsel ve maddi olarak başarılı bir çabanın üçte birinden sonra, Güney Eyaletlerinde onun oy hakkının elinden alınması ve eğitiminin kısıtlanması için çabalar sarf edilmektedir. Bu girişim hakkında, tanınmış bir ilahiyatçı ve yazar olan George C. Lorimer, "The Watchman"da "Irk Sorunlarının Eğitimsel Çözümü" başlığı altında yazdığı son makalesinde şunları söylüyor:

"Ama bu gerici hareket, eğitimin gücüne dair ciddi bir şüpheden ziyade eğitimden duyduğu korkuyu ifade ediyor olamaz mı? Güney'de koşulların tuhaf olduğunu ve bazı kesimlerde Zenci üstünlüğünün hakim olabileceği yönünde doğal olmayan bir endişenin olduğunu unutmamalıyız. Bu siyasi felaketi önlemek için olağanüstü önlemler alındı. Güneylileri etkileyen zorluklara karşı kayıtsız kalamayız ve benzer bir durumda olsaydık çok farklı davranacağımızı da varsaymamalıyız. Ancak, tüm koşullar göz önüne alındığında, bu konudaki pozisyonlarının, eğitimin başarısızlığından değil, başarısından korktukları şüphesine maruz bıraktığını düşünüyoruz. Bu belirgin kuşku, iddialarının sağlamlığına dair güvensizliği makul bir şekilde uyandırıyor."

Eğitim çözümüne karşı çıkan birçok kişi, aşağı ırkların doğaları gereği daha yüksek medeniyete asimile edilemeyeceklerini varsayar.
Kanıt, Avrupa'nın Turan halkının, Güney Amerika yerlilerinin ve Batı Hindistan Adaları'nın iddia edilen çöküşünde veya yok oluşunda aranır. Fakat işleyişinde bu kadar ölümcül olan bu medeniyet nedir? Terimden ne kastediyoruz? Afrikalı ve Asyalıların yok olması gereken o yüce şey nedir? Ordulardan, makinelerden, barlardan, bira fabrikalarından, demiryollarından, buharlı gemilerden ve gerçeğe ve dürüstlüğe ölümcül olan bazı ticari yöntemlerden mi oluşur? İngiltere Baş Yargıcı Baron Russell, bunların hiçbirini karakterine ilişkin anlayışına dahil etmemiştir. "Doğrudur, işaretler yoksullar ve acı çekenler için düşüncelerdir, kadınlara karşı şövalyece bir saygı ve hürmettir, ırk veya renk, ulus veya dinden bağımsız olarak insan kardeşliğinin açıkça tanınmasıdır; dünyada yönetici bir faktör olarak salt gücün alanının daraltılması, düzenli özgürlüğe duyulan sevgi, aşağılık, zalim ve iğrenç olana duyulan nefret, adalet taleplerine olan bitmek bilmeyen bağlılıktır. Uygarlık gerçek ve en yüksek anlamıyla barışı sağlamalıdır."

[İllüstrasyon: SAYIN PINCKNEY B. S. PINCHBACK,

Amerika Birleşik Devletleri Senatörü.

Mayıs 1837'de doğdu - Gilmon Lisesi, Cincinnati, Ohio'da eğitim gördü - Yüzbaşı A Şirketi, 2. Alay, Louisiana Gönüllüleri - Louisiana Anayasa Konvansiyonu Üyesi - Eyalet Senatörü - Vali Yardımcısı - Editör ve Avukat - Devlet Adamı Olarak Yetenekli, Avukat Olarak Etkili ve Eşit Adaleti Savunmada Kararlı.]

General Grant'i ikinci bir dönem için aday gösteren Ulusal Konvansiyondan önce, renkli liderlerden oluşan bir konferans düzenlenmişti. Bu konferansta, fikir almak ve renkli delegelerin olası rotasını tahmin etmek için New Orleans'ta bir araya gelmişlerdi. Orada, ırkın sadık, yetenekli ve yenilmez şampiyonu Vali P. B. S. Pinchback ve "Eski Muhafız"ın meslektaşım Yüzbaşı James Lewis ile ilk kez tanıştım. Onlar, savaşta olduğu gibi barışta da sadıktı ve asla teslim olmadılar. Konferans, sayısal olarak büyük olmasa da, zihinsel kalibresi ve temsili karakteri bakımından güçlüydü ve Douglas, Langston, Cuney ve o zamandan beri büyük ötelere geçmiş olan diğerleriyle birlikteydi. Washington'daki Grant yönetimindeki renkli görevliler çokça kanıttı ve doğal olarak onun desteğini almak için istekliydiler. Çok fazla tartışma oldu ve Brooks'un ateşli bir savunucusu olsam da, destekçilerinin (eyaletindeki partinin Brindle kanadı) Horace Greely'yi Başkan olarak seçmelerini takip edemedim. Eyalet seçimlerindeki sloganım Grant'in Başkan, Brooks'un Vali olmasıydı. Konferansın bilgeliği, bağlayıcı olmayan bir politikaya dayanıyordu. Ulusal Kongre gibi görkemli bir kurumun toplanmış bilgeliğini önceden ilan etmek için acele etmemizin, bizim özel durumumuzda akıllıca olmadığı düşünülüyordu. Bu nedenle konferans, Cumhuriyetçi partiye bağlılığın yeniden teyit edilmesiyle,
kararlar, şikayetler ve bir açıklamayla sona erdi.

1872'de Arkansas'taki eyalet seçimlerinin sonucu Brooks'un oyları alması ve Baxter'ın ofisi alması oldu, bunun üzerine bir yarışma başlatıldı ve
sonuç olarak iç savaş çıktı. Partinin Baxter veya Minstrel kanadı,
Brindles'ın silahlarını çakmak amacıyla, kampanya sırasında Demokratlara yaptıkları tekliflerde ve adaylık kongresindeki platformlarında, Birliğe karşı savaşa katılan
Konfederasyonlulara oy hakkı verilmesinden yana olduklarını beyan ettiler. Baxter'ın bu yöndeki hareketi ve Demokratları ofise ataması, Cumhuriyetçi partinin her iki kanadında da hoşnutsuzluk yarattı ve onların birleşmelerine ve Brooks'un görevden alınması ve Brooks'un göreve getirilmesi için kararlı adımlar atılmasına yol açtı. Her iki grup da Brooks'un seçildiğini ilan etti. Baxter birliğiyle "hiçbir rakam kesmeden" estoppel doktrini. Devre Mahkemesi'nden Yargıç Vicoff'tan bir ihraç emri alındı, Şerif Oliver, Joseph Brooks, J. L. Hodges, General
Catterson ve yazar da dahil olmak üzere bir veya iki kişiyle birlikte Eyalet Meclisi'ne giderek tebligat yaptı.

Böyle bir eylemin önceden bildirilmemesi nedeniyle Vali Baxter duyuruya
hazırlıksızdı. Özel sekreteri General McCanany ile kısa bir görüşmeden sonra, Şerif ve General
Catterson'ın eşlik ettiği merdivenlerden aşağı inerken, "Arkansas Gazette"in yetenekli editörü Sayın J. N. Smithea tarafından karşılandılar. Binadan ayrılıp, doğrudan East Markam Caddesi'ndeki Antony House'a gittiler. Haber A. H. Garland, U. B. Rose, R. C. Newton ve diğer önde gelen Demokratlara iletildi ve onlar da kısa süre sonra istişarede ona katıldılar. Vali Baxter derhal Başkan Grant'i durumdan haberdar etti ve ABD Cephaneliğindeki Devlet silahlarının muhafızına, teslimat emrinden başkasına saygı göstermemesi talimatını gönderdi. Joseph Brooks yemin etti ve iki Vali kuşatma ve savunma için derhal hazırlıklara başladı. Nehirden şehrin sınır çizgisine kadar olan Main Caddesi, iki tarafın sınır çizgisiydi. Vali Baxter doğuda Markam Caddesi'nde ve Vali Brooks batıda Antony Evi'nde; Devlet Evi'nde kendi karargahlarını kurdular. Bu olaydan önceki birkaç ay boyunca Devlette bir huzursuzluk havası hakimdi ve savaş sloganı atıldığında, Devletin dört bir yanından yüzlerce taraftar başkente akın etti. "Darbe"den sonraki sabah, Eyalet Meclisine, General King White komutasındaki, Pine Bluff'tan gelen bir grup siyah adamın geldiği ve Rock Caddesi'nde konuşlandırıldığına dair bir rapor ulaştı. Adamların kavganın esasları konusunda yanlış bilgilendirildiği varsayımıyla, onlarla görüşme yapılması önerildi. Bunu yapmak, sınırı geçmek ve düşman topraklarına girmek anlamına geliyordu. Bu, masaldaki farelerin, Kediyi kim zile basacak? sorusuna benziyordu. Bana soru soruldu ve grupta arkadaşlarım olduğunu öğrenince gitmeye razı oldum. Dolambaçlı bir rotadan sınırı geçmek için Center Caddesi'nde güneye doğru giderek Rock Caddesi'ne ve neredeyse buluşma noktasına ulaştım. Ancak "insanların ve farelerin en iyi planları genellikle neşeyle karşılanır." Elçi keşfedilmiş ve rapor edilmişti. Bana hızla yaklaşan, bana en büyüğü gibi görünen bir şarjörün üzerinde, kılıflarından tabancalar sarkan bir topçuyla, Baxter güçlerinden General George L. Bashman atını sürüyordu. Atını dizginleyerek, kaba bir şekilde, "Yargıç Gibbs, size derhal hatları terk etmeniz talimatını verdim, aksi takdirde tutuklanmaya maruz kalacaksınız." dedi. Daha önce ima edildiği gibi ve Artemus Ward'a benzemeyen bir şekilde, karımın tüm akrabalarının savaşın zaferlerine ve talihsizliklerine katılmasını istiyordum. Bu yüzden itaatkar bir şekilde boyun eğdim ve geri döndüm. Emrin üslubunda ve teslimatında ifade edilen dostluğu takdir ettim; bu dostluğun Arkansas'ta ikamet ettiğim otuz yıl boyunca siyasi rakiplerimden aldığım bir dostluğu. Arsenal'de komutayı elinde tutan ve Washington'dan anlaşmazlığın çözümüne kadar barışı koruma talimatı alan General Rose, bir grup askerle birlikte Belediye Binası'nın karşısına Markam Caddesi'nde bir barikat kurmuş ve Louisiana Caddesi'ne nehre doğru bir top yerleştirmişti. Geldikleri öğleden sonra, General White'ın birlikleri bir bando eşliğinde Markam Caddesi'nden Antony Evi'ne doğru yürüdü. Bunu yaparken, Eyalet Binası'na saldırmaya
hazırlandıkları yönünde bir rapor geldi. General Rose, soruşturmaya çalıştı ve emriyle birlikte hızla Markam Caddesi'nden Main'e doğru Antony Evi'ne doğru ilerledi. O anda, her iki taraftaki savaşçılardan gelen ve çoğunlukla saldırganlar olan bir atış, yaylım ateşine dönüştü ve bu atışlar hiçbir zaman öğrenilemedi. Birkaç can kaybına neden oldu. Albay Shall, Antony Evi'nde ve diğerleri de Belediye Binası ve Metropolitan Oteli sınırları içinde öldürüldü. Markam Sokağı
birdenbire Pazar gününe benzer bir görünüme büründü, Brooksites Eyalet Meclisi'nde güvenlik arıyordu
ve Baxterite'ler Antony'de. General
White'ın birlikleri cesurca savaştı. Üç saat sonra,
Pine Bluff'a elli mil yol kat ettikleri, rüzgarsız ama mutlu oldukları duyuruldu. Her grup, taraftarlarını donatmak için yeterli silaha sahip değildi.
St. John's College'dan bir grup öğrenci Baxter'ın hizmetine verilmişti.

Fayettville'deki Eyalet Üniversitesi'nde, Eyaletin malı olan tüfekler ve mühimmat depolanıyordu. Brooks kuvvetlerinden Albay A. S. Fowler oraya gitti ve cesaret ve diplomasi ile
düz bir tekneye malzeme alıp yerleştirmeyi başardı ve
nehir boyunca yolculuğuna başladı. Bu hareketin bilgisi Antony Evi'ne ulaştığında, Baxter kuvvetlerinin bir müfrezesiyle nehir vapuru Hallie, nehrin yukarısına gönderilerek müdahale edildi ve Eyalet Evi'ni herhangi bir müdahale olmadan geçmeyi başardı. Nehrin dolambaçlı yapısı, Eyalet Evi'nden bir bölüğün hızlı bir yürüyüşle nehrin bir kıvrımında onu ele geçirmesini sağladı, tüfek atışları kaptanı öldürdü, birkaç kişiyi yaraladı ve gemiyi etkisiz hale getirdi, gemi ele geçirildi ve Eyalet Evi'ne geri getirildi. Ardından, ara sıra rastgele atışlarla bozulan huzursuz bir sessizlik yaşandı. Bu arada Vali Baxter, yasama yandaşları için olağanüstü bir oturum düzenledi, inatçı Cumhuriyetçilerin boş pozisyonları dolduruldu, Brooks hükümeti kınadı ve Başkan'a destek için bir çağrıda bulundu. Eyalet Sekreterliği ofisinin tüm kayıtları ve ekleri, Eyaletin büyük mührü de dahil olmak üzere, Eyalet Konağı'ndaki Brooks'un elindeydi. St. Louis'de bir kopyasının yapıldığı ve Antony House'a doğru yolda olduğu bilgisi alındı, bunun üzerine General D. P. Upham, onu durdurmak için bir arama emri başvurusunda bulundu, bir kopyası şu şekildedir:

"Ben, D. P. Upham, Elisha Baxter ve suç ortaklarının, bana bildirildiğine göre, Arkansas Eyaletinin büyük mührünün sahtesinin yapılmasını emrettiklerine ve yaptırdıklarına ve bana bildirildiğine göre, aynı şeyin şu anda veya yakında Little Rock şehrinin ekspres ofisinde olacağına ve bunun, ücretli Elisha Baxter ve suç ortakları tarafından Arkansas Eyaletinin büyük mührünü dolandırmak, taklit etmek ve taklit etmek ve bunu Arkansas Eyaletinin huzuruna ve onuruna aykırı olarak yasadışı ve hileli amaçlarla kullanmak amacıyla yapıldığına yemin ederim ve derhal bir arama emri çıkarılmasını talep ediyorum, yasaya göre, söz konusu sahte mührü aramak ve ele geçirmek, nerede veya kimin elinde olursa olsun.

"(İmzalandı.) D. P. UPHAM.

"1 Mayıs 1874'te önümde imzalandı ve yemin edildi.
M. W. GIBBS,

"Şehir Yargıcı."

Emri usulüne uygun olarak tebliğ edildi ve mühürle birlikte iade edildi. Baxter, kendisini iktidara getiren adamları artık görmezden gelerek, Demokrat partinin beyni ve gücü olan destekçileri ve danışmanları olarak etrafına toplandı.
Bu arada her partinin Washington'da temsilcileri vardı ve tanınma taleplerini
zorluyorlardı. Bir parti olarak Cumhuriyetçiler dezavantajlıydı. Brooks, seçildiğinde Baxter'ın Valilik hakkına itiraz ettiğinde, Baxter eyaletin önde gelen ve en önemli cumhuriyetçileri tarafından desteklendi ve "tüm tanrılar adına" Brooks'un değil kendisinin seçildiğine yemin ettiler; ama şimdi hepsi birden
karşıt tanrılara yemin ettiler, Baxter'ın olduğunu söylediler.

Yazarın da aralarında olduğu Brooks adamlarından oluşan bir komite, talepleri ve koşulları Başkan'a sunmak için
Washington'a gönderildi. Tren, yolda, İskenderiye'de durduğunda, bir beyefendi aceleyle içeri girdi
ve bir başkasına yanaşarak, "Ne düşünüyorsun? Grant, Baxter'ı tanıdı." dedi. Ben bu düşünceyi öğrenemedim veya cevabı duyamadım, hemen, "ekmek ve tereyağı parçasının tereyağlı tarafı aşağı düşen" çocuğa benzeyen bir duyguya kapıldım. Haberin doğru olduğunu bulmak için
Washington'a doğru yol aldık. Beyaz Saray'ı birkaç kez ziyaret ettik, ancak Başkan'ın meşguliyetleri bir görüşmeyi engelledi. Öğleden sonra geç saatlerde, I Caddesi'ndeki odamda otururken, Başkan'ın
yavaşça ve tek başına yaklaştığını gördüm. Şapkamı taktım ve hemen yanındaydım,
ve ona yakışır bir selamla hitap ettim. En mütevazı kişilere bile her zaman ulaşabilen General Grant, yürürken davamızla ilgili kısa açıklamamı dikkatle dinledi. Sempatisinin bizimle olduğunu, çünkü Brooks'un seçildiğine inandığını söyledi; ancak Başsavcısının halkın son Yasama Meclisi'nin ifadesiyle Baxter'ı onayladığı ve kendisinin de buna uyması gerektiği yönünde bir görüş bildirdiğini söyledi. Bu itirafın samimi olduğu, Kongre'ye konuyla ilgili olarak gönderilen ve Demokrasi'nin iktidara geldiği süreci kınayan bir mesajla gösterildi. Washington'dan Baxter'ı tanıyan mesaj Antony House'a ulaştığında, sadıklar, selam çakarken, Eyalet Meclisi'ni rahatsız edilmeden ele geçirmek için hemen hazırlıklar yaptılar. Vali Baxter ve yandaşlarının başkente yürüyüşü, önceki dışlanmasının aşağılayıcı olduğu kadar etkileyiciydi. "See, the Conquering Hero Comes"a benzeyen ilham verici müzik çalan bir grup ve havaya adım atan, General King White'ın önderliğinde, bayraklar dalgalanan, muzaffer bir lejyonun tüm ihtişamı ve görkemiyle canlanmış ve coşkulu bir şekilde, Brooks ve takipçilerinin, yenik ve depresyonda, Başkan'ın emrine itaat ederek boşalttıkları binaya girip işgal eden bir grup. Onların rehabilitasyonu için olasılık belirsiz görünüyordu, ancak, "insan göğsünde sonsuza dek yeşerecek" diyen bu umutla, yarışmalarını Kongre'ye taşımaya karar vermişlerdi. Joseph Brooks için de Charles II için olduğu gibi "Onun hatası -ve hiçbir devlet adamının daha kötüsü olamaz- hiçbir şeyi gerçekte olduğu gibi görmemesiydi. Hayal gücü ve mantığı vardı ama bir idealistti ve teorisyendi, teorileri ve idealleri fırtınalı bir günün zor görevleriyle ilişkisiz olmasaydı iyi şeyler olabilirdi." 

Polonya Komitesi'nin onayını alması için bir fırsat vardı. Ama taviz vermeme idealinin inatçılığı bunun geçmesine izin verdi. 

BÖLÜM XIV. 

1874'te bir anayasa konvansiyonu toplandı ve yeni bir anayasa kabul edildi. Demokrat Parti'nin Eyalet görevlilerinin adaylığı için yaptığı Eyalet kongresinde Baxter, Vali olarak yeniden seçilmek için favoriydi ve muhtemelen daha zeki politikacılar Amerika Birleşik Devletleri senatosunu "başlığına takmasaydı", adaylığı reddeden ateşli ve vatansever bir mektup yazılmasına neden olmasaydı, o da tercih olurdu. Baxter güvenen ve dürüsttü, ancak politikacının
kurnaz yollarında usta değildi. Augustus H. Garland Vali seçildi ve Amerika Birleşik Devletleri senato yarışında Baxter "sandık başında bırakıldı." O zamanlar, sık sık olduğu gibi,--

"Tanrı'ya ve askere tüm insanlar tapar,
Savaş zamanında, öncesinde değil.
Savaş bittiğinde ve her şey düzeldiğinde,
Tanrı unutulur ve asker küçümsenir."

[İllüstrasyon: SAYIN AUGUSTUS H. GARLAND

Bilgi dolu, geniş görüşlü ve insancıl bir hukukçu. Konfederasyon Kongresi üyesi - Arkansas Valisi ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü - Başkan Cleveland'ın Kabinesinde üye - Her pozisyonda, bunun "yapılması gereken" bir seçim olduğunu kanıtlıyor.]

Augustus H. Garland, 1861'de Konfederasyon Kongresi'nde Senatördü, Baxter'ın ardından Vali, ardından Arkansas'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu ve ardından Başkan Cleveland'ın Kabinesinde üye oldu ve her pozisyonda, bunun sadece bir devlet adamı olarak yeteneği ve başarıları için değil, aynı zamanda bir insan olarak sağlam dürüstlüğü ve geniş insanlığı için "yapılması gereken" bir seçim olduğunu kanıtladı. Başarılı bir devrimin zirvesinde, şiddetin tatmin aradığı, kovuşturma ve zulüm arzusunun yaygın olduğu bir zamanda hükümetin dizginlerini ele alan Vali Garland, muhafazakar bir politikayla birini yatıştırdı ve diğerini cesaretlendirdi. Bu politika, ilk bildirisinde erken bir zamanda duyuruldu ve özeti şöyledir: "Mahkemelerde geçmiş siyasi suçlar için herhangi bir iddianame olması durumunda, bunların görevden alınmasını öneriyorum ve tavsiye ediyorum. Her partiden, ırktan ve renkten insanların gelip eyaletimize hoş karşılanmalarını ve onu gerçek bir büyüklüğe
getirmeleri için teşvik edilmelerini sağlayın. "
Dostluğuna çok değer verdim ve vefatını öğrendiğimde,
aşağıdaki simgeyi göndermekten kendimi alamadım:

"Tamatave, Madagaskar,
"17 Nisan 1899.

"Little Rock Gazette Editörü:

"Hint Okyanusu kıyılarındaki konsoloslukta otururken, Gazette bana eski Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı arkadaşım A. H. Garland'ın vefatı üzerine üzüntü dolu ifadelerle geldi. Gerçekten, 'büyük bir adam öldü.' Onun sayesinde ulus, seçkin bir devlet adamını ve Arkansas, entelektüelliği ve Commonwealth'e verdiği değerli hizmetlerle
kutlanan en seçkin vatandaşı kaybetti. 'Arkadaşım' dedim ve tekrar ediyorum, bu terimin hiçbir platform anlamında değil. Yirmi beş yıl
önce, parti üstünlüğü için çatışmanın en yoğun olduğu dönemde şehrin belediye yargıcıydım. Vali olarak tutku
zorlukları
için mücadele ederken, o benim için gerçekte bir arkadaştı. Başkentte ikamet ettiği süre boyunca, Washington'ı hiç ziyaret etmediğim oldu, onun nazik selamını
aramadan ve hemen almadan. Birkaç kez, hevesle verdiği hizmetler
çok yardımcı oldu. Sadece zihinsel olarak seçkin değildi, aynı zamanda ahlaki olarak da harikaydı.

"Her zaman ulaşılabilir, erkeksi bir adamdı, inanç cesareti vardı ve onları dürüst bir inançtan doğan bir şevkle teşvik ederken, tavırlarının nezaketiyle harmanlanmış sunum gücüyle taraftar kazanma gibi paha biçilmez bir yeteneğe sahipti. O, geniş ruhunun fakir ve alçakgönüllülere karşı şefkatli ve sevecen bir bakış açısıyla genişlemesiyle dikkat çekiyordu. Tutumlu, cömert ve evrensel bir ruhla, 'dünyayı ülkesi ve tüm insanlığı vatandaşı' olarak kucaklayan bir ruhla. Bu yüzden hafıza arşivlerimde, hala 'uzun zamandır sevilen ve sadece bir mevsim geçmiş' gibi görünen
vefat etmiş bir arkadaşa bu küçük övgüyü koymak için acele ediyorum."

1872'de Philadelphia'daki Müzik Akademisi'nde General Grant'i ikinci bir dönem için aday gösteren kongrede hazır bulundum, ancak bir delege değildim.

Bir Ulusal Kongre'nin bildirilen ve yayınlanan işlemleri
her zaman ilginçtir, ancak bir dinleyicinin ve izleyicinin etkilendiği gerçeklik izlenimi ve gücünün çoğunu kaybeder. Sayıların neşesi ve çekiciliği, özel savunuculuktaki beynin kıvılcımları, ardından gelen çalkantılı uyum. Yoğunluk, tasvir edilen endişe, geniş kapsamlı ve önemli sonuçlar beklerken, resmedilemeyen canlı ve çarpıcı bir sahne sunar. Burada, keskin ve dürüst eleştirinin savurgan yelpazesine tabi tutulacak ve karşıt görüşlüler tarafından kınanacak bir partinin politikası oluşturuluyor partiler,
Hükümetin idaresini ele geçirmeye çabalar,
bunun emri ve bayraktarın seçimi halkın oy hakkının talebini oluşturur.
Kendi kendini yönetmenin hazırlık temel taşlarıdır, ulusun kararını beklerler.

Platform ve karar komiteleri genellikle bir partinin
radikal ve muhafazakar unsurlarından oluşur, böylece, seçim devam ederken,
"çok fazla tehlike ve soluk korkunun kayaları" arasında ilerlemiş ve zafer limanına ulaşmış olur.
Son toplantıdan bu yana geçen süre boyunca yaşanan deneyim,
inançlıları ilhamlandırmak, geride kalanları toplamak veya müritleri yakalamak için kullandıkları
şimdiye kadar sevilen sloganın sessiz kalması veya kısaca anılmasıyla çok ilgili olabilir. "Tutarlılık, sen bir mücevhersin" ki sıradan politikacıyı büyüler, şaşırtır ama
şaşırtmaz, sessiz ve terk edilmiş bir eski politikanın ihmal edilmiş ve karşılıksız aşkın girdabına gömülmesine izin verebilir. Bir azınlık partisinin prosedürleri entrikalarda verimlidir, en azından en az sancaktarın seçilmesidir, en seyrek ve çekingen ifadeler kullanan, dolayısıyla en az
saldırıya uğrayabilecek kayıt, rakiplerinden Kutsal Yazı'daki birinin "Ah, düşmanım bir kitap yazmış." ünlemini çıkaran. Yukarıda bahsedilen kongrede iz bırakan adamlar arasında, İç Savaş sırasında her sadık eyaletin yakaladığı ve izlediği ulusal çağrıya yanıt olarak eyaletini çağırdığı vatanseverlik ve çeviklik nedeniyle "Savaş Valisi" olarak adlandırılan Indiana'lı Oliver P. Morton da vardı. Alt uzuvları felçli, devasa kafalı ve ilham almış bir sakat, iki hizmetçinin yardımıyla platformun önündeki bir sandalyeye oturtulmuş, kongre konuşmasını yapmıştı. Başka bir
yeni olay, Afro-Amerikalılar tarafından bir Ulusal Kongre platformunun işgal edilmesiydi. Merhum Sayın. Arkansas'ın renkli Cumhuriyetçilerinin sadık ve belagatli lideri William H. Gray ve Güney Carolina'dan Kongre Üyesi merhum Sayın R. B. Elliott konuşmaya davet edildi.

Eşlik konuşmasında iyi seçilmiş birkaç sözleri şöyleydi:

Bay Gray şöyle dedi: "Kongre Beyefendileri: Amerikan halkının tarihinde belki de ilk kez, bir Ulusal Kongre'de, iki yüz elli yıldır aranızda yaşayan, ezilen ırkın bir temsilcisi karşınızda duruyor; bu büyük ulusun yüce gönüllülüğü sayesinde, Tanrı'nın gücü ve insan elleriyle köleliğin aşağılanmasından gururlu bir Amerikan vatandaşı konumuna yükseltildi."

Bay Elliott şunları söyledi: "Kongre Beyleri: Eyaletime yapılan iltifattan büyük bir memnuniyet duyarak, size hitap etme davetinize yanıt vermek için ayağa kalkıyorum. Burada, kongre beyefendileri, çeşitli eyaletlerden meslektaşlarımla birlikte, yalnızca Amerikan halkının yönetiminin bir örneği olarak değil, aynı zamanda Amerikan halkının adaletinin yaşayan bir örneği olarak, Amerikan özgürleşmesinin tamamlanmış bir gerçeğinin bir örneği olarak duruyorum."

Yukarıdakilerin yalnızca girişlerinin bir parçası olan konuşmalar, minnettarlık ve sadakati ifade ediyor, saatin ihtiyaçlarına dair bir anlayış, büyüleyen, yürekten bir tepki uyandıran bir belagatle sunuluyor, Akademi geniş meclisin alkışlarıyla yankılanıyor ve yankılanıyor. Cumhuriyetçi partinin her Ulusal Kongresinde, ırkın temsilcileri yalnızca hitabet gücü değil, aynı zamanda siyasi durum hakkında akıllı bir kavrayış da gösterdiler. General Grant'in adaylığının bu döneminde, ulusun kalbi hala Federal silahların başarısıyla sevinçliydi; vicdanı, köleliğin boyunduruğu altına alınması için her sadık ocaktan gelen katkılarla ödenen korkunç cezayla uyanmıştı, artık barışta sadık ve savaşta kahraman olan Zenci'nin bir Amerikan vatandaşının haklarından yararlanmasını sağlamak için istekli ve aktifti. Tarih kendini tekrar ediyordu, çünkü İngiltere tarihinde, Ajincourt'ta Henry'nin "Bugün benimle birlikte kanını döken kişi benim kardeşim olacak; o hiç bu kadar aşağılık olmasaydı, bugün durumunu yumuşatacaktır." dediğini okuyoruz. Çünkü İç Savaş, olgunlaştıkça, sıradan bir siyasi çekişme vakası olmaktan çıktı; bastırılmasının ruhu, insan zihnindeki en kutsal dürtülerden kaynaklanıyordu. Bu, çağlar boyunca yankılanan Kabil'in kendi kendine verdiği cevaba bir yanıttı, "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" Cevap, mermi ve mermiyle geldi.

Fakat zaman bu tarihi dönemlerden uzaklaştıkça, giderek daha fazla
ulusal kalkınma, ticari özlemler, iç iyileştirmeler,
partiler arası rekabet, kendini yüceltme--kısacası, maddi hatları etkileyen insan doğasından ayrılamaz tüm aracılar ve faktörler--daha önce var olan genel endişenin çoğunu sildi. Bu amaç yozlaşması doğal olmayan bir şey değildir; bir vesayet görevi bir görevdir ve sürekli bir zorunluluk olmamalıdır, en büyük lütfu ideallerinin ve amaçlarının vesayetleri tarafından özümsendiği ve insanlığın ölçeğinde daha yükseğe çıkarıldığı bilincidir. Aşırı bağımlılık, tamamen ihmal etmek kadar zararlıdır. İçerideki güçlere yönelik çağrı ne kadar ısrarcı olursa, dışarıdaki yardımcıların tepkisi o kadar büyük olur. Zenci'ye anayasal haklarını kullanmada koruma sağlama konusundaki uyuşukluk veya ihmal, öz yardım ve amaç yoğunluğu ruhunu, pratik ve etkili olabilecek bir yol ve önlem bulup benimsemeyi; siyasetin duygusallığını görmezden gelmeyi ve onları partiden bağımsız olarak koşullara tabi kılmayı geliştirmektedir. O, "tanrıların değirmenlerinin yavaş işlediğini"; siyasi kaldıracın dayanak noktası için sağlam maddi olduğu kadar eşit derecede duygusal bir temele ihtiyaç duyduğunu bulmuştur. Kardeşliği, adaleti ve eşit hakları ne kadar çok ilan ederseniz edin, insanlar "ama" zihinsel çekincesiyle başlarını sallayacaklardır, "Sen kimsin? Ne yapabilirsin veya ne yaptın?" sorusunun önemi. Bu maddi dünyadaki insanların sizin adınıza en çok ilgisini çeken şey, şu anki hayatınızın bu sorulara verdiği yanıttır. Sadece ticari uğraşlarımızda, mülkiyet sahipliğimizde ve vasıflı emek aracılığıyla üretimin daha yüksek unsurlarında artış oldukça, siyasi barometremiz yükselecektir. Bunlara umutlarımızı bağlamalıyız, yüksek öğrenimin "klasik zarafetiyle, uygun yerlerini alacağından" emin olmalıyız.

Sonuncusundan, bir Doğu kolejinin başkanının "Oğullarımızın ölü dilleri öğrenmemesi için iyi bir neden var mı?" sorusuna yanıt olarak mizah yazarı. dedi ki: "Oğullarımız birçok canlı dille konuşamıyorken, ölü ve ölmekte olanlarla uğraşmaları onlara yakışmaz. Oğullarımızın bu ölü dilleri öğrenmesinin gerekli olduğunu düşünmüyorum.
Başaracak kadar güçlü olmayan ve bir yerlere sürünerek giden ve ölen bir dil,
çalışmaya değmez gibi görünüyor. Daha da ileri gidip, oğullarımızın neden çok iyi hissetmeyen geçersiz diller için değerli zaman harcamaları gerektiğini göremediğimi söyleyeceğim. Profesör, ikimizden hiçbiri, oğullarımızı sadece öğrenmek için sedyeyle dilleri hastaneye götürmeye göndermeyelim. Hayır; oğullarımızı, bu başlıklardan herhangi birine girdiği kanıtlanamasa bile, tüm hastalıklı ve engelli dillerden uzak durmaları için yetiştirelim; eğer son çatışmadan beri kayıpsa, oğullarımızın bir dedektifle onu yakalamaya ve incelemeye çalışması
daha iyi olmaz o. Farklı bir şekilde bakabilirsiniz, profesör. Gençliğin büyük eğitim alanındaki yollarımız
çok uzaklarda olabilir; ama içten dileğim, bir oğlumun sağlıklı atletik dillerin yanından geçip
sonra üzengilerde ayağa kalkıp bağırmaya ve
zavallı eski bir dili koltuk değneğiyle dolaşırken, alfabesinin yarısını bir askıda taşırken görmeye asla yaşamamamdır. Bir dilin kelimelerinin üçte ikisi sırt üstü yatarsa, kinin alırsa, iştah açmaya çalışırsa, oğullarımıza bu dilin çalışmasından
fayda elde etmeyi umamayacaklarını öğretelim."

Ancak İngiltere'nin eski Başbakanı Lord Rosebery, Glasgow Üniversitesi'nde "İmparatorluk Soruları" üzerine yaptığı son konuşmasında, eylem ve öğrenme üzerine şu şekilde ciddi bir görüşe sahiptir:

"Uzun yıllar önce, eylem ve öğrenme alanlarının ayrı ve farklı olduğu bir zaman vardı; laikler sert darbeler vurup rahiplere mektuplar bıraktığında. En eski üniversitelerimiz kurulduğunda durum bir dereceye kadar böyleydi. Ancak
ayrım her gün daralıyor. Günümüzün gerçek
üniversitesinin bir kitap koleksiyonu olduğu söylenmiştir. Ya geleceğin
bir filozofu en iyi üniversitenin bir
atölye olduğunu söylerse? Ve yine de ikinci tanım ikisinin daha sağlamı olmaya adaydır. Okullarımızın ve kolejlerimizin eğitimi
her geçen gün daha fazla eylem için, pratik amaçlar için eğitim haline gelmelidir. Eğitim sistemimizin
ürünlerine sorulacak soru: İşte yirmi yaşında genç bir adam;
en iyi edinim ve izlenim yıllarını
geçirdi; çok
maliyete
mal oldu; değeri nedir? Dünyanın tüm çeşitli
faaliyetleri içinde, neden uygundur? Ve eğer cevap tatmin edici değilse,
ürün sadece bir tür bilgili mumya ise,
sistem mahkum edilecektir. Bugün binlerce çocuk
antik klasikleri
çalışarak ilerlemez mi ve onlar, mümkün olan
ilk anda, onları uzaya fırlatıp
bir daha asla
açmayacaklar mı? Bunun ima ettiği boşa harcanan zamanı düşünün; belki de hepsi boşa harcanmamış, çünkü
uygulama gücünde bir şeyler kazanılabilir; ancak mevcut bilgi açısından tamamen israf ediliyor."

Ve bu düşünce çizgisine uygun olarak, Washington, D. C.'deki "Washington Post", yakın tarihli bir sayısında şu alakalı ve doğru ifadeyi kullanıyor:

"Neredeyse istisnasız olarak, kolejler ve üniversiteler alışılmadık derecede büyük sınıflarla yeni bir yıla başlıyor. Bu kurumların birçoğu, tarihlerindeki en fazla kayıt sayısını bildiriyor. Toplam katılım, şüphesiz, önceki herhangi bir yıldan binlerce daha fazla. Bu, kısmen iş dünyasının refahının yaygınlığından ve kısmen de kadınlar için yüksek öğrenimin giderek artan onayından kaynaklanıyor, ayrıca nüfusun doğal artışı da bir etken. 'Cleveland Leader', ülkenin dört bir yanındaki
birinci sınıf öğrencilerinden oluşan büyük sınıfların raporlarından bahsederken şöyle diyor:

"'Bu, Amerikan halkının, Steel Trust'tan Bay Schwab gibi, yüksek öğrenimi iş dünyasının yaşamına hazırlık olarak
önemsemeyen zengin ve önemli beyefendilere verebileceği en iyi ve en kesin cevap gibi görünüyor. Bu, bilginin kendisi için eski sevginin ve bu Cumhuriyet gibi bir hükümet ve sosyal örgütlenmeye sahip bir ülkenin gençliği üzerindeki üniversite eğitiminin
yararlı etkilerine olan eski inancın her zamanki kadar güçlü olduğunun en sağlam kanıtıdır.'"

Post buna şöyle cevap veriyor:

"Bu biraz aceleci ve muhtemelen hatalı bir sonuç.
Bay Schwab'ın önlediği "yüksek öğrenim", eski klasik ders, popülerlik kazanmadı.
Tam tersi doğrudur. Bu faydacı çağda daha pratik bir eğitime olan talep, kolejleri ve üniversiteleri müfredatlarında
köklü değişiklikler yapmaya zorladı. Eski zaman dersini seçen öğrenci sayısı, bu ülkenin nüfusuna ve zenginliğine oranla her zamankinden daha azdır. Hem saf hem de uygulamalı bilim, üniversite çalışmalarında eskiden olduğundan çok daha belirgin bir yer edinmiştir. Önde gelen öğrenim kurumlarının çoğu ticari bir bölüm kurmuştur. Her yerde pratik, iş fikri baskın hale gelmektedir.

"Hiçbir zeki adam klasik çalışmaların değerini sorgulamaz veya klasiklerin bilgisinin kendi dilimizi tam olarak anlamak için vazgeçilmez olduğu önermesini tartışmazken, pratik çalışma alanı, bilim ve sanatlardaki yeni keşifler nedeniyle o kadar genişlemiştir ki, kendi servetlerini
yapacak genç kişiler için ikisi arasında bir seçim yapmak zorunludur. Eski zaman matematik ve klasikler dersi, sahibini iş hayatında başarıya götürebilecek veya götürmeyecek çok fazla bilgiyle muhteşem bir zihinsel disiplin sağlar. Ancak bu kurs için gereken zaman, eğer üç veya dört yıllık bir pratik çalışma dönemiyle takip edilirse, genç bir adamı hayatta o kadar ileri götürür ki, klasikten vazgeçip pratik olana hevesle yönelen daha genç adamlarla umutsuz bir yarışa girer.

"Eski eğitimden yeni eğitime geçiş, kolej ve üniversitelerden daha belirgindir.
Uygulama, ücretsiz anaokulunda başlar ve tüm sınıflarda az çok doğrudan bir şekilde devam eder.
Milyonlarca dolar endüstriyel eğitime harcanır.
İşletme liseleri, ücretsiz okul sisteminin harika bir özelliğidir.
Bütün bunlar nispeten yenidir.
Sanayi çağının gereklilikleri nedeniyle ortaya çıkmıştır.

"'Bilgi kendi başına' giderek daha fazla bir lüks haline geliyor ve zenginlerin oğulları ve kızları buna düşkünken,
sadece varlıklı olan ailelerin temsilcileri bilgiyi pratik amaçlar için edinmeleri gerektiğini hissediyorlar. Ve bu eğilimin devam etmesi muhtemeldir, çünkü dediğimiz gibi,
pratik alan genişliyor. Örneğin,
elektrik ve kullanımlarını ele alalım. Büyükbabalarımızın zamanında bu konu hakkında bilinen her şey
birkaç gün veya
hafta içinde öğrenilebilirdi. 1901'de güncel bir elektrik bilimcisi ve pratik bir elektrikçi olmak, yılların sıkı çalışmaya adandığı anlamına gelir."

Bazılarının, uzak iklimlerde, küçük sermaye ve sınırlı eğitimle, miras alınan zihinsel ataletle, ancak üstün bir çevreyle temasla ortadan kaldırılabilen, bilinmeyen Amerikalı Zenci'nin, barış, bolluk ve eşitliğin onu beklediği şeklindeki kaba düşüncesi, en yanıltıcı olanıdır. Barış, çekişmenin tükenmesidir ve yalnızca savaşa anında hazır olma zaferlerinde güvence altındadır; eşitlik bir mittir ve bolluk, yorucu emeğin birikimidir.

Seyahatler biraz kapsamlı ve çeşitlidir; Zenci kökenli tropikal enlemlerde ikamet ederken, geçmişte maruz kaldığı kritik sınava ve şu anda çalıştığı dezavantajlara rağmen, hiçbir yerde vaat tüm çizgiler boyunca değildir Amerikan Zencisi için, doğduğu topraklarda olduğundan daha parlak bir fırsat. Çünkü Anglosakson'un (şeytanlığından yeterince sahip olan) ilham verici atılımına, itişine ve yenilmez kararlılığına ihtiyacı var ki, bu onu kabul edilen ve saygı duyulan bir faktör haline getirsin. Ancak avantajın meyvesi, ağaçtan olgun meyve olarak düşmeyecektir; ancak dikkatli, sabırlı bir şekilde sürmek ve tutumlu bir şekilde toplamakla elde edilebilir. Çalışkan ama eğitimsiz yoksullar arasındaki cehalet ve israf, onları kurnaz ve ilkesiz olanlarla başa çıkamaz hale getirir. Eğitimlilerin dış görünüş ve sosyal olanaklarda olağan ılımlı araçların ötesinde üstün olma rekabeti, herhangi bir insan için bir dezavantajdır, ancak Zencinin zorlu emek ve kısıtlı koşullarla mali bağımsızlığa doğru yürüyüşünde felakettir. [İllüstrasyon: REV. JOSEPH A. BOOKER,

Arkansas Baptist Koleji Başkanı ve "Vanguard"ın Editörü.
1859'da Arkansas, Portland'da doğdu--Branch Normal Koleji'nde okudu--Tenessee'deki Roger Williams Üniversitesi'nden mezun oldu, Esas olarak
Çabalarıyla Bu Kolej 1887'de sadece kağıt üzerindeydi, şimdi 50.000$'ın üzerinde değeri olan
Arazi ve Binalara ve Yüzlerce Öğrenciye sahip.]

BÖLÜM XV.

1876'daki Arkansas Eyalet seçiminde Cumhuriyetçi biletinde en yüksek oyu alarak Başkanlık seçmeni olarak seçildim. O yılki
ulusal seçimleri, Rutherford B. Hayes için
tartışmalı oylamanın unutulmaz bir şekilde değerlendirilmesiyle takip edildi ve bu, sonunda
Ocak 1877'de Kongre tarafından kabul edilen
Uzlaşma Tasarısı uyarınca atanan bir komisyon tarafından karara bağlandı, Florida, Louisiana ve Güney Carolina
Hayes'i destekledi. Uzlaşmanın, Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin Güney topraklarından çekilmesi gerektiği yönündeki bir anlaşmanın sonucu olduğu şüphe götürmez ve bunu yaptığı için partisinin birçok kişisi tarafından sert bir şekilde eleştirilmiş ve kınanmıştır; bu da Güney'deki eyaletlerin Cumhuriyetçilerden, sürekli ve utanmazca oy kullanma hakkından mahrum bırakılarak Demokrat yönetimine geçmesiyle sonuçlanmıştır.

Tarihi şöhrete sahip birçok kişiden farklı olmayan Başkan Hayes, "zamanından önce doğmuş" olabilir; ABD birliklerini uzaklaştırma eyleminin olgunlaşmamış olduğu, korkutma ve şiddetin devamı ve artışı bolca kanıtlanmıştır. Güney topraklarında kalmalarının hangi döneminin uzaklaştırma için uygun bir zaman olacağı, açıklanması zor bir muammadır. Bunların tutulması nihayetinde ulusun duygusuna ve yargısına bağlıdır. Güney'de varlıklarının tehdidi can sıkıcıydı ve yoğunluğu artıyordu. Kuzey, "tüm dünya ve insanlığın geri kalanıyla barış" şartlarında olduklarına yemin eden bir halk için birliklerin kamp kurmasına her geçen gün daha da karşı çıkıyordu. Zorlama düşmanlığı yumuşatır mıydı? Hayes şüphesiz dürüst ve samimiydi, ancak sağda demir atan, ilerleyen fırtınayı bekleyen ve ona karşı koyan o çığır açan adamlardan değildi. Uzlaşma, eşini seven güvercin kadar nazikçe ürkekti, kolayca ulaşılabilecek mesafede kardeşçe bir Cumhuriyet'in mücevheri "Başkanı" parlıyordu. Muhtemelen büyücüyü reddedecek adamlar vardı. Ancak bir dizi rakam ve sayı sayma yeteneği, sayıyı bulmakta çok fazla zorlanmayacaktı. O dönemde, isteksiz bir seçmen kitlesinden adalet ve yasal yöntemler elde etmek için fiziksel güce güvenmenin yararsızlığını görenlerden biriydim; ahlaki dünyadaki zorunlu bir
zorlamanın tepkisinin fiziksel dünyadaki
sıkıştırmadan olduğu kadar koşullar altında da belirgin ve kesin olduğu. İyi sonuçlar
almayı umuyordum ve bunu Başkanla yaptığım bir röportajda dile getirdim. O da "politikasında samimi olduğunu ve Güney'de güç ve tüfek politikasının denenmiş ve başarısız olmuş olması ve kamuoyunun artık bir değişiklik talep etmesi mümkün görünmediği sürece buna bağlı kalması gerektiğini" söyledi. Değişimi yaşadık ve yaşıyoruz ve daha liberal ve doğru olsaydı birçok Güney Eyaletinin özerkliğinde parlak bir mücevher olurdu.

[İllüstrasyon: PROF. I. G. ISH.

Little Rock, Arkansas'taki Lise Müdürü. Bilgili Bir Bilgin ve
Azimli Bir Öğretmen.]

Tarih, medeniyetin daha düşük bir seviyesinden daha yüksek bir seviyesine doğru bir kayıt olarak
üstün koşulları kaydettikçe yoğunluk ve değer kazanır ve
ezilmenin kaldırılması için yapılan huzursuzluk ve samimiyet
vatandaşlık haklarına duyulan takdir ve uygunluğun göstergesidir.

Unutulmamalıdır ki, insanlar Amerikan Vatandaşı unvanıyla
gururlu bir şekilde
çelendikçe, Zenci şikayetlerini dile getirmekte ve adalet için
çağrıda bulunmakta ihmalkârlık etmemiştir. Daha azını yapmak sempatiyi
silip süpürür ve küçümsemeyi davet ederdi. Arkansas ve diğer bazı Güney Eyaletlerinde, hukuk biçimlerine ve düzenin korunmasına yönelik artan bir talep var ve zirveye ulaşmamış olsa da, Little Rock'ta 29 Ağustos 1883'te düzenlenen bir renkli adamlar kongresinin aşağıdaki kararlarında tasvir edilen kanunsuzlukla karşılaştırıldığında gözlemlenebilir. Orada sunduğum görüş ve kanaatleri içeriyorlar ve bunların eşitliğinin zaman aşımıyla kaybolmamış olması içtenlikle umulmaktadır:

"Kararlaştırılsın ki, Arkansas Eyaleti'ndeki renkli adamlar kongresi, ırklarına yönelik şiddet ve adaletsizliğin hala endişe verici bir ölçüde var olduğundan şikayet etmek zorunda. Çoğu durumda failler adaletten mahrum kalıyor. Mahkemeye çıkarıldıklarında, kanun o kadar gevşek ve taraflı bir şekilde uygulanıyor ki, suçlunun kaçması hem kolay hem de mümkün oluyor. Hiçbir durumda, bir Zenci'nin cinayeti için bir beyaz adama karşı yasanın cezası uygulanmaz, dava ne kadar açık olursa olsun; çoğu durumda, bir Zenci'nin bir beyaz adama karşı cinayet işlediği yönündeki basit suçlama, yasanın, tüm biçimleriyle, acımasızca bir kenara bırakılması ve linç doktrininin, hızlı ve kesin bir şekilde uygulanması için yeterlidir. "Suçluluklarını veya masumiyetlerini belirlemek için yargılanmadan öfkeli kalabalıklar tarafından asılan Zenci'lerin basını tarafından vaka üstüne vaka kaydediliyor. Kovuşturmanın yetersizliği, jüri üyelerinin seçimi ve manipülasyonu ve kamuoyunun hissiyatının karakteri açısından hukukun gülünç yargılamaları birkaç davada acı bir şekilde örneklendirildi ve ancak son zamanlarda eyaletin başkenti olan bu ilçede öldürülen siyahi adam Johnson'da bu durum yaşandı. Bu adamın, beyazlardan oluşan bir Hristiyan topluluğunun piknikte hizmetçi olarak ve onların huzurunda, kışkırtılmadan öldürülmesi evrensel olarak kabul edildi. Buna rağmen, on iki kişilik bir jüri, neredeyse uygunsuz bir aceleyle katili suçsuz buldu. Her hak ve adalet dostunun duygularını sarsacak bir karar. Beyaz bir adam olan Robinson, kurbanı ödünç aldığı parayı geri istediği için siyahi bir adamı öldürdüğü için sadece iki yıl hapis cezası aldı. Siyahi bir çiftçi olan Burril Lindsey, Van Buren İlçesi'nde bir arazi sahibi olan ve ekime başlayan, kendisine
gitmesi gerektiği söylendi; yerleşimde "zenci" olmayacaktı.
Gece yarısı geri geldiler ve kapısını kırdılar.
Eşikte ölü yatan kalabalığın bir üyesi Burril Lindsey'in cevabıydı.
Şehrimizin basını--onların şerefine--doğru şeyi yaptığını söyledi.
Lindsey'i tanıyan mahalledeki saygın adamlar da aynı şeyi söyledi. Ancak
yine de, aylarca tehdit ve yasal zulümle taciz edildikten sonra,
jüri onu öldürme amaçlı saldırıdan suçlu buldu ve evini savunmanın cezası altı yıl
ağır işlerde hapis cezasıydı.

"Cinayetin yerel bir yeri yoktur; her
toplumun, her ulusun bir kazasıdır ve kanunun uygulandığı adalet ve tarafsızlık, onların insanlıklarının ve
medeniyetlerinin ölçüsüdür. Fakat burada basının, kürsünün ve Devletin kürsüsünün manzarasını görüyoruz, istisnalar neredeyse hiç fark edilmiyor, ya tamamen sessiz ya da sadece geçici bir gönderme, çoğunlukla kınamadan
çok övgüde bulunuyor. Bu davranışı ifşa eden, kınayan ve açığa vuran ve böylece bu kötülüğü azaltacak bir duygu
yaratanların, Devletin hem manevi hem de maddi ilerlemesinin tek gerçek dostları olduğuna güvenimiz tamdır. Sorumluluğu reddetme ve ondan kaçma girişiminin, en mütevazının bile korunmasız olduğu yerde hiçbir hayatın güvende olmadığına inanan düşünceli insanların zihninde konuyla uyuşmadığını düşünüyoruz.

"Toprağın bir çiftçisi olarak renkli kardeşin değerinin, artan tutumluluğun ve ekonominin Evleri ve vergilendirilebilir mülkleri güvence altına almada kabul edilen, ahlaki ve yasalara uyan karakterleri açısından diğer sınıflarla (adil yargıyla) olumlu bir şekilde karşılaştırılmaları, en azından mahkemelerde adaleti hak etmelidir ve biz onun dikkate alınmasını ve emek için adil bir
yerleşim talep ediyoruz. Çünkü karakterin üstünlüğü ve asaleti, eski kölelere cömertçe davranılmasından daha iyi nerede gösterilebilir. Demokrat Parti'nin daha iyi unsurlarının bu kanunsuzluğu desteklemediği sürekli olarak güvence altına alınmıştır. Ancak çirkin gerçek, zenginlik ve zeka güçleriyle daha sağlıklı bir duygu
yaratma konusunda beceriksiz veya isteksiz oldukları konusunda cesurca belirgindir. Onlara ve her yerdeki adil insanlara, bu büyük haksızlığa karşı kınamanın ahlaki gücünü getirmede yardım etmeleri için çağrıda bulunuyoruz; tarafsız adalet, Milletler Topluluğu'nun her vatandaşı için yasa olmalıdır; ve başkan ve sekreterin, Ekselansları Vali'ye sunulmak üzere, Burril Lindsey'in affı için idari af talep eden, altı yıllık bir ceza altında cezaevinde bulunan bu kongrenin adına ve en içten talebi olarak bir dilekçeyi imzalama yetkisine sahip olması."

Vali onu affetmekten büyük memnuniyet duydu, ancak kişisel güvenlik için çiftliğini terk etmek ve Eyaleti terk etmek zorunda kaldı.

Bir süredir Güney'de şiddet nedeniyle siyahi insanlar arasında genel bir huzursuzluk
yaşanmıştı ve en önemli binlerce plantasyon sahibi, daha önce kendilerine reddedilen yasal korumadan yararlanmak için Kansas, Indiana ve diğer Batı Eyaletlerine yerleşmişti. Zenci göçü sorunu üzerine beyaz Güney ikiye bölündü. Plantasyon sahipleri ve önde gelen politikacılar karşıydı. Plantasyon sahibi, kendisini daha verimli ve yönetilebilir bir emekle değiştiremeyeceği için; politikacı ise Kongre temsilini azaltma korkusuyla, her biri Hoşnutsuzluğunu yaratan koşullar. Sayıca saygın ve ayakta durma konusunda öne çıkan bir azınlık, hareketin karşılıklı olarak faydalı olacağını, beyaz göçünü teşvik edeceğini, Güney Eyaletlerinin temel gıda maddelerinin aşırı üretimini azaltacağını, daha yüksek bir endüstri sınıfı getireceğini ve itiraz edilemez yollarla Zenci egemenliğinin korkulu rüyasını ortadan kaldırarak sözde sorunu basitleştireceğini iddia ederek onun görevden alınmasını onayladı. Bu görüş sınıfından, Tennessee Eyaleti'nden "Nashville Amerikalısı" adil bir temsilciydi. 9 Mayıs 1879 tarihli sayısında şunları söyledi: "Daha iyi bir anlayış getirecek ve her iki ırka da öğrenmeleri gereken bir ders verecek bir hareketten oldukça memnunuz. Zenci için soru, orada mı yoksa burada mı daha iyi durumda olacağıdır. Oradaysa gitmeli; buradaysa kalmalı; ve bu basit ekonomik öneri bunu çözecektir." Bu, en iyi Güney düşüncesinin duygusu, Zenci'ye bir Amerikan vatandaşı olma hakkını vermek istemese de, göçmen ajanlara kötü muamele edip onları hapse attı; onun bir serflik
aldatmacasında tutulmasını istedi. 1879'da Nashville Konferansı'nın toplandığı sırada var olan koşullar böyle olduğundan, Ulusal Yürütme Komitesi Başkanı Senatör Windom'dan Batı Eyaletlerini ziyaret edip göç için ne gibi teşvikler sunduklarını öğrenmek üzere bir komite atamasını isteme kararı aldı. Bunun üzerine, buraya eklenmesini gerektiren bilgelik dolu sözler içeren aşağıdakileri aldım:

"Amerika Birleşik Devletleri Senatosu,
"Washington, D. C., 10 Ocak 1879.

"Sayın Beyefendi: Nashville Kongresi'nin, Ulusal Yürütme Komitesi Başkanı olarak, Batı Eyaletleri ve Bölgelerini ziyaret edip, söz konusu Eyaletler ve Bölgelerin sağlık, iklim ve üretimleri hakkında en geç 1 Kasım'a kadar rapor verecek üç kişilik bir komite atamamı talep eden kararına uygun olarak, sizi söz konusu komitenin bir üyesi olarak atamaktan onur duyuyorum. Bunu yaparken, görevin sizin tarafınızdan büyük bir emek ve sorumluluk gerektirdiğini ve arkadaşlarınız arasında tanındığınız o sağlam takdir yetkisinin kullanılmasını gerektirdiğini
de ekleyebilirim. Renkli insanların göçü, kendileri için en büyük sonuçları doğurur ve ancak en dikkatli soruşturma ve hazırlıktan sonra yapılmalıdır. Akıllıca yönlendirilir ve düzenlenirse, bunun büyük bir
iyilikle sonuçlanacağına tamamen ikna oldum. Eğer
bu şekilde düzenlenmezse, renkli ırka hesaplanamaz bir acı
verebilir ve Güney'in endüstriyel çıkarlarına büyük zarar verebilir. Zenci, şu anki evinde bir vatandaş ve bir erkek olarak adil bir muamele görebilirse, muhtemelen
taşınmak istemeyecektir. Orada böyle bir muamele göremezse, bunu
elindeki her yolla güvence altına almak onun hakkı ve görevidir ve hiç kimse kendi isteği ve keyfiyle ikametgahını değiştiremeyeceğini söyleme hakkına sahip değildir.

"Önerdiğiniz soruşturma, göç etmek isteyebilecek kişilerin eylemlerini bilgilendirmek ve kontrol etmek için çok şey katacaktır ve sizin takdiriniz, aceleci bir eylemin
önerilmeyeceğine dair en iyi güvenceyi verecektir. Komitenin gerekli seyahat masraflarınızı karşılayacak fonu olmamasından dolayı üzgünüm.

"Montgomery, Alabama'dan Sayın James P. Rapier, Kongre Üyesi, ayrıca söz konusu komitenin bir üyesi olarak atandım,
ancak üçüncü üyeyi adlandırmak için yeterli tavsiyede bulunulmadı.

"Saygılarımla,

(İmzalandı.) "WM. WINDOM,

"Başkan.

"Mifflin W. Gibbs, Little Rock, Ark."

Uzaklığın manzaraya büyü kattığı sıklıkla olur; zorluklarla, hayal kırıklıklarıyla ve ciddi emeklerle mücadele ederken, yeni çevrelerin ortasında, uzak bir yerde, emeğin en yüksek ödüllerini aldığı ve insan varoluşundan ayrılamaz olan bu denemelerin en az olduğu bir memnuniyet ve mutluluk saltanatı olduğunu hayal etmeye meyilliyiz. Bu göç dürtüsünün tatmini birçok durumda felaketle sonuçlanmıştır, buna boyun eğme ancak yerel engelleri dürüstlükle, düşmanlıkları yumuşatarak ve çalışkanlıkla servet biriktirerek ortadan kaldırmak için mümkün olan her çaba gösterildikten sonra yapılmalıdır. Ancak göçmenler ulus inşacıları olarak şanlı olmuşlardır, yılmaz ruhları insanlığı kutsamış ve zamanın parşömeninde iz bırakmıştır. Frenologların Zenci'nin kafasındaki şişlik "yerleşimcilik" ifadesi çok belirgindir; o doğal olarak göçmen değildir - "bilmediği şeylere uçmaktansa, sahip olduğu kötülüklere katlanmaktan memnundur." Bu nedenle, deliliğinde tam bir "yöntem" olmasa da bir sebep ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: SAYIN JOHN P. GREEN.

Amerika Birleşik Devletleri Pul Acentesi.

Cleveland, Ohio'da eğitim gördü - Baro'nun Önde Gelen Üyesi - Ohio Yasama Meclisi Senatosu'na İki Kez Seçildi.]

Benzer karakterdeki tüm hareketlerde, girişimin faydası veya kaybının başarısı veya başarısızlığı hakkında her zaman çelişkili söylentiler ve raporlar vardır ve bu da bir istisna değildi. 10.000'e yakın renkli göçmen kısa bir süre içinde Güney'i terk etmişti ve bu öncülerin kabulü ve başarısı hakkında en çılgın söylentiler dolaşıyordu ve kötü haberlerin her zaman tetikte olduğu gibi, cesaret kırıcı ve soruşturma gerektiren çok şey duyuldu; dolayısıyla Nashville Konferansı'nın bahsi geçen eylemi.
Atanmamızın gereği olarak, J. T. Rapier ve ben, Ağustos 1879'da, Topeka, Kan.'a gittik ve oradan, esas olarak vagon seyahatiyle,
göçmenlerin farklı kolonilerini ziyaret ettik. Kansas yedi veya sekiz bin göçmen almıştı. Topeka'da göçmen kampında yaklaşık 100 kişi bulduk, bazıları hasta, diğerleri iş arıyordu; geri kalanlar
topraklara yerleşmişti veya işçi olarak iş bulmuşlardı. Dunlop'ta 20.000 dönümlük araziye yerleşmiş 300 aileden oluşan bir koloni bulduk. Wabunsee İlçesinde 230 aile topraklarına yerleşmişken, Lawrence ve diğer ilçelerde yüzlerce kişi iş bulmuştu. Tamirciler günde 2 ila 2,25 dolar ve çiftlik işçileri ayda 13 ila 15 dolar ve pansiyon alıyorlardı. Kadınların ayda 6 ila 8 dolar arasında ev hizmetçilerine büyük talep olduğunu gördük.

Kolonicilerle yaptığımız görüşmelerde, şikayetlerinin listesinin ve niteliğinin, her çağda insanları durumlarını iyileştirmeye çalışmaya iten şeyle aynı olduğunu gördük ve beş veya on bin kişi, bir süreliğine, her yıl Güney'i terk edip Batı Eyaletleri ve Topraklarına yerleşse, bunun etkisi hem beyazlar hem de siyahlar için karşılıklı olarak faydalı olurdu. Emporia'da koloninin çok müreffeh bir durumda olduğunu gördük. 120 aileden yarısı, yaşadıkları evlerin ve arazilerin sahibiydi. Kansas'ta yirmi gün kaldık ve Indiana'yı ve göçmen kabul eden diğer eyaletleri ziyaret etme fırsatımız olmadı. Ancak, birkaç istisna dışında aldığımız bilgiler, ziyaret edilenlerinkine benziyordu. Geçtiğimiz kış bazı yerlerde acı ve yoksulluk olmuştu; bu beklenen bir şeydi, çünkü birçoğu tamamen hazırlıksız ve yeni bir ülkenin statüsüne uyum sağlamadan gelmişti. Senatör Windom'a, çoğunluğun başarısı ve refahı ile ilgili veriler ve parasızlara, onları bekleyen acılardan kaçınmaları için tavsiyeler içeren kapsamlı bir rapor sunduk.

BÖLÜM XVI.

1877'de Amerika Birleşik Devletleri Toprak Ofisi Başkanlık Kaydı tarafından Arkansas'ın Little Rock Bölgesi'ne atandım. Eyalet, Birliğe kabul edildiği sırada, binlerce dönüm bataklık, okul ve diğer arazilerin yanı sıra, geniş bir tarım alanına sahip olarak değerli bir mirasa sahip
olarak kutsanmıştı ve bu araziler, Eyalet kontrolü ve tasarrufu altındaydı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, milyonlarca dönüm araziyi, kendi konut yasası uyarınca, 40, 80 veya 160 dönümlük başvurular için kullanılabilir hale getirmişti. Hükümetin hiçbir ekonomisi, çalışkan yoksullar için, bu arazileri, kayıt ve gerçek yerleşimin kanıtı için nominal bir ücret ödeyerek, girişe ve ev sahipliğine açmaktan daha verimli olmamıştır.

Ünlü ve yas tutulan Robert J. Ingersoll, bir keresinde, konut yasasının iyilikseverliğini ve vatanseverlik etkisini överken şöyle demişti: "Sizce, bir pansiyonu savunmak için kim silaha sarılır?" Bir evin mülkiyetinin tadını çıkarma fırsatı, yalnızca açgözlülüğümüze değil, aynı zamanda doğamızın içgüdülerine de güçlü bir şekilde hitap eder. Çünkü umutlarımızın ve korkularımızın, sevinçlerimizin ve kederlerimizin kalesi buradadır; en kutsal bağlar ve adanmış bir sevgi burada bir araya gelmiştir. Sürekli yanan
ışık, sürekli ısı veren dürtü ve ev içi fayda veya asil cesaret eylemlerine ilham kaynağıdır. Korunması için kalp sıçrar ve kollar vurur. Dolayısıyla, ev içi mutluluk veya ulusal özerklik için ev bir deneyimdir ve özgürlük için bir koruyucudur. Tapu Dairesi'nde Sicil Memuru olarak 12 yıllık hizmetim boyunca ve sonrasında Kamu Paraları Alıcısı olarak bu inançlara sahip olarak, tüm sınıflardan yoksulların bu topraklara girmesi için çabamda samimiydim. Her seçimde siyasi kürsüde, görevim partimin siyasi yükselişini sağlamak olmasına rağmen, bu tema üzerinde etkileyici bir şekilde durmayı her zaman bir görev olarak hissettim. Kendi topraklarında yaşayan herkesin ellerini kaldırmasını istediğimde, birçok renkli dinleyicimin yüzlerindeki gurur parıltısı, ayak ucunda, elleri kol mesafesinde dururken, benim tarafımdan da paylaşıldı ve ılık bir teşvik oldu, çünkü sonraki ziyaretlerimde mülklerimde bir artış buluyordum. 
Çünkü Zenci'nin toprak ve ev sahibi olması, sadece ev hayatında önemli bir faktör değil, çünkü vergi mükellefi olarak, kendisi ve siyasi yapının diğer üyeleri arasında karşılıklı bir çıkar ilişkisi var, iş ve ticaret onu arıyor, yasaya saygıyı ve kamu barışını korumayı teşvik ediyor. Kendi hakarete karşı sorumluluğu küçülüyor. Kredi için karakteri, sahip olduğu mülk oranında artar ve erkeklik oy hakkı, bayrak altında doğan herkes için iddia edilen ancak sıklıkla reddedilen bir miras olsa da, vatandaşlık hakları daha sık
tanıtılır.

Amerika Birleşik Devletleri Toprak Hizmetleri'nde, en yüksek övgüye layık renkli yerleşimcilerin kahramanca davranışlarına dair birçok örnek vardı. Bunların çoğu, daha iyi koşullar arayan ve giriş ücretini ödemeye yetecek kadar parayla gelen diğer Güney Eyaletlerinden gelen göçmenlerdi ve yoğun ormanlık arazilerini temizlemek ve ekime hazır hale getirmek için doğayla mücadelelerinde onları geçindirecek hiçbir şeyleri yoktu. Başkalarına, zorunluluk nedeniyle, küçük miktarda yiyecek ve alet stokları elde etmeleri için kısa süreli kiralamalar, girişten beş yıl sonra, mülklerini kanıtlayıp tapularını aldıklarında, onları iki veya daha fazla odalı rahat kütük veya çerçeve evlerde; bir inek, buzağılar, domuzlar ve kümes hayvanlarının olduğu barakalarda ve ailelerindeki işgücünün sayısına ve mevcudiyetine göre on veya daha fazla dönümlük ekili arazide buldular. Ve hepsinden iyisi, sadece başarı bilgisinden daha iyi, kendileri her zaman ve yalnızca katı bir özverinin ve aralıksız çalışmanın sonucu olan büyük başarının gururuyla taçlandırıldılar.

Haziran 1880'de Chicago'da düzenlenen Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'nde, Başkanlık için üçüncü bir dönemle ilgili olarak her zaman unutulmaz olacak bir yarışma vardı.

Eylül 1879'da San Francisco'ya vardığında, iki yıllık dünya turundan sonra ve Avrupa'nın taçlı başkanlarının onur konuğu olarak, General Grant'in eyaletler arası seyahati sürekli bir alkışla karşılandı. Arkansas'taki Little Rock'a vardığında, eyaletin dört bir yanından vatandaşlar ona
hızla saygılarını sundular ve bu da Capitol Oteli'nde bir ziyafetle sona erdi. Toplantı kelimenin tam anlamıyla demokratikti,
siyasi çizgiler silinmişti, Cumhuriyetçiler ve Demokratlar seçkin adama uygun bir karşılama yapmak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Sosyal çizgilere de uyulmamıştı, yazar bir misafirdi ve "Amerikan Vatandaşlığının Olasılıkları" adlı tostu yanıtladı.

1880'deki Arkansas Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi'nde, o yılın 2 Haziran'ındaki Ulusal Kongre'ye delege olarak seçildim. Bir hatıra olarak
beni asla teslim olmayan tarihi "306"dan biri olarak ilan eden bronz madalyamı çok değerli buluyorum - kompakt ve dik, "her silah atılmış
ve her bayrak dalgalanmış", General Grant'in onu üçüncü bir dönem için aday gösterme çabasında başarısız oldu. Orada
Roscoe Conkling, tarihte yaşayacak olan General adına adaylık konuşmasını yaptı ve muazzam izleyici kitlesinin kalbini vatanseverlik coşkusunun doruk noktasına çıkardı. "Nereden geldiğini sorarsanız, cevabı şu olacaktır: Appomattox'tan ve meşhur elma ağacından geliyor."

Kongrenin kararı, çağdaş popüler beğeninin geçici karakterinin bir örneğiydi. Hırslı rekabet, kıskançlık beklentileri, iki eski Yönetim sırasında hayal kırıklığına uğramış makam arayanların acısı, ürkeklerin, güvenilir biri için üçüncü bir dönemin, imparatorluk monarşisine giden yolu haber verdiği ve açtığı yönündeki dürüst inancı; yersiz güvenden kaynaklanan kaçınılmaz hatalar, tüm insanların kariyerinde meydana gelir ve hükümet yönetiminde ayrılmazdır - tüm bu unsurlar, doğaları ve yapıları bakımından uyumsuz olsalar da, bir araya geldiklerinde zorlu bir faktördür ve bu şekilde yenilgisini sağlamıştır. Ulysses Grant ölmüş olmasına rağmen hala yaşıyor; Bir insan olarak kişisel asaletinin nitelikleri, Cumhuriyet vatandaşı olarak vatanseverliği, bir devlet adamı olarak yeteneği ve net bakış açısı, bir savaşçı olarak dehası, şövalye ruhlu, kahraman ama düşmüş bir düşmana karşı cömertliği ve nezaketi, onun medeni erdemleri ve yiğitçe eylemleri bakımından büyüklüğünü her zaman simgeleyecektir.

General Grant'in yenilgisinin şekli tuhaftı. Başarılı aday ve siyasi tabirle "kara at" (şüphesiz önceden planlanmış ama gölgede tutulmuş) olan James A.
Garfield'ın adı, aniden Kongre'ye
atıldı ve bir heyecan fırtınasının ortasında, her ardışık oylamada hacmi artan muhalefetten hızla taraftar kazandı, ta ki General Garfield'a imrenilen ödülü kazandıran doruk noktasına ulaşana kadar. Bir süre çok fazla burukluk ve nezaketten çok vurgulu iltifat alışverişi oldu. Parti içinde vaatlere sadakatsizlik suçlamaları yaygındı. Ancak, bir halkın medeniyetinin her zaman kanıtı ve ölçüsü olan akıllı bir muhafazakarlığın ikinci ayık düşüncesi, çekişmeyi yumuşattı ve hayal kırıklığının sancılarını yatıştırdı. Cömertçe desteklendi ve seçildi ve 4 Mart 1881'de, alkışlar arasında, başarılı bir Yönetim vaadiyle Başkan olarak göreve başladı. Fakat insan planları ne kadar da ince bir ipliğe dayanıyor! Başkan Garfield, itibarsız bir adam olan Charles Guiteau tarafından öldürüldüğünde henüz beş ay geçmemişti ve üzüntünün sembolleri ülke çapında
sararmıştı. Bu ulusal felaket, 1881 yılında bir Başkan'ın ikinci kez göreve başlamasını gerektirdi. O zamanki Başkan Yardımcısı Chester A. Arthur, o yılın 30 Eylül'ünde usulüne uygun olarak göreve getirildi. Karmaşık ve çok zorlu koşullar altında üstlendiği bu yüksek makamın görevlerini yerine getirmesi, eleştirileri bilgeliği ve yeteneğiyle etkisizleştirdi. 1884'te yeniden seçilmek için olası bir aday olduğumda, New York basını, son Ulusal Kongre'ye katılan delegelerden uygunluk ifadeleri talep ettiğinde, bu küçük katkıyı yapma fırsatından memnun oldum.

Little Rock, Arkansas, 1 Ağustos 1884.

Sayın Beyefendi:

"Başkan Arthur'un Yönetiminin adaleti, seçkin devlet adamlığı ve akıllıca takdir yetkisiyle işaretlendiğini söylediğimde ülkenin duygusunu dile getiriyorum."

Partinin adamları tarafından bu şekilde anıldı, ancak çok daha belirgindi ve Bay Arthur'un bir sonraki Başkanlık Kongresi'nin toplanmasından önce aday gösterilmesi kaçınılmaz bir sonuç gibi görünüyordu.

Adaylık gününde Kongre'nin en önemli özelliği olacak olan James G. Blaine'in personelini yazabileceğim hiçbir şey uygun şekilde
tanımlayamaz. Devlet adamlığı alanında ve yoğun bir bağlılık içinde olan bir adam olarak, prototipi Henry Clay'den beri herkesten daha fazla putlaştırılmıştı. Siyasi bilgiyle, ilham verici ve büyüleyici bir belagat harmanlanmıştı; zayıfların şampiyonu olarak sıklıkla sergilenen bir karakter asaleti; analiz, kınama veya alaycılığın tüm labirentlerinde usta bir tartışmacı, sevgileri tavizsiz olduğu kadar acı bir antipati yaratmıştı. Temsilciler Meclisi Başkanı iken, belagatteki meslektaşı Roscoe Conkling ile birlikte, birçok eğilimi vardı. Başkanlık özlemlerini engellemede en dikkat çeken ve muhtemelen en kapsamlı olanlardan biri, Conkling'in görevden alınmasını istediği ancak Savaş Bakanlığı tarafından başarıyla aklanan ve daha sonra terfi ettirilen General Fry'ı savunmasıydı. Mücadele sırasında Conkling alaycı ve
hakaret dolu, keskin ama haksız olduğu düşünülen bir mızrak fırlattı ve
saldırısının müthiş olduğu söylenen bir tepkiye yol açtı, konuşmacıyı şaşırttı ve Meclis'te heyecanı en yüksek seviyeye çıkardı. Konuşmanın, sinir bozucu bir alayla
dolu olduğu görülecek bir özetini yazıyorum: "Beyefendinin acımasız alaycılığına gelince, umarım çok
sert olmaz. O geniş görüşlü beyefendinin küçümsemesi o kadar solgun ki,
kendisi ve bu Meclis'in tüm üyeleri için
kibirli küçümsemesi, abartılı şişkinliği, görkemli üstün, ezici hindi-yiyici yürüyüşü o kadar yıkıcı oldu ki, onunla bir tartışmaya girmemin benim için en büyük cüretkarlık olduğunu biliyorum." Sonra, ironik bir şekilde Bay Conkling ve Henry Winter Davis'in bir gazete karşılaştırmasını alıntılayarak, onların ortak özelliklerini atfederek şöyle devam etti: "Benzerlik büyük ve onun yürüyüşüne ek bir kibir katmış. Benzerlik büyük, çarpıcı -- Hyperion bir satire; Thersites Herkül'e; çamur mermere; gübre yığını elmasa; yanmış bir kedi Bengal kaplanına; sızlanan bir köpek yavrusu kükreyen bir aslana. Güçlü Davis'in gölgesi, o şakacı hicvin neredeyse küfür sayılmasını affet!"

Ama diplomasi ve manyetik şöhretin ustası James G. Blaine, ilham veren ve yaldızlı vaatlerle çılgına dönen
zeki bir takipçi kitlesine sahip; Hatiplerin prensi Robert J. Ingersoll'un aday gösterme konuşması, adayı 
"zırhlı bir savaşçı gibi, tüylü bir şövalye gibi" diye övmesi--tüm bu güçler
Arthur'dan gelen gelgiti tersine çevirip ona adaylık verilmesine katkıda bulundu. Ben, Arkansas delegasyonundan yalnız üç kişiden biriydim ve Devletin talimatlarını yerine getirip Arthur'a oy verdim, delegasyonun dokuzu ise Blaine'e oy verdi. Devlete itaat ettiğim ve delegasyonun sona ermesine uymadığım için, bir sonraki delege yarışımda "sandalyede bırakıldım."

Başarısızlığım bana, büyük George Washington'ın mütevazı bir taklitçisi olan ve bir seçme ağacı kesen çocuğu hatırlattı. Kimin yaptığını sorduğumuzda, neşeli, coşkulu ve dürüst, "Ben yaptım, baba" dedi. Yaşlı adam onu ​​yakaladı ve topladı, ara sıra nefes almak ve teri silmek için kırbaçlamayı durdurdu ve şöyle dedi: "Ve itiraf etme küstahlığı gösterdi." Çocuk, sonunda serbest bırakıldığında, hıçkırıklar arasında, "Yaşadığım sürece bir daha asla gerçeği söylemeyeceğim." diyerek teselli aradı. Talimatlar alındığında zımni bir vaade karşı yalan söylenmesi gerektiği sonucuna varmadım, ancak bir heyeti kesin talimatlarla engellemenin akıllıca olmadığı kanaatinden etkilendim. Eyalet Kongresi'nin hissinin veya önyargısının genel bir ifadesi uygundur, ancak bu arada koşulları değiştirmek için o kadar çok şey olabilir ki nihai eylem büyük ölçüde heyetin yargısına ve dürüstlüğüne bırakılmalıdır.

Bir Başkan seçme biçimi, cumhuriyetin kurucuları tarafından tasarlanandan tamamen farklıdır.

Adayların örgütlü bir parti tarafından seçilmesi öngörülmemiştir. Her eyaletin vatandaşları tarafından yüksek karakterli kişilerin seçmen olarak seçilmesi ve Başkan olmaya en uygun gördükleri kişileri seçmeleri ve bundan sonra seçimin halkın oyu ile onaylanması amaçlanmıştır. Bir seçmen artık partisinin sözcüsüdür; bireysel yargısı ne olursa olsun, onun kararını göz ardı etmeye cesaret edemez. Ulusal seçimin sonucu Bay Blaine'in yenilgisi ve Demokrat aday Grover Cleveland'ın seçilmesiydi. Bay Cleveland bağımsız bir kişiliğe ve inançlarının cesaretine sahipti. Afro-Amerikalılarla ve siyasi hanedan üyeleriyle ilişkilerinde cana yakın ve samimiydi, atamaları yaparken cömertti. Bunun sonucu, birçok renkli adamın, düşünce ve ırk eylemi liderlerinin, Demokrat bir Başkan durumunda özgürce tahmin edilen baskının arttığını görmemeleri, duyguları ve karşılıklı yararı uyumlu hale getirmek amacıyla renkli oyların bölünmesini savunmalarıydı. Güney'de bu yaklaşımın hoş karşılanması ertelenebilir, ancak Anayasa'nın on dördüncü ve on beşinci ek maddelerine olan sadakatsizliğine rağmen yine de talep edilecektir.

BÖLÜM XVII.

Geçtiğimiz yüzyılın son on yılı, bir ülkenin tüketimini teşvik etmeyi amaçlayan, ancak esas olarak ihracatı artırmayı amaçlayan doğa ve beceri ürünlerinin sergilenmesiyle dikkat çekiciydi; Bir bireyden farklı olarak, kaynaklarının gerektirdiğinden fazlasını satın alan bir ulus için iflas kaçınılmazdır. Bu nedenle, tüm ilerici ulusların tükettiklerinden daha fazlasını üretmek, kalanını ihraç etmek ve böylece ulusal servete katkıda bulunmak için endüstriyel mücadelesi vardır.

Amerika Birleşik Devletleri yalnızca doğal üretimlerin büyüklüğünde değil, aynı zamanda ürün üretme becerisinde de öne çıkmaktadır. Doğal ürünler için geniş tarım arazileri, mekanik aletlerin üstünlüğü ve Amerikalı işçilerin uzmanlığı, Amerika Birleşik Devletleri'nin miktar, kalite ve hızdaki üstünlüğünü müjdelemektedir. Yankee
de yaratıcılık yalnızca ihtiyaç duyulan bir ürünü icat etmekle kalmamış, aynı zamanda "bir şeyi yapmak için bir şey" icat etmiştir.

Amerikan ticaretinin genişletilmesi ve Devlet teşebbüslerinin geliştirilmesi için ulusal ve eyalet sergileri, Amerikan girişimciliğinin belirgin özellikleri olmuştur, ulusal bir kardeşlik yaratmış ve yerel endüstrileri teşvik etmiştir. Finansal amaç her zaman ön plandadır ve ona "bir yerleşim yeri ve bir isim" veren itici güçtür, ahlaki etki ise temasın refleks etkisi, kardeşçe olanakların değişimidir ve olgunlaşıp dünyanın barışı, ilerlemesi ve medeniyeti için yararlı hale gelir. Şu anda Hükümetimizin konsolosları Dışişleri Bakanlığı'na, Amerikan çelik, elektrikli cihaz, şehir demiryolları ve makine geliştirme üreticilerinin temsilcilerinin Avrupa'da şimdiye kadar
bilinmeyen bir ölçüde bulunduğunu bildirmektedir. 1884'te Louisiana, New Orleans'ta düzenlenen Dünya Fuarı'nın yöneticileri, Afro-Amerikalılara çiftlik, dükkan ve evlerinden ürettikleri ürünleri sergilemeleri için acil bir davette bulundu. Merhum B. K. Bruce, Baş Direktör olarak atandıktan sonra, çeşitli eyaletlere, "Renkli Sergiler Departmanı" için kendi bölgelerindeki en iyi el sanatları örneklerini talep edip elde etmek üzere komisyon üyeleri atadı ve aşağıdakiler bunlara atıfta bulunmaktadır:

Washington, D. C., 13 Ağustos 1884.

Sayın M. W. Gibbs,

Little Rock, Ark.

Sayın Beyefendi:

Dünya Fuarı'nın Renkli Sergiler Departmanı'nın Baş Müdürü olarak bana verilen yetkiye dayanarak, sizi Arkansas Eyaleti'nin Fahri Komiseri olarak aday gösterdim. Şu anda, bu işi, doğrudan ilgili olan herkese ve genel olarak halkımıza itibar kazandıracak bir şekilde yönetmenin önemiyle ilgili herhangi bir öneride bulunmam
gereksizdir; ayrıca şunu söylemek isterim ki,
kalbim tamamen bu işte. Kabulünüzü bildirdikten sonra, zaman zaman sizinle iletişim kuracağım ve gerekli bilgileri ve talimatları vereceğim.

Güvenin yerine getirilmesini üstlenmenizi umarak,

Saygılarımla ve içtenlikle,

B. K. BRUCE,
Baş Müdür.

Bu nedenle kabul ettim ve endüstri ve kültürdeki ilerlememizi doğa alanlarında veya sanat alanlarında göstermek için sunulan büyük fırsatı ısrarla savunarak Devletimi araştırmaya başladım. Hareket yeni bir hareketti ve Devletin farklı kesimlerindeki önde gelen renkli erkekler ve kadınların, çok takdire şayan bir gösteriyle sonuçlanan ilgiyi uyandırmak için çok şey yapmaları gerekiyordu. Bu sergilerin uzmanlık alanlarından biri, genel halkın dikkatini ırk ilerlemesine çekmek ve doğrudan ilgili sınıftan daha fazla katılım sağlamak ve böylece daha büyük başarılar için ırk gururunu teşvik etmek gibi iki yönlü amaçlar için "Özgürleşme Günü" veya renkli insanların günü olarak belirlenmişti. Bazı kardeşlerimiz için bu belirli günün atanması, tanınma ve vatandaşlık eşitliği taleplerine aykırı görünüyordu ve önemli tartışmalara yol açtı. Bu konuda bazılarımızın aşırı derecede hassas olduğunu düşündüm. Niyetin belirlenebildiği yerde, insan eylemine ilişkin tahminimizi büyük ölçüde yönetmesi gerekir. Bu sergi sadece her gün halkımıza açık değildi, ayrıca sürekli davet ediliyorduk ve katılan birkaç kişi son derece içtenlikle karşılandı ve sergilerimiz ayrım yapılmaksızın uygun şekilde yerleştirildi. Serginin yöneticileri bizimle ilişkilerinde son derece cömert oldukları bilinen beyefendilerdi ve katılımın az olmasından dolayı üzgündüler, himayemizin yanı sıra sergilerin ders niteliğinde, eğitici ve ilham verici olacağını belirttiler ve bir gün önerdiler - "Renkli İnsanlar Günü." Tasarım ve etki olarak Minneapolis Fuarı'ndaki "Özgürleşme Günü"nden pek de farklı değildi, burada çeşitli eyaletlerden tanınmış renkli liderler katılıp konuştular ve bunun ırka hakaret olduğu konusunda etkilenmediler.

Tanınma konusunda bir hayli "övünme" duyuyoruz. Tanınma talebi, içsel bir ilgiye -davranış, özel uygunluk veya yasal hak- dayalı haklı bir iddiayı gerektirir. Siyasette, sözleşmenin bizim tarafımızdan yerine getirilmesi nedeniyle, siyasi yapıya olan sayısal katkımızın oranında ve kamu taşıyıcılarından haklı olarak tanınmayı talep ediyoruz.

[İllüstrasyon: PAUL LAWRENCE DUNBAR. 1872'de Dayton, Ohio'da doğdu - Yazar ve Şair - Irkının Önde Geleni - Edebiyat Alanında Çok Yönlülüğü - Şiirleri ve Nesirleri, İnsanların Gerçeği ve Doğayı Daha Çok Sevdiği Her İklimde Okunuyor - Güzel Sözcük Dağarcığına veya Garip Bir Lehçeye Bürünmüş Olduğu İçin - Bir
Sayıda Kitap Yayımladı.]

Bu maddi konularda daha geniş bir tanınma talebimizde,
öncelikle katkılarımızın genellikle yetersiz olduğunu ve
bu sergilerin "beyazlı kardeşimizin" ticari girişimlerinin ve harcamalarının ürünü olduğunu hatırlamalı ve sonra hazır olmalı ve aşırı tevazuun asla "darbeye" girip Zencileri öldürmeyeceği için Tanrı'ya şükretmeliyiz. Artık neredeyse sadece daha müreffeh yurttaşlarımız tarafından takip edilen birçok iş kolunda çok daha fazlasını yapabilecek adamlarımız, paramız ve yeteneğimiz var. Ülkemizde hiç kimse tanınmak için yalvarmak zorunda değil; gayretle çalışır ve fırsatı değerlendirirse bunu zorlayabilir. Little Rock için basının ve önde gelen vatandaşların Güney'deki diğer şehirlerden daha adil ve cömert davrandığı söylenebilir. Ticaret, edebiyat, meslekler, Ticaret Kurulu, Emlak Borsası, baro ve lise ile ilgili kurumlarının bize açık olduğu zamanları çok iyi hatırlıyorum, üyelerinin üçte ikisi siyasi muhaliflerimizdi. Bunlar ancak orta düzeyde yıllık harcama gerektiriyordu ve büyük ölçüde alınan bilgi miktarıyla geri ödeniyordu. Bu fırsatlardan neredeyse hiç kimse yararlanamadı. Herhangi bir nedenle bu tekliflerden yararlanmak istemiyorsak, bu ağaçlar meyve verdiğinde en seçkin meyveyi almakta ısrar etmeyelim. Bir süre önce bir öfke kitle toplantısında iyi bir kardeş şikâyetinin doruğuna ulaştı ve sonra haykırdı:

"Ey Rab, bu ayrımcılıklara ne zamana kadar katlanacağız?"

"Bir süre daha," diye cevapladım ve sonra şöyle dedim: "Her şeyi göz önünde bulundurarak, ilerleme kaydediyoruz ve eğitim ve servet elde ettiğimiz oranda ilerlemeye devam edeceğiz ve paramızla ve mümkün olan en iyi kaynaklardan gelen pratik bilgimizle kamu işletmelerinin başlangıcında öne çıkacağız; ve ırk kimliği hala mevcut olsa da, şu anda şikayet ettiğimiz
antagonizmalar ve önyargıların çoğu daha yüksek faaliyetler ve daha büyük girişimler altında gömülecek -- daha fazla banka ve demiryolu hissesi, daha az yüksek sesli topluluklar, örneğin
"Konsolidasyonun On Yedi Yıldızı", "Yükselen, Devam Eden
Joshua'nın Özgür Oğulları"; daha fazla toprak sahibi ve daha az kiracı, daha fazla plantasyon sahibi ve daha az hissedar, daha fazla tüccar ve daha az adam, daha fazla dindarlık ve daha az din, daha fazla tutumluluk ve daha az israf, daha fazla güven ve daha az kıskançlık olduğunda. Ben sadece bunları karşı konulamaz talepler olarak daha yüksek bir tanıma sunmak için ayağa kalkıyorum." Kaçmayı başardım ve bunun için minnettarım.

BÖLÜM XVIII.

1885'te New Orleans'taki sergiden önce, Ohio, Oberlin'den Bay Henry Brown, Güney Eyaletlerini ziyaret ederek, ırkın tüm mekanik sanatlarda
yeterli hale gelebileceği Güney'de "Ticaret Okulları" kurulması konusunda önde gelen renkli adamların görüşleri ve istekleri hakkında bilgi edindi. Kuzey Eyaletlerindeki hayırsever sermaye adamlarının önerisi üzerine geldi. Bu kişiler, renkli adamların ve kadınların, ülkedeki sendikalar ve diğer
etkiler tarafından reddedilen el sanatlarıyla kendilerini donatma fırsatına sahip olabileceklerini düşünüyorlardı.

Little Rock'taki proje sunumunda, ırkın daha yüksek bir erkekliğe ve mali konuma yükselmesi için çok önemli bir faktör hakkındaki görüşümle tamamen uyumlu olduğu için, hevesle işbirliği yaptım. New Orleans'taki serginin cazibesinden faydalanmak, o noktada bir konferans çağrısı yapmak ve böylece görüşlerini almak için temsili bir toplantı yapmak kararlaştırıldı. Bu nedenle, aşağıdakileri önerdim, bastım ve yayınladım:

"TİCARET OKULLARI" KONUSUNDA BİR KONFERANS ÇAĞRISI. "

"Özgürleştirilmiş, serbest bırakılmış, fakir, cahil ve evsiz, sürekli olarak
korkutmaya ve geriletmeye yetecek zorluklar ve utançlarla çevrili, takdire şayan çabalarıyla, eğitime dost hayırseverlerin cömert yardımlarıyla, Güney'deki ırkımız
zihinsel ve ahlaki olarak tatmin edici bir ilerleme kaydetti. Ancak bu zihinsel ve ahlaki ilerlemeyle birlikte, bir halkı müreffeh ve mutlu kılmak için gerekli olan faaliyetler ve endüstriler için kendimizi yeterli kılma
fırsatına ihtiyacımız var. Şimdiki en büyük ihtiyacımız, kültürlü beyinlere eşlik edecek 'kurnaz eller'. Kamu okullarımızın faydasını elde ettikten sonra, çocuklarımız bazı yararlı ve karlı geçim araçlarına uygun hale getirilmelidir. Sendikaların yarattığı kısıtlamalar ve ırk önyargısının engelleri, ülkenin atölyelerinde meslek edinmelerini imkansız hale getirmek için bir araya geliyor. Bu nedenle, gençlerimizin çeşitli mekanik uğraşlarda nitelik kazanabilecekleri ve böylece kendilerini yüceltebilecekleri ve Devlete değer katabilecekleri endüstriyel okullara ihtiyacımız var. Bu "ticaret okullarının" kurulması için birleşik bir çabaya ihtiyacımız var ve ulusun hayırseverliğine içtenlikle başvurmalıyız.

"Bu hayati gereklilik göz önüne alındığında, aşağıda imzası bulunanlar, şehirlerde ve ilçelerde kitle toplantıları tarafından atanan delegelerden oluşan bir konferansı, ayrım gözetmeksizin, çağırmaktadır; kolejlerin başkanlık görevlileri, okul müdürleri, piskoposlar ve önde gelen din adamları; harekete yakın editörler ve yayıncılar da bu konuda ifade vermek üzere 15 Ocak 1885'te New Orleans, La.'da bir araya gelmeye davetlidir. İmza,

"M. W. Gibbs, Little Rock, Ark.; Sayın J. C. Napier, Nashville, Tenn.; A. De Pose, New Orleans, La.; Sayın J. C. Clousen,
Charleston, Güney Karolina; Rahip B. F. Tanner, Philadelphia, Pa.; Joseph
Carey, Galveston, Teksas; H. C. Smith, Cleveland, Ohio; W. G.
Simmons, Louisville, Kentucky; Peter H. Clark, Cincinnati, Ohio;
Sayın B. K. Bruce, Washington, D. C.; P. A. Bell, San Francisco,
Cal.; J. W. Cromwell, Washington, D. C.; J. Henri Herbert,
Trenton, N. J.; Sayın Henry Demas, New Orleans, La.; Rahip E.
Lee, Jacksonville, Fla.; W. H. Russell, Indianapolis, Ind.; F.
L. Barnett, Chicago, Ill.; A. H. Grimke, Boston, Mass.; E. N.
Genel, Omaha, Neb.; H. M. Turner, Atlanta, Ga.; Sayın James
Lewis, New Orleans, La.; John S. Leary, Fayettville, Kuzey Karolina;
Sayın Fred Douglass, Washington, D. C.; T. Thomas Fortune, New
York; Rahip M. Van Horn, Newport, R. I.; Lloyd G. Wheeler,
Chicago, Ill.; J. W. Birney, La Crosse, Wis.; M. M. McLeod,
Jackson, Miss.; George T. Downing, Newport, R. I.; D. Augustus
Straker, Columbia, Güney Karolina; Sayın P. B. S. Pinchback, New Orleans,
La.; Peter Joseph, Mobile, Alabama; H. O. Wagner, Denver, Colorado;
Sayın W. A. ​​Pledger, Atlanta, Ga.; H. Fitzbutler, Louisville,
Ky.; J. L. Walker, Atchison, Kan.; E. P. Wade, St. Paul, Minn.;
F. G. Barbadoes, Washington, D. C."

Bu mütevazı araçlarla, bir görev ve zevkle harmanlanmış olarak, geçen yüzyılda ırkın refahını her fırsatta teşvik etmeye niyetli olan, birçoğu adalet ve diğer insanların iyileştirilmesi için verdikleri mücadelede göze çarpan, böylece daha yüksek bir iklimin uyumlarına uyum sağlayan
adamların adlarının kaydını yeniden üretiyorum,
şimdi "mezarda sessiz bir uyku" çekiyorlar, geriye kalanlarla birlikte "hayatın gölgeleri buluşuyor" ve çok geçmeden "gözden kaybolacaklar", umalım ki, hafızaları, haleflerinin besledikleri ideallere daha fazla faaliyet ve daha derin bir adanmışlıkla sadece soluklaşsın. Her zaman sadık olan bizler--

"Ölüleri tatlı miraslarından,
Mürlerinden, şaraplarından, kurşun levhalarından ve gömülmüş kupalarından mahrum etmemeliyiz"--

ama--

"Onları canlıyken aldıkları yerden alın,
Ve kararlı bir şekilde kazdıkça veya dal."

[İllüstrasyon: BLANCHE K. BRUCE,

Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı Sicili. 1841'de Virginia'da Köle Olarak Doğdu - Oberlin'de Eğitim Aldı - Mississippi Senatosu'nun Silahlı
Başçavuşu - 1874'te Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Seçildi - Başkan Garfield Onu Hazine Kaydına Atadı Mayıs 1881 - Onurlu ve İlham Verici Bir Kayıt.]

Ayrılanlarla birlikte, köleliğin
yıkıcı etkileri altında, dürüstlüğü, doğal yeteneği ve azimli çalışmasıyla yetişkinliğe kadar yaşayan ve kariyerini bir model olarak
bırakarak adını ön plana çıkaran Sayın B. K. Bruce vardı. Dostlarını elde tutmak için keskin bir algıya sahipken, düşmanlarını yatıştırmak için nazik bir tavır takındı; çalışkanlığı ve sadakatiyle Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir koltukla onu onurlandıran bir seçmen kitlesi kazandı.

Yukarıda bahsi geçen endüstriyel eğitimi teşvik etmek için New Orleans, Louisiana'da düzenlenen konferans verimli olamadı. Farklı dini örgütlerin üyeleri, kendi mezheplerinin bu tür "ticaret okullarının" kurulması için gerekli olan büyük harcamanın bir kısmını karşılayacağına dair bir öneride bulunmadan, hareketin başlatılmasını ve belirli bir mezhepsel kontrol altında başlatılmasını sağlamaya çalıştılar. Bir konferans düzenleme isteğinin tek amacı önde gelen renkli adamlardan bu tür "ticaret okulları" için samimi bir istek ve yardımcı öneriler almak olan Bay Brown, gereksiz çekişmeye şaşkınlık ve üzüntüyle baktı ve sonunda, amaç birliği ve ihtiyaç duyulan şeyin uygun bir anlayışının çok eksik olması nedeniyle, amacını desteklemek için böyle bir aracı terk etmeye karar verdi. Burada ırk ilerlemesinin birçok yararlı işareti arasında en azından dini kurumlarımızın daha geniş bir şekilde kardeşleşmesi, daha fazla zekanın göstergesi olan artan bir hoşgörü, daha geniş bir şekilde ayrımcılığa uğramış eğitimli bir bakanlığın ürünü olduğu uygun bir şekilde belirtilebilir. Sayıca en büyük örgütlerimiz (ve en büyük ahlaki eğitimcilerimiz) olan kiliselerimiz, kitlelerin kulağına, fırsatlarına ve halkımızın maddi ve manevi ilerlemesi için birleşme eğilimine sahip oldukları için yeterince takdir edilemez.

Güney eyaletlerindeki renkli insanlar tarafından ilan edilen ve düzenlenen endüstriyel fuarlar son derece yararlı olmuştur ve çok sık tekrarlanamaz. Birkaçı, Dr. J. H. Smith, Ferdinand Havis ve eyaletin diğer önde gelen renkli adamlarıyla birlikte, yürütme yeteneği, inceliği ve yargısıyla bunları başarılı kılan Bay Wiley Jones'un sahip olduğu geniş yarış ve fuar alanında, Arkansas'taki Pine Bluff'ta gerçekleşmiştir.

Aşağıdaki duyuru Arkansas Gazette muhabirinden alınmıştır:

"Pine Bluff, Arkansas, 21 Ekim 1886.

"Fuarın üçüncü günü güneşli ve aydınlıktı ve yönetimin
kalpleri de buna uygun şekilde hafifti. Kapılar açılmadan önce bile uzun bir ekip
kabul için başvuruyordu. Yöneticiler görev yerlerinde erkendenydi ve
günlük egzersizlere başlamak için zaman kaybedilmedi.
Başkan J. H. Smith, görevlerini hoş ama kararlı bir şekilde yerine getirmesiyle altın değerinde görüşler kazandı. Bu sabah Başkent Muhafızları, Renkli Sanayi
Derneği tarafından resmen kabul edildi.

"Little Rock'tan Yargıç Gibbs, çok güzel ve bilimsel bir çaba olan
hoş geldiniz konuşmasını yaptı.

"Öncelikle fuar yöneticilerini harika başarıları için övdü ve böylesine içten bir destek sağlamış olmaları nedeniyle renkli insanların geleceği için iyi bir argüman olduğunu söyledi;
ulusların tarımsal ve mekanik gelişimlerinin oranında etkili olduğunu ve
buradaki üretim dizisinin umutlu tonlarda 'geliyoruz' diye ilan ettiğini.

"Başkent Muhafızlarının oluşumunda umutlu bir
alam tanıdı. Tatbikat, fiziksel gelişimin yanı sıra, kesinlik ve doğruluk geliştirir; disiplin, hiçbir anayasal hükümetin uzun süre var olamayacağı
baştan çıkarma fikrini aşılamada paha biçilmezdir. Ateşli mermi ve top mermilerinin menziline asla giremeseler bile, bundan faydalanacaklardı ve savaşın sert çağrısı ülkeyi kasıp kavurursa, hiçbir sınıfın Zenci'den daha hazır bir yanıt vermeyeceğinden emindi." 

Kaptan Thompson, bölüğü adına yanıt verdi ve fuar yetkilileri ve genel olarak vatandaşlar tarafından kendilerine bahşedilen tüm içten misafirperverliğe değindi. Basın Derneği, konuşmalarında "kalemin kılıçtan daha güçlü olduğunu" ilan etmişti, ancak o bunu reddetti; "bu ülkenin İngiltere'nin esaretinden bağımsızlığı Washington'ın kılıcıyla kazanıldı ve Lincoln'ün kalemi ancak kılıç yolu açtıktan sonra etkili oldu. Ulusların anlaşmazlıklarında tanınmış bir hakemdi, ancak kalem
kılıcın kazandığını güvence altına alabilirdi." Kaptan, şirketini
çok takdire şayan bir şekilde gerçekleştirilen birkaç evrimden geçirdi.

Bu nitelikteki meselelerde, beyaz ırkın önemli ve en iyi unsurlarının karışımı, liberal abonelikleri ve kardeşçe çabaları, daha yüksek bir endüstriyel ilerleme doğrultusunda içten sempati duydukları gerçeğini vurgulayarak ivme ve değerli yardım sağlar. İlerlememizin bu nesnel kanıtlarına çok sık sahip olamayız. Bunlar, en belagatli olan sözlü duyurunun çok ötesinde yüksek sesle ve ikna edici bir şekilde konuşur. Çiftçiyi daha fazla çaba göstermeye ve ürününün kalitesini ve miktarını artırmak için daha dikkatli önlemler almaya teşvik eder; zanaatkarı ve tamirciyi en iyi el işçiliği için ilhamlandırır ve ev alemlerinden gelen kültürlü ve rafine kadınlarımızın ürünlerini memnuniyetle karşılar. Bu sürekli teşvike ihtiyacımız var, daha yüksek endüstriler, temastan doğan teşvik ve
rekabeti teşvik eden, bize reddedilir; bu nedenle ilhamımız doğuştan
ve kesintisiz olmalıdır.

Tanrı ve doğanın ekonomisinde, O'nun eseri, "en uygun olanın
hayatta kalması" öne çıkar. En uygun olanlar hayatta kalır çünkü üstündürler.
İster öğrencinin çalışmasında ister tamircinin tezgahında olsun, sayılan ve kendi üstünlüğünü müjdeleyen şey mükemmelliktir.
Sadece en iyi kişisel başarıyı değil, aynı zamanda ırka yardımcı olmayı da istiyorsak, birinin doktor, avukat, tamirci veya çiftçi olarak tanınması yeterli değildir;
önemli olan bilim, mekanik veya tarım merdiveninin hangi basamağında durduğudur. Sıradanlığın üstünde midir; üstün müdür?
Buna verilecek olumlu cevap, özverinin ve kesintisiz zihinsel çalışmanın kahramanca
çocuğudur.

Bu fuarlardaki ilgi çekici özelliklerden biri, askeri birliklerimizin talim ve dövüş sanatları olmuştur, çünkü "şanlı savaşın gururu, ihtişamı ve görkemi" içinde coşkulu olsalar da, askerin manevra hassasiyetine yönelik övgü ölçüsü, ancak eylemdeki cesaretine yönelik övgüyle aşılır. Renkli vatandaşlar bu birliklere karşı sessiz bir gurur ve büyük bir ilgi duyuyordu ve birçoğunun Devlet yetkilileri tarafından dağılması emredildiğinde üzülüyorlardı. Bir araya gelip dağılmalarını talep eden nedenler övgüye değer değil, nankördü, çünkü Cumhuriyet'in her savaşındaki Zenci asker cesur, sadık ve özverili olmuş ve her askeri gerekliliğe karşı disiplin ve itaat konusunda bolca ün kazanmıştır. Devlet silahlarıyla donatılmış, birçok Güney Eyaletinin hükümetinin yetkisi ve himayesi altında olan bu şirketlerin örgütlenmesi, bir "esprit d'corps", bir dostluk ve uyum ve genel refaha katkıda bulunan değerli bir hırs yarattı.

Siyasi sürtüşme, şüphesiz, onların yerinden edilmesiyle çok ilgiliydi.

Ancak şimdi, bu kadar uzun süredir iktidarda olan ve bu Eyaletlerin çoğunda neredeyse hantal olan Demokrasi, barış için bu koruyuculara ve savaşta etkili koruyuculara izin vermeyi ve onları himaye etmeyi göze alabilirdi. Bunlar, Jehu'nun Yunus'a söylediği gibi, "Senin kalbin doğru mu, benim kalbim senin kalbinle doğru mu? Eğer doğruysa, bana elini ver." demeye her zaman hazırdır. "

Başkanlık kampanyasından önce, Louisiana, New Orleans'ta önde gelen renkli Cumhuriyetçilerin bir toplantısına katıldım. Bu, herhangi bir adayın çıkarı için kesinlikle politik bir konferans olarak değil, Mississippi ve Güney Carolina'da Zencilerin oy hakkını kısıtlamak, hatta ortadan kaldırmak için bekleyen yasalarla ilgili görüş alışverişinde bulunmak ve önerileri dinlemek için çağrılmıştı. Zencilerin siyasi durumu o zamanlar ve şu anda öyle bir noktadaydı ki, hiçbir akıllı toplantıda "ortaya çıkıp" bir duruşma talep etmemek mümkün olmayacaktı ve bu da bir istisna değildi. Reed, Morton, Allison, Harrison ve McKinley'nin iddiaları serbestçe tartışılırken, oy hakkı önde gelen konuydu.

Katılımcılar arasında öne çıkanlar arasında New York'tan T. T. Fortune; Teksas'tan N. W. Cuney ve E. J. Scott; Georgia'dan W. A. ​​Pledger ve H. E. Johnson; Pinchback, James Lewis ve J. Madison Vance, Louisiana; Stevens, Alabama; Stevens, Louisville, Kentucky; E. Fortune, Florida; C. W. Anderson, New York ve diğerleri.

[İllüstrasyon: TIMOTHY T FORTUNE.

"New York Age"in Editörü ve Yayıncısı.

6 Ekim 1856'da Florida, Jackson County'de doğdu--Cilalı ve Yetenekli--Metropolitan Merkezlerinde Beyaz Basın Kadrosunda--Zenci Basınının En
Saldırgan ve Keskin Yazarı.]

Teksaslı merhum N. W. Cuney, etkili bir varlığa sahip,
güçlü ve vurgulu bir konuşmacı; dürüst, yorulmak bilmez ve
özverili bir adamdı. Bir lider olarak sahip olduğu mükemmel nitelikler, ölümünden sonra zaman geçtikçe daha da belirginleşiyor.

Telefon telaffuzunda korkusuz olan çekingenler onu pratik olmayan biri olarak görüyordu. Ancak popüler olmayan gerçekle ilgili olarak şu vardır: Dürüst düşünceyi teşvik ettiğinde, konuşulması için
yakıcı olduğunda, bunun tek bir
sahibiyle sınırlı olmadığına güvenebilirsiniz; birçok kalpte ikamet eder. Ancak tek başına o, Eolian arp veya trompet çağrısıyla hayranlarını çağıran "liderlerin lideri"dir. Tartışılan konular arasında, Zenci delegasyonlarının pazarlanabilir bir meta olduğu, ulusal politikaya dair hiçbir inancı olmadığı, erkekçe dürüstlüğe saygı duymadığı ve her zaman siyasi pazardaki en yüksek alıcının emrinde olduğu suçlaması da vardı. Böylesine kapsamlı bir suçlama
çok adaletsizdir; ancak, kabul edilirse, itiraf tam tersi yönde derin bir keser ve rüşvetin baskınlığını keşfetmek için hiçbir analiz gerektirmez. Çalınan malların alıcısı ile hırsız arasında bazen pazar belirsizliği nedeniyle çalma dürtüsünün zayıfladığı görülebilir. Zenci delegasyonun arayacağı bir pazar yoktur; Pazar, her köşede, genellikle "en çok işe yarayacak yere" yerleştirilecek büyük meblağlarla emanet edilen, Zenci oylarının satın alınmasıyla ilgilenenlere bildirdiği gibi, burnunun dibinde
her fırsatta
temiz beyaz adamlar tarafından sıkıştırılıyor.
Oyları ceplerinde bekleterek,
kendilerine en çok fayda sağlayacak yere yerleştirdiklerinden memnun olan
bu, sadece Zenci için zor olmakla kalmıyor, aynı zamanda onu bununla suçlamak ve sonra da ona vermemek anlamına geliyordu.
Bu tür ilerlemelere karşı hassas hiçbir renkli adamın olmadığını söylemek, bundan etkilenen hiçbir beyaz adamın olmadığını söylemek kadar boşuna olurdu; ancak her iki durumda da bunun kural değil istisna olmasını umalım.

Zor koşulların kaldırılması için yapılan açıklama ve çağrı konferansları
tarihi, önceden belirlenmiş ve anayasal hükümet oluşturmadır; çünkü,
kalplere bir hak bilinci aşılanmıştır, ne kadar
bencil nefret tanınmayı engellese de, veya açgözlülük onun çıkışını engellese de ve
dilekçe sahibinin haklı taleplerine verilen uyum ölçüsü bir devletin ahlaki ve Hristiyan statüsüdür.

Burada, Zenci'ye, şimdilerde kanun önünde adalet ve eşitlik için verdiği
şiddetli mücadelede Hristiyan kiliseleri ve diğer örgütler tarafından verilen uyum karakterinin
özel bir tür olduğu belirtilebilir.
Ahlaki ve Hristiyan eğitimi için yapılan iyilikler onun için
vazgeçilmez olsa da, İlahi Üstad'ın kötülüğü dağıtmak için en belirgin ve etkili şekilde uyguladığı tür değildir. O, barış olmadığında barış çığlığını yasaklar. Saldırgan ve belirgindi. Anlaşmanın özelliği, zengin bir Hristiyanın Zenci'ye bağış yapmasının, maruz kaldığı haksızlıkları sözle veya kalemle kınamaktan çok daha kolay olmasıyla açıklanabilir. Yanlış, doğrudan saldırı dışında herhangi bir şekilde memnuniyetle gülümser. Reform, sessiz bir şekilde kabul ederek değil, ajitasyon ve kınama forumunda, kanunsuzluk ve cinayetin kurbanı olduğu, oy pusulasının bastırıldığı ve temsilinin reddedildiği birçok eyalette çok üzücü bir şekilde ihtiyaç duyulan bir şekilde yer bulur. Yargılanması ve neredeyse her zaman cezaevine gönderilmesindeki taraflılık ve uygunsuz acelecilik, orada bir mahkum olarak en barbarca muameleyi görür. Bir halk olarak hiç kimse kanuna uyan kişiler olduklarını inkar etmez; Sanayinin tüm alanlarındaki işçiler olarak
sadık ve dürüsttürler: Hükümetin başlangıcında ve süresinde vatanseverler olarak sadık ve
cesur olmuşlardır. Öyleyse, vatanseverler, vatandaşlar ve üreticiler arasında,
sadakat, davranış ve çalışkanlık karakterini korumuşlarsa, şüphesiz ki
Cumhuriyet vatandaşları olarak
haklı olarak öfkeden korunmayı, mahkemelerde adaleti ve her şekilde kanun önünde eşitliği talep edebilir ve talep edebilirler. Daha fazlasını istemezler ve daha azıyla yetinmeye layık olmazlar.

"Zenci egemenliği" çığlığı, "bir vizyonun temelsiz dokusu" gibi,
çok az temele sahiptir. Çözülmesi gereken sorun, bayrak altında doğan renkli adamın statüsünün ne olduğu veya olacağı değil, Hristiyan medeniyetinin güçlerinin, Hükümetimizin dehasının ve ruhunun, kanunun uygulanmasında tarafsızlığın, engelsiz veya engelsiz, görevlerinin yerine getirilmesine eşit olup olmadığı veya sadece "çınlayan pirinç ve şıngırdayan ziller" olup olmadığıdır. Bu, beyaz yurttaşlarımızın çözmesi gereken sorundur. Zencileri en çok rahatsız eden şey, ulusun bu güçlerin galip gelmesine izin verecek kadar Hristiyanlığa ve adalete saygıya sahip olup olmadığıdır. Ortak bir ülkenin vatandaşlarının birlikte dostluk içinde yaşayamayacağı varsayımı yanlıştır, yasal vatandaşlığın, onu elde edenin zırhı ve kalesi olduğunu, ister yüksek ister düşük olsun, ister yurtiçinde ister yurtdışında olsun, sivil hakları ne zaman ve nerede ihlal edilirse edilsin onu savunup koruması gerektiğini inkar eder.

BÖLÜM XIX.

Kongrelerin tarihinde, 1880'de Ulusal Kongre'de General Grant'in adı meclisin önündeyken, aday gösterilen kişiye eşit sayıda sarsılmaz sadakatin böylesine bir kanıtı kaydedilmemiştir. Normalde bir lider oy pusulasına aday gösterildiğinde, destekçileri, umutları davetkar olduğu sürece sadıktır, ancak çöküşün ilk belirtisinde hiçbir keklik sürüsü daha kolay saklanmak için kaçmaz. Yıllardır doğum günü, 36. oy pusulasının ilkinden sonuncusuna kadar safları sıkıca kapalı ve cesaretle yılmadan duran 306 kişinin bir araya gelmesiyle kutlanıyordu. 1893'te Philadelphia'da düzenlenen böyle bir toplantıda seksen kişi hazır bulundu ve konuşma, anımsama ve neşeyle "bir akıl şöleni ve bir ruh akışı" ile zaman "sabahın erken saatlerine kadar" hızlandı. Renkli delegelerden Bay Ferdinand Havis ve yazar oradaydı.

Arkansas'lı Bay Havis, "malikane doğumlu", Güney'deki bir sınıfın temsilcisi olarak sadece anılmayı hak ediyor.

O, kafa ve kalbinin iyi niteliklerine sahip bir beyefendi. 1873'te Arkansas Yasama Meclisi üyesi ve uzun yıllar Jefferson İlçesi Katibi olarak, bir memur olarak dürüstlüğü ve nezaketiyle kusursuz bir kayıt oluşturdu ve ancak "hile, güç ve demir irade" ile tahttan indirildi. Tüm seçmenlerin dörtte üçünün renkli olduğu Jefferson İlçesi'ndeki liderliği sırasında, her zaman muhafazakardı ve Demokratların sayısal olarak zayıf ancak finansal olarak güçlü azınlığının görüşlerine ve ticari çıkarlarına saygılıydı ve azınlığa en fazla önemi veren bir uzlaşma biletini destekleyerek uyumu korumaya çalıştı. Ancak bu tür adamların çabaları, şu anda Güney'deki birçok yerde yaygın olan siyasi gasp dalgasını durdurmak için başarısız oldu. Temsili hükümete yönelik en büyük tehdit yalnızca Zenci'nin oy hakkının elinden alınması değildir, çünkü ebedi gerçeklere göre, beyaz adamın elindeki oy pusulasına ve hayatına yönelik korumaya ve onlara saygıya devam edilemez. Hükümetimizin dehası altında, iddia ve uygulama hakları birbirine bağlıdır. Bu gerçek, tarihi bir sayfada belirgin bir şekilde göze çarpmaktadır ve eğer gelecekteki tarihçi, Cumhuriyet'in parçalanmasını kaydederse, bu temel sivil hükümet ilkesinin ihlalinin başlangıcından itibaren çöküşünü yazacaktır. Kendisi, maddi ilerlemenin hızının, ahlaki eşitlik olmadan, ulusal düşüşle birlikte geldiğine dair kanıttaki bir diğer halkadır. Bu arada, Zenci'nin görevi (ki bu her zaman en yüksek politikadır) ülkesine olan bağlılığında vatansever, adalet çağrılarında erkekçe ve söz veya eylemle çekişmeyi
tetikleyerek akıllı olmaktır; zekayı, ahlaki değeri ve mali ilerlemeyi artırarak gediği kapatmak için her zaman tetikte olmak ve böylece büyük ölçüde cehaleti, ahlaksızlığı ve yoksulluğu yok etmektir; bunların ortadan kaldırılması ancak kendi tarafında bir özveri ruhuyla desteklenebilir, ancak ortadan kaldırılamaz, daha düşük doğasını daha yüksek doğanın kontrolüne tabi tutar. Tanrı'ya ve Amerikan vicdanına olan inançla birleşmiş böyle bir çabayla,
hırsızlıkları yumuşatacak, engelleri ortadan kaldıracak ve gelgiti durduracaktır.

Hayırseverlik bir adamın ayağa kalkmasına yardımcı olabilir, ancak onu
kendi çabası ve ayakta durmak için yenilmez bir irade gücü olmadan orada tutamaz; beyaz kardeşine karşı bir asırdan fazla süren karşılıksız emeğinin karşılığı olarak iddiasının hiçbir kısmından vazgeçmezken, eşit iş, eğitim ve yasal koruma şansına sahipse, sadece ayakta durmakla kalmayıp, ilerleyemez, onun adına çaba sarf etmek "kaybedilen sevgi emeği"dir, saygıya değer hiçbir hakkı yoktur.

Ancak hiçbir adil zihinde onun ilerlemesi konusunda şüphe olamaz. 40 yıl önce dokuzda biri yasal olarak kendilerine veya mülke sahip olmayan bir halk, şimdi 800.000.000$ değerinde 140.000 çiftliğe, eve ve endüstriye sahip; Özgürleşmeden önceki bir asır boyunca yasa gereği okuma yazma öğrenmeleri yasak olan bir halk, şu anda 27.000 okulda 3.000.000 çocuğa sahip ve okuma yazma bilmeme oranlarını %45 azaltmış, okul ve kilise mülkü 50.000.000 dolara ulaşmış, buna 20.000.000 dolar katkıda bulunmuş; 300 kitap yazmış; her hafta 250'den fazla gazete çıkarmış. Tüccar, tamirci veya girmesine izin verilen diğer bir endüstri kolu olarak elde ettiği karşılaştırmalı başarı, kişi başına düşen 75 dolarlık değerlemeyle kendini gösteriyor. Yine de,
bu tür istatistiksel kanıtlar karşısında, Zenci, ezildiği için, egemen sınıfın harikulade başarısındaki muazzam adımlarla uyum sağlamadığı için, bin yıllık mücadele ve kültürün ürünü olan
Tillmans, Morgans, Burke Cockrans ve Montgomery kongresinin diğer kahinleri eksik değildir,
utanmadan onun barbarlığa geri döndüğünü iddia ediyorlar ve suça benzer bir nankörlükle, ulusun entelektüel ve maddi statüsünün büyük bir kısmının ve onu geriletmek için bu kadar kötü bir şekilde kullandıkları
kültürlü yeteneğin, onun karşılıksız emeğinin bir yüzyıllık ürünü olduğunun farkında değiller.

İç savaşın sonuçlarının hayırsever olduğu, teori ve pratiği ulusun özerkliğinde uyumlu hale getirdiği hissi açıkça ortadadır ve kabul edilmiştir. Ülkemizin 40 yıl önce kardeşçe çekişme içinde olan halkının büyüyen birliği, her vatansever kalp tarafından bir zevk kaynağı ve memnuniyetle karşılanmalıdır; çünkü, acı
yatıştırılabilir ve yeni koşullara uyum sağlamak için övgüye değer çaba gösterilebilirken,
savaşın, kanın ve maddi kaybın ateşli çilesinde oluşan ve vaftiz edilen inançlar,
sertliklerini yumuşatmak için metanet, cömertlik ve vatanseverlik ve genel refahı teşvik etmek için çok nazik bir ilişki gerektirir. Bu yöndeki artan arzu, Mavi ve Gri'nin uyumlu bir şekilde
birbirine karıştığı, iç çekişmenin anılarını ve olaylarını hatırladığı her tekrarlayan "Süsleme Günü"nde kanıtlanır.
Her birinin askerleri, "kalplerin birliği ve ellerin birliği" gibi karşılıklılık içinde yarışırlar, tarihi toprağı güzel kokulu çiçeklerle süslerler.

Ancak ulus, savaşın kahramanca koşulları veya katılımcılarının övgüsü hakkında söylenebilecek veya yazılabilecek her şeyden sonra, insanlıktan ve zayıflara adaletten yoksun olan tüm bu kişilerin kalıcı bir Devlet oluşturamayacağını, çünkü "doğruluk bir ulusu yüceltir" hükmünün ebedi ve değişmez olduğunu hatırlayacak mı? Eski düşmanların bu şekilde iç içe geçmesiyle ilgili olarak, insan eyleminin sonuçlarına ilişkin tahminimiz ne olursa olsun, niyetin kirliliğini kesin olarak tahmin edemeyiz; bu nedenle dürüst kanaate saygı, bir ulusun bütünlüğünün her zaman güvencesi olan vatanseverlik birliğinin başlangıcı olmalıdır. Ülkemizin farklı kesimlerinde, önceki bağlılıklara bakılmaksızın, bağışçılardan Konfederasyon anıtlarının dikilmesi için bağışta bulunmalarını sağlayan ruh, etkisinde iyi huylu olmuştur. 1897'de Sayın J. N. Smithea, Little Rock, Arkansas'ta böyle bir anıt için bir hareket başlattı ve yanıtların bir dolarla sınırlı olması gerektiğini belirtti. Irkımızın böyle bir çağrıya kayıtsız kalmaması gerektiği konusunda etkilenerek şunları ilettim:

J. N. Smithea, "Gazette" Editörü, Little Rock, Arkansas:

Konfederasyon ölüleri için bir anıt dikme çabanızı fark ettim. İç savaştan bu yana üçte bir asır geçti. Her iki taraftaki katılımcıların zihinlerinde kimin haklı kimin haksız olduğuna dair inanç, ebedi tepeler kadar kesin bir şekilde sabitlendi. Kardeşçe çekişmeye yol açan olaylara, birinin cesaretine veya diğerinin kahramanca davranışına farklı bakış açılarından bakıldığında, asla ortak bir gerekçe bulamayacağı göz önüne alındığında, vatanseverlik ve ulusal birliğin misyonunun, Cumhuriyet'in ortak şanını teşvik edecek her şeyde bizi birleştirecek her çabaya hoş geldiniz elini uzatmak olduğu anlaşılıyor. Özellikle bu güney topraklarında bir ırkın temsilcilerinden biri olarak, fona dolarımı neşeyle bağışlıyorum, Zenci'nin, farkında olmadan çok önemli bir faktör olduğu bir mücadelenin sonucu olan düşmanlıkları yumuşatmak için her çabayı neşeyle selamlaması gerektiğini hissediyorum.

[İllüstrasyon: WILLIAM A. PLEDGER,

Georgia Cumhuriyetçi Eyalet Merkez Komitesi Başkanı.

Kırk beş yıl önce Atina yakınlarında doğdu - Son yirmi beş yıldır her Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'ne delege olarak katıldı - Güvenilen ve denenmiş bir lider.]

Hiç kimse, eğitim ve maddi yardımlarımızın en büyük payını aldığımız, bizi asil bir vatandaşlığın tam ölçüsüne getirmek için çok ihtiyaç duyulan daha çok kayrılan vatandaşlarımızın dostça ve iyi niyetlerini pekiştirmek için daha fazla istekli olmamalıdır. Tanrı'nın takdiriyle buradayız ve burada kalmaya devam edeceğiz. Zenginliğin üreticileri ve barışın koruyucularıyız. Bu nedenle, adalet ve yüce gönüllülükle bizi cesaretlendirin ki, Kutsal Yazılarda Ruth'un Naomi'ye söylediği gibi size şunu söyleyebilelim: "Seni terk etmemi veya seni takip etmekten dönmemi isteme, çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim; ve sen nerede kalırsan orada kalacağım; senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak; sen nerede ölürsen ben de orada öleceğim ve oraya gömüleceğim; eğer ölümden başka bir şey seni ve beni ayırırsa, Rab bana aynısını ve daha fazlasını yapsın. "

Çok içtenlikle sizin, vb.,

Anıtlar sessiz kilometre taşlarıdır, tamamlanmış bir çaba ile devam eden mücadele için bir ilham arasındaki bağlantı halkalarıdır. Ancak
anıtlar, andıkları kişilerin ölümünden sonra yaratılmaz,
öyle görünseler de; bunlar yalnızca halihazırda inşa edilmiş yapının anıtlarıdır, tabanının sağlamlığı ve çizgilerinin simetrisi,
inanç yoğunluğu ve prototiplerinin yaşadıkları süre boyunca koşulları iyileştirmedeki sarsılmaz cesaretiyle
tasarlanmış ve şekillendirilmiştir. Bundan yoksun olarak, "anıtların kendileri anıtlara ihtiyaç duyar."

Başkanlar Hayes ve Arthur'un atamalarıyla
Amerika Birleşik Devletleri arazi Sicil Dairesi'ni yönettikten sonra,
İçişleri Bakanlığı'ndaki son görevim, 1889'da beni Little Rock, Arkansas, Arazi Bölgesi'nde Kamu Paraları Alıcısı olarak
atanan Başkan Harrison'ın atamasıyla oldu.
Bu dönemde Bakanlık,
Özel Komiserleri satılmamış
partiler Hot Springs Rezervasyonunda açık artırmada. Komisyon Üyelerinden biri ve Kamu Paraları Alıcısı olarak, vakfın sadık bir şekilde yerine getirilmesi için 100.000 $'lık nitelikli bir teminat
vermem istendi ve verdim ve
Register Raleigh ile birlikte devam edip bu konudaki görevleri yerine getirdim. Harrison'ın
görev süresi, arazi ofisinde geçirdiği on iki yıllık kariyerini sona erdirdi. Geriye dönüp baktığınızda, yapmış olabileceğiniz ancak yapmadığınız birçok hayırsever şeyin arasında, burada ve orada, bencil olmayan bir hırs veya bahşettiğiniz bir faydanın izlerini yakalarsanız, bu pişmanlığınızı azaltmak için çok şey yapar, çünkü bu benim için bir zevk kaynağıdır; o dönemlerde, kişisel sohbetler ve resmi olmayan yayınlar aracılığıyla, binlerce göçmeni ve diğerlerini, şu anda 40, 80 veya 160 dönümlük araziden oluşan, iyi evleri olan Arkansas'ın bakir toprağını mesken edinmeye teşvik etmede katkıda bulunmuş olmam ve ayrıca çocukları için okullar kurmalarına yardımcı olmuş olmam.

XX. BÖLÜM.

Ekim 1897'de, Washington, D. C.'den arkadaşlarım Nathaniel McKay ve Dr. Purvis'ten gelen telgraflarla, Madagaskar adasına Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu olarak atandığımı öğrendim.

Bu bir sürprizdi; çünkü, gerçek "aldatılıp mahvedilmeye" karşı olmadığımı kabul etmemi zorunlu kılsa da, Madagaskar benim görüş alanıma girmemişti; uzaklığı "görünüşe büyüleyicilik katmamıştı." Biraz düşündüm ama Başkan'dan bir yanıt almak için bu kadar sinir bozucu bir şekilde ısrar ettiğimi fark edemedim, tıpkı Bay Blaine'in yabancı bir atama konusunda uzlaşmaya istekli olan Bay Tite Barnacle'a verdiği yanıt gibi. "Elbette," diye yanıtladı; "ne kadar yabancı olursa o kadar iyi." Ancak, ozanın "Sonuçlarımızı şekillendiren bir kader vardır," diye yazdığında haklı olabileceği sonucuna vardım, çünkü sıklıkla bir insanın arzuladığı şeyin sahip olmaması gereken şey olduğu olur; ve elde ettiği şeyin yararlı olup olmayacağı büyük ölçüde kullanımına bağlıdır.

Washington'a çağrıldım ve bir konferanstan sonra komisyonumu aldıktan sonra Little Rock'a döndüm ve "10.000 mil uzaktaki" görevime gitmek üzere yola çıkmaya hazırlandım.

Noel arifesinde birçok arkadaşım tarafından bana verilen bir ziyafette sıcak bir karşılama ve "neşeli bir uğurlama" aldım. Sadık olanlardan birkaçını saymak
çoğu için
kötü olurdu. Minnettar olduğumu ve
değerli takdirlerine tanıklık eden birçok ifadeden etkilendiğimi söylemek yeterli olacaktır. New York'a vardığımda, konsolosluk katibi pozisyonu için başvuruda bulunmuş ve çok takdir edilmiş olan ve bir yıllık sadık hizmetten sonra, benim tavsiyem doğrultusunda, Başkonsolos Yardımcısı olarak atanan ve şu anda Konsolos olan Bay W. H. Hunt tarafından karşılandım.

Tamatave'ye Konsolos olarak atanmam, "Cumhuriyetçi Eyalet Merkez Komitesi Sekreteri" olarak on yıllık bağımı ve özellikle de yorulmak bilmez bir işçi olarak, cana yakın ama inançlarında olumlu olan, partinin mekanizmasını çok az sürtüşmeyle yöneten Başkanı Bay Henry Cooper ile olan bağımı koparıyor. Parti üyelerinden, "ırk veya önceki durumumdan" bağımsız olarak, aldığım taraflılığın, onurların ve nezaketin anısı her zaman parlak ve neşeli olacaktır.

1 Ocak 1898'de Fransız vapuru Champagne'e bindik ve 9'unda Havre'a vardık ve Paris'e giden trene bindik. Vagonlar, konfor veya dinlenme için bizimkilerle hiçbir şekilde eşit değildi, sekiz kişi bir kompartımanda, omnibüs tarzında, yüz yüze oturuyorlardı. Başkente doğru ilerledik, Fransız mimarisinin ürünü olan birçok güzel villanın yanından geçtik.
Her yerde ulusal özelliklerden etkileniyorsunuz - evler,
sokaklar, ulaşım ve taşımacılık biçimleri. Kompaktlık,
düzen, düzen ve kesinlik her girişimlerine nüfuz ediyor; ancak işlerin
hızı ve hızlılığı için bunlarla karşılaşmak veya görmek acı vericiydi, çünkü Amerikan tarzıyla pek uyuşmuyordu. Dört saatlik bir yolculuktan sonra
Paris'e varıyoruz. Depoda bagajlar gümrük memurları tarafından incelenmeyi bekleyen uzun masalara yerleştirilir. Benimki olmadan geçti.
"Hotel de Binda"ya taksiyle gittim, mükemmel döşenmiş ve merkezi bir konumdaydı, önemli yerlere kolay erişim sağlıyordu.

Yılın en tatsız zamanı olduğu için odalarda bir ateş yakmak gerekiyordu, çünkü dışarıda her yerde nemli, nüfuz eden bir hava vardı,
burada 15 gün kaldı, sadece bir kez güneşi gördü.

Varışımın ertesi günü, Fransız Hükümeti tarafından verilmesi için Amerikan Büyükelçisi Bay Porter'ı, vekilim ile ilgili olarak aradım. Bu, bir statünün tanınması ve bir ulustan diğerine, kendi konsoloslarının ilgili görevlerini yerine getirmelerine izin veren resmi bir izin ve bunların yerine getirilmesinde bir koruma garantisidir. Paris'teki konsolosumuz Bay J. R. Gowdy tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandım. New York Herald'ın Paris ofisini ziyaret ettim, burada birçok Amerikan ve Avrupa gazetesi dosyası incelenebilir. "Louvre"a bir ziyaret, hem sıradan insanlar hem de uzmanlar için bir zevktir, galeriler, yüzyıllardır Fransız ve İtalyan olan eski ustaların
bir mil veya daha uzun, muhteşem imgeler ve güzelliklerle dolu tablolarıyla asılıdır. Birçoğu, yaşlılığın sessiz, yavaş ve etkileyici adımlarını gösteriyordu. Ama "isterseniz vazoyu kırabilir, dağıtabilirsiniz, güllerin kokusu orada kalır," çünkü küçülmüş tuvalde veya parlaklıktan soluklaşmış, "ölmek için doğmamış" kavramının emperyal tonu vardı.

Otelin konukları arasında iki beyefendi vardı, biri Amerikalı bir kapitalist, diğeri Berlin'den bir Alman tüccardı, ikincisi yerli gibi Fransızca konuşuyordu. Hoş arkadaşlar olduk ve Pazar akşamı "Follies Bergere"ye gitmeye karar verdik - Amerikan tabiriyle bir çeşit tiyatro.

On dakikalık sürüş bizi, sanki güneş ışığıyla aydınlatılmış gibi çok büyük bir binaya getirdi, yüzlerce şık giyimli erkek ve kadın içeri girmek için
kalabalıktı. Çukur ve elbise çemberi dediğimiz şeyin dışında, üç veya dört fit yüksekliğinde, onları on veya on beş fit genişliğindeki bir gezinti yolundan ayıran bir bölme var. Bu gezinti yolunda ayakta durabilir veya oturabilir ve performansı
izleyebilirsiniz. Arkadaşlarımız bu planı önerdi, çünkü daha fazla Paris özelliği görüp duyabiliyorduk. Burada birçok çok güzel kadın
geziyordu. Sanatçılardan etkilenmişlerdi, çünkü makyajları mükemmeldi. Ama hepimizin duyduğu bir şarkının nakaratını
aklıma getirmekten kendimi alamadım, "Ah, ama sabah ne kadar da farklı." Fransız halkının tüm yumuşak modülasyonu ve jestlerinin samimiyetiyle giyinmiş, tatlı, güzel sözleri vardı. Amerikalı arkadaşım, tıpkı benim gibi, Fransızsızdı ve sonuç olarak yenilmezdi. Ön sıradaki koltukların
oturanların görünümü bana çok
zorlu bir şekilde
Gül Şehri'ndeki Capital Tiyatrosu'ndaki benzer bir yeri hatırlattı, benzer durumlarda, bakış niyeti olan birçok eski arkadaşım orada bir araya gelmeyi severdi.
Gösteri muhteşem ve
akrobatikti, her zamanki evrimlerle, daha fazla "terk edilmişlik" ve çok sanatsaldı. Yüzlerce şık giyimli erkek ve kadının sessizce sohbet ettiği, sigara içtiği ve şarap veya kahve içtiği kafeden geçerek sokağa çıktık.

Tullerie ve "Palace de
la
Concord"da yürüyüşte keyif alınacak çok şey var. Bu kamusal meydanlar birkaç yüz dönümlük bir alana sahip ve
akan çeşmeler ve muhteşem heykellerle süslenmiş.
Tullerie'den geçmek sizi Napolyon'un mezarının bulunduğu "Dome de Invalids"e götürüyor. Bina ve kubbe en zarif
mimariye sahip. Girişte her yerde bakışlarınız görkemli İtalyan mermer kemer sütunları, heykeller, Napolyon'un birçok savaş alanında düşmanlarından ele geçirdiği birçok çeşit bayrak ve
diğer savaş ganimetleriyle karşılaşıyor.

Yirmi fit derinliğinde ve kırk fit genişliğinde, İtalyan mermerinden bir korkulukla çevrili dairesel bir çukura baktığınızda, büyük Napolyon'un ölümlü olan
her şeyinin içinde bulunduğu
lahdi görürsünüz. Çukurun dibindeki mozaik döşeme bir defne çelengi temsil eder; üzerinde, Finlandiya'dan 25.000 dolara getirilen, on dört fit yüksekliğinde, on üç uzunluğunda ve yedi genişliğinde, kırmızımsı kahverengi granitten yapılmış, son derece cilalı tek bir bloktan oluşan
lahdi bulunur. Yukarıda, biri on iki bölmeden oluşan, her biri on iki havariden birinin figürünü içeren; diğeri ise İsa'ya düşmanlarını yenmek için kılıcı sunan St. Louis'i temsil eden 160 fit yüksekliğinde yüce bir kubbe yükselir.

Paris'teyken, ölen James Mason'ın dul eşi Bayan Mason'ı ziyaret ettim. Bay Mason daha önce Arkansas Senatosu üyesi ve Chicot İlçesi Şerifiydi. Eski sakinler, Mason'un babasının, vasiyetsiz ölen yaşlı bir bekar ve zengin bir çiftçi olmasının, büyük ilgi ve önem taşıyan bir davaya yol açtığını hatırlayacaktır. Bu, binlerce doların söz konusu olduğu heyecan verici bir davaydı. Çocuklarının eğitimi için gösterdiği babacan ilgi (James Fransa'da, Martha ise Kuzey'deki bir kolejde eğitim görmüştü); çocuklarının doğrudan mirasçıları olarak adlandırdığı birçok örnekteki özen ve kusursuz takdir ve diğer teminat ve ikna edici kanıtlar işe yarıyordu. Jüri ödülü aldılar.

[İllüstrasyon: ONUR JOHN C. DANCY,

Columbia Bölgesi Tapu Müdürü.

Torboro, Güney Karolina'da doğdu, Mayıs 1857 - Howard Üniversitesi'ne girdi - Seçildi
1880 ve 1882'de Güney Karolina, Edgecombe İlçesi Tapu Müdürü - Geç

Wilmington, Güney Karolina Limanı Tahsildarı - Kilisede Hristiyan ve İlerici - Eyalette Seçkin ve Belagatli.]

Birkaç yıl boyunca yorucu bir şekilde ilerleyen, ancak alt mahkemenin kararını
onaylayan bir Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne bir itiraz yapıldı. Bayan Mason, uzun yıllar boyunca, Arkansas'tan Senatör Garland ve diğer Kongre üyelerinin himayesi ve nezaketi sayesinde, Washington'daki Arazi Ofisi'nde katip olarak çalıştı. Bayan Mason'ı, tanınmış bir sanatçı olan kızıyla birlikte, bitişikteki stüdyoda, iyi döşenmiş dairelerde yaşarken buldum; burada bana fırçasının birçok güzel eseri gösterildi. Kuzey'de Güneyli plantasyon sahiplerinin renkli ailelerini eğitime getirdikleri, yerleşim ve geçim için mülk satın alıp verdikleri, özellikle de kızlarının Güney'de şüphesiz onları bekleyen ortamlardan kaçabildikleri birçok olaya aşinaydım. Bunlar, benzer şekilde ilişkili olan, açık artırmada en yüksek teklifi verene satıldıkları birçok olayla güzel ve değerli bir tezat oluşturuyordu. Ancak, tüm samimiyetimle, birçok durumda plantasyon sahibinin kendi et ve kanının satışının istemsiz olduğu varsayılabilir. Lüks yaşam, kaynak ve harcama arasındaki karşılaştırmalı ilişkiyi ihmal etme, vapurlarda ve Kuzey sulama yerlerinde büyük bahisler için kumar oynama, sınırsız özgürlüğün zararlı kaprisine tabi olan "taşınabilir eşyalara" kötü gün ve beraberindeki sonuçları getirdi. 23 Ocak 1898'de, Madagaskar'a 20 günlük bir yolculuk için Marsilya'da vapurumla buluşmak üzere Paris'ten izin alıyordum. Otelde
kalışım keyifliydi ve sanırım o vesileyle hizmetçilerden gereken tüm ilgiyi görmüştüm; ama karakter olarak bireyseldi. Şimdi birleşikti, çünkü kapıda ve merdivenlerde (Tennyson'ın topu gibi) "sağımda ve solumda" hizmetçiler vardı, gülümsüyor ve naziktiler. Daha önce gördüğümü hatırlamadığım biri, kesinlikle Fransız olan bir saygıyla bana yaklaştı ve bana "bagaj görevlisi" olduğunu ve geldiğimde bagajla ilgilendiğini hatırlattı. "Bagajımı alan adam sen değilsin." diye cevap verdim. "Hayır," dedi; "Ben, bagajı alan adamı izleyen adama bakan adamım." "Ah!" Dedim; ve sonra onunla ortak çok şeyimiz olduğunu, onun İngilizcesi ile benim Fransızcamın ikiz olduğunu hatırlayarak, iddiasını kabul ettim, çıkışımı engelleyen diğerlerine "ihbarda bulundum" ve aceleyle geri çekildim.

Paris'ten saat 2:30'da, sabah 2'de ayrılıp Lyon'a ulaştık,
25 dakika kahve ve ikramlar için durduk, bu da uzun zamandır hissettiğim bir ihtiyaca ulaştı, üç saat sonra Marsilya'daki Hotel de Louvre et de la Paix'e vardık. Paris otellerinin isimleriyle doludur,
ama bu lüks ve her açıdan birinci sınıf, çok büyük, Marsilya'nın en iyisi ve Fransa'da eşsiz olduğu söyleniyordu. Rue Canebrian'dan (sokak) elli fit uzunluğunda bir koridordan geçilerek ulaşılır, bu sizi 100'e 200 fitlik oval biçimli bir avluya götürür. Bu avlunun etrafındaki nişlerde incelikle işlenmiş heykeller,
resimler ve porselen vazolarda seçilmiş çiçekler var. Bu avludan
çıkarak otelin içine giriyorsunuz. Basamakları Türk halılarıyla kaplı, İtalyan mermerinden geniş merdivenler sizi
iç mekana götürüyor. Otelin iç merkezindeki avlu beş veya altı kat yüksekliğe kadar
yükseliyor ve alttaki her şeye yumuşak ve hoş bir renk veren
renkli camlarla kaplı. Yemek odası
"güzel bir şey" ve menü "sonsuza dek sürecek bir neşe"ydi.
Odanın süslemeleri bir saraya çok yakışırdı. Ah, keşke bir hatibin dili
veya hazır bir yazarın kalemi olsaydı, uygun şekilde tarif edebilseydim! Kahvaltımı yaptım ve ardından
şehrin ana caddelerinde ve Akdeniz'in
rıhtımlarında bir yürüyüşe çıktım. Şehir bir arı kovanına benziyordu; evler ve sokaklar kelimenin tam anlamıyla
her milletten ve kostümden erkek ve kadınlarla doluydu.

Şehrin seviyesinden bin fit yukarıda, tepede bulunan muhteşem bir kilise olan "Notre Dame"a doğru yol alıyoruz,
Akdeniz ise tam aşağıda parıldayarak uzanıyor.
Bu yapının kubbesinin tepesinde, kollarında İsa ile "Kutsal Meryem"i temsil eden altınla kaplı bir figür var.
Kilisenin etrafını bir galeri çevreliyor, buradan manzara muhteşem ve etkileyici.
Yükseliş
ve iniş asansörle yapılabiliyor.

25 Ocak'ta gemimiz "Pie Ho"ya bindik ve
seyahatimizin en uzun yolculuğu için rahat bir devlet odası bulduk.
Marsilya limanından çıkarken gördüğümüz manzara oldukça pitoresk,
eski binaları, dağlık çevresi,
her milletten, üniforma ve kostüm bakımından farklı gemiler, askerler ve denizciler
karmaşası. Burada, sanırım sevgi ve dostluğun yaşadığı her yerde olduğu gibi, yüzlerce kişi rıhtımlarda, iskelelerde ve diğer gözetleme noktalarında toplanmış, sevgi dolu bir veda için el sallayıp mendil sallamıştı. New York'taki iskelede sevgili kızımı ve onun endişeli bakışlarını düşündüm, ta ki biz uzakta kaybolana kadar. Fransız bir gemi olan "Pie Ho"nun eski olduğu, ancak sadık, rahat ve iyi hizmet verdiği söylenir; ancak, bu konuda bir başarısızlık, birçok kişinin başarısını geciktirir; bu kişiler hakkında Hristiyan ve ahlakçı tarafından dürüstçe iyi ve güvenilir oldukları söylenebilir. "Pie Ho" hızlı değil,
ama yavaşlığa sıklıkla eşlik eden övgüyü, yani emin olma övgüsünü koruyorsa, memnun olmalıyız. Ama yaşın da bir sınırı var ve hayat yolculuğunu güvenli ve onurlu bir şekilde tamamlayan herkes mutlu olmalı.

Şu anda Akdeniz'deki Strombol Dağı'nın tam görüş alanındayız, tam güçte bir yanardağ, ateş ve duman bulutları yayıyor. Dün İyon Denizi'ne girdik; bugün her iki tarafımızda da kara var, sağımızda Sicilya ve solumuzda İtalya, kıyı şeritlerinin iyi bir görünümü var;
şehirler, kasabalar, ekili tarlalar ve hareket halindeki trenler. 30 Ocak'ta saat 14:00'te Dermot Deniz Feneri'ni görüyoruz ve saat 3'te Port Said'e ulaşıyoruz.
Hedive'nin hakimiyeti, birçok konsolosluk ikametgahı olan bir hükümet ve iş noktası. Marsilya'dan ayrıldığımızdan beri "eski bayrağı" ilk kez
gördük. Birinin
ulusal bayrağı evinden bu kadar uzakta görmesi vatanseverliğin yeni bir vaftizidir ve doğaçlama olarak "uzun süre dalgalansın" diye şarkı söyler, "tüm hatalarınla ​​seni hala seviyorum."

Körfeze demir attık ve küçük teknelerle kıyıya çıktık. Port Said
hem iş hem de ikamet özellikleri açısından oldukça kozmopolittir.
Neredeyse her milletin ticarette bir temsilcisi vardır, ancak
sayısal olarak dile getirilmeyen Türk çok belirgindir.
Karaya
çıktığımızda, çok sayıda ve görevleri yasayla belirlenmiş muhafızlardan biri bizi şehri
göstermek için yanına aldı. Sokaklar genel olarak hem mimari hem de konum olarak gelişmemiş ve düzensizdi. Birkaç karanlık ve düzensiz sokaktan geçerek bizi düzen ve temizlik konusunda önemli bir
iddiada bulunan halka açık parka götürdü. Türban, şal, sandalet ve
kıyafeti oluşturan diğer Doğu kıyafetleri, insanların ten renginden daha fazla çeşitlilik göstermiyordu, ancak yüz hatları genellikle ince kesilmişti. Yakında gireceğimiz Süveyş Kanalı'nın müteahhidi De Lesseps'in mermer büstünün belirgin bir yeri var.

Düzensiz ve pis birkaç sokaktan geçerek, Müslümanların ibadet yeri olan "Cami"ye ulaştık. Minarede, kulenin tepesinde, tüm Müslümanlara oruç günlerinden biri olduğu için
yemek yiyebilecekleri işareti olarak bayrağı indirme saatini bekleyen bir görevli duruyordu. Geçtiğimiz tüm sokaklarda,
bayrağın ilk aşağı doğru hareketini yakalamak için minareye doğru endişeli bakışlar atan sadık gruplar görülebiliyordu. Sonunda geldi ve bununla birlikte kalabalığın kaldırımları sıralayan yemek amaçlı tezgahlara ve büfelere doğru bağırıp koşması da geldi. "Cami"ye ikiyüzlü sapkınların alabileceği tüm ciddiyetle yaklaştık ve kapıda ciddi ve saygılı bir rahiple karşılaştık. O da rehberle görüştü. Ayakkabılarımızı çıkarmamız gerektiği söylenmişti (tam burada, yüce doları alma olasılığı olduğunda kendi mezhebimizin çoğunda gözlemlenebilen aynı esnekliği fark ettik). Bir şekilde, ayakkabılarımızın üzerine hasırdan yapılmış büyük sandaletler giyerek meseleyi çözdük. Her birimiz için 50 santim (bizim para birimimizde 10 sente eşit) ödedikten sonra, mobilyası veya başka bir süslemesi olmayan, taş zeminli, biraz hasırlı, üzerinde bir grup ibadet edenin diz çöküp "Allah"a, yüce varlıklarına yalvardığı büyük bir odaya girdik. Samimiyeti ve sürekli bir inancı yansıtan bir samimiyet vardı. Eleştirenlerden ne kadar azının inandığımız inanca sadık olduğunu düşünebiliyordum.

Yandaki bir tür tuvalette ayaklarını yıkayan ve ibadete hazırlık olarak
anlatılması mümkün olmayan tuhaflıklar yapan adamlar görülebiliyordu.

Bir süre binada dolaştıktan sonra görevlilerden biri bana yaklaştı ve ayaklarımdan birinin
üstünün açık olduğunu söyledi. Sandaletlerimden birini kaybetmiştim. Bir süre oldukça huzursuzdum, tapınağı kirleten o
kötü ayakla ne yapacaklarını bilmiyordum. Ancak rehber ayağı buldu ve "Richard
kendisi oldu. ""Cami"den ayrıldıktan sonra rehber bizi şehrin iş kısmından gemiye doğru götürdü, temiz ve düzenli,
bir metropolün itibarına uygun oteller ve mağazalarla. Ancak rakipsiz ısrarcı dilenciler için sizi Port Said'e tavsiye ediyorum, çünkü
acımasızca, samimi veya varsayılan, her adımınızı takip ediyorlar.

Şehrin güney kısmında, eski yeri, karakteri ve ölülerin erdemlerini belirten
birçok hiyeroglif ve yazıt bulunan taşlara sahip büyük bir mezarlık var. Bilginin yanında edebi eserlerinin kopyaları; askerin yanında kılıcı;
devlet adamının yanında devletin iyiliği için yaptığı başarıların bir listesi, "Allah"a sunulmak üzere gömülüdür.

BÖLÜM XXI.

Süveyş Kanalı'ndan geçiş biraz monotondu, ancak İncil tarihinin sürekli bir hatırlatıcısıydı. Her iki tarafta da göz alabildiğine kadar çöl uzanıyordu, kumlu atomları parlıyordu Güneş.

Kanaldan çıktığımızda Süveyş Körfezi'ndeyiz ve birkaç saat sonra
Kızıldeniz'deyiz, antik tarihte ilginç bir yer. Orada
Firavun ve ordularının İsrailoğullarını takip ederken Waterloo'larıyla (vurgu su üzerinde) karşılaştıklarını öğreniyoruz. Ancak burada
çelişkili görüşler buluyoruz. Bazıları Firavun'un kıyıya vardığında ve onları
geçmenin imkansızlığını görerek geri çekildiğini söylüyor; diğerleri,
o uzak günlerde herhangi birinin geçebileceği sığ yerler olduğunu; diğerleri, sıradan modern ölümlülere çok benzeyen düzlüklerde geçtiklerini söylüyor. Ancak bu ortodoks versiyonu sorgulama girişimini kabul etmiyorum, ancak gözlemimin izin verdiği ölçüde doğrulayacağım. Deniz o günlerde muhtemelen kırmızıydı ve bölgenin zaman zaman kızıl-sıcak olması veya belki de bukalemun gibi
renk değiştirmesi nedeniyle adını çok uygun bir şekilde korumuştur. Ancak bu sabah, koyu mavi. Firavun ve ordularının boğulmasına gelince, eğer şu anki haliyle olsaydı ve yürüyerek geçmeye çalışsalardı, şüphe olamazdı.

Ancak şunu biliyoruz ki, "İsrail Çocukları"nın "yakalanmama" konusundaki başarısı, o günden bugüne kadar bunu başarmak için babadan oğula geçen her çabanın prototipi olmuştur. Ancak ciddi bir görüş var. Burada Kudüs'ün denizi, gökyüzü ve çevresi, piramitler, anıtlar ve kutsal gelenekler, hepsi ciddi ve hayranlık uyandıran bir etki yaratmak için bir araya geliyor. Binlerce nesil insan, modern insanlığı meşgul eden faaliyetlerde yaşadı ve hareket etti, ancak geçici gölgeler gibi geçip gittiler ve yalnızca bu nöbetçileri sürekli hatırlatıcılar olarak bıraktılar. "Kızıldeniz" mırıldanan bir ritimle "insanlar gelebilir ve insanlar gidebilir, ama ben sonsuza dek gidiyorum" derken, bize iki kat daha fazla etki ediyor ki

"Böylece kalabalık gider, çiçek veya ot gibi,
Başkalarının başarılı olması için solup giderler;
Böylece kalabalık gelir, hatta gördüğümüz kişiler bile,
Sık sık anlatılan her hikayeyi tekrarlamak için."

Ama geçmişe dair ahlak dersi vermenin bir ateşkesi. İsrailoğulları kayıtlarını "yolcular" olarak yapmış ve saklamış gibi görünüyorlar.
Ben Ham'ın bir çocuğunun geçişiyle ilgileniyordum. İncil tarihi konusunda biraz eksik bilgim var ve
Ham'ın çocuklarının o zamanlar nerede olduklarına dair bilgim yok,
veya "geçiş" yapıp yapmadıkları hakkında; Ancak, bazı çocuklarına atfedilen atasözü niteliğindeki karaktere, özellikle de tuvalet amaçlı suya karşı antipatiye sahiplerse, umutsuz bir risk almadıkları, "bilmedikleri yerlere uçmaktansa, sahip oldukları kötülüklere katlanmaktan memnun oldukları" görüşündeyim.

İngilizlerin elinde olan Hurich Adası'nı geçip Kızıldeniz'de çok keyifli bir yolculuk yaptıktan sonra, Kral Menelik'in topraklarının son durağı olan Habeşistan'daki Cibuti'ye varıyoruz. Burası, İtalya ile Kral'ın kuvvetleri arasındaki son çatışmaların sahneleri ve İtalyanlar için "hoş olmayan" bir durum. Gemiden, burada ikamet eden Kral'ın valisi için birçok sandık tüfek ve mühimmat indirildi. Orada kaldığımız birkaç saat boyunca, geminin etrafında toplanan on veya on beş yerli çocuğun yolcular tarafından atılan sentimler veya franklar için dalış yapmasıyla ilgilendik ve bundan keyif aldık, dalgıçlar olarak her kuruşu güvence altına alma becerileri hem akıllıca hem de groteskti. Geminin kalışı sırasında altı veya sekiz saat suda kaldılar. Birkaç saat bizi Kızıldeniz'in güney ucundaki Britanya İmparatorluğu'nun çok güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir uzantısı olan Aden'e getirdi. Silahlanma ve stratejik konum açısından güney denizlerinin Cebelitarık'ıdır. Yerli kayıkçıların karaya çıkarılacak yolcular ve bagajlar için rekabeti korkunçtu. Little Rock'taki "eski zamanlarda" üçüncü bir bölge siyasi toplantısını geçtiğini söylediğimde, bunu belli belirsiz tarif ediyorum. Pazar sabahı;
bir kez daha yoldayız; bir durak daha ve sonra varış noktamız olan Tamatave'ye.

Bu güzel sabah, köpüklü dalgaların yuvarlanırken, her yandan ufka doğru inen bulutsuz bir gökyüzünün, ötesindeki her şeyi insan görüşünden uzak tuttuğu bir şekilde, Yaratıcının büyüklüğünden, her şeye gücü yetmesinden etkilenmemek mümkün değil. Bu, göksel ve karasal kümelenmeyi içeren o engin bütünün sadece bir lekesi olduğundan, bu yüce işçiliği bir şansın ürünü olarak gören ve doğanın her atomunun kontrol edildiği bir süper-insan mimar ve kanun koyucunun ürünü olarak görmeyen kişi, kınanmaktan çok acınacak bir durumdadır. Yolculuğumuzu sonlandırmak için, altı veya yedi günlük "zararsız bir 'desuetude' var. Bence Başkan Cleveland, monoton ve kârsız bir dönemi buna tâbi tutuyor. Ancak emin değilim ve büyük yazarlardan alıntı yaparken dikkatli olmak gerekir.

Aden Körfezi'ni geçip Hint Okyanusu'na giriyoruz, Rem Huffien Adası
sağda ve şimdi Afrika kıtasının doğu kıyı şeritleri görünüyor. O kıtada, öğrendiğim kadarıyla, atalarımın külleri yatıyor.
Onlarla barış olsun ve onların soyundan gelenlere adaletle taçlandırılmış barış gelsin ki
aydınlanmış ve kendini Hristiyan olarak tanımlayan ulusların
sahtekârlığı ve insanlık dışılığının kurbanları olmaya devam etsin.

Deniz yoluyla seyahat, uzaklaştıkça veya uzak noktalar arasında
ortada olduğunuzda ilgisini kaybeder. Bir şekilde kendinizi
"Mahomet'in tabutu"nun civarında hissediyorsunuz ve etrafınızda bir tür "umursamaz-kıtasal"
atmosfer var, dikkatinizi çekecek hiçbir şey yok, okyanus yolculuğunun olağan olayları dışında, görünürde kara yok.
Yemeklerden önce ve sonra güvertede anayasal gezinti, geçerken şapkanızı veya kepinizi kaldırmanız gereken Fransız görgü kuralları; kanepelerde veya uzanma koltuklarında okumak veya uzanmak; hayatın veya seyahatin bireysel deneyimlerini anlatmak; kendinizden başkasının davranışlarını eleştirmek; sizi yemeğe çağıran
zilin hoş
duygusu; etkisiz ışınlarıyla
size "elveda" derken ve ufkun altına
yavaşça
batarken güneşin son görüntüsü; dans eden dalgalara ışıltılı ışığını
yayan ayın doğuşu; ağır nefes alışınızı dinlemek ve sizi hızlandıran demir monitörün nabız atışlarını hissetmek için kanepenize çekilmek; sonunda uyumak, evdeki sevdiklerinizi hayal etmek.

Fransızların nezaketi, İngilizlerin daha sessiz
davranışlarıyla belirgin bir tezat oluşturur; cana yakın temas, hayatın sertliklerini
yumuşatmakla çok ilgilidir.

Şu anda çok korkulan ekvatoru geçiyoruz - hava muhteşem, hafif, kumaş elbise rahatsız edici değil, ama denizdeyiz, karada değiliz. Ön güverte bugün denizcilerin sporlarına ayrılmış durumda (çizgiyi geçerkenki gelenek) ve artık ilgi odağı - "engelli yarışlar" koşuyor, iki yarışmacı güverteye bir grup arkadaşı tarafından tutulan bir brandanın altına giriyor ve altından geçip hedefe doğru koşuyor, koşarken patates topluyorlar. Daha sonra, macun kovası ve boya fırçasıyla, başı ve yüzü köpürterek, şanssız yarışmacıyı büyük bir tahta tıraş bıçağıyla tıraş ederek, "Yaşlı Baba Zaman"a dayattıkları eğlencelerin bir parçasıydı.

Madagaskar'ın kuzey limanında bulunan Diego Suarez'e, karayla çevrili bir limana sahip, iyi bir barınak ve demirleme yeri sağlayan bir Fransız deniz üssüne ulaştık. Kasaba, körfeze bakan bir platoda yer almaktadır. Birçok subay karaya çıktı ve büyük miktarda yük boşaltıldı. Yerleşik nüfus, tüm doğu ülkelerinden gelen bir karışıktan oluşuyordu.
Bir mil ötede ve küçük teknelerle demirledik ve 20 dakikalık kürek çekmenin ardından karaya çıktık. Körfezin karşı tarafındaki bir düzine mağaza, kışla ve hastane ilgi çeken tek nesnelerdi. Boşaltılan büyük miktardaki yük, iç kesimler için önemli bir dağıtım noktası olduğunu gösteriyordu. Diego'dan ayrılıp doğu kıyısı boyunca karayı görerek, dağlık ve görünüşte çorak bir arazide koştuktan sonra Tamatave'ye ulaşıyoruz ve
körfeze demirliyoruz.

Gemiye kısa süre sonra Madagaskar'daki eski Amerikan Konsolosu Bay Wetter'ın bir habercisi bindi ve ben karaya çıkarıldım.
Tamatave'nin gemiden görünümü cazip değildi ve otele doğru şehrin içinden yürüyüşüm de ilham verici değildi. Altı veya sekiz fit genişliğindeki ara sokakları (seyahat için ana arterlerdi) cadde veya sokak olarak onurlandırma girişimi gülünç görünüyordu ve pis durum, medeni bir yönetim
gösteren bir eyalette tüm sağlık düzenlemelerinin olmaması benim için bir vahiy gibiydi. Bu tür ihmalin doğal sonucu, varışımdan birkaç ay sonra "Kara Veba"nın ve muazzam bir ölüm oranının
ortaya çıkmasıydı. Alarm, yaşayanlar için bir koruyucu olduğunu kanıtladı, etkilenen bölgelerin yakılması, sokakların genişletilmesi ve hijyen kurallarının uygulanması, yıllık ziyaretlerinde olmasına rağmen, virülansını azaltma eğilimindeydi; çünkü kötü çevreler, bu zararlının mikroplarının yayılması için sıcak yataklar olarak kabul edilirken, son deneyimler, temizlik ve katı hijyen önlemlerinin daha az davetkar olsa da, bunların, onun yaklaşımına ve korkunç etkisine karşı olumlu engeller olmadığını göstermiştir. "Terör"
aslen yalnızca Hindistan, Mısır ve Çin'e özgü olduğu ve alışkanlıkları o kadar yerel ki tahribatını birkaç bölgeyle sınırlı tutuyordu, şimdi bir dünya misyonundaymış gibi ilerliyor - Hint Okyanusu'ndaki Mauritius'a, Japonya'ya, Brezilya'ya, Avustralya'ya, Honolulu'ya ve son olarak ve en önemlisi, bir Amerikan bakış açısından ilginç olan, Kaliforniya'nın San Francisco şehrindeki istenmeyen misafirin gizli ayak sesleri.
"Veba ile ilgili tıbbi bilgiler olması gerekenden daha az kesin ve kapsamlı olsa da," diyor ünlü bir doktor, "hastalığın belirli bir mikroba bağlı olduğu artık iyi bir şekilde kanıtlandı."

Bir kişiden diğerine balgam, ölmekte olan kişilerin ağzından sızan sıvılar veya vücudun dışkıları yoluyla iletilebilir. "Uyardığı korkular yerindedir, çünkü ciddi salgınlarda iyileşmeler sadece yüzde ondur. 20 Ocak - 30 Mart 1900 tarihleri ​​arasında Manila'da bildirilen 126 vakadan 112'si ölümle sonuçlanmıştır." Vebanın en şiddetli olduğu Hindistan'da, bu nedenden kaynaklanan ölümler son yıllarda haftada ortalama 5.000 olmuştur, özellikle Avrupa ve Doğu'daki doktorlar tarafından vebanın çeşitli evrelerine önemli miktarda çalışma yapılmıştır ve birçoğu, vebayla başarılı bir şekilde mücadele etmek için bir yöntem bulma girişimlerinde hayatlarını tıp biliminin davasına adamıştır. Tedavisinde henüz belirli bir şey keşfedilmediğini ve sıradan tedavi edici önlemlerin hastalığın seyri üzerinde çok az etkisi olduğunu söylemeye gerek yok.

Ortaya çıktığı yer olan San Francisco'daki Chinatown'da katı bir "kordon sanitaire" oluşturuldu ve tüm dış ilişkiler yasaklandı. Kuzey Amerika'da koşulların davetkar olduğuna inanılmıyor, ancak "istek düşüncenin babası olabilir. "

Aşağıdaki kısa Madagaskar ifadesi ve Washington City'de yayınlanan "Colored American"a yazılan
aşağıdaki mektupta Zenci statüsüne ilişkin yorum yerinde olabilir:

Tamatave, Madagaskar, 5 Ağustos 1900.

Sevgili Dostum Cooper: Geçtiğimiz 14 Haziran'da benden bir satır duymak istediğinizi, "buradaki dostlarınıza ne yaptığınızı bildirebileceğinizi" söylediğiniz bir yazıyı bana iletmeniz ricasında bulundunuz. İşte, satır satır, hatta emir vb. "Hala aynı eski duruşla iş yapıyorum" ve bu "uzaktaki görev" hakkında, özellikle okuyucularınızın ilgisini çekecek bir şey söyleyebileceğimden şüpheliyim, çünkü algıladığım kadarıyla, iç aşamalarda ve son edinimlerimizin uyumundalar.

Madagaskar'ın fiziksel gelişimi veya ahlaki ilerlemesiyle ilgili olarak, bildiğiniz gibi, artık bir Fransız eyaleti ve Fransa'dan atanan bir Genel Vali ve personeli var. Hükümet, Ülkeyi telgraflar, demiryolları, otoyollar ve kanallar aracılığıyla açmak için önemli. Paris'te yakın zamanda buradan başkent Tananarivo'ya, buradan 200 mil uzaklıktaki dağlık ve engebeli bir ülkenin üzerinden bir demiryolu için altmış milyon frank (12 milyon dolar) oy kullandılar. Başkent, deniz seviyesinden 5.000 fit yükseklikte, serin ve canlandırıcı bir
iklime sahip bir platoda yer almaktadır. Burada Tamatave'de bir evde şömine veya
soba bilinmeyen eklentilerdir. Hovalar, uzun bir süre boyunca, Fransızların fethi ve işgalinden önceki hükümdarlardı ve diplomasi yoluyla - "kuvvet ve demir irade" - genellikle güçlülerin uzakta arzulanan bir ödül belirdiğinde benimsediği araçlarla, sömürge mülklerine muazzam bir toprak eklediler. Ancak belki de medeniyetin çıkarları doğrultusunda bu değişiklik kınanmamalıdır. Hovas, Madagaskar halkının üstün bir sınıfıydı; yöneticiler eğitimli ve yetenekli kişilerdi, ancak Fransa gibi bir gücün enerjisi, zenginliği ve askeri gücüyle başa çıkmak için nitelik veya nicelik olarak eşit değillerdi. Yerlilerin büyük çoğunluğunun zihinsel ve fiziksel koşulları davetkar değildi ve değildir; ılımlı bir kölelik sistemiyle tutuluyorlardı, özünde Fransız yönetimi altında kamu işlerinde zorunlu çalıştırma olarak hala var olan bir sistem. Paris'teki dost canlısı bir topluluk, "sayılarını hızla azalttığını" protesto ederek, görevlerin ciddiyetinin ve kötü içkinin "sayılarını hızla azalttığını" söylüyor. Ancak Fransız Hükümeti, yerliler için endüstriyel eğitimin belirgin bir özellik olacağı okulların bir uzantısını kuruyor ve dün, Valinin bana yaptığı resmi ziyaret vesilesiyle övmek için çaba sarf ettim; bildiğiniz gibi endüstriyel eğitim benim gözdemdir. General, "öncelikle mevcut nesli daha fazla para kazanabilecekleri bir konuma getirmek istiyoruz, böylece isterlerse çocuklarına daha yüksek bir eğitim verebilecekler." diyerek akıllıca bir yorumda bulundu. İngilizler, Amerika'dan Norveçliler, Dostlar ve diğer misyonlar, onların eğitim ve ahlaki ilerlemeleri için bir şeyler yapıyorlar, ancak araçlar onları bekleyen devasa görevle karşılaştırıldığında yetersiz kalıyor.

Ancak, burada sorunda şu fark var. Memur olarak, bankalarda veznedar, sayım evlerinde ve tüccar mağazalarında katip olarak önemli yerlerde bulunan renkli adamlar var. Burada "açıl susam" renk, zenginlik ve konum değil, durumdur. Sosyal durumlarda, siyah giysili kardeş, gerçek hakkında özel bir bildirimde bulunulmadan, ortadadır ve en tuhafı, ertesi gün güneş ve diğer gök cisimleri alışılmış yörüngelerinde duruyor veya dönüyormuş gibi görünür. Sağlığım iyiydi, ancak bubonik veba, periyodik olarak
gelip hayatı aniden yok etmesiyle endişe vericiydi. İlkbaharda, "kanatlarında şifa" olmadan tekrar inmesi bekleniyor. Ancak, Madagaskar'ın tuhaflıkları üzerinde daha fazla durmayacağım, bunların çoğu, başka yerlerde olduğu gibi, terbiye edici değil. İlgi duyduğum ve bilmek istediğim şey, "eski kinle" nasıl başa çıktığınız. Bana ulaşan günlüklerden doğru bir şekilde yargılarsam, yaklaşık üç yıllık yokluğum sırasında, ün salmış üzüm suyunun aksine, statüsünün zaman içinde ne dağıldığı ne de iyileştiği ve linç ve seçmen haklarının ellerinden alınmasının hala öncelik taşıdığı. Egemenliğimizin genişlemesi zorluklarla doludur ve devlet adamlarından, insancılların, reformcuların ve eşitlikçi hükümetin dostlarının, yılmaz kararlılıklarının, halkına nezaket ve adaletin devredilmesi için ağır görevler gerekir. Ancak, bu erdemlerin yayılması veya yükselişi için umut verici veya parlak bir olasılık var mı? Bu niteliklerin kullanımı ve zevkleri milyonlarca Amerikan hanesine verilmezse, bunların yurtdışında hakimiyet kurmasını beklemek makul müdür? Doğu'daki kuzenlerimizin, Amerikan maceracılarının saflarında despotik eğilimlerde çok az değişiklik bulacakları konusunda endişe duymak için sebepler var. Hükümet sistemimizin felsefesi dengesiz görünüyor. Cicero, "aşırı özgürlüğün hem ulusları hem de bireyleri aşırı köleliğe sürüklediğini" yazmıştır. Ancak Zenci'yi çevreleyen ışıklar ve gölgeler arasında, ne verilen yardımı hak ediyor ne de cömertçe yapılmış ve minnettar olduğu eğitim gelişimi için vazgeçilmezdir, ancak endüstrinin birçok alanında karşı karşıya kaldığı bir önyargı tarafından engellenmiştir ve girişini yasaklamaktadır. Emek alanlarında sabırlı ve anarşist olmayan biri olmayı hak etmiyor değildir, vatandaşlık eşitliğine sahip olma ve bundan yararlanma hakkı, "bir adama yakışır şekilde öne düştüğü" her Cumhuriyet savaşının savaş meydanında kan ve cesaretle yazılmıştır. Yurt dışında misyonerlik çalışmaları için Hıristiyanların ve hayırseverlerin cömert katkıları, büyük ölçüde kanıtlanmıştır, yapılan görevin verdiği bir memnuniyetle verilmiştir; ancak, yine de, ülkede yasa önünde eşitlik ve adalet için azalan nabzı canlandırmayı başaramamıştır. Açıkça, zayıflara yapılan haksızlıkların yargılanması ve kınanması yoktur, bu da "İngiltere'nin tahıl yasalarının" ve Birleşik Devletler'deki köleliğin kaldırılmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Tarih, ahlaki cesaret ve kahramanlığın, kalem ve sesle, sosyallik ve kazançla sindiremeyen ve aralarındaki kötülüğe karşı savaşamayan, "zamanın kumlarında ayak izleri bırakan" adamlar olduğunun kaydıdır. Bu mektubu kapatmalıyım, zaten çok uzun. Beni bir
karamsar olarak görmeyin. Bacon'ın "yaşlı adamlar çok fazla itiraz ediyor" yazdığını biliyorum, ancak gerçek şu ki Cooper, 4 Temmuz hallelujah korosunu duymayalı o kadar uzun zaman oldu ki
akordum bozuluyor.

McKinley'nin tekrar aday gösterildiğini görüyorum ve şüphesiz seçilecek, uyumlu bir Kongre ile
böylece partiye bir başka güç
fırsatı verilecek, Tanrı lütfederse, umarım
tüm halkın refahına
yansır. Birçok arkadaşıma, "gözden kaybolmuş olsalar da sevgili" olduklarını söyle.
Gerçekten dostun,

M. W. GIBBS.

BÖLÜM XXII.

Madagaskar Adası, 1506 yılında Portekizli Lawrence Almeyda tarafından keşfedildi; ancak Persler ve Arapların onu çok eski zamanlardan beri bildikleri söyleniyor. Ada 28 ile bölünmüştür ve her tarafı dereler ve büyük nehirlerle sulanan iki yüz milyon dönümlük mükemmel araziye sahip olduğu söylenmektedir. En yüksek iki dağı kuzeyde Vigagora ve güneyde Batistmene'dir ve bunların bağırsaklarında bol miktarda fosil ve değerli mineraller olduğu söylenir. Afrika'nın doğu kıyısına yakın, Mozambik Kanalı'nın 300 milinin geçtiği bu ada, 1.000 mil uzunluğunda ve 200 ila 400 mil genişliğindedir ve uzak çağlarda Afrika kıtasının bir parçası olduğu ve halkının atalarının bu "malikanede doğduğu" varsayılır; diğerlerine göre kanal kanolarla geçilmiş ve Madagaskar'da nüfus oluşmuştur. İngiliz misyoner Rahip W. E. Cousins, "Bugünün Madagaskarı" adlı eserinin son baskısında, "halkının genel olarak bir Afrika halkı olmadığını ve bitki örtüsü ile hayvanlarının çoğunun komşu kıtadan çok uzun bir
ayrılık gösterdiğini" söylüyor. Özellikle dikkat çeken bir nokta, Madagaskar'da aslan, geyik, fil veya antilop bulunmaması, bunların Afrika'da bol miktarda bulunması; halkın genel olarak Afrikalı olmaması, ancak Malaylar ve Malayo Polinezyalılarla aynı aileye mensup olmasıdır." Malayon dilinin nasıl baskın dil haline geldiği birçok kişinin aklını kurcalamıştır, Afrika, Madagaskar'ın batı kıyısına 300 milden fazla uzaklıkta değildir, en yakın nokta olan Malayon Yarımadası ise 3.000 mil uzaklıktadır. Farklı bir Afrika tipinin kendisini çok sayıda yerli nüfusta gösterdiği tartışmasızdır.

Madagaskar halkının dini, ahlakı ve gelenekleri ile ilgili olarak aşağıdakilerin çoğundan, yukarıda bahsi geçen misyoner Rev. Cousins'e ve Pasfield Oliver tarafından düzenlenen ve 1729'da yayınlanan "Madagaskar veya Drury'nin Günlüğü" başlıklı bir esere borçluyum. Robert Drury, evden kaçan, gemi kazası geçiren ve 15 yıl boyunca yerliler tarafından esaret altında tutulan ve Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde "Galler Prensi"ne komuta eden Yüzbaşı Mackett tarafından kurtarılan bir İngiliz çocuğuydu. Ayrıca, 1767'de adayı ziyaret eden ve kapsamlı bir rapor hazırlayan eğitimli bir Fransız olan Abbe Alexis Rochon'un "Madagaskar Adası"na da.

Bay Oliver, bu insanların dininin Müslümanlık olduğunu söyleyen yazarlar olduğunu belirtiyor, ancak kurbanları ve vahiylere karşı antipatileri nedeniyle bu sonuçları neye dayanarak çıkardıklarını bilemiyor; ayrıca, bir Mağribi gemisinin (Mahometan) geldiği tek yerde domuz eti yeniyor. Bunlar açıkça gösteriyor ki, buna daha doğrudan karşıt hiçbir şey olamaz. Sünnet dışında buna benzer tek bir durum yoktur ve eski tarih bilginleri, Yahudilerin sahip olmasından önce bile bazı Doğu uluslarında yaygın olduğunu iyi bilir ve Yahudilerin adının hiç duyulmadığını düşünmek için hiçbir neden yoktur ve Yahudilerin Yahudilerden değil, onlardan çok şey türediğini düşünmek için daha fazla nedenimiz var; dinlerinin daha eski olduğu birkaç belirgin nedenden dolayı açıktır. Birincisi, rüyaları görmeleri ve onlarla kehanetlerde bulunmaları, ki bu Musa yasası kadar erken bir tarihte İsrail Çocukları'na karşı uyarılmıştı.

İkincisi, bu insanlar ölüler için yas tutarken saçlarını tamamen kazıtırlar. Musa, İsraillilere bunu yapmamalarını açıkça emreder ve Yahudiler bunu batıl inançla uygular ve yaslarında saçlarının uzamasına izin verirler.

Üçüncüsü, Musa sadece erkeklerin kurban edilmesini emretmiştir.
Tam tersine, bunlar çoğunlukla inek kurban ederler. Mezarlarının yanında yakmalık sunuları yoktur, bunlar da sakızla yakılır, ancak
sadece ceset kokularının savunulmasından kaynaklanabilir.

[İllüstrasyon: PİSKOPOS ABRAHAM GRANT.

Kiliseye Erken Yaşta Katıldı - A. M. E. Kilisesi Piskoposu Seçilinceye Kadar İlerledi - Yetenekli Bir Minber Hatibi ve Piskoposlar Arasında
Kilisesinin Politikacısı Olarak Bilinir - Bir Yetkinliğe Sahip Olarak
Son Yıllarını İyiliğe ve Irkının Yükseltilmesine Adıyor. ]

Dördüncüsü, ama hepsinden daha dikkat çekici olanı, bu Madagaskar halkının kehanet ettiği ve en sıra dışı
rüyaları elde ettiği "baykuş"un, açıkça Levililerin Micah'ın evinde yaşayan (bkz. Hakimler 17) ve İsraillilerin yasalarına aykırı olmasına rağmen asla tamamen çıkarılamayan Ephod ve Teraphin olmasıdır. Bazıları bu Teraphin'i bir adam gibi imgeler olarak almışlardır ve Saul'un kızı Micah'ın, babasının habercisini kandırmak için Davut'un yatağına bir tane koymasında bir mantık gösterisi var gibi görünüyor. Bu, muhtemelen, onun adına kullandığı Teraphin'in bir kehanetini ima ediyor, çünkü Teraphin çoğul sayıdır; bu nedenle, yalnızca tek bir imgeyi ifade edemez; ayrıca Rachel'ın babası Labon'dan çaldığı tanrılar, bir adam kadar büyük tek bir tanrı olamazdı, çünkü Rachel onların üzerine oturdu ve onları sakladı. Kelime orijinal "Teraphin"de, tanrılar olarak tercüme edilmiş olmasına rağmen, buradadır. Sonra, Hoşea'da, 3. bölüm, 4. ayette, "bir heykel, bir Efod
ve Teraphin" hepsi tek bir ayette belirtilir ve bunların farklı şeyler olduğunu açıkça gösterir. Ayrıca, bu Teraphin ile ölüleri çağırdıkları belirtilmelidir, bu tam olarak bu insanların "Baykuş"un her zaman atalarının ruhlarını çağırmasıyla yaptığı şeydir, bu İsrailliler için açıkça yasaktır ve peygamberler tarafından sıklıkla sert bir şekilde eleştirilir.

Bu insanların dinlerini herhangi bir nazik veya bilgili ulustan almamış olmaları, harflerin hiçbir kavramını veya anlamını korumamalarından veya aralarında ne taşıma ne de başka bir amaç için bir at bulundurmamalarından kaynaklanmaktadır, ki bu hiç sahip olsalardı asla unutulamazdı.

Bay Oliver, bu Madagaskar halkının Afrika'dan geldiğini kesin bir şekilde ileri sürüyor ve renklerinden dolayı bundan emin, diğer yazarlar ise çoğunun Malayların soyundan geldiğini düşünüyor.

Daha önce Robert Drury'nin 15 yıllık esaretinden kurtarıcısı olarak anılan Kaptan Mackett, Devon (Kral) Toak'ın kendisine sık sık, yıllar önce büyük kanolarla adaya gelme gelenekleri olduğunu söylediğini belirtiyor; "Ancak," diyor Kaptan Oliver, "nereden gelirlerse gelsinler, dinlerinin bilinen dünyadaki en eski din olduğu ve doğal dinden çok da uzak olmadığı açıktır ve Mısırlılar ve Kenanlılar dinlerini onlardan mı aldılar yoksa başlangıçta Mısırlılar mı, bu din İsrailoğulları esaret altında olmadan çok önce ortaya çıkmıştır, çünkü Mısır o zamanlar çok nazik bir ülkeydi ve putperest olmalarına rağmen, İbrahim'in zamanından önceki komşularından daha fazla putperest değillerdi.

"Çocukların ebeveynlerine karşı duymaları gereken saygı, ebeveynleri tarafından erken yaşta öğretilir ve onlarla birlikte büyür, ayrıca çaresiz bebekken onları besleyen ve koruyanlara karşı doğal olarak ortaya çıkan minnettarlık da vardır.
Bu yüzden ebeveynleri lanetlemeye karşı bir yasa bulmak şaşırtıcı değildir.
Doğanın tek bir Yüce Yazarının Varlığı kavramı, evrenin görünür uyumu ve tekdüzeliği üzerine doğal düşünceden ve insanların ve şeylerin kendilerini üretmediğini görmekten kaynaklanır. Bu muhteşem Varlığa duyulan saygı yalnızca dindar ve haklı bir şaşkınlık, korku ve saygıdan ibarettir. Avrupalılar veya Müslümanlar tarafından bozulmadıkları her yerde tanıklık, masum, ahlaklı ve insancıl oldukları yönündeydi.

"Ada, fiziksel olarak, bir asırdan fazla bir süre önce 'Gezgin' adlı eserini yazan Abbe Rochon tarafından canlı bir şekilde tasvir edilen pitoresk karakterinden hiçbir şey kaybetmemiştir. Bilgi peşinde ilk kez vahşi ve dağlık ülkeleri, sırtlar ve vadilerle kesişen, doğanın kendi bereketine terk edildiği, en eşsiz ve çeşitli ürünleri sunduğu
ülkeleri geçen Rochon, zirveleri belki de dünya kadar eski ağaçlarla kaplı
o korkunç uçurumları görünce dehşet ve şaşkınlıktan kendini alamaz. Şaşkınlığı, o kadar ulaşılmaz olan
muazzam şelalelerin sesini duyduğunda daha da artar ki, onlara yaklaşması imkansızdır. Ancak bu sahneler, gerçekten
resimseldir, her zaman kırsal manzaralar, keyifli tepeler ve ovalar tarafından takip edilir, burada bitki örtüsü mevsimlerin şiddeti ve
değişimleri tarafından asla kesintiye uğramaz. Göz, çok sayıda sığır ve koyun sürüsüne besin sağlayan geniş savanları zevkle seyreder. Pirinç ve patates tarlaları da yeni ve
çok ilginç bir manzara sunar. Tarımın geliştiğini görürken,
doğa neredeyse tüm masrafları karşılar. Madagaskar'ın şanslı sakinlerinin toprağı terleriyle nemlendirmelerine gerek yoktur;
bir kazmayla hafifçe çevirir ve bu emek tek başına yeterlidir.
Birbirlerinden biraz uzakta toprağa delikler açarlar ve
içlerine birkaç pirinç tanesi atarlar,
üzerine de ayaklarıyla küfü
yayarlar. Ve toprağın ne kadar verimli olduğunu kanıtlayan şey,
bu şekilde ekilen bir tarlanın yüz kat ürün vermesidir. Ormanlar, her türden palmiye, abanoz, boyama için odun, devasa boyutlarda bambu ve portakal ve limon ağaçları gibi en güzel ağaçların muazzam çeşitliliğini barındırıyor." Rahip'in resmi oldukça büyüleyici, çünkü "her manzara hoş görünüyor."

Londra Standard'ın savaş muhabiri Cameron'ın kelime resminde Madagaskar'ın başkenti Antananarivo'nun bir görünümü ilginç.
"Antananarivo görüş alanımızdaydı ve şehrin üzerine kurulduğu uzun tepenin
üstünde, sarayın cam pencerelerinin sabah güneşinde parıldadığını açıkça görebiliyorduk. Pazar günüydü ve insanlar kiliseye giderken patikalarda toplanmışlardı veya evlerinde köylerde yaptıkları gibi
ayinlerin başlamasını bekleyerek dışarıdaki çimenlerde oturuyorlardı. Çoğunlukta görünen kadınlar, genellikle düzgünce işlenmiş beyaz pamuklu elbiseler ve omuzlarına zarifçe atılmış beyaz veya siyah beyaz çizgili lambalar giymişlerdi. Erkekler de pamuklu, beyaz pamuklu pantolonlar, pamuklu lambalar ve büyük siyah ipek bantlı hasır şapkalar giymişti. Sabah güneşinde manzaranın üzerindeki renk oyunları
çok güzeldi. Koyu yeşil tepeler, sakinlerinin parlak kırmızı tuğla evleriyle süslenmişti, beyaz giysileri
yolları ve patikaları noktalıyordu, çukurlardaki pirinç tarlalarının daha parlak zümrüt yeşiliyle tezat oluşturuyordu. Her yerdeki toprak koyu kırmızı, neredeyse macenta rengindeydi ve yollar veya patikalar tepeleri geçtiğinde, sanki çok sayıda boya fırçası ülkeyi geniş kırmızı çizgilerle çizmiş gibi parlıyorlardı. Her şeyden önce, dağının tepesine yerleşmiş, arka planda koyu mavi bir gökyüzü olan garip şehrin kuleleri manzaranın
güzelliğine katkıda bulunuyordu.

"Güzel kulübeleri, sayısız şapeli, o zamanlar halkını ibadete çağıran çanları ve çağrıya cevap veren beyaz cübbeli erkek ve kadınlardan oluşan birlikleriyle bu huzurlu ülkenin yirmi yıl önceki barbar Madagaskar olduğunu hayal etmek zordu."

Madagaskar halkının sahip olduğu ve şimdi Fransızların işgali ve medeni bir ulusun yasalarının getirilmesiyle yer değiştiren hükümet biçiminden bahsetmek yersiz olmayabilir. Gelenek ne kadar eskiye giderse gitsin, Madagaskar'da bir tür feodalizm vardı.
Köyler genellikle tepelerin üzerine kurulurdu ve her tepenin kendi şefi vardı ve bu küçük feodal şefler sürekli olarak birbirleriyle savaşırlardı. Bu feodal arazilerde yaşayan insanlar vergi öderdi ve feodal lordlarına belirli hizmetler sunardı. Her şef yarı bağımsızlıktan yararlanırdı, çünkü güçlü bir lord yoktu. Zaman zaman bu küçük reisleri tek bir Krallık altında birleştirme girişimleri yapıldı, ancak
hiçbir kabile, Imerina'nın tamamını kendi yönetimi altına almayı başaran Radam
I'in günlerine kadar kendini yüceltmeyi başaramadı ve
adanın geri kalanını boyunduruk altına alma görevini oğlu Radama'ya bıraktı. İngiltere ile yakın bir ittifak kurarak Radama,
askeri eğitim aldı ve savaşı uzak eyaletlere taşıdı. O
sonunda birçok kabileyi fethetmeyi başardı ve saltanatı
Madagaskar'da yeni bir dönemin başlangıcını işaret etti. Gerçekten de, Madagaskar ancak onun günlerinden itibaren herhangi bir anlamda siyasi bir birim olarak kabul edilebilirdi.

Ancak bir yönden, Radama'nın politikasının sonuçları gerici olarak kabul edilmelidir. Onun saltanatından önce hiçbir şef veya kral, halkın rızası olmadan yönetimini dayatacak kadar güçlü değildi.

Yönetilenlerin rızası olmadan yönetime muhalefet, özgürlüğün anayasal hükümetin taraftarlarını tüm reformlarında bir araya getirdiği slogan olmuştur. Bu, Kral John'dan Runnymead'de zorla alınan magna tüzüğüydü - Bağımsızlık Bildirgemizde tepelerde ve vadilerde yankılanan trompet çağrısıydı. Radama'dan önce,
biçim olarak kaba ve ilkel olsa da, Madagaskar halkı tarafından benimsenen temel ilkeydi. Her bölgenin önde gelen adamlarına sürekli danışılması gerekiyordu ve Kabary veya Yunan veya İsviçre Komünal meclisleri gibi kamu meclisleri tüm önemli konuların tartışılması için çağrıldı ve kamuoyunun kendini etkili hale getirmesi için adil bir fırsata sahip oldu.

"Tek bir ağaç bir orman yapmaz, ancak birçok kişinin düşünceleri bir
hükümeti oluşturur" ifadesi gelenek tarafından erken dönem krallarının veda sözlerinden biri olarak aktarılır ve halk tarafından sıklıkla alıntılanır. Bu, "eski zamanlarda" var olan ruhtu, ancak Radama I. büyük bir ordu kurduktan ve bir askeri kast oluşturulduktan sonra, sivillerin kamu işlerindeki etkisini bastırma ve en aza indirme yönünde güçlü bir eğilim vardı ve askeri rütbeye sahip kişiler başlıca
otoriteyi kullandılar.

Her zaman böyleydi; Muzaffer lejyonların şefleri "fatih kahraman" nidalarıyla karşılanırken, sallanan bayrak ve muzaffer pankartlarla gölgelendirilmiş bir yol için güller varken, verilen imtiyazın meşru kullanımı ve yüksek hırsın korumakla görevlendirildikleri kutsal mirası yok edip etmeyeceği konusunda gizli, saklı bir endişe eksik olmazdı. Madagaskar'daki askeri rütbe garip bir şekilde sayılarla hesaplanıyordu. En yüksek rütbeli subaylar "on altı onur" olarak adlandırılıyordu, on iki onur rütbeli subaylar bir mareşal, dokuz onur rütbeli subaylar bir albay ve üç onur rütbeli subaylar bir çavuş rütbesine eşit olacaktı ve bu şekilde tüm seri boyunca böyle devam edecekti. Herhangi bir önemli hükümet işi bildirilmesi gerektiğinde, 12 onur rütbesinden yukarısı saraya çağrılırdı. Tüm bu subayların üstünde Başbakan duruyordu. Ekselansları Ramiloiarivony. Devletin en yüce başkanı Mpanjaka veya hükümdardı ve her bildiri onun adına yayınlanırdı ve genellikle Başbakan tarafından gerçek bir kraliyet mesajı olarak karşı imzalanır ve onaylanırdı. Üç saltanat boyunca, yani 1863'te Rasaherina'nın tahta çıkmasından itibaren, Mpanjaka bir kadındı ve Başbakan'ın karısıydı. İngiltere'de bunun eski bir Madagaskar geleneği olduğu yönünde genel bir izlenim vardır, ancak durum böyle değildir. Düzenleme oldukça yakın bir tarihte yapılmıştır. Son Başbakan (kraliyet kanından olmadığı için) Mpanjaka veya hükümdar olmaktan memnundu ve tüm kamu onuru Kraliçe'ye gösterilmiş ve yetkisi tamamen kabul edilmiş olsa da, perde arkasındakiler Kraliçe'nin yalnızca ismen yüce olduğuna inanmamızı istiyorlardı. Aslında, Başbakan ve hatta onun varsayılan istekleri ve tercihleri ​​bile Madagaskar'daki en etkili güçlerdi. Hiç kimse
bağımsız bir etki uygulayamıyor gibi görünüyordu ve zaman zaman
özel bir yetenek gösteren veya popülerlik kazanan adamlar
ortadan kaldırıldı, sanki ülkedeki en yüksek pozisyonu
üstlenen ve yeteneği ve zekâsıyla otuz yıl boyunca
koruyan adamın yolundan sürüklendi. Hiç şüphe yok ki, bu "tek adam hükümetine" karşı büyük miktarda gizli isyan vardı, ancak
özel olarak homurdanmaya en hazır olanlar, belki de kamusal alanda en kölece davrananlar oldu. Başbakan'ın birçok yönden yetenekli bir yönetici olduğu ve kendisinden önce gelenlerle karşılaştırıldığında büyük övgüyü hak ettiği kabul edilmektedir.

Adaletin bozulmasını önlemek için birçok girişimde bulundu ve yönetimi iyileştirmek için gayretle çabaladı ve uzun yıllar boyunca Fransız devlet adamlarının hırslı projelerini kontrol altında tutmayı başardı ve birçok kez eğitim davasına olan ilgisini gösterdi.

Ancak bir yönetici olarak tekeli, her şeye gücü yeten kontrol fikri, astlarının sorumluluk paylarını almalarına izin vermeyi reddetmesi, tarihin kaydettiği birçok benzer örnek gibi, vatanseverlik bağını, ülkeye olan sevgiyi ve dürüstlüğü gevşetti ve Fransızların Madagaskar Adası'nı zapt etme ve ele geçirmesini kolaylaştırdı.

Madagaskar hükümetinin hiçbir açıklamasının, eski feodal hizmete ve Mısır'da "angarya" olarak bilinen sisteme çok yakın olan "fanompoana" veya zorunlu hizmet sisteminin bir tanımını içermediği sürece eksik kalacağı belirtilmiştir. Vergi toplayıcısı, Madagaskar'da genellikle olması gereken kişi değildir.

Halk tarafından ödenen birkaç vergi vardı, örneğin pirinç mahsulü için küçük bir ayni vergi ve ara sıra küçük bir anket vergisi ve birçok durumda hükümdarlara sadakat göstergesi olarak ödenen para.

Bu tür vergiler külfetli değildi. Halkı kızdıran ve rahatsız eden tek yük, hükümete karşılıksız hizmet vermek için her an çağrılabilecekleri yükümlülüktü.

[İllüstrasyon: SAYIN JOHN E. BUSH,

Arkansas, Little Rock'ta Amerika Birleşik Devletleri Toprakları Alıcısı.

Little Rock Devlet Okulları'nın Eski Müdürü - Demiryolu Posta
Hizmetinde Katip - "Amerika Mozaik Tapınak Şövalyeleri"nin Büyük Katibi - Arkansas'ın Yetenekli ve Önde Gelen Cumhuriyetçisi.]

Herkesin "fanompoana" olarak kabul edilen bir şeyi vardı.
Bir bölgedeki insanların hükümet için hasır,
bir başkasında ise gerekli olan kaplar yapması gerekiyordu. Bir bölgeden belirli adamların başkente kerevit, bir diğerinden kömür, bir diğerinden demir ve benzeri şekilde tüm ihtiyaçlar serisini getirmesi gerekiyordu. Kuyumcu,
Kraliçe'nin isteyeceği türden şeyler yapmalı, terzi iğnesini ve yazar da kalemini, hükümetin ihtiyaç duyabileceği şekilde kullanmalıydı. Sistemde,
biraz kaba ve hazır adalet vardı ve herkesin çeşitli yeteneklerine göre devletin ihtiyaçlarına katkıda bulunması gerektiği fikrine dayanıyordu; ancak gerçek çalışmada ülkenin refahı üzerinde çok zararlı bir
etkisi vardı. Her adam kendisine yapılan taleplerden kaçınmaya çalıştı ve "nasıl yapılmayacağı" sanatı çok yüksek bir mükemmellik derecesine ulaştı. Birçok başkan bu "fanompoana" sistemini kendilerini zenginleştirmenin bir yolu haline getirdi ve astlarını hükümete hizmet ettikleri kadar kendilerine de hizmet etmeye zorladı. Tarih kendini tekrar ediyor, çünkü ülkemizde bazı departman başkanlarının astlarını özel hizmet için "fanompone ettiği" durumlar eksik değil. Bu başkanların verimli beyinlerinin ürünü birçok şekilde kayıt altına alınmıştır. Örneğin, belirli bir bölgenin yüzbaşısı veya başkanı, kilise bahçesinde, pazar sabahı veya hafta içi bir pazarda, ertesi sabah hükümet için kömür taşımak üzere yüz adama ihtiyaç duyulacağını bildiren bir duyuru yayınlamıştı. Aslında, sadece yirmi kişiye ihtiyacı vardı, ancak birçoğunun dilenmek için kendisine geleceğini biliyordu ve hiçbiri boş ellerle gelmeyeceği için, bu işlemden elde ettiği kar önemliydi. Başka bir örnek de Bay Cousins'e İngiliz Konsolosu tarafından verildi. Hükümet kuryeleri tarafından kıyıdan posta göndermek
alışılmış bir şeydi, ancak
İngiliz fikirleri karşılıksız hizmet talep etmeye karşı olduğundan, Konsolos
kuryelerin olağan ücretlerini her zaman Vali'ye göndermişti, Vali de dolarları cebine indirmiş ve postayı "hayranlıkla" kullanmıştı. Ama yeter artık, çünkü
ülkeyi birkaç yıl önce şaşırtan ve Tammany'ye bir övgüyle sonlanan "Yıldız Rotası Postası" ifşalarımızın bir tadı var:

Şunu belirtmek için ayağa kalkıyoruz ve dilimiz açık:
Tweed'ler ve Croker'lar Malagash'ın şöhretine sahiptir.

BÖLÜM XXIII.

Hristiyan dininin Madagaskar'da tanıtılması ve sürdürülmesi
umutlu, cesaret kırıcı ve sonunda kalıcı iniş çıkışlarla birlikte olmuştur. Katolikler adanın güneydoğu köşesinde bir yer edinmeye çalışan ilk kişilerdi. Bir Fransız misyonu yerleşti ve yerlilere Roma Katolik inancını öğretmeye başladı ve
yirmi yıl boyunca birçok cesaret kırıcı şeye rağmen bir misyon sürdürdü ve sonra sona erdi. Bir buçuk asır sonra İncil'i Madagaskar'a götüren Protestanlar, onu bakir topraklarda buldular.
Yazılı bir dili veya Hristiyan inancını bilmeyen bir halk buldular. Hem edebi hem de evanjelik çalışmalarında ölmekte olan bir eseri yeniden canlandırmak zorundaydılar, ancak sıfırdan başlamak zorundaydılar ve Londra Misyoner Topluluğu amaçlarını gerçekleştirmek için kendi yolunu aramak zorundaydı.

Madagaskar halkının yazılı dilleri ve Kutsal Yazıların ilk çevirisi için borçlu olduğu kişiler
iki Galliydi.

David Jones ve David Griffiths--bu iki adam Madagaskar'daki Protestan misyonlarının öncüleriydi--ilki 1820'de, ikincisi bir yıl sonra. Bu ilk misyonerlerin temel gücü, Kral Radama I ve İngiliz ajanı Bay Hastie tarafından şiddetle desteklendikleri eğitim çalışmalarına adanmıştı. Bunun yanı sıra, Kutsal Yazıların bir çevirisini yapmaya çok erken başladılar ve Bay Jones'un Antananarivo'ya gelmesinden on yıl sonra, Yeni Ahit'in 3.000 kopyalık ilk baskısı Mart 1830'da tamamlandı. Bu sırada Eski Ahit'in çevirisinde çok ilerleme kaydedilmişti. Tamamlanmasının anlatımı ilginçtir. Kral Radama I'in 1828'deki ölümünden kısa bir süre sonra, misyonerler konumlarının belirsizliğine dair açık işaretler gördüler; fırtına patlayana kadar uğursuz bulutlar toplanmaya başladı. Kraliçe Ranavalona I'in Hristiyan Kilisesi'ne karşı fermanı 1 Mart 1835'te yayınlandı. Eski Ahit çevirisinin bir kısmı tamamlanmamıştı. Misyonlar, din değiştirenler tarafından terk edilmişti ve yardım edecek bir işçi
bulamadılar; Böylece titrek bir telaşla
görevlerine devam ettiler ve Haziran sonunda tamamlanmış İncil'in ilk ciltli kopyalarını görmenin sevincini yaşadılar. Bunların çoğu gizlice
dağıtıldı ve kalan yetmiş kopya güvenlik için
toprağa gömüldü - Tanrı'nın gözetlediği ve zamanı geldiğinde muhteşem bir hasat üreten değerli tohumlar. Tercümanlar
kovuldu, ancak kitap kaldı. Gizlice ve hayatlarını riske atarak incelenen kitap, çeyrek asırdan fazla süren zulüm boyunca yeni kabul edilen dine olan inancı canlı tutmaya hizmet etti; çünkü tüm bu zaman boyunca, yerel tabiri kullanmak gerekirse, "ülke karanlıktı." Başlangıcında Kraliçe Ranavalona (Madagaskar Kraliçesi Mary), tüm güçlü iradesiyle yeni dini yok etmeye koyuldu.
"Bu," dedi, "hoşuna gitmeyen bir desene sahip bir kumaştı ve halkından hiç kimsenin bunu kullanmaması gerektiğine kararlıydı."

Öfkesinin kurbanları, Madagaskar'ın haklı olarak gurur duyduğu asil bir şehitler ordusu oluşturuyor. Zulme yol açan sebepleri aramak çok da zor değil. Bir yandan, atalarının geleneklerine sıkı sıkıya bağlı, aşırı muhafazakârdılar; diğer yandan, yabancı etkisinden şüpheleniyor ve kıskanç bir korku duyuyorlardı. Misyonerlerin gayretli çalışmalarının, Kraliçe'nin danışmanlarının çoğu tarafından, siyasi tasarımları gizlemek için bir örtü olduğuna inanılıyordu. Yabancıların öğretileri o kadar çekici geliyordu ki, şapelleri kalabalıktı ve bu yeni dinin etkisi birçok ailede hissediliyordu. Bütün bunlar nereye varacaktı? Adanın İngiliz Hükümeti'ne ilhak edilmesinin yolunu açmak mıydı? İngilizce bilmeyen bir yerli için "toplum" kelimesi, kendilerine ait benzer bir ifadeyi çağrıştırırdı: "sosoy-oty"--"kanoyu bu tarafa doğru itin." Bu, dinleyicilerin saf veya şüpheci zihinlerine, Madagaskar Hükümeti'ni, onu ele geçirmek için açgözlülükle çabalayan okyanusun öte tarafındakilere itme fikrini çağrıştırdı. Bu görünüşte saçma ama heyecanlı ve şüpheci bir halkta inandırıcılığı olmayacak kadar da saçma değil. Eski Kral Radama misyonerlere ülkesinde ikamet etme izni vererek kurnazlığını gösterdi, çünkü bazılarının yetenekli zanaatkarlar olmasını açıkça şart koştu, böylece halkı dokumacılık, demircilik, marangozluk vb. konularda eğitilebilirdi. Toplum buna akıllıca onay verdi ve bir dizi Hristiyan zanaatkar gönderildi. Bunların etkisi muazzam bir değere sahipti ve günümüz Madagaskar işçilerinin becerilerinin çoğu onlara atfedilebilir. Çalışmalarının belirgin faydasının misyona ülkenin putperest yöneticilerinden bir miktar hoşgörü kazandırmada çok şey yaptığına şüphe yok. Büyük mekanik beceriye sahip misyonerlerden biri "Anılar" adlı eserinde Kraliçe Ranavalona'nın 1830'da yabancı fikirlerin artan etkisinden rahatsız olmaya başladığını ve misyonerlerden kurtulmak istediğini belirtiyor. Mesajını iletmek için memurlar gönderdi ve
misyonerler habercilerle buluşmak üzere bir araya toplandılar ve
ülkede uzun zamandır bulundukları ve çok şey öğrettikleri ve
anavatanlarına dönmeyi düşünmeleri gerektiği söylendi. Bu mesaj karşısında endişelenen misyonerler,
sadece bilginin bazı unsurlarını öğretmeye başladıklarını ve çok daha fazlasının ithal edilmeyi beklediğini, aralarında Yunanca ve İbranice dillerinin de bulunduğu ve bazılarına
zaten öğretilmiş olan çeşitli eğitim dallarından bahsettiler. Haberciler Kraliçe'ye geri döndüler ve
kısa süre sonra şu cevapla geri döndüler: "Kraliçe Yunanca ve İbranice'yi pek umursamıyor. Sabun yapmayı öğretebilir misin?" (Ve eğer temizlik dindarlıkla ilişkiliyse, açıkça doğru yönde ilerliyordu.) Bu, ilahiyatçılara yöneltilecek garip bir soruydu; neredeyse bazı üniversite mezunlarına "Yağmurdan içeri girmek için yeterince şey biliyor musun?" sorusu kadar; ancak
bir anlık duraklamadan sonra Bay Griffith Bay Cameron'a döndü ve ona
cevap verip veremeyeceğini sordu. "Bana bir hafta ver," ve verildi ve haberciler haftanın sonunda tekrar bir araya geldiklerinde, kırsalda bulunan malzemelerden yapılmış, makul derecede iyi bir beyaz sabun sunuldu.
Bu tamamen tatmin ediciydi ve sabun üretimi hemen başlatıldı ve günümüze kadar devam etti. Bu sabun, misyonerlere beş yıllık bir erteleme sağladı, Kraliçe zanaatkarların işinden elde edilen maddi avantaj nedeniyle onların varlığına tahammül etti. Kraliçe, endüstriyel eğitimin, yani talep gören şeyleri üretme bilgisinin, halkının yükselmesi için gerekli ilk adım olduğuna inanmakta son derece haklıydı.

Misyonun var olmasına izin verilen on beş yıl boyunca (1820'den 1835'e kadar) 10.000 ila 15.000 çocuğun okuldan geçtiği tahmin ediliyordu, bu nedenle misyonerler adayı terk etmek zorunda kaldıklarında okumayı öğrenen ve bu sayede putperest yurttaşlarının kitlesinden çok daha yüksek bir seviyeye yükselen binlerce kişi vardı.

Karanlık Günler--Ocak 1835'te, Kraliçe'nin görevlilerinden biri tarafından misyonerlere altı farklı başlık altında Hristiyan dinine karşı resmi bir şikayette bulunuldu. Heyecan arttı ve yeni öğretiye karşı muhalefet daha da cesurlaştı. Kraliçe, yerel bir şapelin önünden geçerken ve şarkı söylerken şöyle derken duyuldu: "Bazıları kafalarını kaybedene kadar durmayacaklar. "

1 Mart 1835'te, Hristiyan dinini alenen yasaklayan ferman, bunu dinlemek üzere çağrılan binlerce kişinin huzurunda iletildi. Toplantı yeri, Antananarivo şehrinin kurulduğu uzun tepenin batısında uzanan ve iki veya daha fazla bin kişiyi alabilecek kadar büyük, geniş bir açık alandı. Ovanın ortasında, yalnızca kraliyet mensuplarının
ayakta durmasına izin verilen büyük bir granit kaya kütlesi belirdi; bu nedenle muhtemelen "kutsal kılma gücüne sahip olmak" anlamına gelen "Imohamosine" adı verilmiştir. Orada zaman zaman büyük halk toplantıları düzenlendi, ancak hiçbiri bundan daha büyük bir öneme veya daha kapsamlı konulara sahip olmadı. Bu büyük "kabary" veya toplantı hakkında duyurular her yere gönderilmişti. İnsanları hayrete düşürmek ve onlara sıra dışı öneme sahip bir bildirinin yayınlanmak üzere olduğunu hissettirmek için mümkün olan her türlü önlem alınmıştı. Kraliçe Ranavalona, Halkı,
öfkesinin alışılmadık bir hiddetle
yandığını hissediyor. Sabahın
daha yeni
şadığı, Madagaskar hükümdarının savunmasız Mesih takipçilerini cezalandırma iradesi ve gücünün ilan edileceği günün, halkın
kalplerine korku ve dehşet
vermeyi amaçlayan top atışlarının raporuyla duyurulduğu belirtiliyor. On beş bin asker, bir kısmı ovada, geri kalanı ise yere giden yol boyunca bir mil uzunluğunda iki sıra halinde dizildi. Ovaya bakan yüksek yerden gelen topçu ateşinin
gürültüsü ve hazırlık düzenlemeleri sırasında devam eden birliklerin tüfek atışları, kalabalık arasında en yoğun ve endişeli
duyguları yarattı. Sonunda Başyargıç, görevdeki arkadaşlarıyla birlikte, Hükümdarın mesajını ilerletti ve iletti ve bu mesaj, Hükümetin baş görevlisi Ramiharo tarafından
uygulandı. Kraliçe'nin putlara olan güvenini ve onlara saygı göstermeyi reddeden herkesi suçlu olarak görme kararlılığını dile getirdikten sonra, mesaj şöyle devam etti:

"Vaftiz, topluluklar, ibadet yerleri ve Şabat'ın kutlanması konusunda ülkede kaç tane yönetici var? Tek başına ben değil miyim? Bunlar yapılmamalı. Bunlar ülkemde yasadışıdır," dedi Kraliçe, "çünkü bunlar atalarımızın gelenekleri değil."

Bu "kabary" sonucunda 400 subayın rütbesi düşürüldü ve 2.000 kişiye para cezası verildi ve böylece çeyrek asır süren bir zulüm başladı.

Rahip William Ellis, İngiliz misyonerler hakkında "Madagaskar Yeniden Ziyaret Edildi" adlı kitabında, 1836'da orada acı çeken Mesih için ilk şehidin "Rosolama" olduğunu belirtir. O, yirmi ile otuz yaşları arasında, ortak bir adı olmayan, Hıristiyan bir kadındı, çünkü
Rosolama barış ve mutluluğu simgeliyor. Ülkede yalnızca Hıristiyan ibadeti için inşa edilen ilk evin bulunduğu yer olan Ambotonakonga'da hapsedildi. Oraya bir anıt kilise dikildi. Oraya getirildiğinde diz çöktü ve dua etmek için birkaç dakika istedi. Bu izin verildi ve sonra bedeni cellatlarının mızraklarıyla
delilerek yere düştü.

[İllüstrasyon: REV. J. P. ROBINSON,

Arkansas, Little Rock'taki First Baptist Kilisesi'nin Pastörü.

Başarılı Bir Vaiz Olarak Önde Gelen, Çok Özgün Düşünce ve
İnanç Gücüne Sahip.]

İkinci şehit, genç bir adam olan Rayfarolahy, bir süre sonra aynı yerde acı çekti. Rosolama'nın isteği üzerine idam yerine kadar onun yanında yürümüş ve ona sonuna kadar cesaretlendirici sözler söylemişti. Kendisi idam yerine getirildiğinde cellatlar onu yakaladılar ve her zamanki gibi zorla
aşağı atmak üzereyken, onlara sakin bir şekilde, "Bunu yapmanıza gerek yok; hiçbir sorun çıkarmayacağım." dedi. Ayrıca dua etmesine izin verilmesini istedi ve sonra yavaşça yere uzandı ve cellatların mızraklarını aldı. Hristiyanlığı yok etmek için alınan önlemler her zaman aynı derecede sert değildi. Özellikle öne çıkan yıllar
1835, 1837, 1840, 1849 ve 1857'dir. 1840'ta yaşananlar o zamanlar Antananarivo'da ikamet eden Rev. D. Griffiths tarafından yazılan bir mektupta tasvir edilmiştir. Mahkûm edilen dokuz Hristiyan
Bay Griffiths'in evinin önünden geçirilmiştir. "Ramonisa," diyor, "bana baktı ve gülümsedi;
diğerleri de bana baktı ve yüzleri dua eden ve Tanrı ile güreşen meleklerinki gibi parladı. Uzun süredir pirinç ve susuz oldukları için yürüyemeyecek kadar zayıftılar. Evimizin önündeki duvardaki ve bahçedeki insanlar, onları idama götürenlerin kılıçları ve mızraklarıyla temizlendi. Onları
açık, tam ve son kez görebilmemiz için, yaklaşık on dakika boyunca yolun karşısındaki balkonun karşısında ve avlunun girişinde bekletildiler, cellatlar tarafından sırıklarla taşındılar, üzerlerine sadece bir el genişliğinde bir bez konuldu, sonra idama götürüldüler.
Ölümlerini duyurmak için ateşlenen top paramparça oldu ve
topçuların kıyafetleri yandı, bu uğursuz bir şey olarak kabul edildi, birçoğu 'Ranavalona Manjaka krallığı böyle paramparça olacak' diye fısıldadı."

In 1849'da büyük zulüm olarak adlandırılabilecek şey gerçekleşti; en az 1.900 kişi çeşitli türlerde zulüm gördü - para cezaları, hapis, zincirler veya taş ocaklarında zorla çalıştırma. Bu sayının 18'i, dördü asil doğumlu olduğu için yakılarak ve 14'ü Ampomarinona'nın büyük uçurumundan atılarak öldü. Bu ardışık zulüm patlamalarında ölüm cezasına çarptırılanların sayısını tam olarak tahmin etmek kolay değildir. Kurbanların
yetmiş veya seksen arasında olması muhtemeldir. Ancak bunlar toplam mağdur sayısının yalnızca küçük bir kısmını oluşturur. Muhtemelen yüzlercesi daha
ağır demirlerinden, zincirlerinden veya mağaralarda veya ormanların derinliklerinde saklanmak zorunda kaldıkları süre boyunca ateşten, ağır zorla çalıştırmadan veya yoksunluktan öldü.

Şiddetli zulme rağmen, fırtınalar arasındaki durgunluklarda çok sessiz Hıristiyan çalışmaları yürütüldü - bazen tepelerde, bazen mağaralarda veya hatta tamamlanmamış mezarlarda. Böylece Antlaşmacıların hikayesi tekrarlandı ve Hıristiyan inancını zulümle yok etmenin imkansızlığı tekrar gösterildi. Bu uzun zulüm yılları boyunca Hıristiyanlar sürekli olarak saflarına katıldılar ve ne kadar çok karşı çıkılırsa "o kadar çoğaldılar ve büyüdüler." 

[İllüstrasyon: CHRISTIAN MARTYR,

Madagaskar'da zincirlerle - Teselli alıyorlar.] 

1861 yılı, Zenciler için medeni ve dini özgürlük adına önemli sonuçlar doğuran bir dönem
olacaktır. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci köleliğinin sonunun başlangıcı ve Madagaskar'da dini özgürlüğün kalıcı olarak kurulmasıydı. Kraliçe
Ranavalona otuz üç yıllık uzun bir saltanat sürdü, ancak o yıl
daha fazla saltanat süremeyeceği ortaya çıktı. Yerliler onun
son günlerine dair ayrıntılar veriyorlar. Yaşlı Kraliçe bir süredir sağlık sorunları yaşıyordu;
acil olarak kahinlere danışılmış, büyüler ve etkili otlar
kullanılmıştı, ancak hiçbir işe yaramamıştı. 1861 yazının sonlarında, ölümcül anın uzun süre ertelenemeyeceği genel olarak biliniyordu.
Başkenti çevreleyen dağların
tepelerinde gizemli yangınların görüldüğü ve Iatry'den Andohalo'ya kadar müzik benzeri bir sesin yükseldiği söyleniyordu. Kraliçe, etrafındakilere bu alametlerin anlamını hevesle sordu. Ancak ölmekte olan Kraliçe güvendiği puta endişeyle dua ederken, prense yangının dağılmışları bir araya getirmek ve kaybolanları kurtarmak için
jübile işareti olduğunu fısıldayanlar vardı ve olay da böyle oldu.

Yaşlı Kraliçe 15 Ağustos 1861 gecesi vefat etti ve
16 Ağustos sabahının erken saatlerinde haber başkentte hızla yayıldı ve
oğlu Radama II olarak ilan edildi. Yeni hükümdarın ilk icraatlarından biri
din özgürlüğünü ilan etmek oldu. Zulüm gören Hıristiyanların zincirleri
çıkarıldı ve sürgün edilenler
geri çağrıldı. Uzun süredir sürgünde veya saklanmakta olan birçok kişi geri döndü ve
onların dönüşü, onları ölü sanan arkadaşlarına
gerçek bir diriliş gibi göründü.

Hıristiyanların sevinci yoğundu. Uzun süren baskı dönemi
sonunda sona ermişti. Artık Hıristiyan ibadeti için bir araya gelmek veya Hıristiyan kitaplarına sahip olmak
suç değildi. O ilk Cuma
akşamı yaşlı Hıristiyanlardan bazıları bir araya gelip geceyi dua ederek geçirdi ve
Pazar ayinleri on bir özel evde başladı; ancak bunlar
kısa sürede üç büyük cemaate dönüştü. Radama II, yabancılarla
ilişkiyi hevesle karşıladı ve Hıristiyanlara hemen yazma izni verdi, misyonerlerin gönderilmesini istedi ve kendisi de aynı talebi içeren
Londra Misyoner Topluluğu'na yazdı. Dernek, erkek ve kadın misyonerlerden oluşan büyük bir grupla, İncil'in, Yeni Ahit'in ve risalelerin yirmi veya otuz bin kopyasıyla derhal karşılık verdi.

Madagaskar'da üç çeyrek asırlık Hristiyan çalışmalarının sonucu, Hristiyan dininin insanlar üzerinde sağlam bir
tutunması oldu. Başkentte ve çevresinde kilise binalarının sayısı ve önemi belirgin ve belirgindir. Londra Misyoner Derneği'nin dostları tarafından gelecek nesillere şehitlerin sadakatini hatırlatmak için inşa edilen dört taş anıt kilise ve Ambodin Andaholo'da çok güzel ve iyi konumlanmış bir Roma Katolik katedrali vardır.
Madagaskar'daki Hristiyan kuruluşları arasında, Piskopos Kestel Cornish ve James Coles'u gönderen "İncil'in Yayılması Derneği"; "Norveç Misyoner Derneği", "Roma Katolik Misyoner Derneği" ve "İngiltere'deki Dostlar Derneği" yer almaktadır.

Özetlemek gerekirse, adada şu anda yaklaşık 110 yabancı misyoner var; 2.000'den fazla cemaat, toplam 400.000 taraftar, bunların 100.000'i kilise üyesi; Protestan okulları ise 150.000 çocuğu barındırıyor. Hristiyanlaştırma ajanslarının ve etkilerinin hiçbir açıklaması, Roma Katolik Kilisesi'ninkini içermeden adil veya doğru olmazdı. "Hiç kimse," gerçekten de söylenmiştir, "Madagaskar'da uzun süre kalamaz, ancak çalışmalarının yürütüldüğü özveriyi, sabrı ve kahramanca cesareti takdir etmeyi öğrenebilir." Birkaç yıl önce bir İngiliz ziyaretçisi tarafından şöyle uygun bir şekilde tanımlanmıştır: "1861'de,
Katolik misyonerler Tamatave kıyılarına çıktıklarında
adada tek bir Katolik yoktu; ama yavaş yavaş, yorulmak bilmez emek, acı ve vaaz sayesinde, yüzlerce değil, binlerce paganı Rabbimiz'in sevgisine ve bilgisine ve O'nun gerçeğine
kazandırdılar, böylece pagan olanların sayısı 130.000'i aştı. Antananarivo'nun ihtişamı ve gururu olan
muhteşem bir katedral inşa ettiler.
Ayrıca, adanın dört bir yanına dağılmış 300 kiliseleri ve 400 veya daha fazla Katolik merkezleri var, burada 18.000 çocuk, St. Joseph'in Hıristiyan kardeşlerinden ve rahibelerinden oluşan büyük ve seçkin bir kadro ve
641 yerli öğretmen tarafından eğitiliyor ve yetiştiriliyor. Ayrıca, Benjamin ve Arnoad adlı iki sadık kardeş tarafından çeşitli mesleklerin öğretildiği endüstriyel okullar da kurdular,
ve Ambohipo'da genç Malagash için gelişen bir kolejleri var. Ayrıca adada dört büyük eczaneleri var, burada binlerce reçete
acılarını hafifletmek isteyen herkese ücretsiz olarak dağıtılıyor. Ayrıca Ambohivoraka'da bir cüzzam hastanesi kurdular,
burada 150 fakir cüzzamlının maddi ve manevi ihtiyaçları ücretsiz olarak karşılanıyor ve Betsilio topraklarında da benzer bir kuruluş açtılar. Hapishane ziyaretleri, Madagaskar yönetimi altındaki yarı aç ve çıplak mahkumlara pirinç, giysi ve manevi eğitim verilmesi; dini, edebi ve bilimsel kitap katalogları; hepsi Madagaskar dilinde düzenlenip yayınlanan bir sözlük, Hint denizlerindeki bu uzak ada kıtasındaki Katoliklerin medeniyete yaptığı altın katkılar arasındadır." Bay Cousins, onların emeklerine atıfta bulunarak ve karşılaştırmalı olarak sadece kısa bir atıfta bulunarak şunları söylüyor: "Roma Katolik sisteminde çok fazla şeye şiddetle karşı çıkabiliriz; ancak onların şevkine, becerilerine, sabırlarına, özverilerine gönülsüz bir hayranlığın saygısını sunuyoruz."

Yukarıda belirtilenler, Fransızların adayı mutlak olarak ele geçirmesine kadar misyonerlik çabalarının emekleri ve sonuçlarıydı. Bu uygarlaştırıcı kurumların verimliliğini azaltacak gerici bir hareket olmayacağı umulmaktadır. Fransızların Tahiti ve diğer Güney Denizi adalarındaki kontrolünün ve etkisinin hem ahlaka hem de Evanjelik Hristiyanlığa aykırı olduğu ve bu nedenle misyonerlik çalışmalarında engeller olacağını öngörenlerin eksik olmadığı iddia edilse de, artık Fransız otoritesi kurulmuştur. Ancak insan çabasının tüm hatlarında ilerlemenin olduğu bu çağda, Fransız Hükümeti, kollarının hünerinin bakımına emanet ettiği bu koğuşların ilerlemesi açısından yönetimin adaletini ve faydasını şüphesiz görecektir. Avrupa'nın uygun işlevler hakkındaki fikirleriyle, Hükümetin, yerlilerin zihinsel kültürü için
başlangıçtaki adımlar, büyük harcamaların ve adanın fiziksel gelişimi için en modern uygulamaların
başlatılmasının kanıtlarını sunar, Madagaskar halkı gelecekte Fransız medeniyetiyle temastan
"Hova yönetimi" altında mümkün olabileceklerinden daha yüksek bir insan ilerlemesi elde edecektir. Ve bu bağlamda, Paris Enstitüsü'nden Bay Paul Viollet başkanlığındaki "Yerli Irk Koruma Komitesi"nin, Haziran 1899'da, Malagash adına Sömürge Bakanı'na bir çağrıda bulunarak, ondan zorunlu çalışmayı kısaltmasını, vergileri düşürmesini ve köleliği büyük ölçüde yeniden tesis eden kararnameleri iptal etmesini rica ettiğini belirtmek memnuniyet vericidir.

Temyiz başvurusu, yaylaların en güçlü nüfusunu tehdit eden ve sömürgecilerin ticari ve tarımsal işletmelerden men edilmesine yol açan yollarda zorunlu çalıştırmanın yol açtığı korkunç ölüm oranına odaklandı ve çok yerinde bir şekilde "Sağlıklı bir nüfustan ziyade yolsuz olmak daha iyi değil midir?" diye sordu. Temyiz başvurusu ayrıca keyfi eylemleri kınadı. "Yerli," denildi, "aylarca yargılanmadan tutuklanıp hapse atılıyor ve bu, tutuklunun her zaman ekonomik bir işçi olarak kullanılması nedeniyle daha az hoşgörüyle karşılanıyor." Bu temyiz başvurusunun adaleti ve Fransız vicdanıyla hemen uyum içinde olması, birkaç ay sonra Madagaskar Valisi General Gallieni'nin yerlilere yaptığı, zorunlu çalıştırmanın 1 Ocak 1900'den sonra sona erdirileceği ve bundan sonra istedikleri kişi için çalışabilecekleri ve hükümet için çalışırlarsa kararlaştırılan ücretlerin ödeneceği yönündeki kamuoyu duyurusunda kanıtlandı. Bu bildirinin yerliler tarafından coşkulu bir sevinçle karşılandığını söylemeye gerek yok. Zorla çalıştırma artık kaldırıldı ve yerliler en sinir bozucu kölelikten bir jübileyle seviniyorlar.

XXIV. BÖLÜM.

Zenci'nin o anki kaçınılmaz koşullara uyum sağlayabilmesi, onu her zaman saldıran kararlı önyargıların ortasında ayakta tutan ve çoğaltan paladyum olmuştur. Hintli, asimile olmayarak, kast önyargısına fiziksel güçle karşı koydu ve neredeyse tamamen yok oldu, Zenci ise Sakson'u köleleştiren ve yücelten güçlerin ısrarlı bir şekilde asimile edilmesiyle daha yüksek bir tanıma yükselmek için zihinsel çekinceyle kaçınılmaz olana boyun eğdi.

Fransızların Madagaskar'ı işgal etme ve onunla ilgilenme politikasını belirten önceki bölüm, bir ulusun otoritesini yerleştirme ve daha zayıf bir gücün veya tabi ırkların kalıntıları üzerine bir koloni kurma, insanlık bahanesiyle veya diplomasi hileleriyle, daha güçlü bir güç tarafından toprak istendiğinde her zaman kural olmuştur. Küba'nın eyaletlere yakınlığı ve İspanyolların o adanın ve ayrıca Filipinler'in kötü yönetimi, iddiaya göre, Birleşik Devletler'in silahlı kuvvetlerinin ele geçirmesini sağlayan "açıl susam"dı. Fakat gerçekte İspanyol mücevheri Küba, uzakta parlıyordu, "çok yakın ve yine de çok uzak" - yaramaz
karmaşa için çok yakın ve maddi ve diplomatik kontrol için çok uzak. Prestiji azalan bir ulusun kötü yönetimiyle birlikte, işgalciye başarı vaat eden tüm unsurlar vardı. İspanyolların Amerikan tasarımlarına olan şüphesinin bir sonucu olan ABD savaş gemisi "Maine"nin Küba sularında gizlice ve alçakça imha edilmesi, bir "causi belli" başlatmak ve adanın fethini tamamlamak için gereken her şeydi ve fazlasıyla gerekliydi. Bu hareketlerin, Amerikan halkının ırklara tabi olmak için adalet arzusunda bir fikir birliğinde başladığını ve tek başına veya hatta esas olarak İspanyol tiranlığından kaynaklandığını iddia etmek, ahlaki tutarlılık açısından araştırılmaya değer olmayan bir ifadedir. Bu,
evlerinde özgürlük kartallarının kanatları altında doğan büyük bir vatandaş sınıfına göre, şu anki davranışlarının tam tersidir.

Çünkü yabancı Kübalı ve Filipinli renkli kardeşlerin, renkli Amerikalı kardeşlerinden çok daha fazla korunmaya ve medeni ve siyasi haklardan yararlanmaya hakkı varken, bu "dünya reformcularının" milyonlarca vatandaşına yurt dışında reddettiği insanlığı ve adaleti tesis etmek için binlerce can ve milyonlarca hazine harcanması nasıl mümkün olabilir? Gerçekten de, göreve ve adaletin ihsanına "manzaraya büyüleyicilik katan mesafe" gibi görünüyor. "Nerede bir kafa görürsen, vur," Pat'in Donnybrook Fuarı'ndaki sloganıydı ve yalnızlığında olgunlaşmış ve lezzetiyle baştan çıkarıcı bir toprak erik nerede varsa, orada bir "kapıcı" eksik olmamıştır. Fransızlar
Madagaskar'da, İngilizler Afrika'da ve Amerikalılar Antiller'deydi.
"Ah! medeniyet; senin adına ne suçlar işleniyor!" Bizim vekilliğimizin kaydı,
gelecekteki tarihçinin
"ahlaki bir ders çıkarması veya bir hikayeyi süslemesi" için geleceğin mezarındadır.

Yeni bir toprak edinimi, şerefli bir şekilde edinildiğinde, her zaman
özel koşullar ve iniş çıkışlarla birlikte gelir. Nüfusun
siyasi yapının arzu edilen bir unsuru haline
dönüşümü, büyük ölçüde devlet adamının bilgeliğine ve
Hristiyan ve hayırseverin, çıkarları olan her iki taraf için de bir lütuf mu yoksa bir kötülük mü olacağı konusunda
ahlaki doğrulukta ısrar etmesine bağlıdır.

Filipinler'i edinmenin amacı ve biçiminin birçok kişinin zihninde
aşağılayıcı yorumlara açık olduğu bir sır değil. Biz, zayıf ama kahraman bir halkın on yıldır İspanyol boyunduruğundan
kurtulmak için mücadele ettiği o bağımsızlığı üstün bir güçle
kavuşturmakla
yüklenildik; Bizler, onların bir yardımcı olarak selamladıkları ve iyi niyetle işbirliği yaptıkları kişiler, onların düşman düşmanları olduk ve
onların uğruna savaştıkları bağımsız bir varlık olarak o kimliği yok ettik.

[İllüstrasyon: CHESTER W. KEATTS,

Büyük Üstat "Amerika'nın Mozaik Tapınakçıları. "

1860'ta Arkansas'ın Pulaski İlçesinde doğdu - Uzun Yıllar O Eyaletin Posta Hizmetinde Önde Geldi - Sempatisi Geniş ve Başkanı Olduğu Kurumun Hayırsever İlkelerinin Savunucusu Olarak Güçlü.]

Filipinler devriminin lideri olarak Aguinaldo'nun karşılaştığı koşullar, bir İngiliz tarihi yazarı tarafından canlı bir şekilde
tanımlanmıştır: "Devrim dönemlerindeki bir devlet adamı için, sadece önemsiz görünen belirleyici anlar ve ilgisiz görünen önemli dönüşler değildir; çünkü karanlık ve denenmemiş yolları keşfeder; iniş çıkışlar, pusu ve stratejilerle dolu bir ormanda yolunu bulmaya çalışır; uygun, tüm ruh hallerinde talihe denktir. 'Tarihin sert ve yakıcı dokunuşu' olarak adlandırılan şeye bakılmaksızın, devrimci zamanların yakıcı havasını, hiziplerin kör edici kum fırtınalarını, şüpheleri, kıskançlıkları ve nefretleri, ruh hali ve amaç ayrımlarını, bir liderin sürekliliğine, ihtiyatına ve cesaretine her saat anlatılmaz bir yoğunluk yükleyen tutkuların şiddetli oyununu unutamayız." 

Hiç kimse Aguinaldo'nun devlet belgelerini ve bildirilerini okuyup da bir lider olarak yeteneğinden, vatanseverliğinin yoğunluğundan ve ülkesinin İspanyol yönetiminden bağımsızlığı için tasvir edilen dürüst amaçlarından etkilenmeden edemez. Gösterdiği devlet adamlığı, anayasal hükümetin zeki ve liberal anlayışı ve halkının ihtiyaçları ve özlemleri, Filipinlilerin kendi kendilerini yönetmeye uygun olmadığı iddiasıyla çelişmektedir. 

Bu yüzden insanlar "Ulusal olmaz mıydı?" diye sorarlar. Bir koruyucu olarak onlara vatanseverlik girişimlerinde onları vurmak gibi aşağılık bir eylemde bulunmak yerine bir himaye vermiş olsaydık, yüksek bir
düzeyin asaleti mi olurdu?" Gerçekten de, bu tür yollarla elde edilen mutlak otoritenin, günümüzdeki Amerikan renkli ırk kullanımıyla birlikte, efendilerinin değiştiği gerçeğini ortaya çıkarıp çıkarmayacağı henüz belli değil. Çünkü
burada, kendi yarımküremizde ülkemizin tarihi, kötü bir duygunun emriyle kanunsuzlukla dolu olmaya devam ediyor ve bazı kesimlerde bu kuraldır, istisna değil. Eyaletlerdeki kanunlara uyan yerelliklerin kısıtlamalarından kurtulan, kanunsuzluk eğilimi olan Amerikan maceracısı, zorbalık ve baskıda özgürce hareket edebilecek ve kanunun uygulanmasında muhtemelen taraflı olacaktır.

"Watchman"in yetenekli editörü George E. Horr, "Tabi Irklara Muamele" başlığı altında, "İngiliz kolonisine göç eden İngiliz, yerlilere uygulanan aynı yasalara tabi olduğunu
görür; İngiliz olduğu gerçeğinden dolayı ayrıcalıklı bir kişi değildir. Yasa, mutlak tarafsızlıkla yürürlüğe konulur ve yürütülür. Hindistan'da bir yerli ve bir İngiliz, yasa önünde tam olarak aynı düzlemde durur. Gerçekten de, birçok durumda bir İngiliz, bir Hintli yargıç tarafından yargılanır. İngilizler, yerlilerin sevgisini
kazanmayı başaramadılar, ancak yerliler, İngilizlerin adil davranacağına tamamen ikna oldular. Avrupalılar için bir yasa ve yerliler için başka bir yasa (pratikte) olmayacak, çünkü ülkemizdeki birçok durumda beyaz adam için bir yasa ve siyah adam için başka bir yasa var." Ama hepimiz çalışalım, umut edelim ve güvenelim ki Amerikan Hristiyanlığı ve medeniyetinin en iyisi acil durumla eşit olabilir ve Filipinlilere İspanya'nın eski yönetimi altında sahip olduklarından daha büyük bir özgürlük ve medeni haklar verebilir. Anayasal bir hükümet altında, "amor patria" için geçim ve cesaretin, kurumlarının vatandaşların özgürlüğü için siper olarak tasarlanması ve siyasi ve ekonomik özelliklerinin yasa önünde eşitliği garanti altına alması ve yaşam yarışında eşit şansı teşvik etmesi gerçeğinden kaynaklandığı varsayılır. Vatanseverliğinde bir miktar bencillik olduğu ve hükümetin yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araç olarak saygı gördüğü, bu iyi niyetli amaçların engellendiğine inanmak için sebepler olduğunda her zaman en üstte olan devrimci eğilimlerle kanıtlanmaktadır. Ancak, eğer haksızlıklar için, sadakat, küfür için sabır, kötü muamele için sadakat, yüksek bir Hristiyan ahlakı türü, okuduğumuz gibi, Tanrı benzeri refleks etkisi; şüphesiz Zenci, bu rahatsızlıktan, adaletten ve memnuniyetten ortaya çıkması gereken bir dayanıklılığı haber veren "ölmek için doğmamış" erdemlere sahiptir. Çünkü, daha önce olduğu gibi, İspanya ile son savaşta, kölelikte geçirdiği yüzyıllık baskıyı ve özgürlüğüne kavuşmasından bu yana yaşanan vahşi ayrımcılığı geride bırakarak, bayrağın şeref ve şanından başka her şeyi unutarak, her zaman olduğu gibi, adını ülkesinin kahramanları listesinde en üste yazdırdı. "Bizimki nedenini sormak değil; yapmak ya da ölmek." Komutanların ve diğer subayların raporlarını ve seyircilerin anlatılarını okumak, hepsi yenilmez bir cesareti tasdik ediyor, kanın karıncalanmasına ve vatansever kalbin sıçramasına neden oluyor. Ülkemizin sunağına sınırsız bir bağlılık ve parlak bir başarı getirmeye devam ederken, tarihi özveriyle dolu hale getiriyoruz. Bunlar uygun bir şekilde yerlerini alıyorlar ve onları vatandaşlık eşitliği iddiamızın ön saflarında tutmalıyız.

Çünkü "İspanya ile savaşın öğrettiği en az değerli ders, Zenci askerlerinin mükemmelliğidir" deniyor. Santiago yakınlarındaki San Juan savaşında, bir Zenci alayının savaşın yükünü çektiği söyleniyor. Üç bölük neredeyse aynı derecede acı çekti, ancak bir subay olmadan ateş altında sabit kaldılar. Savaş daha büyük bir kahramanlık
göstermedi. Guasimas Muharebesi'nde "Sert Süvariler"den bazıları, kendilerini yıkımdan kurtaranın Onuncu Süvari'nin parlak destek hücumu olduğunu söylüyor. George Rennon şöyle yazıyor: "Renkli birliklerin muhteşem davranışına dikkat çekmekten çekinmiyorum." Onları ateş altında gören herkesin tanıklığı, en büyük cesaret, soğukkanlılık ve kararlılıkla savaştıklarıdır; Albay Roosevelt, siperlerdeki bir mangaya, benim huzurumda, zorlu bir mücadelede yanında daha iyi adamlar olmasını asla beklemediğini ve isteyemeyeceğini söyledi. Askerler Albay Roosevelt'in cesaret standardına ulaşırsa, arkadaşlarının onlardan utanmak için hiçbir nedeni olmaz. Onun takdiri, göze çarpan kahramanlık için bir onur madalyasına eşdeğerdir, çünkü kampın argo dilinde, kendisi "çok eskilerden" bir savaşçıdır. Ayrıca, Cumartesi ve Pazar gecesi Beşinci Ordu Kolordusu hastanesinde yaptığım kişisel gözlemlerden, oraya getirilen renkli askerlerin olağanüstü bir
cesaret ve özdenetim sergilediklerine tanıklık edebilirim. Çok sayıdaydılar, ancak tek bir kişiden bir inleme veya şikayet duyduğumu hatırlamıyorum.

General Miles'ın Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde daha fazla sayıda renkli askerden yana olduğu söyleniyor. "Hiçbir durumda bu savaşta veya Batı'daki seferlerde görevlerini tam olarak yerine getirmede başarısız olmadılar; kısacası, her bakımdan örnek askerlerdi; sadece cesaretleriyle değil, davranışlarıyla da kendilerine itibar kazandırdılar." dedi.

Bağışıklıkların İkinci Gönüllü Alayı (beyaz) Santiago'da o kadar düzensiz hale geldiğinde, daha iyi disiplin için
dışarıya tepelere gönderilmek zorunda kalınca, General Shafter şehre Sekizinci Illinois renkli birlik alayını gönderdi. Bu alay, ayıklık ve disiplin için lekesiz bir üne sahipti ve komuta edenlerin tam güvenini kazanmıştı. Ve ülkenin önde gelen basınlarından birkaçının İspanya savaşına dair şu kısa özeti okumak iyi bir okumadır. Springfield'daki arkadaşlarına yazan bir asker şöyle demişti: "Zencileri görmek
istiyorsunuz; bağırıp saldırdılar ve savaş sona erdi." Arthur Partridge, Co. B, şöyle yazıyor: "İlk başta en kötüsünü yaşadık, ancak iki renkli piyade alayından takviye aldık, onlar tüm ateşlerine rağmen blok evine kadar yürüdüler; çok
kaybettiler, ancak bu herkesin yüreğini ısıttı ve o İspanyolları
sürme şeklimiz bir uyarıydı. Bir renkli adam benimkinden istediği her şeye sahip olabilir. Saldırırken şeytanlar gibi bağırıyorlardı." B Şirketi'nden Çavuş Keating şöyle yazıyor: "Zenciler ayak parmaklarından yukarı savaşçıdır. İlk savaşta Roosevelt'i kurtardılar ve birkaç gün önce savaşta kalelerden birini aldılar."

New York Tribune'deki bir yazar, Oklahoma, Newkirk'ten gelen Rough Rider Thomas Holmes'un St. Paul Hastanesi'nin ilgi odağı olduğunu söylüyor. "Yakışıklı, sadık, anekdotlarla ve iyi mizahla dolu ve her yerde popüler bir adam. Onuncu Süvari Alayı'ndan Çavuş Johnson'ın yanında oturuyordu. Kendisi, 'içimde' bir yerde Mauser mermisi taşıyan bir Zenciydi. 'Siyahi süvariler iyi savaştı, değil mi?' diye araya girdi din adamı. 'Gerçekten de öyleydi,' dedi Holmes, hararetle. 'Bir Zenci'de 'sarı çizgi' olduğu fikri tamamen yanlış. Hiçbir adam bundan daha cesurca savaşamazdı ve size şunu söylemek istiyorum ki, Onuncu Süvari Alayı gelmeseydi, Kaba Süvariler paramparça olabilirdi.' 'Ah, sadece konuşuyor,' dedi siyahi adam, yine de mutlu bir çocuk gibi gülümsüyordu."

"Philadelphia Daily Press" şöyle diyor: "Ulusal yaşamımızdaki her ileri harekette Zenci öne çıkar ve her ulusal genişlemeyle ilerlemeye katılır. İşin kendi payına düşen kısmını yapar ve eşit takdiri hak eder. Santiago'da iki Zenci alayı - General Sumner'ın Tugayı'ndaki Dokuzuncu ve General Bates'in Tugayı'ndaki Onuncu - hattın ortasında öndeydi. Geri kalanlarla birlikte San Juan'ın zirvelerine ulaştılar; geri kalanlarla birlikte adamlarını yamaçta yoğun bir şekilde dağılmış halde bıraktılar ve ölümü paylaştıkları için ırkın her üyesi hayatta hiçbir hakkın reddedilmemesi ve hiçbir ayrıcalığın kısıtlanmaması için talepte bulunma hakkına sahiptir. Onları o ince mavi çizgide, karşıt sayısından daha fazlasını çevreleyen o ince çelik çemberde birbirine bağlayan beyaz alaylar, şu veya bu konuda tereddüt eden adamları renkle temas halinde tutmuş olabilir; ancak o cumartesi öğleden sonra ve pazar sabahı, risk ve tehlikenin ağır bastığı Hat boyunca, Dokuzuncu ve Onuncu Alaylara
yaklaşmada tereddüt yoktu, çünkü içindeki adamlar renkliydi.
Yiğit Onuncu'nun siyah birliklerine tüm şeref."

"New York Mail and Express" diyor: "Maine'in yıkılmasından bu yana, Cumartesi günü Fort Caney'e yapılan saldırı sırasında Onuncu Süvari'nin renkli gazileri kadar
daha çarpıcı bir cesaret ve soğukkanlılık örneği gösterilmemiştir. Korkusuz 'Kaba Süvariler'in yanında, liderlerini takip ederek, çaresiz İspanyolların ölümcül bir mermi ve tüfek ateşi yağdırdığı
korkunç tepeye çıktılar.
Hiçbir zaman tereddüt etmediler; saflarındaki çatlaklar
yapılır yapılmaz dolduruldu. Yürürken ateş ettiler, nişanları muhteşemdi, soğukkanlılıkları
mükemmeldi ve cesaretleri yoldaşlarının hayranlığını uyandırdı. İlerleyişleri beyaz alayların çılgın tezahüratlarıyla karşılandı ve
cevap veren bir haykırışla geri çekilen düşmanı takip etmek için yakınlaştıkları siperlerin üzerinden ilerlediler. Savaş daha büyük bir kahramanlık göstermedi. Özgürlüğü kanla vaftiz edilen adamlar,
başkalarının özgür olabilmesi için hayatlarını verebileceklerini kanıtladılar. Bugün
bu büyük topraklardaki tüm ırklar için görkemli bir 'Dördüncü'dür."

"New Orleans Maddesi" çağdaşı olan "Eyaletler"e şu dayağı atar (her zamanki soruyla, "Şimdi iyi olacak mısın?"): "'Eyaletler' açıkça Santiago seferinin başlangıcından bu yana öğretilen faydalı dersten
yararlanmayı başaramadı. Saygıdeğer çağdaşımız Richmond'da birkaç gün önce bulunmuş olsaydı; dokuz Mauser kurşunuyla delinmiş bir Zenci askerinin dört güçlü beyaz piyade tarafından sokaklarda şefkatle taşındığı sırada, Konfederasyon'un eski başkentinin sakinlerinin boğazlarından şimdiye kadarki en şehvetli tezahüratları duymuş olurdu. Belki de Zenci karşıtı arkadaşımız, Roosevelt'in alayından bir üyenin, bir basın temsilcisiyle yaptığı röportajda, Baguiri'deki Zenci süvarilerinin cesurca davranışları olmasaydı, Kaba Süvarilerin İspanyolları bozguna uğratmanın neredeyse umutsuz bir görev olduğunu söylemesinden bilgelik öğrenmiş olurdu. 'Eyaletlerin' Zenci askerlere saldırısı vahşi ve affedilemezdir. Ham'in çokça istismara uğramış soyundan geleninden daha cesur veya dayanıklı bir savaşçı hiçbir yerde bulunamaz. İnatçı bir ısrarı ve tüm engelleri aşan bir
fethetme kararlılığı vardır. Sosyal olarak
aşağı olduğunun farkındadır ve asla cesaretinin ve cüretkar ruhunun kendisine hak kazandırmadığı
üstünlük pozisyonlarına ulaşmaya çalışmaz. 'Eyaletler', mevcut en çılgın zenci düşmanlığı vakalarından birini sunar. Acil bir
tedavi aramalı."

Ülkenin beyaz basınından gelen bu tür onaylar sadece zamanında değil, aynı zamanda tüm zamanlar için geçerlidir. Barıştaki dayanıklılığının ve çabasının tarihi ve savaştaki cesareti, talebini teşvik eder ve eşit adalet
iddiasını güçlendirir. "Johnson's School
History of the Race in America" ​​gibi benzer kitaplar, her Afro-Amerikan evinde ev tanrıları olarak öne çıkmalı, böylece zamanın krallığı boyunca "babadan oğula miras bırakılan" kahramanca çaba manzarası "yaklaşan iyi zamanlarda" kalpleri sevindirebilir; çünkü insanlığın yüceltme için en yüce ve insan ilerlemesi için en yüksek özveri türleri olarak alkışladığı şey, dayanıklılık, güçlü bir cesaret, neşeli bir özdenetim, muzaffer bir özveridir; çünkü "insan bizi vatandaş yapmadan önce, Büyük Doğa bizi insan yaptı."

Aynı şekilde, ırk savaş krallığında da kendi barış ve zihinsel gelişim arenasındaki asilzadeler. Çünkü, eğer "tarihin en büyük isimleri, kariyerlerinin tamamında ve siyasi eylemin bulanık uçlarında, dünyanın sürekli sorunlarına ve insanların çıkarlarının asla ölmediği şeylere en yakın ve en fazla noktada değinmiş olanlar" ise, endüstriyel eğitimcilerimiz uygun bir şekilde yerleştirilmiştir.

[İllüstrasyon: HON. JOSIAH T. SETTLE, A. B. A. M.

Tennessee'de Eylül 1850'de doğdu--Oberlin Koleji'ne girdi
1868--Howard Üniversitesi'nden mezun oldu, 1872--Baro'nun Önde Gelen Üyesi--1883 Eyalet Meclisi Üyesi--Başsavcı Yardımcısı--Bir İnsan Olarak Dürüstlük, Bir Hukukçu Olarak Öğrenme ve
İtirazın Belagati İçin Şerefli Bir Kayıt Yaptı.]

Dünyanın sürekli devam eden sorunu ve insanlığın her zaman tetikte olduğu, hayatta kalma mücadelesidir ve ilham veren söz ve yorulmak bilmez eylemlerle hak eden yoksulları ve yoksulları refaha ve memnuniyete götüren kişi, yüksek bir ahlaki amaca yönelik büyük bir insan gücü olarak sınırsız övgüye layıktır. Irkın mümkün olduğunca çoğunun yüksek öğrenim görmesini savunurken, çoğunluk için, iyi bir İngilizce eğitimi aldıktan sonra, hemen bir meslekle desteklenmelidir, beceriyle çalışmak, bugün en büyük ihtiyacıdır. Şu soru sorulmuştur: "Sadece vasıfsız işçilerden ve profesyonel insanlardan oluşan herhangi bir ırk herhangi bir ülkede güvenli bir şekilde var olabilir mi? Halkımızın gelecekteki liderleri orta sınıflardan, çalışan ve düşünenlerden gelmemeli midir?" Pratik bir avantaja sahip olması için eğitimin sadece zekayı keskinleştirmesi değil, aynı zamanda onları sıradan zahmetli işlerin ötesinde, daha kazançlı ve servet biriktiren uğraş ve aktivitelerle meşgul olmalarını sağlayacak türden olması gerekir. Okul odası, iyi bir mesleğe giden basamak taşı olmalıdır. Şu ifade
yapılmıştır (ki bu sorunlu olabilir) ki, kölelik günlerinde olduğundan
daha az,
karşılaştırıldığında, çok daha az, her türden mekaniğe sahibiz. Efendi, kölenin para değerinin, kalifiye bir işçi olarak verimliliği oranında arttığını biliyordu.

Kentucky, Alabama, Arkansas ve diğer Güney Eyaletleri'nin takdirine göre,
makineler ve en modern aletleri tedarik ederek, kalifiye işçiliği öğretmek için
onları garsonun beyaz önlüğüne veya plantasyonun çapa makinesine
tercih edenlere
yeterince iyi iş
yaptılar. Liselerimizden ve kolejlerimizden mezun olan öğrenciler arasında, öğretmek ve vaaz vermek için gerekli olan kafa ve kalp niteliklerine sahip olmayanlar, bu mesleklere karşı sevgi ve bağlılık da dahil olmak üzere, muhtemelen çalışmaları onları daha bağımsız ve kazançlı bir gelecek vaat eden ticari veya endüstriyel faktörlerle
başa çıkmaya hazırlasaydı parlak birer örnek olacaklardı.

Herhangi bir ırkın ahlak ve kültürdeki ilerlemesi, fakir ve bağımlı olduğunda gecikir. İlerleme için, kazançların sağladığı faydanın olması
vazgeçilmezdir. Bu nedenle, ırk için ilerlemenin temelini bu endüstriyel özelliklerde aramalıyız. Mevcut uğraşlarımızın hiçbir ucunda bulunmayacaktır; ne mesleklerin kazanılması ne de basit işlere adanmışlık "daha iyi yol" sorununu çözecektir. Daha fazla sayıda insan, karakter olarak daha kazançlı ve etki olarak daha yüceltici işler elde etmek için donatılmalıdır. Uygulamalı bilim kurumları ve iş arayışları bana nihai başarıya giden
büyük kapı gibi görünüyor. Bu tür ekonomi ve endüstriler, ırk için
çok arzu edilen yüksek öğrenimi elde etmek için daha hızlı araçlar üretecektir. Ahlak, öğrenme ve zenginlik üçlüsü yenilmezdir.

Adaletsizliği kınamakla yetinmek, yardımcı olarak
çok gerekli olan ekonomik özellikleri işe almada başarısız olmaktır. Çünkü tüm dezavantajlarımız arasında büyük ölçüde talihimizin hakemleriyiz, çünkü yılmaz bir iradeyle yolumuzu tıkayan birçok, birçok görünen dağı ortadan kaldırabiliriz. Ancak öğreneceğimiz çok şey var ve özellikle de finansal refaha giden yolun esas olarak kolaycı bir ağızdan çıkan bir söz değil, becerikli ellerin ve rutin iş yöntemlerinin tezahürüyle, ağız ne kadar iddia zenginliğinin ve kapasite kapsamının bilincinde olursa olsun, olduğunu. Korunmamız için eşitlikçi yasaların uygulanması için çabalamamız son derece uygun olsa da, anayasal hükümetimiz altındaki yerel yasaların kamuoyunun eşitliği olması gerektiği, ancak bizim için çevrelerinin hisleri ve duygularıyla uyum içinde olmadıkça sürdürülemeyeceği her zaman hatırlanmalıdır. Bağımlı bir unsur olarak işimiz açıkça, iş ve maddi çıkarların kardeşleşmesiyle istenen duyguyu sürdürecek veya yaratacak yöntemleri kullanmaktır. Bunu ne siyaset arenasında ne de basit işçi statüsünde yapamayız. Çünkü birinde, sandıklar kapandığında, sürekli olarak "Othello'nun işi bitti" hatırlatılır. Diğerinde, ham ve kaba emeğin bolluğu, koşulları zorlamak için bir güç olarak canlılığını elinden alır.

XXV. BÖLÜM.

Bu "meslek okullarının" tasarlandığı ruh ve bunların yürütülmesindeki başarı, yerel onayın bir zorunluluk olduğu topluluklarda karşılık veren bir akora dokunduklarını gösterir.

Güney'deki beyaz insanların, kendi yetki alanı içinde Zenci'nin, ne kadar değerli olursa olsun, siyasi öneme sahip olmayacağı yönündeki sabit kararlılığına hoş bir karşıtlık oluşturur. Bu, cumhuriyetçi hükümetin dehası ve ruhuna taban tabana zıt olsa da, yine de geri dönüşünde faydalı olan, özlemlerinin akışını maddi ve yüceltici şöhret vaat eden ticaret ve iş faaliyetlerine çevirerek onun lehine sonuçlanan bir bumerang olabilir. Bu bakış açısından tarih Yahudileri parlak bir örnek olarak kaydeder. Anayasal olarak neşeli olan Zenci, enerjik ve umutlu olmalıdır, çünkü "sonlarımızı şekillendiren bir kader vardır", ancak onları eski dostların baskıları için "hafif övgülerle" veya özür dileyerek köreltmek. Köleliğin ve cehaletin en karanlık saatinde özgürlük ve eğitim geldi. Linçler yaygınlaştığında, beyazların linç edilmesi onu popüler olmaktan çıkardı; oy hakkı elinden alındığında, onu yerel yönetimde bir faktör olarak aşağıladığında, ulusal orduların komutanları tarafından kahramanca eylemler için gönülsüzce bahşedilen yüceltme ve yüksek onur geldi. Başkan McKinley, İspanyol savaşında renkli askerlerin askere alınması ve terfi ettirilmesi emrinde, tarihteki sayfasına ek bir parlaklık kattı, bunun sonucu ırk için paha biçilmez bir değere sahip olan bir eylemdi. Sayın'ın konuşması adil ve ilham vericidir. Ohio'lu Charles H.
Grosvenor, 56. Kongre'nin kapanışında, "Renkli Vatandaş; 1897'den 1900'e Kadar
Ulusun İşlerindeki Payı. Savaşa on beş bin kişi katıldı.
Başkanın hükümetin askeri ve sivil hizmetindeki renkli erkeklere cömertçe muamelesi." başlıklı konuşmasını yaptı.

General Grosvenor, özlü bir şekilde belagatli ve cömertlikte asil bir exordium ile başlıyor. "Kongre'nin uzun bir oturumunun sonunda ve bu Yönetimin üç yılının sonunda, gelecek nesilleri aydınlatmak için renkli vatandaşın bu olağanüstü dönemin heyecan verici olaylarındaki rolünün tarihini kayda geçirmeden bu fırsatı kaçıramam. Bu, gelecek nesillerin gurur duyacağı, tıpkı bugününkiler gibi, ülkenin tarihinde bir dönemdir ve Amerika Birleşik Devletleri'nin renkli vatandaşları buna asil bir şekilde katıldıkları için, gerçeklerin kayda geçirilmesi onlar için adildir.

"Küba'daki, Porto Riko'daki, Filipinler'deki savaştaki rolünden bahsetmek istiyorum. İspanya ile bir savaş Zenci'ye fayda sağlar mıydı? popüler bir tartışma sorusuydu. Bazıları fayda sağlayacağını düşünürken, diğerleri fayda sağlamayacağını düşünüyordu.
Birçok açıdan Tanrı'nın bir lütfu ve tartışmasız büyük bir faydaydı. Başka hiçbir şekilde olmasa bile, 15.048 er, ülkenin onuru için çıplak göğüslerini kalkan olarak sunarak vatanseverliklerini ve cesaretlerini gösterdi; 4.114 düzenli er, El Caney, San Juan ve Santiago'da gerçek, asil ve kahramanca hizmet verdi; 266 subay (261 gönüllü ve beş düzenli er) ise benzer bir hizmet verdi ve Amerikan Zenci'sinin kolayca itaat ettiği gibi, düzgün bir şekilde komuta etme yeteneğini gösterdi." 

General Grosvenor daha sonra yerinde bir şekilde şunları ekliyor: "Üç yıl önce Zenci'nin orduda sadece beş subayı ve 4.114 erinin olduğunu ve bir yıl önce 266 subayı ve 15.048 erinin olduğunu takdir etmeyi öğrendiğimizde, ırka paha biçilmez bir fayda geldiğini bilmeliyiz. Subaylar arasında ırkın en parlak beyinlerinden birçoğu bulunmaktadır. Yetkililerin yüzde 80'i ülkenin en tanınmış ve en etkili ailelerinden geliyor. Üstleri ile temasları ve 
üzerlerindeki etkileri, Zenci'nin halkın gözünde itibarını yükseltecek ve hesaplanamaz bir iyilik yapacaktır."

İspanyol Savaşı sırasında Zenci subaylara ve askerlere yapılan ödemelere atıfta bulunuluyor, bunun 5.000.000 dolar olduğunu söylüyor; kamu hizmetinde çalışanların maaşları da eklendiğinde Zenci vatandaşa ödenen 6.000.000 doları aşan bir meblağa ulaşıyor. Bu, kendisine verilen albay, teğmen ve yüzbaşı gibi askeri unvanlara bağlı yüksek onurla birleştiğinde, Başkan McKinley'nin Yönetimi üzerinde bir cömertlik havası yaratıyor.

General Grosvenor, bu büyük gerçek ve kahramanca eylemi popüler bir biçime
getirerek yaptığı büyük hizmet için haklı bir övgü almaya hak kazandı ve aldı ve böylece Zenci'nin adalet ve fırsat çağrısını güçlendirdi, sayfaları ise Zenci tarihini tüm zamanlar için aydınlat. O zamanlar zayıfları güçlendirme ve partiyi ayrım gözetmeksizin Zenci'nin bağlılığını kabul etme ve karşılık verme konusunda ihmalkar olmakla suçlayan inatçıları geri çağırma ihtiyacı için en uygun zamandı. Savaş alanındaki cesareti için hak ettiği övgüler, bilincinin alanını genişletmeli, sıradanlığın her insan etkinliğinde bir uyuşturucu olduğu inancını yoğunlaştırmalı, ister mesleklerde, ister edebiyatta, ister tarımda veya ticarette olsun, önemli olan tek şeyin mükemmellik olduğu ve kastın asık suratlı siperlerine rağmen tanınma getireceği inancını pekiştirmeli. Genel refahın ortak davasında giderek daha değerli faktörler haline geldikçe, Amerikan duygusunun liyakat inancına olan esnekliğinin daha belirgin olacağına inanmaktan başka bir şey yapamayız; çünkü
koşullar yasayı aşmış ve kendi çözümlerini arıyor gibi görünüyor,
çünkü ülkenin en yüksek yasası etkisiz görünüyor ve yerel duygu
arabulucu, Zenci davacı olduğunda.

Anayasa'nın 14. Maddesinin ilk bölümünde şöyle diyoruz: "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri
birkaç Eyaletin vatandaşıdır. Hiçbir Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasayı
uygulayamaz." Bu belirgin ve kesin yasayı etkisiz hale getirmek için, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin, bu anayasal hakkın, açıkça belirtildiği gibi, bir Eyalet konvansiyonu veya yasama organı tarafından yasal olarak iptal edilebileceği yönündeki hükmüne sahibiz. Belirtilen öncüllerden, sonuç bir hukukçu için açık olabilirken, sıradan bir kişi için kafa karıştırıcıdır;
ve bu son çare mahkemesine itaat ederken, sorundan kaçmada yargısal çevikliğe hayran olmaktan kendini alamıyor. Soruşturmacının bilmek istediği bir kilise üyesinin karakteri ve duruşuyla ilgili son bir yanıt hatırlatılıyor. Cevap şuydu: "Kardeş B. burada oldukça önemli ve iyi tanınıyor." "Peki, duruşu nedir?" "Ah, çok yüksek; kilisemizin büyüğü ve Pazar okulunun müdürü." "Evet, ama onunla bazı iş görüşmeleri yapmayı düşündüğümden, bilmek istediğim şey, itibar ve çabukluk konusunda nasıl bir duruş sergilediği?" "Peki, yabancı, eğer böyle söylersen, şunu söylemeliyim ki
göksel Kardeş B. iyidir, ama yeryüzünde oldukça karmaşıktır."
Sıradan, Yüksek Mahkeme iyidir; ama Zenci, karmaşıktır.

[İllüstrasyon: JOHN MARSHALL HARLAN,

Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı.

Kentucky'de doğdu - Birlik Ordusunda Albay - Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcılığı Adayı - Anayasa Hukuku Konusunda En Önde Gelen Otoritelerden Biri - Bilgili ve Tarafsız.]

Bu Commonwealth'lerin kanunlara uyan vatandaşları için aynı maddenin ikinci bölümünde şu diğer maddeye sahibiz: "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı veya Başkan Yardımcısı, Kongre Temsilcileri, bir Eyaletin yürütme veya yargı görevlileri veya yasama meclisi üyeleri için seçmenlerin seçimi için herhangi bir seçimde oy kullanma hakkı, söz konusu Eyaletin yirmi bir yaşında ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan herhangi bir erkek sakinine reddedilirse veya herhangi bir şekilde kısıtlanırsa, isyana veya diğer suçlara katılma dışında, temsilin temeli, bu tür erkek vatandaşların sayısının, söz konusu Eyaletteki yirmi bir yaşında olan toplam erkek vatandaşların sayısına oranına göre azaltılır."

Eğer, iddia edildiği gibi, bu Güney Eyaletlerinin refahı için Zenci'yi siyasetten kovmak istiyorlarsa, Kongre Üyelerinin orada koltuk işgal etmesi veya seçim kurulunda Zenci'nin sayısal olarak önemli bir faktör olduğu ve buna ilişkin hakların kullanımında Zenci'nin hiç kimse olmadığı bir dağıtıma dayalı olarak temsil edilmesiyle refah teşvik edilebilir mi veya ulusal bütünlük sürdürülebilir mi? "Baptist Watchman" bu kötü yönetimin tartışılmaz pozisyonunu alır:
"Georgia'nın eski Valisi Northen, diğer akşam Cemaat Kulübü'ndeki konuşmasında, Güney'deki siyah ırkın statüsünün beyaz ırka kalıcı bağımlılık olduğunu ilan etti. İddiasının temel noktası, yönetme kapasitesinin yönetme hakkı verdiğidir. Beyaz adam, siyah adama kendisine verebileceğinden daha iyi bir yönetim verebilir; bu nedenle, siyah adam beyaz adamın elinden
bu nimeti almaktan
memnun olmalıdır. Biz, bu pozisyon için hayırseverlik, medeniyet ve din temelinde ne tür aldatıcı bir savunma yapılırsa yapılsın, bunun Amerikan kurumlarının dehasına kökten aykırı olduğuna inanıyoruz. Eğer ulusun yönetmeye en uygun olan adamları yönetme hakkına sahipse,
kendileri bu niteliklerin yargıcı oldukları için, İngiltere veya
Rusya, eğer bize kendimize vermeye meyilli olduğumuzdan daha iyi bir hükümet verebileceklerini düşündüler. Hükümetlerin 'haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından' aldığı ve bir aristokrasinin kendi kapasitesine ilişkin kibrinden kaynaklanmadığı doktrini şiddetle savunulmadığı sürece, o zaman biz Kuzeyliler, Güneyli Zencilerin oy haklarının ellerinden alınmasına karşı etkili bir şekilde protesto etmeyi kolay bulamayız." 

Ancak bu konu, maddi konulardan kaynaklanan bir felakete kadar gücünün büyük bir kısmını Güney'den alan büyük bir ulusal partiye karşı yapılmayacaktır. Cumhuriyetçi partide (bir Noel sabahı gibi) "her şey güzel ve kaz yüksekte asılı duruyor"; ancak bazen geri planda kalan rahatsızlık, görevi ihmal etmenin her zaman bir parçasıdır. Daha bebekken boğulması gereken bu gasp, şimdi şatosunda oturan, bir anormalliğe saygı ve rıza gösteren, Zenci'nin ötesine geçerek temsili hükümete yönelik tehditte bulunan bir dev haline geldi. 
Ve şimdi, Cumhuriyetçi parti bu yanlış tanıtıma ortak oldu, önde gelen Kuzeyli liderler, düzensiz bir şekilde Demokrat olan Güney Eyaletleri'nin ulusal kongrelerdeki temsilini azaltmak için kendi ihmallerinden yararlanmaya çalışıyorlar. Ancak, adil hükümetin dostları umutsuzluğa kapılmamalı, çünkü Birliğin devamı için verilen savaşın ve geliştirdiği temel eşitlik ilkesinin talep etmeye devam edeceği ve sonunda bayrak altında herkes için eşit haklar sağlayacağı siyasi ve endüstriyel devrim.

XXVI. BÖLÜM.

Şimdi, Madagaskar'dan ayrılmamın arifesinde ve dört yıllık konsolosluk görüşmesine yaklaşırken, sadece hoş anılarım var. Adanın Genel Valisi General Gallieni ve resmi ailesiyle olan ilişkilerim her zaman çok samimiydi. Ayrılmayı planladığımı öğrendiğinde, bana çok nazik bir şekilde şunları yazdı:

Madagaskar ve Bağımlı Bölgeler.

Genel Vali.

Tananarivo, 19 Mart 1901.

Sevgili Konsolosum:

Madagaskar'dan erken ayrılmanızı büyük bir memnuniyetsizlikle öğrendim ve Mayıs ayının başında kıyıya doğru giderken sizinle tekrar
görüşmekten çok mutlu olurdum. Ama her zaman Amerika'ya bir seyahat
yapmayı düşünüyorum ve belki de sizi güçlü ve gelişen ülkenizde tekrar görme fırsatı bulabilirim, ki bu ülkeyi çok
çok tanımak istiyorum. Nazik
mektubunuz için çok
teşekkür ediyor ve karşılık veriyorum. Sizinle her zaman
en iyi ilişkilere sahip oldum ve dost canlısı ve son derece
değerli karakterinizi takdir
edebildim ve ayrılışınıza üzüldüm. Biyografik taslağınızı büyük bir zevkle okudum ve ülkenize, adınızın çok
şerefli bir şekilde bilindiği
birçok değerli hizmette bulunduğunuzu görüyorum. Saygılarımla,

GALLIENI.

Sosyal olarak, Fransız sakinlerinin elitlerinin bir kulübü olan "Circle Francais"in bir üyesi olarak, onun sosyalliğinin, Baylar Proctor Brothers'ın, Baylar Dadabhoy & Co. ve Baylar Oswold & Co., sırasıyla adadaki önde gelen
İngiliz ve Alman ticaret şirketlerini temsil ederek, o uzak karakolda hayatı keyifli hale getirmek için çok şey yaptılar. Madagaskar'daki resmi hayatım ışıklar ve gölgelerden yoksun değildi ve ikincisi bazen gecikmiş talimatların "etkisiz ışınlarını" solduruyordu. Bir örnekten bahsedebilirim. Dışişleri Bakanlığı'ndan, Amiral Howison'ı taşıyan amiral gemisi "Chicago"nun erken bir tarihte Tamatave'de duracağını ve Madagaskar'a özgü yabani hayvanları elde etmem ve bunları Washington, D.C.'deki Smithsonian Enstitüsü'ne göndermeye hazır hale getirmem talimatını veren bir telgraf alıyordum. Nasıl yanıt verdiğim ve yanıtın sonucu, Dışişleri Bakanlığı'na gönderilen aşağıdaki yazıda açıklanmaya çalışılmıştır:

Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğu,
Tamatave, Madagaskar; 3 Temmuz 1899.
Bay Gibbs Dışişleri Bakanlığı'na.

Konu:

Smithsonian Enstitüsü'nün Madagaskar Şubesi.

Bir Konsolosun "Yükümlülüğü."

İçindekiler Özeti:

Bakanlığın Emri uyarınca Canlı Hayvanların Temini ve Amiralin Bunları Gemiye Almayı Reddetmesi.

Sayın Dışişleri Bakan Yardımcısı,

Washington, D. C.

Beyefendi:-- Geçtiğimiz 22 Mayıs tarihli telgrafınıza atıfta bulunarak, Smithsonian Enstitüsü için canlı hayvanlar sağlamamı ve bu limana vardığında amiral gemisi "Chicago" ile eve göndermemi emrederek, Madagaskar'ın vahşi hayvanlarının aşırı derecede canlı olması nedeniyle, aynı şeyi başarmak için az çok tedirginlikle ilerlediğimi bildirmek zorundayım. Yerlilerin yardımıyla, çok fazla sıkıntı ve masraftan sonra, on iki tane edinmeyi başardım, onları kafese koydum ve geminin gelmesinden haftalar önce konsolosluğa getirdim. Bunun bir talihsizlik olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Onları ormanda bulmalı ve Amiral'e varışında göstermeliydim. İlk başta anlaştılar ve vatansever ama şanssız bir dürtü beni onlara son savaştaki birkaç önemli Generalin adını vermeye itene kadar idare edilebilirlerdi. Ondan sonra, aman Tanrım!

On iki farklı çeşitten oluşuyor. On ikiden biri panter ve vahşi kedinin bir karışımı gibi görünüyor ve "Aye Aye" ünvanıyla seviniyor.

"Chicago"nun varışında, Amiral Howison'a "bu güzel şeyleri" ve sonsuz dehşetleri yakalamadaki başarımı ve yerlerini değiştirmeleri isteğimi hemen bildirdim. Beni o kadar
sevimli bir nezaketle ve raporumu maymunlara karşı o kadar çok şefkatli sempati ifadesiyle karşıladı ki, tercihi konusunda biraz karışıklığa düştüm.
Hala sevinçten uçuyordum, "seyahatin sonuna kadar onları hayatta tutmak için yiyecek temin etmenin imkansız olması nedeniyle onları almanın
akıllıca olmadığı" duyurusuna hazırlıksızdım.

O zaman, Sayın Bakan, bir durumla karşı karşıya olduğumu üzülerek fark ettim. Yetmiş yaşın üzerinde, evden 10.000 mil uzakta, dilenci gibi bir maaş, elimde bir hayvanat bahçesi, iflas ve alçakgönüllü bir bayrak yüzüme bakmakla tehdit ediyordu. Benim için geriye hiçbir şey kalmıyordu, "kaçınılmaz olana boyun eğmek", göz kapaklarım için uykuyu güvence altına almak ve Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'ne bir tasarruf sağlamak amacıyla kendimi bir yollar ve araçlar komitesine dönüştürmek. "Eski bayrağa ve bir tahsisata" her zaman sadık kalırken, bir görev duygusu beni Smithsonian Enstitüsü'nün bu şubesinin şüpheli bir faydası olduğunu bildirmeye zorluyor. Mümkünse açlıktan "kalkışlarının derin lanetinden" kaçınma arzusuyla, rahatlama vaat eden birkaç plan ortaya çıktı: Onları satmak, serbest bırakmak veya Hükümet masrafıyla tutmak. İkinci yolu benimsemek zorunda kalacağım için çok üzgünüm. Satmak için yaptığım birçok teklif anlaşılmamış gibi görünüyor, çünkü şimdiye kadar aldığım tek yanıt şu oldu: "Onun gibi daha fazlasını bulabilirim, yapabilirim. "
Onları serbest bırakmaya gelince, yerel yetkililer tarafından uyarıldım
eğer bunu yaparsam kendi tehlikemle yapacağım. Bu hayvanlar için beslenmenin gerekli bir parçası yoğunlaştırılmış süt, et, ekmek, reçel ve muzdur, ancak
onlar memnun değiller. Baro üyesi olduğum ve yargı on ikinin Don Kişotvari şakalarına büyük saygı duyduğum için,
onları "oyladım" ve kuyruklarından sallanan asılı bir jüri buldum;
on bir "evet" dedi, ancak on ikinci kişi, olumsuza eşit olan "evet, evet" şeklindeki çift olumlu haykırışıyla onları astı. Bu arada, kalıcı bir sergi olmak için adil teklifte bulundular.

Çift tarihli bir örtü altında, hayvanların yiyecek ve 30 Haziran'a dikkat için hesap ekliyorum ve yiyecek maddesiyle ilgili olarak, hayvanların iştahının esaret altında iyileştiği gibi aylık bir maliyet artışı beklediğimi söylemek istiyorum. Sonuç olarak, Sayın Bakan, tek bir teselliyle: Başlarını yiyebilirler, ancak kuyrukları
kanıt olarak kalma konusunda bolca umut verir. Hükümetin bu vahşi ve asi vesayetindekilerin gelecekteki durumuyla ilgili talimatları sabırla beklerken,

Sizin itaatkar hizmetkarınız,
M. W. GIBBS,
ABD Konsolosu olmaktan onur duyuyorum.

"Yükümden nasıl ve ne zaman kurtuldum" ve uzun süredir acı çeken bir Hükümetin bu olayla ilgili neşeli ifadeleri, "bir sonrakinde devam edecek mi, etmeyecek mi?"

3 Nisan 1891'de izin isteyip, konsolosluktan sorumlu Başkonsolos Bay William H. Hunt'ı bırakarak, Fransız vapuru "Yantse" ile Marsilya, Fransa'ya doğru yola çıktım.

BÖLÜM XXVII.

3 Nisan 1901.--Ayrılışımdan önceki akşam, Tamatave'deki Alman Konsolosu Bay Erlington tarafından bana verilen bir ziyafette, Fransız İkametgahı yetkililerinin ve tüm yabancı konsolosların bayraklarının dalgalandığı ve beni nazik bir veda ile onurlandırdığı bir sırada Madagaskar'dan ayrıldığımda, pişmanlık duymadan ifadesini bulmadım. Beni uğurlamak için vapura gelen neşeli bir Fransız arkadaşım şöyle dedi:
"Yargıç, Tamatave'den ayrılırken dalgalanan bayrakların anlamından fazla emin olmayın, çünkü burada hem sevinçten hem de pişmanlıktan gösteri yapıyoruz." "Eh," diye cevapladım, "her iki durumda da ifade edilmek istenen duyguyla hemfikirim; çünkü hem sevinç hem de pişmanlık duyuyorum - sevinç, eve dönme beklentisiyle ve pişmanlık, tüm insan olasılığına göre, yaklaşık dört yıldır resmen en yüksek saygıyı ve sosyal olarak sınırsız dostluğu gördüğüm bir topluluktan ayrılıyorum."

[İllüstrasyon: CHARLES W. CHESNUTT.

Seçkin Bir Renkli Yazar - "Sedirlerin Arkasındaki Ev", "Gençliğimin Karısı", "Sihirbaz Kadın", "Geleneklerin Yarını"nın Yazarı - Hepsi Adalet, Bilgelik ve Zekâyla Parlıyor.]

Başkonsolos Yardımcısı Hunt'ın bagajımı güvenceye aldığını ve istenen bir devlet odasına yerleştirdiğini gördüm. Zil çalınca, karaya çıkan yolcu olmayan herkes uyarıldı. Başkonsolos, Alman, Fransız ve diğer dostların içten el sıkışmalarından sonra, yanlarında daha önce en çok işe yarayacak yere konmuş bir veya iki şişe şarapla birlikte konsolosluk teknesine bindiler ve Yıldızlar ve Çizgiler dalgalanırken ve mendiller son bir veda için sallanırken kıyıya çekildiler.
Çapa
ağırlaştı ve iyi gemi "Yantse" uzun, nemli ve
sıcak bir nefes aldı ve görkemli adımlarla ve hızlanan bir hızla yürümeye başladı - hava büyüleyiciydi ve deniz yorgun bir çocuk kadar sessizdi.
Ertesi
gün Fransızlara ait olan St. Maria Adası'nda ve
beşinci gün Madagaskar'ın kuzey ucundaki Diego Suarez'de bir mola verdik.

Tamatave'den dokuzuncu gün Aden Körfezi'ne girdik ve birkaç saat sonra
Arabistan'daki Camp Aden'e demir attık. Tamatave'deki bir arkadaşım ve Aden'de bir şubesi olan Londra firması Dadabhoy & Co.'nun bir üyesi olan Bay Byramzie, beni karşılamak ve kıyıya kadar bana eşlik etmek için geldi. Camp Aden
topografisi veya sakinlerinin heterojen karakteri ve uğraşları açısından
kolayca tarif edemeyeceğim bir İngiliz tahkimatıdır. Doğa, bileşenlerini bir araya getirdiğinde kesinlikle pasif bir ruh halinde değildi; çünkü limanın etrafında bir çember oluşturan birkaç dönümlük arazi dışında, yüksek, kırık ve asık suratlı
kaya siperleri, çirkin ve kısır, göz alabildiğine
aşağıdan size bakıyor. Hiçbir dal, ağaç veya çimen yaprağı, kavrulmuş toprağında veya taşlı yatağında kök salmıyor veya kavurucu sıcağa dayanamıyor. Dağınık
ve kayalık, tepe veya yamaçta, göz kamaştırıcı beyazlıkta, kampın birçok ofis ve konut binası var. Gizli çatlaklarda
ve yasak yollarda ise en onaylanmış silahlar, Körfez'den bir geçişi engellemek için
"savaş köpekleriyle" birlikte dikilmiş.

Arkadaşımın şartlar üzerinde anlaşmak için harcadığı hatırı sayılır bir zamandan sonra, tek bir at tarafından çekilen harap bir dört tekerlekli araçta (bu konuda duraklayıp, bu karanlık Jehus'ların Bowery'li bir arabacıya "nasıl yapılmaması gerektiği" konusunda ipuçları verebileceğini belirtmek için duruyorum), beş mil uzunluğundaki bir makadam yoldan geçerek Aden'e ulaşıyoruz - mimari güzelliğe pek de önem vermeyen otellerin, mağazaların ve konutların bulunduğu yer; binaların neredeyse tamamı taştan yapılmış, bu malzeme her
planlanan yerde bol miktarda bulunuyor; devasa duvarları, kavurucu sıcaktan korunmak için
vazgeçilmez bir sığınak olarak serin bir iç mekana katkıda bulunuyor. İçmek için saf su, arzı düzensiz olan bir lüks. Bir keresinde, şu sözleri söyleyen çok komik bir İrlanda şarkısı duymuştum:

"Neşeli ve mutluyuz, çünkü şüphesiz biliyoruz ki,
Viski bol ve su tükendi."

Öğrendiğim kadarıyla bu, Aden'de viski ve suyun göreceli durumu açısından normal bir durum -- viskinin suyla karıştırılarak neden bozulduğunu anlayamayan
bir gurme için tam bir cennet.

Yağmurlar seyrek ve kuyu suyu içilmez. Deniz suyu damıtılır,
ama mineral ve sağlık verici niteliklerin olmadığı söylenir.
Çok değerli ve satılan su, tanklarda tutulan yağmur suyudur. Kayalık tepelerin eteğinde oyulmuş, birbirine bağlı ve farklı yüksekliklerde çok sayıda tuhaf yapı vardır.
Ama son
üç yıldır yağmur yağmaması onları kiracısız bıraktı. Onlara baktığımda
geniş sınırları içinde tek bir damla bile parıldamıyordu; nadiren
doluyorlar ve arz her zaman yetersiz. Nüfus 6.000 ila 8.000 arasındadır ve bunların arasında Parsiler, Müslümanlar, Yahudiler, Portekizliler
ve diğer milletler iç kesimlerin ticareti için rekabet etmektedir. Yerliler çeşitli kastlardandır, Samiller en enerjik ve en baskın tiptir. Alt sınıflar neredeyse çıplak dolaşır ve tek katlı, tek odalara bölünmüş, kaba ve pis, uzun, gösterişsiz yapılarda yaşarlar.

Aden'deyken Amerikan Konsolosluğu'nu ziyaret etme onur ve zevkinden yararlandım ve Knoxville, Tenn.'den görevli Sayın E. T. Cunningham'dan sıcak, neşeli ve manevi bir karşılama aldım. Bay Cunningham, Aden'de altı ay kalmayı planlıyordu. "Uzun süren bağlantılı tatlılık" gibi, bu süre üç yıla uzadı ve şimdi "çöl havasında tatlılığını kaybediyor." "Kızıl günler" ve "Arap geceleri"ne hayran olmadığını ve daha uygun çevrelerde, mesafenin "manzaraya büyüleyicilik katmadığı" yerlerde rahatlama veya yerleşme aradığını belirtti. Ancak ona Departmanın bencil olduğu kadar kurnaz olduğunu da temin ettim. İyi bir şeye sahip olduğunda bunu bilir ve onu korumaya çalışır. Bay Cunningham, kendisinin etkili ve güvenilir bir memur olduğunu kanıtladı. "Pamuk ve mısır diyarında" tekrar buluşmak için karşılıklı umutla ayrıldık.

Çıkışa giderken, kahveyle yüklü birçok deve ve eşek konvoyunun yanından geçtim, kahve ihracatın ana maddelerinden biriydi. Vapura vardığımda ve Parsee arkadaşıma son ve uzun bir veda ettiğimde, kısa bir süre sonra demir aldık ve Süveyş'e beş günlük bir yelken gezisine çıktık. 17 Nisan'da, benim için hareketli bir gündü, doğum günümdü, kıyıya çıkmak için zamanımız veya isteğimiz olmadan kısa bir süre kalmak için Süveyş'e vardık. Ancak, uzakta yatan bir gemiden uçan Yıldızlar ve Çizgiler'i görünce, bu cazibeye karşı koyamadım. Kürekler ve ters rüzgarla pusulanın her noktasını tanımlayan yerel bir yelkenliye atlayarak, Amerika Birleşik Devletleri kruvazörü "New York"a ulaştım. Kaptan Rodgers ve centilmen subayları bana çok samimi bir karşılama yaparak keyifli bir ziyaret sağladılar. Kaptan Rodgers, Teğmen Poundstone'un gemide olduğunu söyledi. Poundstone, beni Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'nün "promotörü" olarak tanıyordu. Tamatave'i ziyaret ettiğinde ve Amiral Howison vahşi hayvanlardan oluşan "neşeli ve şenlikli" koleksiyonumu Amerika'ya götürmeyi reddettiğinde "Chicago"daydı. Onu görmekten çok mutlu olurdum. Kısa süre sonra hoş selamlarla ve Tamatave olaylarıyla ilgili anılarla geldi. Bir sohbetin ardından gemiden ayrılışım sınırlıydı,
şeri ve purolarla ve Kaptan Rodgers'ın "bölgemizde" olmadığı için bana toplarından konsolosluk selamı veremediği için pişmanlık ifadesiyle, geminin buharlı teknesinin çalıştırılmasını emretti ve
Teğmen eşliğinde, ulusal bayrağımız altında, kısa süre sonra gemime bindim. Kaptan Rodgers ve subaylara büyüleyici nezaketleri için çok şey borçluydum.

Öğle vakti Süveyş'ten ayrılarak, kısa süre sonra Süveyş Kanalı'na girdik - 85 mil, diğer gemilere geçiş hakkı vermek için çok sayıda bağlama yeri.

Ertesi sabah saat 8'de, Arap Yarımadası'nın 30.000 nüfuslu, Türkler, Asurlular, Yahudiler ve Yunanlıların büyük oranda temsil edildiği kalabalık bir şehri olan Port Said'e demir attık. Şehir oldukça çekici ve dört yıl önceki ziyaretimden bu yana hijyenik özelliklerini geliştirmiş gibi görünüyor. Birçok büyüleyici manzara var; hem erdemli hem de kötü insanlar için ilginç bir yer, çünkü insan doğasını "süslenmemiş" olarak görebilenler için. Geniş caddeler şehri deliyor, üzerlerindeki mağazalar sürekli bir çarşı, birçok zarafet ürünü ve Doğu sanatıyla sıralanmış. Ancak daha önce Port Said'in tuhaflıkları üzerinde durmuştum. 18'inde Port Said'den ayrılan iyi gemimiz kısa süre sonra Akdeniz'e giriyor ve sakin denizlerle Messina Boğazı'ndan geçiyor, eskiden olduğu gibi alevler ve dumanlar
çıkaran Etna Dağı'nın güzel manzarasıyla, solumuzda Sicilya ve sağımızda İtalya ve şehirleriyle. Tekrar Akdeniz'e girdiğimizde ilk sert denizlerle ve masadaki misafir sayısının azalmasıyla karşılaşıyoruz. 17 gün boyunca hoşgörülü olan Neptün, sindirimin tekrar hakimiyetine girmesine izin verilmeden önce yerleşmeyi talep etti. Ben kendi adıma, "hiçbir yemeği kaçırmayan veya tek bir kuruş ödemeyen" yoksul gemiciye benziyordum ve benzemiyordum, ancak ona sadece sürekli katılımda benziyordum, çünkü günlük 10 dolara mal olan transit veya menünün herhangi bir kısmını kaçırmayı göze alamazdım - ancak "mal de mer" yani deniz tutması olmadığı için mutluydum. Ancak yolcuların bu geçici rahatsızlığı, okyanus yolculuğunun başka bir aşamasıyla, yani geminin uzunluğunun pruvadan görülemeyecek kadar yoğun bir sisle
sarılmasıyla kısa sürede ortadan kalktı - geminin her subayı tetikteydi, sis düdüğü kısa aralıklarla uyarılarını
çaldı, sislerin "gecede geçen gemileri" buna yanıt verdi. Yolcuların sisin dağılacağına dair endişeleri 36 saat sonra azaldı ve gemimiz
ayrıldı ve 23'ünde Marsilya'ya ulaştı. Oradan trenle Paris'e.
Yine "Hotel Binda"ya yerleştikten sonra, ertesi gün büyük Paris Fuarı'nın
yerini ziyaret ettim. Binaların birkaçı bütünüyle duruyordu,
ama yapılarının klasik güzelliğinden geriye kalanlar, onları
çevreleyen yıkım enkazının arasında daha canlı bir şekilde parlıyordu.
Fransızlar, fuarın
mali faydası konusunda pek de hevesli değillerdi.

Birkaç gün Paris'te kaldıktan sonra İngiliz Kanalı'nı geçip Londra'nın Southampton şehrine gitmek üzere Cherbourg'a geçtik. Neşeli ve neşeli olduğu için haklı bir üne sahip olan bu kanal, son derece nazikti ve sakin göğsünde neredeyse hiç titremeden kaymamıza izin verdi.

XXVIII. BÖLÜM.

Bu, on yedinci yüzyılın Wilberforces ve Clarksons topraklarına ilk ziyaretimdi. Bu toprakların özgürlüğe olan bağlılıkları ve sadakatleri, Britanya'nın hakimiyetindeki Afrika köleliğini ortadan kaldırdı ve Yargıç Mansfield'ın şu ölümsüz kararında ifadesini bulan duyguyu yarattı: "Köleler İngiltere'de nefes alamazlar; toprağına dokunduklarında evrensel özgürlüğün dehasıyla kurtarılmış ve yeniden doğmuş olarak ortaya çıkarlar." İngiliz arkadaşım C. B. Hurwitz'in refakatinde Thames Nehri'nde bir gezi yaptım ve İngiltere'nin "Threadneedle Caddesi'nin Yaşlı Kadını" olarak adlandırılan eski bankası ve Londra Kuleleri de dahil olmak üzere birçok önemli yeri ziyaret ettim. Bunlardan biri olan Beauchamp Kulesi'nin, o dönemde kullanılan mimariye uygun olarak on ikinci veya on üçüncü yüzyılda inşa edildiği ve yakın zamanda orijinal haline geri döndürüldüğü varsayılıyor. Burada çok sayıda yazıt var, bazıları çok kaba, diğerleri oldukça sanatsal. Bu yazıtların kısmen keşfedildiği ve dikkatlice korunduğu restorasyon sırasındaydı. Bunlar, on üçüncü ila on altıncı yüzyıllarda dinleri veya isyanları nedeniyle yaşamları veya idamları için hapsedilen talihsiz sakinler tarafından taş duvarlara ve bölmelere oyulmuştu. Birçoğu, şehidin ölümsüz inancını belirten kaba süslemelerle ve yazıtlarla süslenmiştir; Diğerleri sıkıntı ve umutsuzluktan
yaşlanıyor. Beş yüz yıl geçti, ancak
mutsuz sakinlerin kırılmış kalplerinin hüznü hala bir cenaze örtüsü gibi varlığını sürdürüyor,
hoşgörüyü güçlendirmesi ve özgürlüğü beslemesi gereken bir ahlakı işaret ediyor.

Londra, Southampton'dan St. Louis vapuruyla, olaysız bir yolculuğun ardından ayrıldım ve New York'a, oradan da Washington, D.C.'ye vardım.
İznim sona erdikten sonra Madagaskar'a dönmemeye karar verdim. Çünkü ilkbaharda Malagash ateşiyle yaklaşık dört yıl flört ettikten ve sonbaharda veba salgınından kaçtıktan sonra, Madagaskar'ın _gelmek_ için iyi bir yer olduğu sonucuna vardım.

İstifa etmem koşuluyla
Konsüllük için başvuruda bulunan Başkonsolos Yardımcısı W. H. Hunt atandı. Bu takdire şayan atama, şüphesiz ki, kendisine ve Hükümetin memnuniyetine büyük bir itibarla yerine getirilecektir. 32 eyaletten gelen renkli adamların katıldığı, 27 Ağustos 1901'de Chicago, Illinois'de toplanan "Ulusal Zenci İş Adamları Birliği" olarak adlandırılan çok ilginç bir mecliste delege olarak onurlandırıldım. Amacı ve çalışmaları hakkında vardığım sonuçlar şunlardı: Zencinin, yalnızca gizli güçlerin öz bilincini vermekle kalmayacak, aynı zamanda onu vatandaşlarının gözünde kesinlikle yükseltecek olan kolu iyi tuttuğuna dair, ülkenin birçok ticari girişimine giderek daha fazla ilgi duyması ve katılması ve toplantının her oturumunda kalabalık bir katılımın gösterdiği halk onayı kadar daha iyi bir kanıt üretilemez. Birliğin Başkanı Booker T. Washington, açılış konuşmasında şu altın düşünceleri dile getirdi:

"Bir ırk olarak, dünyanın bizim hakkımızdaki görüşünün, kendimiz hakkında söylediklerimizden veya
başkalarının bizim hakkımızda söylediklerinden çok fazla etkilenmediğini, ancak kalıcı olarak gerçek,
somut,
görünür sonuçlardan etkilendiğini giderek daha fazla öğrenmeliyiz. Dürüst bir Zenci'nin her toplumda bir işte veya sektörde muhteşem bir şekilde başarılı olmasının nesnel dersi, ırk için fırsat güvence altına almada
yüz soyut konuşmaya bedeldir.

"Güney'de, dünyanın çoğu yerinde olduğu gibi, bir şey yapan ve bir şeye sahip olan Zenci her iki ırk tarafından da saygı görür.
Yaşadığımız toplumdaki yararlılık, en kalıcı ve
güçlü korumamızı oluşturacaktır.

"Küçük şeylerin ve küçük başlangıçların dersini öğrenmek istiyoruz. Kendimizi en mütevazı mesleğin veya basit, mütevazı başlangıcın üstünde hissetmemeliyiz. Vizyonumuz net, irademiz güçlüyse, sıklıkla bizi kuşatan engelleri, daha yüksek ve daha faydalı bir hayata giden basamak taşları olarak kullanacağız."

İlk oturumda hazır bulunan üyelerin kaydı tamamlanmadı, ancak salon kalabalıktı ve hazır bulunanlardan 200'ü Chicago'daydı. Duvarları süsleyen resimler ve Zenci endişelerinin bazı ürünleri, siyah adamın bu ülkedeki ilk çalışma alanı olan pamuk tarlasının üzerine çıktığının kanıtıydı. Koleksiyonda, Birliğin birçok farklı eyaletinde Zencilere ait tuğla bloklar, fabrikalar, ahırlar, çiftlikler ve her türden dükkânların resimleri vardı, ancak Zenci'nin gelişiminin daha büyük kanıtı, oturumların müzakerelerine katılan adamlardı. Temiz yüzlü, iyi giyimli, zekiydiler ve organizasyona bir iş yöntemi getirmişlerdi.

Eyalet Valisi ve Chicago Belediye Başkanı, coşkulu karşılama konuşmalarıyla temsil edildi. Kongre eşsizdi ve tuhaf
bu konuda: Toplantının ana fikri titizlikle uygulandı;
şikayetlere veya yoksunluklara değinme eğilimi yoktu.
Katılımcılarda, Zenci değerinin adil bir şekilde tanınması ve "tüm yaz veya birçok yaz sürse bile bu konuda mücadele etme" yönündeki adil bir takdir ve kararın önünde duran birçok şeyin derinliğini anladıklarına dair bir güven ve kesinlik hissi hakimdi.

Çok fazla bilgelikle dolu ifade vardı; çok fazla pratik ve uyarlanabilir öneri vardı, yerim olsaydı hepsini buraya kaydederdim.

Chicago'lu başarılı bir iş adamı olan Theodore Jones, "Bir Zenci İş Adamı Olarak Başarılı Olabilir mi?" başlıklı yetenekli bir makaleyi sonuçlandırırken şöyle dedi:

"Bu kongrenin tonu, Zenci'nin erkeklik ve kadınlığın kendi yarattığı nitelikler olduğunu ve hiçbir dış gücün bunları ne verebileceğini ne de alabileceğini öğrendiği ölçüde bir iş adamı olarak başarılı olacağını açıkça göstermektedir. Zeka, dakiklik, çalışkanlık ve dürüstlüğün iş ve ticari dünyada ve insan hayatının tüm meselelerinde fetih güçleri olduğunu göstermektedir."

Virginia İş Birliği Sekreteri Giles B. Jackson, "Zenci Endüstrileri" hakkında bir makale okudu ve sözde "Zenci sorunu"nun çözümü için neler yapıldığını gösterdi. Zenci'lerin Virginia'daki işletmelere 14.000.000 dolar yatırım yaptığını belirtti.

Richmond, Virginia'daki "True Reformers' Bank"ın Başkanı William L. Taylor, yetenekli ve akıllı bir çabayla, bu başarılı kurumun hedefleri ve başarıları hakkında ilginç ayrıntılar verdi ve işletmenin birçok aşamasını sundu: şube mağazaları, farklı çiftlikler, otel ve baskı departmanı, 100'den fazla memura, katibe ve çalışana istihdam sağlıyor. 123 asistanı istihdam eden "Colored Publishing Company, of Nashville"in başkanı olan Nashville, Tenn.'li Dr. R. H. Boyd, "Yayıncılık İşinde Zenci" hakkında yetenekli bir konuşma yaptı ve bu konuşma Helena, Arkansas'lı Rahip Dr. Morris tarafından belirgin bir yetenekle tartışıldı. Tüm katılımcılar, birçok yararlı ifadeleri ve erkeksi tavırları nedeniyle övgüye değer. Bunların arasında öne çıkanlar arasında, Clarkesdale, Mississippi'den tüccar ve büyük bir mülk sahibi olan Charles Banks, "Merchandizing" hakkında konuştu; Atlanta, Georgia'dan William O. Murphy, "Grocery Business" hakkında konuştu; Hampton, Virginia'dan Harris Barrett, "The
Building and Loan Association of Hampton, Virginia" hakkında konuştu; Mobile'ın yayıncısı ve editörü olan A. N. Johnson, "The Negro Business Enterprises of Mobile" hakkında konuştu; Greenfield, Ohio'dan F. D. Patterson, "Carriage Manufacturing" hakkında konuştu; Martin Ferguson, "Livery Business" hakkında konuştu, boyu kısa, kilosu hafif ama cüssesi devasa ve ısrar gücü ağırdı, kendini inkar ederek nasıl makul bir yeterlilik kazandığını anlattı; Chicago, Illinois'den L. G. Wheeler, "Merchant Tailoring" hakkında konuştu; Willis S. Decatur, Alabama'lı bir eczacı olan Stearns, konuşmasında 14 yıl önce o eyalette bir zenci eczacı olmadığını; şimdi o eyaletin çeşitli şehirlerinde 200'den fazla renkli adama ait 500.000 dolarlık yatırım sermayeli mağaza olduğunu belirtti. Philadelphia, Pa.'lı, av ve kümes hayvanı konusunda kapsamlı bir satıcı olan Walter P. Hall bu konu hakkında konuştu.

Ve muhtemelen tüm ay altı şeylerin bir sonu gelmesi gerektiği gibi uygun bir kapanış olarak, Little Rock, Arkansas'lı George E. Jones ve St. Louis, Missouri'li cenaze levazımatçısı G. E. Russel, Birlik üyelerine (umarım beklentiyle değil) mumyalama bilimindeki ilerlemeden ve onları "hiçbir yolcunun geri dönmediği" o yere götürmek için diğer olanaklardan acıklı bir şekilde bahsettiler. Oturum, başlangıcından kapanışına kadar "bir akıl şöleni ve ruh akışı"ydı. Ve, her zamanki gibi, yukarı doğru yolculuğumuzda, yolu aydınlatan ve çabayı teşvik eden kadınlar vardı; çünkü oturumlar sırasında Bayan Albreta Smith, "Chicago'daki Zenci Kadınlar İş Kulübünün Başarısı" hakkında çok ilginç bir makale okudu; Brooklyn, New York'tan Bayan Dora Miller keyifli bir makale okudu; "Terzilik ve Şapkacılık" Macon, Georgia'dan Bayan Emma L. Pitts tarafından eğlenceli bir şekilde sunuldu; hanımlar, çok sayıda fakir ama değerli kıza eğitim vererek ve iş vererek ve böylece onların saf ve yararlı hayatlar sürmelerine yardımcı olarak kuruluşlarının yaptığı büyük iyilikler üzerinde durdular.

Zenci'nin ne yaptığını gösteren bu sergiye cesaretlendirme ve öğüt için yer verdim çünkü bunun, bugüne kadar bize karşı yasaklanmış olan onurlu ve yararlı hayatlara giden birçok kapıyı açan anahtar olduğuna inanıyorum.

[İllüstrasyon: WILLIAM McKINLEY,

Amerika Birleşik Devletleri'nin Merhum Şehit Başkanı.

Devlet Adamlığı, Vatanseverlik ve Adalet Konusunda Bir Kayıtla
Ölümsüz--"Hayatı Nazikti ve İçindeki Elementler Öyle Karışmıştı ki
Doğa Ayağa Kalkıp Tüm Dünyaya 'Bu Bir Adam' Diyebilirdi."]

BÖLÜM XXIX.

Chicago'dan ayrılırken ve Başkan'la iş yaparken, onu
Canton'da ziyaret ettim, nazik bir şekilde karşılandım ve ziyaretimin amacını gerçekleştirdim,
ülke halkımla birlikte, ülkeyi gözyaşlarına boğan ve
dünyayı, memleketine ayak basmış en saf vatanseverlerden birinin
kaçışıyla şaşırtan bir vahşet karşısında çok geçmeden dehşete düşüp dehşete düşeceğimi pek düşünmemiştim.

Trajedi saat 4'te meydana geldi. 6 Eylül 1901'de, New York, Buffalo'daki Serginin arazisinde ve sırasında Müzik Tapınağı'nda. Aralarında Washington'dan Gizli Servis Dedektifi Samuel R. Ireland'ın da bulunduğu bir korumayla çevrili olan
Başkan, Beyaz Saray'daki bir kamu resepsiyonunda
alışılmış el sıkışma
şeklindeydi. Çok fazla dakika geçmemişti;
Başkan'ın önünden yüz veya daha fazla kişi geçmişti ki, Polonya asıllı olduğu söylenen Leon Czolgosz adında genç görünümlü bir adam yaklaştı, sol elini uzattı, sağ elinde ise bir mendilin altında saklı bir tabanca vardı ve
Başkan'a iki el ateş etti.

James Parker, siyahi bir adam, çok Herkül gibi, Başkan'ı karşılayan bir sonraki kişiydi, suikastçıya onu yere seren ve (Czolgosz'un aşağıdaki röportajda iddia ettiği gibi) üçüncü atışı yapmasını engelleyen müthiş bir darbe vurdu:

"Dün sabah tekrar Sergi alanına gittim. Emma
Goldman'ın konuşması beni hala yakıyordu. Başkanın özel trenine o kapıdan binmesini
bekledim, ancak polis, trenin beklediği yerden Başkan'ın ekibinden başka kimsenin geçmesine
izin vermedi. Bu yüzden bütün gün alanda bekledim.

"Dün ilk önce tabancamı mendilimin altına saklamayı düşündüm. Cebimden çıkarmak zorunda kalırsam
görülüp gardiyanlar tarafından yakalanacağımdan korktum. İlk önce Müzik Tapınağı'na
vardım ve resepsiyonun yapılacağı yerde bekledim. "Sonra Başkan geldi -hükümdar- ve ben sıraya girdim ve titredim
ve titredim ta ki ona kadar gelene kadar, ve sonra onu beyaz mendilimle iki kez vurdum. Daha fazla ateş edebilirdim ama
yüzüme yediğim bir darbeyle sersemledim--beni yere seren korkunç bir darbe--ve sonra herkes üstüme atladı. Öleceğimi düşündüm ve
bana yaptıkları muameleye şaşırdım."

Czolgosz hikayesini tamamen bitkin bir şekilde bitirdi.

Bitirmek üzereyken kendisine şu soru soruldu:

"Başkanı gerçekten öldürmek mi istedin?"

"Öyle yaptım," oldu soğukkanlı cevap.

"Sebebin neydi; ne işe yarayabilirdi?"

"Ben bir anarşistim. Emma Goldman'ın müridiyim. Sözleri beni
ateşledi," diye cevapladı, en ufak bir titreme olmadan.

Vurulduktan sonraki ilk birkaç gün boyunca, tıbbi topluluk tarafından yayınlanan tezahürat bültenleri, erken iyileşmesinin tipik bir örneğiydi ve ulusun kalbi, bir hafta sonra, bir değişikliğin geldiği ve Başkan'ın ölmekte olduğu duyurusuyla üzüntüden bunalıma girmek üzere sevinçten havalara uçtu. Bir hükümdar için keder hiç bu kadar içten olmamıştı. Halkının saygısı ve sevgisiyle gömüldü. William McKinley, yalnızca özel hayatı lekesiz ve Hükümet Yönetimi kusursuz bir adam olarak değil, aynı zamanda zeki, ilerici, bilge ve insancıl biri olarak tarihe geçecek. Hakem ve yönetici olarak seçkin, ulusu bir dünya gücü olarak geliştiren ve Doğu'nun bitkin ve yarı medeni halklarına medeni Hükümetin nimetlerini getiren; ülkenin endüstriyel güçlerinin lideri ve koruyucusu olarak William McKinley göze çarpıyordu. İnanç gücüyle, bir zamanlar neredeyse
yoksul bir umuda öncülük ederek, devlet adamlığı ve yoğun amaçlarıyla, Ulusun tüzük kitaplarına, binlerce boş değirmenin çarklarını döndüren, yüz binlerce boş işçiyi çalıştıran ve her üretim endüstrisini canlandıran bir politika aşılamıştı.

Bu, son konuşmasında, yalnızca son kamusal söylemi olarak değil, aynı zamanda daha az kısıtlayıcı bir tarife, artan karşılıklılık ve dünyanın emtialarıyla
değişimi savunan akıllıca bir devlet adamlığı olarak akılda kalıcı bir şekilde başarmıştı. Adalete olan sevgisi emperyaldi. Bununla, yalnızca zihinsel olarak seçkin olmakla kalmayıp, ahlaki olarak da büyük olduğu belirtiliyordu. Güney'deki son turunda, iç savaşla oluşan düşmanlıkları iyileştirmeye ve yabancılaşmayı ortadan kaldırmaya çalışırken, Zencilere karşı içten bir ilgi göstermekte, Tuskegee ve benzeri öğrenim kurumlarını ziyaret etmekte ve varlığı ve neşeli sözleriyle bizi asil eylemlere teşvik etmekte olumluydu. İlgisi yalnızca sözlerle de ortaya çıkmadı; hükümetin renkli adamlar bürolarındaki atamaları, önceki Yöneticilerin atamalarını aştı; bu temsil, sayı eşitliği ve yer için uygunlukla orantılı olarak artmalıdır.

* * * * *

[İllüstrasyon: JAMES B. PARKER.

Vatanseverlik ve Sadakatten İlham Alan, Başkan McKinley'nin Suikastçısını Öldüren Kişi.]

New York ve diğer büyükşehir gazetelerinin üzücü olayın ertesi günü suçla ilgili açıklamasında doğruluğu yankılanan Washington Post'tan aşağıdaki alıntılar, suçlunun tavır ve ifadelerine dair bir taslak sunuyor ve felaketin tuhaf bir aşamasına ışık tutuyor; tarihin gerçeği ve adaletin çıkarı için bu kadar kaba ve gizlice zamanın olgunlaşmamış "darbelerinin" altına gömülmemeli.

Washington Post: Başkan'ın yakınında bulunan, Memurlar Foster ve Gallagher ile birlikte bir röportajda, ateş açıldığında şunları söyledi:

"Czolgosz yaklaşmadan birkaç dakika önce sağ elinin üç parmağını bir bandajla bağlamış ve sol eliyle el sıkışmış bir adam geldi. Czolgosz yanıma geldiğinde, çocuksu görünümlü, masum yüzlü, tamamen sakin bir adam olduğunu fark ettim ve ayrıca
sağ elinin bir bandaj gibi görünen bir şeye sarılmış olduğunu fark ettim. Onu yakından izledim, ancak önündeki adam tarafından bölündüm, Başkan'ın elini alışılmadık derecede uzun bir süre tutuyordu. Bu adam bir İtalyan gibi görünüyordu ve kısa, kalın, siyah bir bıyığı vardı. İnatçıydı,
ve diğerlerinin Başkan'a ulaşabilmesi için onu itmem gerekiyordu. Tam Başkan'ın elini bıraktığında ve Başkan suikastçının eline uzandığında, iki hızlı atış oldu. Bir an irkildim, baktım ve Başkan'ın
sağ elini ceketinin altına çektiğini, dikleştiğini ve dudaklarını birbirine bastırarak Czolgosz'a hayal edilebilecek en
aşırı küçümseyici ve aşağılayıcı bakışı attığını gördüm.

"Aynı anda genç adama uzandım ve sol kolunu yakaladım.
Hemen arkasında duran ve Başkan'ın elini tutacak olan iri zenci, bir eliyle genç adamın boynuna vurdu ve diğer eliyle mendilin içinden ateşlenen ve ateşle keteni tutuşturan tabancaya uzandı.

"Hemen bir düzine adam suikastçının üzerine atıldı ve onu yere
taşıdılar. Czolgosz yerdeyken tabancayı tekrar ateşlemeye çalıştı, ancak onu Başkan'a doğrultmadan önce, zenci tabancayı elinden düşürdü. Tabanca zeminin üzerinden uçtu ve topçulardan biri onu alıp cebine koydu."

Başka bir anlatım: "Bay McKinley doğruldu, hafifçe soldu ve gözlerini suikastçıya dikti. Düşmedi veya bağırmadı. Stadyumda çalışan Parker adında bir zenci, o pisliği yakaladı ve
yere fırlattı, ağzına vurdu. Düşerken
silahı tekrar kullanmak için mücadele etti, ancak kısa sürede alt edildi. Muhafız
Foster, Bay McKinley'nin yanına atladı, Bay McKinley birkaç adım ötedeki bir sandalyeye yürüdü."

Washington Post, 9 Ekim: Müzik Tapınağı'ndaki ölümcül günde Başkan McKinley'nin katilini yere seren, iki el ateş edildikten sonra, altı fitlik Georgia zencisi James Parker, dün gece Metropolitan A. M. E. Kilisesi'ndeki bir dinleyici kitlesine bir konuşma yaptı. Sayın George H. White tarafından
tanıtıldı. Parker ayağa kalktı ve kalabalığa varlığı için teşekkür ettiği birkaç ön konuşmadan sonra, Buffalo'da iddia ettiği şeyi yaptığına inanan çok sayıda siyahi insanı görmekten memnun olduğunu söyledi.

"Suikastçı darbesini indirdiğinde," dedi Parker, "harekete geçme zamanının geldiğini hissettim. Elde etmeye çalıştığım büyük bir onur değil, sadece Amerikan halkının
hak ettiğimi düşündüğü şey. Bay McKinley orada yaşasaydı
bu konuda hiçbir soru olmazdı. Başkan McKinley
doğrudan bana bakıyordu; aslında, suikastçıyı
yere düşürdüğümde gözleri bana dikilmişti.

"Suikastçı önümdeydi ve Başkan elini sıkmak için gittiğinde, adamın göğsünün üzerinde tuttuğu, sargılı bir ele sertçe baktı. Başkanın neye
baktığını görmek için adamın omzunun üzerinden baktım. Tam o sırada iki şimşek ve bir ses duyuldu ve
alevin sözde sargıdan sıçradığını gördüm. Adamı omzundan yakaladım
ve ona bir darbe indirdim. Silahı yakalamaya çalıştım, ama o
kolunu indirmişti. Bir şimşek kadar hızlı bir şekilde boğazını kavradım ve onu
olabildiğince sert bir şekilde boğdum. Bu olurken, silahı içinde tutan elini tekrar kaldırdı, sanki ateş edecekmiş gibi, yanan mendil silaha asılıydı.
Suikastçıyı yan odaya taşımama ve aramasına yardım ettim."

Parker, suikastçıya yapmak üzere olduğu bazı şeylerden bahsetti,
memurlardan biri dışarı çıkmasını istedi. Parker reddetti.
Memurların onu ortadan kaldırmak istediğini söyledi.
Suikastçıyı, alçak herifin hapse götürüldüğü arabaya taşımaya yardım ettiğini söyledi.

"Neden duruşmaya çağrılmadığımı bilmiyorum," dedi. Parker, Avukat Penney'nin, atıştan sonra ifadesini aldığını söyledi.

"Ancak duruşmada yoktum," diye sözlerini tamamladı Parker incinmiş bir tonda.
"Bunun beni dolandırmak amacıyla yapıldığını söylemiyorum, ancak çok komik görünüyor, hepsi bu."

Yukarıdaki, hazır bulunan memurlarla yapılan görüşmeler, Parker'ın olaya ilişkin
versiyonuyla uyuşuyor ve onun kararlı eyleminin daha fazla tanınmasının, gözlemlemeleri beklenen uyanıklık
itibarını zedeleyeceği düşüncesinin, varsayım için uygun bir konu olup olmadığı.

Olay sırasında Parker, tüm gözlerin ilgi odağıydı.
Üzerindeki giysi parçaları istendi ve eylemin coşkulu tanıklarına verildi, üçüncü atışı önlemedeki eyleminin
ganimetleri olarak saklanmak üzere. O tehlikeli
saatte hazır bulunan ve tanıklık eden hiç kimse Parker'ın olayın kahramanı olduğundan şüphe etmedi veya bunu sorgulamadı. Bu, adil bir takdiri gösteren daha iyi dürtü
yakında bastırılıp görmezden gelinmeye mahkûmdu. Başkanın vurulmasını soruşturmak için yapılan adli tabip jürisinin oturumlarında, ne davet edildi ne de hazır bulunmasına izin verildi veya Cumhuriyet Baş Yargıcı'nın hayatını kurtarmaya çalışırken gösterdiği cesaretin kanıtı olarak tanıklık sunuldu. Bu nedenle, vatandaşlarının hak ettiği övgülerden mahrum kalan Parker, görevini yerine getirmekle yetinmek zorunda.

Ulusun hayatındaki her şaşırtıcı olaydaki tesadüfler dikkat çekicidir. Ülkemizin tarihinden başlayarak, Zenci her zaman
ön planda bulunur. Crispus Attacks'ın Amerikan vatanseverlerinin Bağımsızlık mücadelesinde ilk İngiliz kurşunlarını aldığında oradaydı; iç savaşta, en büyük
tehlikeli görevlere atanmayı istediğinde oradaydı. Kısa bir süre önce El Caney'de oradaydı; ve
şimdi Parker, suikastçının ve Başkan McKinley'nin üçüncü atışı arasında cesurca göğsünü açıyor.

Eğer bu muafiyet, ulusu, sınırlarımız içindeki ulusların çöplerini kabul etme ve onları Amerikan vatandaşlığının ihtişamıyla
giydirme tehlikesine karşı uyandıracaksa; adaletin bayrağın altındaki herkese yayılmasıyla Cumhuriyet'in Zenci vatandaşlarının sadakat ve bağlılığına dair daha yüksek bir takdir yaratacaksa, William McKinley boşuna ölmemiş olacaktır.

BÖLÜM XXX.

Bir efendinin bıraktığı yerde, karmaşık devlet adamlığıyla birlikte Hükümet Yönetiminin dizginlerini ele alan, şimdiye kadar bir yönetici olarak değerli değeri ve bir insan olarak imparatorluk dürüstlüğüyle tanınan Başkan Roosevelt, amaçladığı yol konusunda hiçbir belirsiz ses çıkarmamıştır. Ünlü selefinin dış politikasına esas olarak uyulacağı duyurusu, her vatansever kalpte karşılık veren bir akora dokundu. Alabama'dan eski Vali Jones'un Federal yargıçlığa atanması, halkın en iyi mutabakatıyla birlik içinde yapılan bir atamaydı. Valinin linç konusundaki ifadelerindeki asaleti, onu adalet ve kanunun sadakatle uygulanmasını seven herkes için sevimli kılmalıdır. Çünkü o, birçok insancıl ve kanuna uyan insanda çok üzücü bir şekilde eksik olan şeyi, inançlarının cesaretini, görkemli bir şekilde ortaya koydu.

"Çünkü özgür bir düşünce ifade aradığında,
O bunu cesurca söyledi, her şeyini söyledi."

Ancak bu tür ifadelerin meyvesi, bu tür bir kanunsuzluğa karşı olumsuz bir duygunun şekillendirilmesiyle, ülkemizin utancına, yalnızca bizim olan bu suçların ortadan kaldırılmasını bekleyebiliriz.

[İllüstrasyon: THEODORE ROOSEVELT,

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Memurluk Komiseri--New York Polis Komiseri--Savaş
Bakan Yardımcısı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı--Savaşta Bir Kahraman,
Barışta Bir Devlet Adamı.]

Bu atama, yalnızca atanan kişinin bir hukukçu olarak üstün
yeteneği nedeniyle değil, aynı zamanda bir insan olarak geniş insanlığı nedeniyle, insan hayatının dokunulmazlığını ve hukuka tabi olduğunu tam olarak kabul etmesi nedeniyle son derece akıllıca
olarak kabul edilir. Zenci için, onun temel ihtiyaçları koruma ve
vatandaşlarına bahşedilen ortak özgürlüktür. Bunlardan yararlanmak için
çevresiyle uyum içinde olması gerekir. Bir siper, zorlamanın ürünü olmayan, adaletin nabzından
bir taviz olan bir dostluk. Bu tür atamalar, Başkan Roosevelt'in, Amerikan vatandaşlığının dehasının temsilcisi olma çabasında, parti üyeliğinden bağımsız olarak, anayasal Hükümetin temel unsurları olan hukuk ve düzenin
mükemmel savunucularını tanıyacağı sözünü iletir.

Bu atama muhtemelen Cumhuriyetçi çevrelerde muhalefete neden olacaktır, ancak Zenci'nin, Cumhuriyetçi Yönetimin savaş öncesi konuları
uyumlaştırma çabalarına yönelik
kötü niyetli eleştirilerle siyasi talihini ilerletmesi şüpheli olabilir. Çünkü dürüstçe Cumhuriyetçi hane halkının imtiyazlarının dokunulmazlığı için gayretli olsa da ve dostça çevreler arasındaki uçurumu genişletse de, siyasi davacıların her biri dizlerini birbirlerinin maunlarının altına koyarak buluşuyor ve zenci özelliklerini şakayla tartışıyor ve siyasi özlemlerine "bırakma" konusunda zımnen anlaşıyorlar. Çünkü, karakteri ve görevlerini yerine getirme yeteneği sorgulanmadan, onun için oylanan oy, partisinin diğer adaylar için oyladığı oy ortalamasının çok gerisinde kalıyor.

Yasanın biçimi olmadan kalabalıklar tarafından insanların topluca öldürülmesi, sonradan ortaya çıkmış bir şey değil. Yeniden yapılanmanın ilk notası çalındığından beri, her Yönetim linçi kınadı. Tüm tarih, ancak tartışma ve yanlışın havalandırılmasıyla doğrunun değerli bir faktör haline geldiğinin kaydıdır. Ancak ülkemizde adalete olan saygı azalmıyor. Yargı, zayıf ve yerelliklerdeki hakim yerel önyargılara karşı duyarlı olmasına rağmen, bir bütün olarak, köleliğin Ulusu yönettiği ve kararnamelerinin kanun olduğu ve onun uğursuz etkisinin Hükümetin her koluna nüfuz ettiği geçen yüzyılın ortalarına göre, erdemli yönetimin sürdürülmesinde çok daha ileridedir. O dönemdeki yargı sistemi hakkında, önde gelen bir Cemaat ilahiyatçısı ve Hristiyan düşüncesinin en önemli lideri olan Theodore Parker, 1854'teki bir vaazında şöyle demiştir:

"Kölelik yargı sınıfını yozlaştırır. Amerika'da, özellikle de Yeni İngiltere'de, hiçbir insan sınıfı yargıçlar kadar saygı görmemiştir ve bu nedenle: Yargıçlarımız olarak bilge, eğitimli ve mükemmel insanlar oldu, Tanrı'nın daha yüksek yasasına saygı duyan ve adaleti insan yasalarına göre yerine getirmeye çalışan insanlar. Hepiniz onların saygıdeğer isimlerini ve onlara ne kadar saygıyla baktığımızı biliyorsunuz. Birçoğu öldü ve bazıları hala yaşıyor ve beyaz saçları, yargı lekesi olmayan bir yargı yaşamında bir zafer tacı. Ancak son zamanlarda kölelik, Federal Mahkemelerin sıralarına farklı bir insan sınıfı koydu - geçmiş siyasi hizmetleri için maaş olarak atanan ve henüz tamamlanmamış bir kötülük. Sonuçlarını görüyorsunuz. Federal yargıçların kanunla kötülük yapma ve özgürlüğü yok etme konusundaki gayretine dikkat edin. Kaçak Köle Yasa Tasarısı'nı desteklemeye ne kadar hazır olduklarını görün. Bu yasa Anayasa'nın ruhunu ve metnini çiğnemektedir; adaleti çiğnemektedir
ve Hristiyanlığın en kutsal ilkelerini ve emirlerini ihlal etmektedir.
Hiçbir Birleşik Devletler Yargıcı, Bölge veya Bölge Mahkemesi bu iğrençlik yasasına karşı tek bir kelime
söylememiştir. Hayır, kurbanları
altına almak için ne kadar açgözlüdürler. Hiçbir kurt bir kuzuyu parçalara ayırmayı bu yargıçlardan daha çok sevmez
bir kaçak köleyi kaçırıp ona karşı konuşmak isteyen herhangi bir adamı cezalandırmak için. Kaçak Köle Yasa Tasarısı mahkemelerinde neler olduğunu biliyorsunuz. Bir Şadrak'ın 'mucizevi' kurtarılışını hatırlıyorsunuz;
bir adamın korkak bir kaçırıcının elinden barışçıl bir şekilde kaçırılması
'yüksek ihanet'ti; 'Savaş çıkarmak'tı. 'Kurtarıcıların yargılanmasını hatırlıyorsunuz! Yargıç Sprague'nin jüriye, eğer sorunun insan yasaları mı yoksa Tanrı yasaları mı olduğuna karar vermeleri gerektiğini düşünüyorlarsa, o zaman 'her ikisine de uymaları' gerektiğini, Tanrı'ya ve Mammon'a, İsa'ya ve şeytana aynı eylemde hizmet etmeleri gerektiğini söyledi. Yargılamayı, kürsünün kararını, kürsüde yemin etmeyi, tanığın ifadesini değiştirmek ve genişletmek için geri dönmesini ve tutukluya bir tane daha yakıştırmasını hatırlıyorsunuz. Philadelphia'da Yargıç Kane ve Christiana ve Wilkesbarre'de Yargıç Greer önündeki yargılamaları unutmadınız.

"Bunlar iyi bilinen nedenlerin doğal sonuçlarıdır. Bir ilkeden kaçamazsınız. Bir zenciyi köleleştirir misiniz? Kendi eyleminizle kendi oğullarınızı ve kızlarınızı köleleştirmeye mahkûm edersiniz."

[İllüstrasyon: SAYIN GEORGE B. CORTELYOU.

Başkanın Sekreteri.

Temmuz 1862'de New York Eyaletinde doğdu - Edebiyat ve Sanatta İz Bıraktı - Stenograftan İcra Memurluğuna,
Sonra Başkanlar McKinley ve Roosevelt'in Sekreterliğine,
Artık Kabine Pozisyonunun Onuruna Kadar Büyüyen Bir Göreve Hızlıca Yükseldi.]

Theodore Parker'ın ölümünde, hayatıyla ilgili birçok övgü arasında, insanlığı, öğrenimi ve
felsefesi ile oldukça dikkat çeken Ralph Waldo Emerson'un bir övgüsü vardı. Altın elmalar içeriyor ve
ölümsüzlüğü fazlasıyla hak ediyor; çünkü coşkulu zenginlik ve
önem için verilen dünyevi mücadelede, ölümümüzden sonra, insan kardeşlerimize karşı bencil olmayan hayırseverler olarak ünümüzün asırlar boyunca yaşayacağına dair iyi niyetli bir bilinç, birçok yanlış tanıtım için bir teselli olurdu. Emerson şöyle dedi: "Theodore Parker'ın burada tarihi bir ölümsüzlüğe ulaştığı benim için açık. Nesillerin gerçekte ne olduğunu öğrenmeleri, Belediye Meclislerinin, ne de dalkavuk Belediye Başkanlarının veya Eyalet Meclisinin eylemlerinde olmayacak; Valilerin kritik anlarda zayıflayan erdemleriyle ilgili bildirilerinde olmayacak; ancak Theodore Parker'ın bu salonda, Faneuil Salonu'nda ve yasama komitesi odalarında verdiği açık derslerde, bu günlerin gerçek mizacı ve otantik kayıtları okunacak. Gelecek nesil, şu anda Valileri yöneten seçim şanslarını pek umursamayacak;
serseri gibi davranan beyefendileri pek umursamayacak; ancak, tam anekdotlarla güçlendirilmiş, isimler ve tarihlerle kesinleştirilmiş kaba hikayesinde, insanlık davasına kendini
atan ve zor durumda medeniyeti kurtarmaya gelen her aktörün hangi rolü üstlendiğini çok akıllıca okuyacak; ve onun
yolu.

"Amerika'ya karşı suçlanan ahlaksızlık, insanları yönetmede samimiyet eksikliğidir. Bu onun kapısında yatmaz. Bir düşman edinme korkusuyla gerçeği asla saklamazdı. Ancak, diğer yandan, onun
acı ve sert olduğu; şevkinin çok sıcak bir alevle yandığı şikayeti vardı. Kötü zamanlarda sadık vaiz için bu suçlamadan kaçmak çok zordur.
Her şeyden önce, Luther, Knox, Latimer ve John the Baptist gibi, bunu emreden ve söyleyecek çok az kişi olduğunda
acı gerçeği söylemek onun meziyetiydi. Bir reformcu olarak onun en önemli meziyeti, kürsüdeki tüm insanlardan daha fazla ısrar etmesiydi - tek bir rakip düşünemiyorum -
Hristiyanlığın özünün pratik ahlakı olduğu; orada
kullanım için vardır, ya da hiçbir şey değildir: Eğer bunu keskin ticaretle veya
belediye yolsuzluklarını veya özel ölçüsüzlüğü, veya başarılı dolandırıcılıkları, veya ahlaksız politikaları, veya adaletsiz savaşları,
veya Kızılderilileri aldatmayı veya sınır yerlilerini soymayı
gizlemek için sıradan şehir hırslarıyla birleştirirseniz, bu
ikiyüzlülüktür ve sizde gerçek yoktur ve dini müziğe olan sevgi,
veya Swedenborg'la ilgili hayaller, veya John Wesley veya Jeremy Taylor'a övgüler
sizi olduğunuz Şeytan'dan kurtaramaz."

BÖLÜM XXXI.

Alabama'nın eski Valisi Jones'un atanması için genel olarak verilen anlaşma,
Altın Demokrat, iç düzen konusunda Yönetimle uyumlu görüşlere sahip olan
- Federal yargıçlığa, Başkan Roosevelt'in Booker T. Washington'la Beyaz Saray'da akşam yemeği yemek için. Bu çağda, "gölge ve ışık"ı gösteren, ilgi çekici bir olay olarak, Southern ve Northern Journals'dan birkaç alıntı ekliyorum:

SHADOW.

Ülkenin her yerinde, Başkan Roosevelt'in geçen Çarşamba gecesi, Beyaz Saray'da, genellikle Amerika'daki renkli ırkın temsilcisi olarak kabul edilen Booker T. Washington'ı akşam yemeğinde ağırlaması nedeniyle yorumlar yapıldı. Özellikle Güney'de, çok sayıda habere göre, olay öfkeye yol açtı. Aşağıdaki yorumlar gazetelerin başyazı sütunlarından ve tanınmış kişilerden alınmıştır:

New Orleans, 19 Ekim.--The Times-Democrat diyor ki:

"Washington'dan gelen garip bir haber. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, ulusun tarihinde ilk kez, Beyaz Saray'da bir Zenci'yi akşam yemeğinde ağırladı. Güney'in beyaz adamları, bundan
nasıl hoşlandınız? Güney'in beyaz kadınları, bundan
nasıl hoşlandınız?

"Herkes bilir ki Bay Roosevelt Beyaz Saray'da bir Zenci ile akşam yemeğine oturduğunda o an tüm dünyaya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yargısına göre Zenci'nin beyaz adamla
eşit sosyal eşit olduğunu ilan eder. Zenci, beyaz adamla
eşit sosyal eşit değildir. Bay Roosevelt, Amerikan halkının kalbinden ve beyninden o inancı silmeye çalışmak yerine, gök kubbeden yıldızları silmeye çalışabilir."

The Daily States: "Gerçekler karşısında, Başkan'ın eyleminin, bu kesimin duygularına ve önyargılarına olan küçümsemesini göstermek amacıyla, Yönetiminin başlangıcında benimsediği Güney'e yönelik çalışılmış bir hakaretten başka bir şey olmadığı ortaya çıkıyor."

Richmond, Va., 19 Ekim.--The Dispatch diyor ki:

"Birçok iyi niteliği olan --bazıları muhtemelen harika-- Bay Roosevelt bir zenci dostudur. New York Valisi iken, bir zenciyi (ırk önyargısı nedeniyle hiçbir otelde konaklama imkanı bulamayan) Executive Mansion'da misafiri olması için davet etti ve ona evin en iyi odasını verdiği söyleniyor.

"Geçen gece Başkan, Prof. Booker T. Washington'ı Beyaz Saray'da akşam yemeğine davet etti. Bu, Albany davasında olduğu gibi, hiçbir iddia edilen zorunluluk baskısı altında yapılmayan kasıtlı bir eylemdi ve Washington toplumunda bir faktör olarak Zenci'ye yönelik politikasını özetlediği şeklinde alınabilir. 'Amerikan toplumu' yerine 'Washington toplumu' diyoruz, çünkü 'Washington toplumu', siyasi atmosferi nedeniyle, bu tür konularda bildiğimiz diğer tüm Amerikan şehirlerinden çok daha 'ileri'dir. Başkan, Booker T. Washington'ı masasına davet ettikten sonra, Washington'un daha az göze çarpan sakinlerinin de aynısını yapması beklenebilir. Ve onu davet ederlerse, daha önemsiz kişileri -renkli kişileri- davet edebilirler. 
"Bay Cleveland, Başkan olduğunda, Fred Douglass'ı bazı kamusal eğlencelerinde -sözde 'fonksiyonlarda'- kabul etti, ancak Fred'in Başkan'la yemek yeme onuruna layık görüldüğünü hatırlamıyoruz, Booker Washington'ın olduğu gibi.

"Bay Roosevelt'in zenci hayranlığını hiç sevmiyoruz ve
bununla ilgilenmek için fırsat aradığını görmekten üzüntü duyuyoruz. Zenci çocukların Oyster Bay'deki çocuklarıyla birlikte okula gitmesinden
çok memnun olduğu söyleniyor. Fakat, ortalama bir beyaz adamdan daha fazla zenci hayranı olduğu da söylenebilir, çünkü Rough Riders'ı San Juan Tepesi'nde yok olmaktan kurtaran bir zenci alayıydı.
Ve San Juan Tepesi olmasaydı, Bay Roosevelt'in bugün
Başkan olması pek olası değildi.

"Booker Washington'ın, Yargıç Jones'un Alabama'da Federal yargıçlığa getirilmesinde Başkan üzerinde çok etkili olduğu söyleniyor ve
şimdi bu ifadeye inanmaya tamamen hazırız. "Siyahlar ve beyazlar arasındaki toplumsal ilişki konusundaki uzun zamandır olgunlaşmış görüşlerimizle, en azından söyleyebileceğimiz şey, Başkan'ın zevkini kınıyor olmamız ve bilgeliğine güvenmememizdir."

Birmingham, Alabama, 19 Ekim.--The Enterprise şöyle diyor:

"Güney'i aşağılayan ve ulusu utandıran bir emsal oluşturmak Bay Roosevelt'e kaldı. Yargıç Jones, Güney'e, arkadaşlarına ve genel nezakete karşı derhal istifa edip atamayı ailesiyle birlikte yemek yemeye davet eden beyaz adamın tam yüzüne vurmak gibi bir göreve sahiptir."

Augusta, Ga., 19 Ekim.--Augusta Chronicle bugün başyazısında şöyle diyor:

"Washington'dan, Tuskegee Enstitüsü'nden Başkan Booker T. Washington'ın, Başkan ve Bayan Roosevelt ve ailesiyle birlikte Beyaz Saray'da bir akşam yemeğine konuk olduğu ve akşam yemeğinden sonra purolar eşliğinde her zamanki sosyal saatin düzenlendiği haberi, Güney'de yeni Başkan için kristalleşen olumlu duyguya
kesin bir şok etkisi yarattı.

"Güney'de Zenci'nin büyük ölçüde görevden alınması umuduyla insanları cesaretlendirirken, Başkan Roosevelt, Beyaz Saray'da bir Zenci'nin yemek yemesini sağlayarak Zenci'nin sosyal eşitlik taleplerine destek vererek ateşe yağ atıyor.

"Başkan Roosevelt bir hata yaptı, bu hata sadece Güney'de yaratmaya başladığı iyi izlenimi
silmekle kalmayacak, aynı zamanda Güneyli insanları aktif olarak kızdıracak ve tüm bölgelerdeki iyi Anglosakson duygularının
onaylamasıyla karşılaşacak.

"Güney, Zenci'nin görevde olmasından hoşlanmıyor, ancak bu, ırklar arasındaki sosyal eşitliğe karşı değişmez muhalefetiyle
karşılaştırıldığında küçük bir mesele. Başkan Roosevelt halkın duygularına ters davrandı ve uzun zamandır mücadele edilen ve çözülmüş sorular listesinde kalması gereken bir konuyu gündeme getirdi."

Nashville, Tenn., 19 Ekim.--The Evening Banner şöyle diyor:

"Başkanın bu durumdaki eylemi için ne tür bir gerekçelendirme yapılırsa yapılsın, Güney'de kendisine duyulan ilgiyi
soğutacağı ve bu kesimde partisini
kurma yolundaki iddia edilen amacından
sıkılacağı söylenmeden geçilemez."

Louisville, Kentucky, 19 Ekim.--Dün öğleden sonra The Times şöyle diyor:

"Başkan, özel ve resmi ikametgahlarından renk sınırını kaldırdı ve kamu göreviyle birlikte Güney'de beyazlatmak için beyaz Demokratları işe alıyor."

Atlanta, Georgia, 19 Ekim.--Vali Candler şöyle diyor:

"Kendine saygısı olan hiçbir beyaz adam Başkan'la ittifak kuramaz
Olanlardan sonra. Bu adım Cumhuriyetçi partiye dünyevi bir fayda sağlamadı ve Güney'deki şanslarına önemli ölçüde zarar verecek. Jones'un atanmasının etkisi büyük ölçüde etkisizleştirildi. Yine de, sanırım bu
ineği öpen yaşlı kadına benziyor. Aslında,
Kuzeyliler Zenci'yi anlamıyor. En iyi tipleri görüyorlar ve
geri kalanları onlara göre yargılıyorlar."

IŞIK.

Philadelphia, 19 Ekim.--The Ledger bu sabah şöyle diyor:

"Başkan Roosevelt, kendi sağduyusuyla Booker T. Washington'ı akşam yemeğine davet etmeyi uygun gördüğü için, Güney'de
ağır hoşnutsuzluk dolu sözler duyuluyor. Bay Washington, bu ülkedeki siyah ve beyaz tüm insanların, başarıları, karakteri ve eylemleri nedeniyle evrensel saygısını kazanan renkli bir adam. Başkan onu özel konuğu olarak davet ettiğinden ve bir siyahi adamın arkadaşlığını, bu birlikteliğin muhtemelen tatsız olabileceği herhangi birine zorla kabul ettirmeye çalışmadığından, Başkan'ın eylemine yönelik herhangi bir eleştiri çok büyük bir küstahlıktır. Ancak, herhangi bir açıdan ele alındığında, davet eleştiri konusu değildir. Booker T. Washington, ülkenin en önemli vatandaşlarından biridir, çünkü kayda değer şeyler yapmıştır. Kendisi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en dikkat çekici kurumlardan biri olan Tuskegee (Alabama) Enstitüsü'nün kurucusu ve başarılı yöneticisidir. Bu enstitü yalnızca amacı değil, aynı zamanda zenci ırkının gençliğini yararlı, çalışkan ve kendi kendine yetebilen vatandaşlar olmaları için eğitmeyi ve yetiştirmeyi de başarmıştır. "Booker T. Washington sağduyunun somutlaşmış halidir ve ırkının üyelerini yanlışları üzerinde durmaya, zamanlarını siyasete harcamaya ve bu hayatta hiçbir şey elde etmeye çalışmaya teşvik etmek yerine, işsiz yaşamak için sürekli olarak dürüst çalışmanın müjdesini vaaz etmiş ve genç zencileri işçiler ve başkalarına endüstri öğretmenleri olarak faydalı yaşamlar için hazırlayan büyük bir endüstri okulu kurmuştur. Bu, Başkan McKinley'nin Tuskegee'yi denetledikten sonra haklı olarak "ırkının lideri" olarak adlandırdığı adamdır ve Güney'de hiçbir akıllı adam onun bu topraklardaki her iki renkten tüm nüfusa büyük bir hizmet yaptığını inkar etmez. Böyle bir adamla ilişkiye karşı getirilebilecek tek itirazın sadece renk olduğu ve Başkan Roosevelt'in bu önyargıyı kabul etmeyeceği açıktır." Evening Bulletin şöyle diyor:

"Başkan Roosevelt, önceki gece Tuskegee Enstitüsü'nün başında bulunan değerli ve çok saygı duyulan renkli adam Booker T. Washington'ı Beyaz Saray'daki özel masasına konuk etti. Bu, Güneyliler ve Güney gazeteleri arasında bir miktar öfkeye neden oldu.

"Yine de Başkan'ın aslında yaptığı tek şey, Bay Washington'dan kendisiyle akşam yemeğine oturmasını ve onunla konuşmasını istemek gibi bir nezaket eylemiydi. Booker T. Washington, ilginç bir adam olmasının yanı sıra tamamen saygın bir adam olduğu için, Başkan şüphesiz onunla birlikte olmaktan keyif aldı. Geçmişte birçok Başkan'ın masasında çok daha az saygın ve hoş adamlar vardı. Bay Roosevelt'in özel konukları arasında daha kötüleri olmazsa, ülkenin şikayet edecek bir nedeni kalmaz.

"Başkanın istediği herhangi biriyle yemek yeme hakkı tamamen kendi meselesidir ve Theodore Roosevelt kişisel veya sosyal arkadaşlığı için siyah veya beyaz, kötü arkadaşlıklar seçecek biri değildir. Bazı ihtiyatsız Güneylilerin, siyahi bir adama misafirperver davrandığı için çıkarmaya çalıştıkları gürültü, hem görgü hem de öfke açısından aptalca bir gösteridir."

Boston, 19 Ekim.--Başkan Roosevelt'in Booker T. Washington'a misafirperverlik gösterme eylemi hakkında yorum yapan Harvard'dan Başkan Charles Eliot şunları söyledi:

"Harvard, son mezuniyet töreninde Booker Washington'ı masalarında ağırladı.
Harvard ona fahri bir derece verdi. Bu, Harvard'ın bu konu hakkında ne düşündüğünü göstermelidir."

William Lloyd Garrison: "Bu güzel bir ders niteliğindeydi ve çok cesaretlendiriciydi. Bir beyefendinin hareketiydi - bilinçsiz, doğal bir sadelik hareketiydi."

Charles Eliot Norton: "Başkanın aldığı cesur duruşu destekliyorum."

ÖNYARGIYA KARŞI HİÇBİR SEMPATİ YOK.

New York Herald: Başkan, renk önyargısına karşı kesinlikle hiçbir
sempati duymuyor. Bunu iki kez gösterdi. Bir keresinde, Yale'in zenci yarı oyuncusu Harris'i Oyster Bay'deki evine davet etti ve onu bir gece ağırladı. Diğerinde ise Albany'deki Executive Mansion'da, Albany'de bir konser veren ve tüm oteller tarafından kendisine yiyecek ve barınak verilmeyen St. George Kilisesi'nin zenci baritonu Brigham'ı kabul etti.

NEFESLERİNİ BOŞA VERİYORLAR.

Philadelphia Press: Başkan Roosevelt'in eleştirmenleri nefeslerini boşa harcıyor ve
mürekkeplerini döküyorlar. Beyaz Saray'da inatçı bir adam var. "Zenci"
nidası, onun Güney Eyaletleri'ndeki herhangi bir makama, mevcut koşullar altında bulunabilecek her türlü
siyaset rengindeki en iyi adamları atamaya devam etmesini veya Beyaz Saray'ın misafirperverliğinde, bulunabilecek her türlü ten rengindeki
en iyi Amerikan erkekliğini tanımasını engellemeyecektir.

O AKŞAM YEMEĞİ. New York Tribune: Başkan Roosevelt'in Prof. Booker T. Washington'ı Beyaz Saray'da akşam yemeğine davet etme eylemini eleştiren Güneyli politikacı, muhtemelen Tuskegee Enstitüsü müdürünün mü yoksa kendisinin mi Güney'in daha çok hak eden ve samimi dostu olduğu sorusunu gündeme getirecek.

DEMOKRATLAR TUTUMLARINI DEĞİŞTİRDİ.

Booker T. Washington'ın Ofisi Güvence Altına Almadaki Yardımından Memnun.

ŞİMDİ ROOSEVELT'E KÜFÜR EDİN.

Bir Zenciyle Yemek Yediği İçin Başkan'ı Azarlayın.

Alabama Eğitimcisinin Güney'in Övgüsünü Aldığı Bazı Önemli Olaylar.

Washington, D. C., 19 Ekim.--Başkan Roosevelt'in ince bir mizah anlayışı var ve akşam yemeğinde Profesör Booker T. Washington'ı ağırlayarak Güney editörleri için kötü niyet olmadan bir fırtına kopardığı için pişmanlık duysa da, durumun komik tarafını bir kenara bırakamıyor. Birkaç beyaz Demokrat'ın, eski Vali Jones'un Alabama'daki Federal yargıçlıktaki boş pozisyona atanması konusunda Booker Washington ile işbirliği yapmasının üzerinden sadece birkaç hafta geçti ve Washington başkente geldiğinde bu beyaz Demokratlar adına konuştu ve Başkan Roosevelt'e Jones'un atamayı kabul edeceğine ve tüm sınıflar için tatmin edici olacağına dair güvence verdi. Washington, Başkan'ı görmüş ve atamayla ilgili olarak Vali Jones ve diğerleriyle görüşmede onun temsilcisi olarak hareket etmişti. Güneyli Demokratlar Jones'un atanmasını alkışladılar ve Washington'ı Beyaz Saray'daki nüfuzunu kullanarak bir Demokrat için böyle bir atamayı güvence altına aldığı için övdüler. Sonra hepsi Washington'dan, Güney'deki Zenci partisinin Cumhuriyetçi liderlerinden kopup en iyi beyaz sınıfıyla uyum içinde çalışmak için rafine bir anlayışa sahip, kültürlü bir beyefendi olarak bahsettiler. Şimdi Başkan'ı bir "zenci" ile yemek yediği için aşağılıyorlar. Washington, Güney'de olmasa bile eyaletteki diğer tüm erkeklerden daha fazla Kuzeyli ve daha fazla Güneyli adamı Tuskegee Enstitüsü'nde ağırladı. Başkan McKinley ve kabinesi, diğer birçok seçkin beyefendinin eşliğinde, iki yıl önce Washington'ın Tuskegee'deki misafiriydi ve onun masasında öğle yemeği yediler. Washington, üç yıl önce Paris'te düzenlenen bir ziyafetin onur konuğuydu,
Büyükelçi Porter başkanlık ediyordu ve eski Başkan Harrison ve Başpiskopos
İrlanda da konuklar arasındaydı. Aynı "zenci" Kraliçe Victoria tarafından kabul edildi ve aynı yıl Buckingham Sarayı'nda çay içti.

BEYAZ SARAY'DAN DAVET.

Bu ülkeye döndüğünde Washington, Güney'in her yerinden beyazların verdiği
konferanslara katılmak ve konuşmalar yapmak üzere davetler aldı.
Georgia, Virginia,
Batı Virginia ve Louisiana Valileri tarafından kabul edildi.
Güney'de birçok karma kitleye hitap etti, beyazlar ve siyahlar onu onurlandırmak için bir araya geldi.
Atlanta halkı, 1895'teki Sergileri için Kongre'den ödenek istediğinde, davalarını savunmak için Güney'deki en seçkin adamlardan oluşan büyük bir komiteyi Ulusal Başkent'e gönderdi. Booker T. Washington
bu seçkin Güneyli adamlardan biriydi. Temsilciler Meclisi Tahsisat Komitesi Başkanı olan Kongre Üyesi Joseph E.
Cannon,
Washington'un gücü ve belagati sayesinde Atlanta Fuarı için 250.000$'lık tahsisatı güvence altına aldığını söylüyor.

Güney halkı, bu sonbaharda Başkan Yardımcısı Roosevelt'i Tuskegee, Montgomery ve Atlanta'ya götürmeyi planlarken ona sadece övgüler yağdırdı ve böylesine seçkin bir ziyaretçiyi ağırlamak için onunla işbirliği yapmaya istekliydiler.
Hala Başkan Roosevelt'in Güney'i ziyaret etmesini umuyorlar ve eğer giderse Booker T. Washington'ın konuğu olarak gidecek.

Başkan ayrıca, Güney'in gerçek liderlerinin, beyaz Demokratların, Washington'ın Beyaz Saray'da misafir olması nedeniyle Güney editörlerinin bu yaygarasına sempati duymadığını da biliyor. Bugün Başkan, Güneyli erkeklerden, "toplumsal eşitlik"in tarihi tartışma alışkanlığını aşamamış olan viski editörlerinin haykırışlarına aldırış etmemesi yönünde birçok mesaj aldı. Güneyli erkekler, her zamanki gibi bugün Beyaz Saray'a uğrayıp Başkan'dan iyilik istediler ve "zenciyle yemek yiyen" adamla tanışarak kirlenmekten korkmuyorlar. BAŞKANI EĞLENCELİ KILIYOR. 

Başkan Roosevelt, arkadaşını akşam yemeğine davet ederek yarattığı durumun komik tarafını görmeden edemiyor ve sonuç hakkında endişelenmeden Başkan olarak yoluna devam ediyor. Son iki haftada Güney'de büyük heyecan yarattı. İlki, bir Demokrat'ı göreve atayıp, "zenci" oylarını ceplerinde taşıdıklarını iddia eden profesyonel Cumhuriyetçi politikacıları görmezden gelmesiydi. O, Güney Cumhuriyetçi politikacıların bu olayla ilgili tehditlerinden rahatsız olmamıştı ve Güney Demokrat editörlerinin bu olayla ilgili tehditlerinden rahatsız değil.

Güneylilerin bir Zenciyle yemek yeme itirazına gelince, Chicago'dan Opie Read, Madagaskar'daki Tamatave'de Birleşik Devletler Konsolosu olarak görevinden yeni istifa eden M. W. Gibbs hakkında bir hikaye anlatıyor. Gibbs şu anda Washington'da, Little Rock'taki evine doğru gidiyor. Ülkesine konsolos olarak hizmet etme şansı vermek için daha genç bir adama
bir şans vermek için istifa etti. İşte Opie Read'in Little Rock'ta General Grant onuruna verilen bir ziyafette beyaz adamlarla yemek yiyen Gibbs hakkında anlattığı hikaye:

Yeniden yapılanma günlerinde Mifflin Wistar Gibbs adında bir Zenci, Arkansas, Little Rock'ta bulunuyordu. Topluma, nesillerdir ailelerinde bu görevi sürdüren önde gelen vatandaşlarının çoğundan daha istekli olduğunu gösterdi. Yeni düzen altında Pulaski İlçesi Avukatı olarak atandı. Yeteneği ve beyazlarla ilişkilerini yürüttüğü düşünceli tavır, ona o yerde daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı
büyük bir popülerlik kazandırdı. Etkisi, o zamanki Başkan General Grant onu Little Rock'taki Amerika Birleşik Devletleri Arazi Ofisi'nin Sicil Dairesi'ne atayana kadar arttı.

GIBBS'İN KONUŞMASI EN İYİSİ.

"General Grant şehrimizi ziyaret ettiğinde bir ziyafet hazırlandı ve sonunda 'Ayı Eyaleti' tarihinde ilk kez bir Zenci'nin sosyal bir etkinlikte mutlak eşitlik temelinde karşılanmasına karar verildi. O zamanlar Gazette'in editörüydüm ve koltuğum Gibbs'in yanındaydı. 'Amerikan Vatandaşlığının Olasılıkları' başlıklı tostu yanıtlamak üzere seçilen konuşmacı yoktu. Gibbs'e bu konuda konuşma yapıp yapmayacağını sordum. Kabul etti ve konuyu tost yöneticisiyle ayarladım. Bu şeyin yeniliği ve
görüntüselliği bana çekici geldi. Her konuk büyülenmişti ve General Grant hayrete düşmüştü. Zenci'nin konuşması o vesileyle yapılan en iyi konuşma olmakla kalmayıp, dinlediğim en dikkat çekici konuşmalardan biriydi.

"Gazette'in sahibi Demokratların Demokratıydı ve geleneklerin sıkı bir koruyucusuydu Güney'in. Dahası, gazetesi Demokrat Parti'nin
resmi organıydı ve biz
acı bir kampanyanın hararetindeydik. Ancak, tüm bunlara rağmen, Gibbs'in
olayda en büyük hatiplik
zaferini kazandığına dair başyazı bildirisiyle çıktım. Belki bu, işleri biraz olsun karıştırmadı. Ama
Gibbs'in minnettarlığı dokunaklıydı. Şu anda Madagaskar'ın Tamatave kentinde Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu. Bana göre o, renkli ırkın yaşayan en büyük temsilcisi. O ziyafetten
beri yakın arkadaşız."

BOOKER WASHINGTON KURBAN.

(Washington (D. C.) Post'tan, 23 Ekim 1901. )

Booker Washington olayının en acınası özelliği,
bizce, Washington'ın kendisi üzerinde muhtemel etkisidir;
ancak bu, ülkeye dair görüşlerini
belirten çok sayıda ve az çok aydınlanmış yorumcunun
hiçbirinin aklına gelmemiş gibi görünen bir durumdur.
Başkan'a yönelik eleştiriler
zevk meselesidir. Biz, bir başkanın özel ve iç işlerinin
kamuoyunda tartışılması gereken uygun konular olmadığını savunuyoruz ve her zaman savunduk.
Bir adam,
Ulusun İcra Kurulu Başkanı olarak tüm kişisel özgürlüklerinden vazgeçmez.
En azından, onun salt ailevi düzenlemeleri,
dışarıdakilerin meşru endişesi değildir. Aksi takdirde, Başkanlık pek de değerli olmazdı.
Ancak, ülkenin, olayı Washington'a ve
üzerinde çalıştığı büyük ve yararlı işe
olası zararı açısından değerlendirme hakkı vardır.

* * * * *

"Gölge ve Işık"ın bu sayfasını kapatırken,
Bay Washington'ı kendisiyle yemeğe davet etme eylemiyle ilgili bu aşırı olumsuz duygu gösterisinin, bazı yerlerde gösterildiği gibi, Güneyli kamuoyunun en iyi unsurları tarafından tamamen paylaşıldığına inanmak istemiyorum. Zenci'nin öğrenim ücreti için en büyük vergiyi neşeyle ödeyen, ona iş veren ve onu eğitim ve endüstriyel alanda ilerletmek için çok şey yapan sınıftaki birkaç Güneyli beyefendi,
Başkan'ın eyleminin maunlarının altındaki bronz pedallarının
çıkartılmasına neden olacağından korkuyor. Bay Washington'da çok belirgin olan ve onu hem Kuzey'deki hem de Güney'deki geniş görüşlü vatandaşlarının gözüne sokan karakter unsurlarını
beslemek için ilham alacağına güvenerek. En iyi zeka, ırkın kabul görmüş liderleri, yalnızca siyasi açıdan muhafazakar olmakla kalmaz, aynı zamanda sosyal eşitliğin yasanın bir yaratığı veya zorlamanın bir ürünü olmadığını iddia edenlerle de hemfikirdir, çünkü genel anlamda sosyal eşitlik diye bir şey yoktur. Bu kadar rahatsız olan beyefendiler tereddüt eder veya kendi ırklarından birçok kişiyle böyle bir eşitliği reddeder; aynı şey Zenciler için de doğru bir şekilde söylenebilir. Birçok savaş öncesi teori ve uygulama, daha yüksek bir medeniyetin ilerlemesiyle çoktan ortadan kalktı, ancak gerçek ve adalet hizmetlerini reddettiğinde "eski kin" hala kullanılır.

BÖLÜM XXXII.

Siyasi ibadet edenler için Amerikan "Mekke"si olan Washington, güzel bir şehirdir, ancak "muhteşem mesafelerin şehri" olarak "takma adını" fazlasıyla hak ediyor; çünkü sizinle iş yapan herkes, pusulanın akla gelebilecek her noktasından beş mil uzakta yaşıyor gibi görünüyor; ve eğer
sert bir işe yönelmişseniz, mesafe "görünüşe" "büyü katmaz." Vatanseverlerin, paralı askerlerin, hırslıların ve kıskançların bir araya geldiği ve birlik ve ayrışmanın yüksek
karnavala sahip olduğu yer burasıdır.

Dramatistler insan çabasının iniş çıkışlarını, belirsizliklerini, başarılarını ve zaferlerini tasvir etmek için daha iyi bir alan bulamamışlardır.
Başkanlık ofisinin
bekleme odası, yönetici varlığını beklerken veya ondan çıkarken canlı bir resim sunar ve etkilenebilir insan doğasının çeşitli evrelerini tasvir eder: kötü başarının umutsuz havası;
güvence altına alınan yerin ihtişamı; beklentili ancak ertelenen umut; muhalif bir göreve yönelmiş bekleyen delegasyonlarda tasvir edilen acı; başarının verdiği sevinç parıltısı; nüfuzlu olana saygı - bunların hepsi bir kendini beğenmişlik veya kederli bir tavır oranında figür, yürüyüş veya ağıt yakar. Makam arayanların iniş çıkışlarından daha komik veya daha tipik bir okuma yoktur. Bazen William the "Innocent"ın, sıklıkla William the "Croker"ınkidir. "Başarısız"ın, "Orpheus C. Kerr"in prototipi olan, bu konudaki yazarların prensi olan takma adın denemeleri, şu şekildedir:

Bir makam arayan, William the "Innocent"ın günlüğü:

2 Mart--Az önce geldim. Washington güzel bir şehir. Acaba burada kalmak yurtdışına gitmekten daha mı iyi olur diye merak ediyorum.

4 Mart--Saw McKinley göreve başladı. Onu aday gösteren bizler
şimdi iyi olacağız. Sanırım yardımcı sekreterlik yapmam daha iyi olur.
Yönetim
siyaset hakkında bir şeyler bilen iyi adamlar istiyor;
ayrıca, Washington'ı sevmeye başlıyorum.

8 Mart--Beyaz Saray'da büyük bir kalabalık.
Başkana yerleşmesi için zaman vermeliler.
Gezi biletimi sattım ve bir süre daha kalacağım. Çok fazla insan oteli rahatsız edici hale getiriyor.
İyi bir pansiyon
buldum.

11 Mart--Doğu Odası'nda Başkanla el sıkıştım ve ona
birkaç gün içinde bir iş için uğrayacağımı söyledim. Memnun görünüyordu.

15 Mart--Capitol'e gittim ve Senatör X'i buldum. Ekşiydi.
Bütün eyaletin onu kovaladığını söyledi. Bana ne istediğimi sordu ve
"Ulaşılabilir bir şey almak daha iyi." dedi. Belki bir denetçilik
işe yarardı.

23 Mart - Belgelerimi Beyaz Saray'a götürdüm. Bekleyip
Başkan'la özel bir görüşme yapmayı düşündüm, ancak Çavuş Porter geri kalanlarla birlikte gitmem gerektiğini söyledi. Ne kadar da kötü huylu bir gruptular.
Başkan'ın benimle konuşmak istediğini gördükleri için beni dirseklediler.
Geri dönüp konuşmamızı bitirmemiz gerekecek.

27 Mart - Evden biraz para aldım.

29 Mart - Beyaz Saray'a gittim, ancak Porter'ın kapısındaki adam
beni içeri almadı. Mesai saatleri dışında olduğunu söyledi. Kovulması gerek.

3 Nisan - Beş saat bekledikten sonra Mark Hanna'yı gördüm. Neden
mektubuma cevap verilmediğini sordum. Günde 400 aldığını ve sekreterlerinin gelecek yılın bir zamanında yetişeceğini söyledi. Hanna'nın her zaman abarttığını
düşünürdüm. Şimdi anlıyorum.

5 Nisan - Başkanla bir görüşmem oldu. Sıranın sonundaydım, bu yüzden
beni zorlayamadı. Partiye yaptığım hizmetleri
söylediğimde, "Ah, evet;" ve evraklarımı Dışişleri Bakanlığı'na
göndermem gerektiğini söyledi. Indiana'da birçok iyi arkadaşı olduğunu ve sabırlı olmalarını
umduğunu söyledi. Indiana'dan olmadığımı unutmuş olabilir mi? Muhtemelen
gümrük tarifesi onu endişelendiriyor. Senatonun hareket tarzı utanç verici.

7 Nisan - Biraz daha borç aldım. Washington yaşamak için pahalı bir şehir.

11 Nisan--Senatör X. tüm denetçiliklerin seçimden önce ipotek edildiğini söylüyor, ancak kamu hizmeti yasasına tabi olmayan bir tane bulabilirsem beni özel bir kurum veya baş katiplik için destekleyecek.

12 Nisan--D--n kamu hizmeti yasası.

17 Nisan--Yurtdışında bu kadar çok iyi pozisyon olduğunu bilmiyordum. İlk etapta bunlardan birine gitmeliydim. Dışişleri Bakanlığı harika bir şey. Sanırım Antwerp'le başlayıp bana uygun olan birkaçını işaretleyeceğim. Acaba küçük bir kredi için nerede pazarlık yapabilirim?

19 Nisan--Başkan'ı görmeye gittim ve ona Yönetime ve partiye yurtdışında en iyi şekilde hizmet edebileceğimi söyledim. "Ah, evet" dedi ve evraklarımı Postane Departmanına teslim etmemi istedi ve Massachusetts'teki arkadaşlarının sabırlı olmasını umdu. Massachusetts'li olduğumu düşünmesine ne sebep oldu? Sanırım bazen karışıyor.

20 Nisan--Senatör X. Konsolosluk alma şansının milyonda bir olduğunu söylüyor; ama ben Z kasabasına odaklanırsam o ve heyet ellerinden geleni yapacaklar. Maaş, 1.000 dolar; ücretler, 87 dolar.

21 Nisan---Z kasabasına odaklandım. Bugün sadece bir anlığına
Başkan'a bunun bana uygun olduğunu söylemek için sıraya girdim. "Ah, evet" dedi ve
Hazine Bakanlığı'na evraklarımı teslim etmemi istedi ve Minnesota'daki arkadaşlarının, o bunları halledene kadar sabırlı olmalarını umuyordu.
Minnesota'lı olduğumu düşünmesi tuhaf.

26 Nisan--McKinley denen adamın nankörlüğü! Jones'u Z kasabasına aday gösterdi, oysa ben buna odaklanmıştım. Partiye yaptığım hizmetlerden sonra da! Jones kimdir, zaten?

27 Nisan--Eve gidiyorum. Senatör X bana bir geçiş izni verdi.
Daha sonra sandığımı göndereceğim. Bu çok nankörlük. Resmi iyilik için başvuran diğer kişi olan "Croker" William, "Rusya Büyükelçisi" olmak istiyordu ve hırsının tam ölçüsüne ulaşamamış olsa da, yine de inatçılığı için ödüllendirildi. Washington'daki ikameti uzun sürmüştü ve özellikle de zaman zaman maddi ihtiyaçlarını karşılayan Eyaletindeki Senatörler ve Kongre Üyeleri için can sıkıcı olmaya başlamıştı. Ancak Seth Orton, hem yurtiçinde hem de yurtdışında kalıcı nitelikleriyle tanınıyordu. Eyaletinin politik olarak önemli bir
çevre bölgesinden geliyordu ve Seth, umut siyasi ufukta belli belirsiz parladığında "yıkanmamışları" bir araya getirmek ve günü kurtarmak için yaptığı tilki boynuzu katkılarıyla birkaç kez tanınıyordu. Kongre heyeti için Seth hem yurtiçinde faydalıydı hem de yurtdışında pahalıydı. Arzuladığı görevin onun
erişemeyeceği kadar ötesinde olduğunun tamamen farkındaydılar; onun elden çıkarılması gerektiği konusunda
eşit olarak anlaştılar. Büyükelçi, Elçi ve Konsolos olma özlemlerinin dayanaklarını ustalıkla kaldırdıktan sonra, ona yılda 1.000 dolar ödeyerek bir Kızılderili ajansı bulmayı başardıklarını söylediler. İğrendi ve isyan ilan etti. Ona, geçen yılki erzak ve diğer ihtiyaçlar için ayrılan ödeneğin on bin dolar olduğunu ve eski ajanın bunun yarısını biriktirdiği
fikrinde olduklarını söyleyerek onu yatıştırdılar. Bir sevinç parıltısı ve
hızlı onay hemen geldi! Kongre Üyesinin odasında aşağı yukarı yürürken,
memnun, sonra düşünceli, sonra da somurtkan bir şekilde, sonunda patronuna, "Bakın, Bay Harris; 10.000 doların 5.000 dolarının onlara kahrolası zenci Kızılderilileri vermek için çok fazla olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye haykırdı.

Renkli Washington yaşamının resmi tarafında, çok fazla
memnuniyet verici tanınma görüyoruz. Bir tarafta, yılda bir milyon doların üzerinde bir gelir elde etmemiz ve diğer tarafta, itibarlı bir hizmet sunmamız, Bölgedeki profesyonel ve ticari statümüz de aynı şekilde övgüye değer ve önemli ve kalıcı faydalar sağlamada çok daha verimli. Ve iç tarafta, büyük bir servet ve zeka temsili içeren, zarafet ve kültürü gösteren evlerde yaşayan ve en çok arzu edilen sosyal temasa sahip olan çok fazla
şerefe sahibiz.

[İllüstrasyon: WILLIAM CALVIN CHASE,

Avukat ve "Washington Bee" Editörü.

Şubat 1854'te Washington, D. C.'de doğdu - Devlet Okulu'ndan ayrıldı
Howard Üniversitesi'ne girdi ve oradan mezun oldu - Editör veya Avukat olarak
İyi oluşturulmuş İnançlara Bağlılığında Yorulmak Bilmiyor - "Arı" Belirsiz Bir
Ses Çıkarmıyor.]

"Yirminci Yüzyıl Birliği Rehberi"nin editörü ve derleyicisi olan Bay Andrew F. Hilyer, bu yetenekli ve yararlı yayına yazdığı giriş yazısında şöyle diyor: "Bu, on dokuzuncu yüzyılın sonu,
bir nesil özgürlüğün ardından, durup bir hesap yapmanın ve Washington'un, Ulusun Başkenti olan renkli nüfusun gerçek durumunun ne olduğunu görmenin iyi bir nokta olduğu düşünülüyordu, renkli nüfusun yoğun olduğu ve koşulların en elverişli olduğu yer, iş dünyasında, mesleklerde ve örgütlerinde kalifiye işçi olarak gerçek durumlarının ne olduğunu görmek; kısacası, birinci elden, toplumsal iyileştirme için çabalarının bir çalışması."

Bu yayın, 500 iş adamı ve kadınının adını, karakterini ve yerini içerir. Derleyiciye saygı duyulacak ve referans konuları için teşvik edicidir.

Bölgedeki renkli gazeteler, sayıca çoktur, yüksek düzeydedir ve akıllı gazetecilik, enerji ve savundukları davaya bağlılık konusunda bir üne sahiptirler ve kardeş topluluklarınkiyle
uyumludurlar. Ülkemizde Zenci dergilerinin büyümesi belirgindir. Şu anda renkli erkekler ve kadınlar tarafından düzenlenen ve yayınlanan üç yüz veya daha fazla gazete ve dergimiz var. Bir ırk
gazetesinin yayıncısı, bunun bir sinecure veya gül bahçesi olmadığını erken fark eder. Irkını savunmada gayretli ve tavizsizse, zulümleri ve adaletsizlikleri açığa vuruyorsa; reklamlar en fazla himayeye sahip olanlar tarafından geri çekilir. "Dizinin hamile menteşelerini bükerse, böylece yaltaklanmanın ardından tutumluluk gelebilir" ve yanlışı kınamazsa, gazete etkisini ve çıkarları için kurulduğunu iddia ettiği kişilerin aboneliğini kaybeder ve bu nedenle bir reklam aracı olarak terk edilir.

Yani, yayıncıya gelince (o eksantrik Püriten Lorenzo Dow'un sözleriyle), "Yaparsa lanetlenir, yapmazsa da lanetlenir." "Scilla ve Carribdes" arasındadır, yetenek çeşitliliği, inanç cesareti ve akıllıca bir takdir yetkisi gerektirir, böylece "çok fazla tehlike ve soluk korku kayaları arasında" ilerleyebilir ve başarı limanına ulaşabilir. Zenci basınının misyonu asil bir misyondur, çünkü "Doğru cinsiyetsizdir ve Yanlışın rengi yoktur" ve hepimizin Babası olan Tanrı, bu standartlarla, etkili olmak için "sade, cilasız bir hikaye anlatmalı ve hiçbir şeyi kötü niyetle yazmamalıdır." Ülkenin beyaz dergileri, Zencilerin istekleri ve Zencilerin özlemleri konusunda sık sık Zenci basınından alıntı yaparlar ve zaman ve koşullar haklı çıkardıkça, zorunlu olarak daha metropol ve daha az dışlayıcı hale gelecek, ekonomik ve endüstriyel konuları daha geniş hatlarda ve daha maddi bakış açılarından ele alacaktır.

[İllüstrasyon: SAYIN WILLIAM H. HUNT.

Madagaskar'daki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu.

Mayıs 1860'ta Louisiana'da doğdu - Groton Akademisi'nden mezun oldu, Massachusetts ve Williams' College'da okudu - Konsolosluk Sekreteri ve Yardımcı Konsolosu - Başkan McKinley tarafından atanan
27 Ağustos 1901 - Yetkili ve Değerli.]

BÖLÜM XXXIII.

HOWARD ÜNİVERSİTESİ.

Howard Üniversitesi, 1867'de Kongre'nin özel bir yasasıyla kuruldu.
Adını, kurucusu ve en büyük hamisi olarak adlandırılabilecek büyük hayırsever ve asker General O. O. Howard'dan alır.
General Howard'ın yorulmak bilmez çabaları sayesinde Kongre, Howard Üniversitesi'ni karakterize eden geniş ve liberal çizgilerde bir üniversite
kurmak için bu özel yasayı kabul etti.

Bu Üniversite, tüm bölümlerine her iki cinsiyetten ve her renkten öğrenci kabul etmektedir. Ancak öğrencilerinin büyük çoğunluğu renklidir ve mezunlarının bazıları Amerika'daki Zenci ırkının en seçkin adamlarıdır. Hukuk, tıp, teoloji ve sanat ve bilim alanlarında muhteşem bölümleri vardır.

Howard Üniversitesi, Ulusun Başkenti'nin en güzel yerlerinden birinde yer almaktadır.

Ailemden iki kişinin Washington Şehri'ndeki kamu okullarında öğretmen olması sayesinde onlar hakkında önemli şeyler öğrendim. En iyi kamu okullarımız arasında yer aldıkları ve son derece yetenekli bir müdür ve ücretli bir mütevelli heyetinin dikkatli denetimi altında sürekli olarak geliştikleri söyleniyor. Şehirde 112 okul binası var - 75'i beyazlar ve 37'si renkliler için, sayı nüfusa göre düzenleniyor, yaklaşık üçte biri renkli. Her iki ırk için de yeni el sanatları eğitim okulları inşa edildi ve eşit (ancak ayrı) konaklama ve fırsat sağlama yönünde büyüyen bir eğilim var. Renkli
okullar yalnızca renkli öğretmenler tarafından öğretilir, ilkokullar neredeyse tamamen Washington Normal Okulu mezunları tarafından yönetilir. Ülkenin en iyi devlet okullarının önde gelen örneklerinden biri olan M Street Lisesi'nin yirmi kişilik bir öğretim kadrosu vardır, bunların çoğu Howard, Yale, Oberlin, Michigan Üniversitesi, Amherst, Brown ve Cornell gibi en iyi kolejlerimizden mezundur.

Mevcut müdür R. H. Terrill, Howard'dan "Cum laude" derecesiyle mezun olmuştur ve okulun yönetim kurulu ve ataşelerinden bursu ve denetleme yeteneği için altın görüşler kazandıktan sonra, Başkan Roosevelt tarafından Bölge yargıçlığına atanmıştır ve Ocak 1902'de bu görevi üstlenecektir.

[İllüstrasyon: HAKİM ROBERT H. TERRILL. 1837'de Virginia'da doğdu - Harvard Koleji mezunu - Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'nda Bölüm Başkanı ve Renkli Lise Müdürü - Kasım 1901'de Columbia Bölgesi Yargıçlarından biri olarak atandı.]

Bütün bu tür atamalar faydalıdır, en yüksek yöneticiden gelir ve hükümetin kaynağındaki yer, adaletsiz olan birçok şey üzerinde refleks
etkisi yaratır. Her başarıyla birlikte, hayatımıza sinsice sızmaya meyilli olan bencilliğin ürünü olan kıskançlığa karşı dikkatli olmalıyız. Ayrımcılık elde eden adamı taçlandırmalı ve ona tuzaklar konusunda tavsiyelerde bulunmalıyız. Carlisle, "Kendi küçüklüğü olan bir adam, büyük adamlara inanmamaktan daha üzücü bir kanıt veremez." demiştir. Kalıcı bir üstünlüğe giden kraliyet yolu, çalışkanlık, özveri ve yüksek ahlaki doğruluktan oluşan zahmetli bir yoldur; Elbette ki, o "sönük ışık" geçici başarısının peşinden gitmek için keskin köşeleri dönerek, dürüst davranış pahasına değil. Ne tavırların nezaketi ne de eğitimin yaldızlılığı, ihlali birçok kişinin hayatını mahvetmeye ve vaatlerini yok etmeye devam eden yükümlülüğün kutsallığını göz ardı etmenin kefaretini ödeyemez. Dürüstlüğün tohumlarını ekerek, aralıksız çaba ve katı tutumlulukla, hasat, bazen gecikse de, Hıristiyan erdemlerinde ve maddi refahta yüz kat daha fazla üretecektir. İkincisi, ilerlememiz için bir zorunluluktur; çünkü, "herkes kadar iyi olmak" hakkında ne derseniz deyin, insanlık dünyasının parasız bir adama pek ihtiyacı yoktur. Size olan ilgisinin oranı büyük ölçüde banka hesabınızla ve harcama içeren daha fazla amaca ulaşma yeteneğinizle orantılıdır. Bu tahminin en yüksek ilkeyle uyumlu olup olmadığını Zenci'nin araştırmaya vakti yoktur, çünkü insanlığın büyük çoğunluğunun karşı karşıya olduğu ve her birinin kendi başına boğuşması gereken zor bir gerçekle karşı karşıyadır. Fırsat geç olabilir, ancak ellerini ne yapabileceği konusunda gayretli bir şekilde beklerken ve beklerken ona gelir. Çünkü, "Zenci sorunu" hakkında nazik veya kötü niyetli her şey söylense de, eğitim ve mali açıdan kesinlikle yükselişteyiz, bu acı eleştiriler ve olumsuz eleştiriler adımlarımızı sağlamlaştırmak ve ilerlemeye güvence vermek için ahlaki ağırlıklar olacaktır. Günümüzde bir siyasi adayın veya bir dini hizmetin cehaleti veya uygunsuzluğu için hiçbir mazeret kabul etmeyerek, hem Kilise hem de Devlette daha hoş yerlerdeki mevcut hatlarımızın, yeniden yapılanma dönemindeki zahmet, acı ve katliamın zorlu çilesiyle ivme kazandığını hatırlamaktan başka bir şey yapamayız. Birçoğu, okuma yazma bilmese de, baskının alçaltamayacağı bir ruh asaletine sahip olarak, şu anki ileri konumumuza giden karanlık ve tehlikeli yolda, sağ ve parmak tahtaları ve işaret ışıkları için Hristiyan gayretleri için şehit oldular. 

On dokuzuncu yüzyılda "tanıştığım insanlardan" bahseden bu eksik otobiyografiyi bitirirken, hem beyaz hem de renkli birçok iş birlikçinin yokluğu gözlemlenebilir olacak, yetenekleri, bağlılıkları ve fedakarlıkları minnettar bir halk tarafından miras olarak saklanmalıdır. 

Ve şimdi, gezintilerimde beni takip eden nazik okuyucu--

"'İyi geceler' deme, ama daha aydınlık bir iklimde bana 'Günaydın' de."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHADOW AND LIGHT***


******* This file should be named 28183.txt or 28183.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/1/8/28183



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

