*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beautiful Joe (Güzel Joe)
Yazar: Marshall Saunders
Yayın Tarihi: September, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2818
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beautiful Joe, by Marshall Saunders

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beautiful Joe

Author: Marshall Saunders

Posting Date: December 8, 2008 [EBook #2818]
Release Date: September, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUTIFUL JOE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Reed tarafından üretilmiştir

GÜZEL JOE

Marshall Saunders'ın kaleminden

Güzel Joe bir Otobiyografi
Marshall Saunders'ın kaleminden
Bir Girişle
Hezekiah Butterworth'un kaleminden
Gençliğin Arkadaşı
Philadelphia'nın

Kime
George Thorndike Angell
Amerikan Hayvansever Eğitim Derneği Başkanı
Massachusetts Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Derneği ve Ebeveyn
Amerikan Merhamet Grubu
19 Milk St., Boston.
Bu Kitap Yazar Tarafından Saygıyla
Adanmıştır

ÖN SÖZ

GÜZEL JOE gerçek bir köpektir ve gerçek adı "Güzel Joe"dur.
Hayatının ilk bölümünde onu hikayede anlatılan şekilde
parçalayan zalim bir efendiye aitti. Ondan
kurtarıldı ve şimdi hoş bir çevrede mutlu bir evde yaşıyor ve
geniş bir yerel üne sahip.

Laura karakteri hayattan alınmış ve en küçük ayrıntısına kadar
gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiştir. Morris ailesinin gerçek hayatta benzerleri vardır ve hikayedeki olayların neredeyse tamamı gerçeğe dayanmaktadır.

YAZAR.

GİRİŞ

"Siyah Güzel" adlı muhteşem başarılı kitap, hayvanlar aleminden canlı bir ses gibi geldi. Ancak at için konuştu ve
başka kitapları gerekli kıldı; yolu açtı. Aldığı hazır karşılamadan ve başardığı ve yapmaya devam ettiği iyiliklerden sonra, doğal olarak birinin bir köpeğin hayatını dünyanın insani hissine göre yorumlamak için bir kitap yazması
için ilham alması gerekir. "Güzel Joe"da böyle bir hikayemiz var.

Hikaye sadece köpek için değil, tüm hayvanlar aleminden bahsediyor. Onun aracılığıyla hayvanlar alemine giriyoruz ve hayvanların gördüğü gibi görmeye ve hayvanların hissettiği gibi hissetmeye zorlanıyoruz. Bu yorumda yazarın sempatik bakış açısı, etik olarak kitabın
güçlü özelliğidir.

Bu tür kitaplar, ilerici eğitim sistemimizin ihtiyaçlarından biridir. Gündüz okulu, Pazar okulu ve gençler için tüm kütüphaneler, okuyucuya hayvanlar alemiyle nasıl sempati içinde yaşayacağını; uzun zamandır "aptal" demeye alıştığımız yaratıkların dillerini ve bu bağımlı varlıkların alt sınıflarının işaret dilini nasıl anlayacağını öğretecek etkiyi talep eder. Kilise, misyonuna, "kuş yuvası emri"nin uygulanmasını vaaz etmek ve öğretmek borçludur; bu ilke, İbrani dünyasında Musa tarafından kabul edilmiş ve Cowper tarafından İngiliz şiirinde, Burns tarafından "Çayır Faresi"nde ve bizim Longfellow tarafından birçok tonda şarkılarda yankılanmıştır. Hayvanlar alemine karşı şefkat, gerçek hayırseverliğin büyümesinde ilk veya ilk ilkedir. Genç Lincoln bir keresinde bir köpeği kurtarmak için yarı donmuş bir nehrin üzerinden geçmiş ve bir devlet adamıyla yürüyüşte durup yuvasından düşen bir kuşu geri koymuştur. Böyle bir
kalp, insanların lideri olmak ve bir dava uğruna çarmıha gerilmek üzere eğitilmiştir. Sıkıntıda olan bir hayvanın çağrısına koşan vicdan, dünyada erkekçe bir iş yapmak için güçle
kuşanmaktadır.

"Güzel Joe" hikayesi yoğun bir ilgi uyandırır ve bunu her biri bir ders olan bir dizi canlı olay ve bölümle sürdürür. Hikaye en geniş dağıtımı ve "Siyah Güzel"e verilen evrensel okuma ve tepkiyi hak ediyor.

Bunu yaymak, iyilik yapmak, insan kalbine ve hızlı duygulara ve basit dile sahip yaratıklara yardım etmektir.

Hayvanları Koruma Derneği'ne ödül olarak sunulan el yazmalarını inceleyen komiteden biri olarak hikayeyi okuduğumda, yazarın bir ödül için yarışmaktan daha yüksek bir amacı olduğunu hissettim; hikayenin kalpten akan bir sempati akışı olduğunu; gerçek olduğunu; sadece geniş bir etki yaratabilecek, değerini duyurabilecek, ona güçlü bir eğitim misyonu verebilecek bir yayıncıya ihtiyacı olduğunu söyledi.

El yazmasının böyle bir yayıncı bulmuş olmasından memnunum ve eminim ki
hikayenin yayınlanması Yayın Derneği'ni onurlandıracaktır. Kitabın
geliştirilmesinde, insani amacın her türlü spekülatif düşünce veya ilginin üstünde durduğuna inanıyorum. Kitap, çağrıldığı için geliyor; zamanlar bunu gerektiriyor. Yayıncıların, halkın ona fırsat, ihtiyaç ve
etkisiyle orantılı bir dolaşım sağlamasına yardımcı olmak için biraz özverili hizmet isteme hakkına sahip olduğunu düşünüyorum.

HEZEKIAH BUTTERWORTH.

(Humane Society'ye sunulan ödüllü hikayelerin okuyucu komitesinden.)

BOSTON, MASS

İÇİNDEKİLER

Bölüm I. SADECE BİR CUR
Bölüm II. ZALİM SÜTÇÜ
Bölüm III. NAZİK KURULUMCUM VE BAYAN LAURA
Bölüm IV. MORRIS ÇOCUKLARI ADIMDA EKLENİYOR
Bölüm V. YENİ EVİM VE BENcil BİR KADIN
Bölüm VI. FOX TERRIER BILLY
Bölüm VII. BİR YAVRU KÖPEĞİ EĞİTMEK
Bölüm VIII. YIKILMIŞ BİR KÖPEK
Bölüm IX. PAPAĞAN BELLA
Bölüm X. BILLY'NİN EĞİTİMİ DEVAM EDİYOR
Bölüm XI. ALTIN ​​BALIKLARI VE KANARYALAR
Bölüm XII. KEDİ MALTA
Bölüm XIII. BİR MACERANIN BAŞLANGICI
Bölüm XIV. HIRSIZI NASIL YAKALADIK
Bölüm XV. RIVERDALE'E YOLCULUĞUMUZ
Bölüm XVI. DINGLEY ÇİFTLİĞİ
Bölüm XVII. BAY WOOD VE ATLARI
Bölüm XVIII. BAYAN WOOD'UN KÜMES HAYVANLARI
Bölüm XIX. BİR MERHAMET ÇETESİ
Bölüm XX. HAYVANLAR HAKKINDA HİKAYELER
Bölüm XXI. BAY MAXWELL VE BAY HARRY
Bölüm XXII. ÇAY MASASINDA NELER OLDU
Bölüm XXIII. VAHŞİ HAYVANLARI TUZAKLAMAK
Bölüm XXIV. TAVŞAN VE TAVUK
Bölüm XXV. MUTLU BİR AT
Bölüm XXVI. PARA KUTUSU
Bölüm XXVII. İHMAL EDİLMİŞ BİR AHIR
Bölüm XXVIII. İNGİLİZİN SONU
Bölüm XXIX. KOYUNLAR HAKKINDA BİR KONUŞMA
Bölüm XXX. KISKANÇ BİR ÖKÜZ
Bölüm XXXI. İNEK AHIRINDA
Bölüm XXXII. EVE DÖNÜŞÜMÜZ
Bölüm XXXIII. HAYVANLARI GÖSTERMEK
Bölüm XXXIV. FAIRPORT'TA BİR YANGIN
Bölüm XXXV. BILLY VE İTALYAN
Bölüm XXXVI. SERSERİ DANDY
Bölüm XXXVII. HİKAYEMİN SONU

GÜZEL JOE

BÖLÜM I SADECE BİR KÖPEK

Adım Güzel Joe ve orta büyüklükte kahverengi bir köpeğim. Bana Güzel Joe denmesinin sebebi
güzel olmam değil. Son on iki yıldır ailesinde yaşadığım din adamı Bay Morris, bana Güzel Joe denmesinin sebebinin,
Güney'deki büyükbabasının çok çirkin renkli bir köle çocuğa Aşk Tanrısı ve
annesine Venüs demesiyle aynı olduğunu düşünüyor.

Bununla ne demek istediğini bilmiyorum ama bunu söylediğinde, insanlar her zaman
bana bakıp gülümsüyor. Güzel olmadığımı ve safkan olmadığımı biliyorum. Ben sadece bir köpeğim.

Hanımım her yıl beni kaydettirmek ve vergimi ödemek için gittiğinde ve ofisteki adam bana hangi cins olduğumu sorduğunda, yarı tilki teriyeri yarı boğa teriyeri olduğunu söyledi; ama o beni her zaman bir köpek olarak değerlendirdi. Sanırım onun bana köpek demesinden hoşlanmadı; yine de, iyi yetiştirilmiş köpeklerden daha karakterli oldukları için köpekleri tercih ettiğini duydum. Babası, çirkin köpekleri, bir kralın sarayındaki bir asilzadenin sevdiği aynı sebepten, yani başka hiç kimsenin sevmemesinden dolayı sevdiğini söyledi.

Ben artık yaşlı bir köpeğim ve hayatımın hikayesini yazıyorum veya daha doğrusu bir arkadaşıma yazdırıyorum. Hanımımın, bir atın hayatının hikayesi olduğunu söylediği küçük bir kitap
üzerine gülüp ağladığını gördüm ve
bazen resimleri görmem için kitabı burnuma yakın bir yere koyuyor.

Sevgili hanımımı seviyorum; bundan fazlasını söyleyemem; onu dünyadaki herkesten daha çok seviyorum; ve bir köpeğin hayatının hikayesini yazarsam onu ​​memnun edeceğini düşünüyorum. Aptal hayvanları seviyor ve onlara
zalimce davranıldığını görmek onu her zaman üzüyor.

Dünyadaki tüm erkek ve kızların ayağa kalkıp hayvanlara daha fazla zulüm olmaması gerektiğini söylemeleri durumunda buna bir son verebileceklerini duydum. Belki bir hikaye anlatırsam biraz yardımcı olur. Ben erkek ve kız çocuklarını severim ve birçok zalim erkek ve kadın görmüş olsam da, çok az zalim çocuk gördüm. Bence aptal hayvanlar hakkında ne kadar çok hikaye yazılırsa, bizim için o kadar iyi olur.

Hikayemi anlatırken, en baştan başlayıp sonuna kadar gitmem gerektiğini düşünüyorum. Maine'de Fairport adlı küçük bir kasabanın eteklerindeki bir ahırda doğdum. Hatırladığım ilk şey, annemin yanında yatıp çok rahat ve sıcak olmaktı. Sonra hatırladığım şey, her zaman aç olmaktı. Birkaç erkek ve kız kardeşim vardı ve annemin bize yetecek kadar sütü asla olmadı. Kendisi de her zaman
yarı aç kalırdı, bu yüzden bizi düzgün besleyemezdi.

Erken yaşamım hakkında çok fazla şey söylemek istemiyorum. Hiç kimsenin kimseye veya hiçbir şeye kötü davranmayı düşünmediği ve kimsenin kimseye veya hiçbir şeye kötü davranmayı düşünmediği bir ailede o kadar uzun yaşadım ki; zavallı aptal bir
hayvana zarar vermek gibi bir konuyu düşünmek veya konuşmak bile neredeyse yanlış görünüyor.

Annemin sahibi bir sütçüydü. Bir atı ve üç ineği vardı ve süt bidonlarını koymak için kullandığı titrek eski bir arabası vardı.
Dünyada o sütçüden daha kötü bir adam olabileceğini sanmıyorum.
Şimdi onu düşününce ürperiyorum. Adı Jenkins'ti ve zavallı
aptal hayvanlara ve insanlara yaptığı zulümden dolayı şimdi cezalandırıldığını düşünmek beni mutlu ediyor. Eğer benim mutlu olmamın yanlış olduğunu düşünüyorsanız, sadece bir köpek olduğumu hatırlamalısınız.

Beni daha küçük bir köpek yavrusuyken, sendeleyerek yürüyebildiğimde ilk aldığı uyarı, beni ahırın bir köşesine gönderen bir tekme atmaktı. Annemi döver ve aç bırakırdı. Annemi cezalandırmak için ağır kırbacını kullandığını gördüm, ta ki vücudu kanla kaplanana kadar.
Yaşım ilerledikçe ona neden kaçmadığını sordum. Kaçmak istemediğini söyledi; ama kısa süre sonra kaçmamasının sebebinin Jenkins'i sevmesi olduğunu öğrendim. Zalim ve vahşi olmasına rağmen, yine de onu seviyordu ve inanıyorum ki onun için hayatını feda edebilirdi.

Artık yaşlandığıma göre, dünyada Jenkins gibi daha fazla erkek olduğunu biliyorum. Deli değiller, ayyaş değiller; sadece
kötülük ruhuyla ele geçirilmiş gibi görünüyorlar. Evet, varlıklı insanlar var ve hayvanlara ve hatta küçük çocuklara
öyle korkunç bir zulüm uygulayacaklar ki, suçlu oldukları şeylerden bile bahsedemeyiz.

Jenkins'in zulmünün bir nedeni de tembelliğiydi. Sabah süt bidonlarıyla dolaştıktan sonra, öğleden sonra geç saatlere kadar ahırı ve bahçesiyle ilgilenmekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Onları temiz tutsaydı, atını tımar etseydi, inekleri temizleseydi ve bahçeyi kazsaydı, tüm zamanını alırdı; ama o,
bahçesi ve ahırı,
attığı şeylerle o kadar dolup taşana kadar
hiçbir zaman orayı temizlemedi ki,
dolaşamadı.

Evi ve ahırı büyük bir tarlanın ortasındaydı ve yoldan biraz uzaktaydılar. Yoldan geçenler yerin ne kadar dağınık olduğunu göremezlerdi.
Bazen, bir adam gelip binaya bakardı ve
düzenli olduklarını görürdü, ama Jenkins her zaman onu ne zaman bekleyeceğini bilirdi ve
ortamı biraz temizlerdi.

Keşke ondan süt alan bazı insanlar gelip
ineklerine baksalardı. İlkbahar ve yaz aylarında onları otlatmaya
götürürdü, ama kışın sürekli olarak kirli,
karanlık ahırda dururlardı, duvardaki çatlaklar o kadar büyüktü ki
kar neredeyse sürükleniyordu.
Zemin her zaman çamurlu ve ıslaktı;
kuzey tarafında sadece küçük bir pencere vardı, güneş sadece öğleden sonraları kısa bir süre
buraya vuruyordu.

Çok mutsuz ineklerdi, ama sabırla ayakta duruyorlardı ve asla
şikayet etmiyorlardı, bazen kış gecelerinde ahırda esen sert rüzgarlarda neredeyse donmuş olduklarını bilmeme rağmen. Zayıf ve fakirdiler ve asla sağlıklı değillerdi. Üşümelerinin yanı sıra
çok kötü yiyeceklerle besleniyorlardı.

Jenkins neredeyse her öğleden sonra arabasının arkasında "kabuklar" dediği şeylerle dolu büyük bir küvetle eve gelirdi. "Süt dağıttığı farklı evlerdeki aşçılara, kendisi için saklamaları için
mutfak malzemesi istedi. Çürümüş sebzeleri, meyve kabuklarını ve masadaki artıkları bir leğene attılar ve birkaç günün sonunda ona verdiler. Her zaman ekşi, iğrenç bir karmaşaydı ve hiçbir yaratığa verilmeye uygun değildi.

Bazen, çok fazla "kabuğu" olmadığında, şehre gidip
bir sürü çürümüş sebze alırdı, bakkallar da onları ellerinden almaktan
memnundu.

Bu yiyecek, kötü samanla birlikte, ineklerin çok kötü süt vermesine neden oluyordu
ve Jenkins, ona "can vermek" için içine biraz beyaz toz
koyarmış, dediği gibi.

Bir keresinde, Jenkins ve karısı dışında kimsenin bilmediği
sütle ilgili çok üzücü bir şey oldu. O, zavallı, mutsuz bir yaratıktı, kocasından çok korkuyordu ve onunla fazla konuşmaya cesaret edemiyordu. Temiz bir kadın değildi ve ben hiç
Baktığı evden daha kötü görünümlü bir ev.

Eskiden çok tuhaf şeyler yapardı, artık hiçbir ev hanımının yapmaması gerektiğini biliyorum. Patatesleri tencerede dövmek için süpürgeyi aldığını gördüm. Sapıyla vuruyordu ve süpürge havada yukarı aşağı uçuyordu, patateslerin olduğu tencereye toz düşürüyordu. Yumuşak karışık ekmek tepsisini mutfakta sık sık açıkta bırakırdı ve bazen
tavuklar içeri girip içine otururlardı.

Çocuklar kapının etrafındaki çamur birikintilerinde oynarlardı. Jenkins inekleri otlatmaya
gitmeden önce, ilkbaharın başlarında bir tür ateşle hastalanan en
küçükleriydi. Çocuk çok hastaydı ve Bayan Jenkins bir doktor çağırmak istedi, ancak kocası buna izin vermedi. Mutfakta, ocağın yanına bir yatak yaptılar ve Bayan Jenkins çocuğa elinden geldiğince baktı. Tüm işlerini yakınlarda yapıyordu ve onu birkaç kez çocuğun yüzünü süt kaplarını yıkamak için kullandığı bezle silerken gördüm.

Ailenin dışında hiç kimse küçük kızın hasta olduğunu bilmiyordu. Jenkins'in o kadar kötü bir ünü vardı ki, komşularından hiçbiri onu ziyarete gelmiyordu. Zamanla çocuk iyileşti ve bir iki hafta sonra Jenkins oldukça
korkmuş bir yüzle eve geldi ve karısına müşterilerinden birinin kocasının tifo ateşi nedeniyle çok hasta olduğunu söyledi.

Bir süre sonra beyefendi öldü ve aşçı Jenkins'e doktorun ateşi nasıl alabildiğini merak ettiğini söyledi çünkü kasabada tifo ateşi yoktu.

Üç yetimle dul bir kadın kalmıştı ve onlar asla
iyi bir koca ve babayı onlardan alan pis ve dikkatsiz bir sütçüyü suçlamak zorunda olduklarını
bilmiyorlardı.

BÖLÜM II ZALİM SÜTÇÜ

Jenkins'in günlerinin çoğunu boşta geçirdiğini söylemiştim. Sabahın erken saatlerinde, müşterilerine kahvaltı için süt sağlamak için yola çıkmak zorundaydı. Ah, ne kadar da çirkindi, soğuk kış sabahlarında, güneş doğmadan önce
ahıra girdiğinde.

Fenerini bir kancaya asar, sağım taburesini alırdı ve inekler sadece ona uymak için kenara çekilmezlerse, bir süpürge veya
çatal alır ve onları acımasızca döverdi.

Annem ve ben ahırın köşesindeki bir saman yığınının üzerinde uyurduk ve annem sabahleyin onun adımlarını duyduğunda beni her zaman uyandırırdı, böylece ahır kapısını açar açmaz
dışarı koşabilirdik.
Geçtiğimizde bize her zaman bir tekme
attı, ama annem bana ondan nasıl kaçacağımı öğretti.

Sağmayı bitirdikten sonra, kova kova sütleri Bayan Jenkins'in süzmesi ve kutulara koyması için eve götürürdü ve geri gelip
atını arabaya koştururdu. Atının adı Toby'di ve zavallı, sefil, bitkin bir yaratıktı. Dizleri zayıftı, sırtı zayıftı ve her yeri zayıftı ve Jenkins onu
harekete geçirmek için sürekli dövmek zorundaydı. Bir fayton atıydı ve ağzı
sarsılmış, bükülmüş ve biçilmişti, öyle ki insan
hiçbir his kalmadığını düşünürdü; yine de Jenkins bir kış sabahı buzlu kısma girdiğinde yüzünü buruşturduğunu ve dudağını kıvırdığını gördüm.

Zavallı yaşlı Toby! Bazen samanımın üzerine yatar ve acıdan
ağlamadığına şaşardım. Kışın hep üşümüş ve yarı aç olurdu ve Jenkins'in koşum takımının altına kumaş parçaları koyarak saklamaya çalıştığı vücudunda sık sık açık yaralar olurdu. Ama Toby asla mırıldanmazdı ve asla tekmelemeye ve ısırmaya çalışmazdı ve Jenkins'in en ufak bir
kelimesini bile umursamazdı ve eğer ona küfür ederse Toby geri çekilir veya hızla
adım atardı, onu memnun etmek için çok hevesliydi.

Jenkins onu arabaya koyup kutuları aldıktan sonra, turlarına
çıktı. Adı Jess olan annem her zaman onunla birlikte giderdi. Ona neden böylesine kaba bir adamı takip ettiğini sorardım ve başını öne eğer ve bazen durdukları farklı evlerden bir kemik aldığını söylerdi. Ama tek sebep bu değildi. Jenkins'i o kadar çok severdi ki, onunla birlikte olmak isterdi.

Ben onun tatlı ve sabırlı mizacına sahip değildim ve onunla gitmezdim. Onu gözden uzakta izledim ve sonra Bayan Jenkins'in bana verecek kırıntısı olup olmadığını görmek için eve koştum. Neredeyse her zaman bir şeyler alırdım, çünkü bana acıyordu ve bana attığı
yiyecek parçalarıyla sık sık bana nazik bir söz söylüyor veya bakıyordu.

Jenkins eve geldiğinde, annemi sık sık etrafta koşup benimle birlikte komşuların köpeklerinden bazılarını görmeye ikna ederdim. Ama o asla bunu yapmazdı ve ben de onu
bırakmazdım. Bu yüzden sabahtan akşama kadar gizlice dolaşıp Jenkins'in yolundan olabildiğince uzak durmaya ve yine de onu
görüş alanımızda tutmaya çalışıyorduk. O her zaman ağzında bir pipo ve elleri ceplerinde, önce karısına ve çocuklarına, sonra da aptal yaratıklarına hırlayarak ortalıkta dolaşırdı.

Kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin başına ne geldiğini anlatmadım. Yağmurlu bir günde, sekiz haftalıkken, Jenkins, ardından iki veya üç yırtık pırtık, kirli çocuğuyla birlikte ahıra geldi ve bize baktı. Sonra
çok çirkin olduğumuz için küfür etmeye başladı ve eğer yakışıklı olsaydık, bazılarımızı satabileceğini söyledi. Annem onu ​​endişeyle izliyordu ve yavrularına yönelik bir tehlikeden korkarak koşup
ortamıza atladı ve yalvarırcasına ona baktı.

Bu sadece daha fazla küfür etmesine sebep oldu. Birbiri ardına yavruları aldı ve
tam orada, çocuklarının ve zavallı dikkatsiz annemin önünde, hayatlarına
son verdi. Bazılarını bacaklarından tutup
beyinleri çıkana kadar ahırlara
vurdu, bazılarını da bir
çatalla öldürdü. Çok korkunçtu. Annem ahırda aşağı yukarı koştu,
acıdan çığlık atıyordu ve ben zayıf ve titreyerek yatıyordum ve her an
sıranın bana gelmesini bekliyordum. Neden beni bağışladığını bilmiyorum. Geriye kalan tek kişi bendim.

Çocukları ağladı ve onları ahırdan dışarı gönderdi ve kendisi
çıktı. Annem tüm yavruları alıp samanlıktaki yuvamıza getirdi ve yaladı ve onları hayata döndürmeye çalıştı; ama
bir işe yaramadı, tamamen ölmüşlerdi. Onları birkaç gün ahırın köşesinde tuttuk, ta ki Jenkins onları keşfedene ve bize
korkunç bir şekilde küfür edene kadar, ahır çatalını alıp onları bahçeye
attı ve üzerlerine biraz toprak attı.

Annem bundan sonra asla eskisi gibi görünmedi. Zayıf ve perişandı,
ve sadece dört yaşında olmasına rağmen yaşlı bir köpek gibi görünüyordu. Bunun sebebi,
beslendiği kötü yemekti. Jenkins'in peşinden koşamıyordu ve saman yığınımızın üzerinde yatıyordu, sadece burnuyla
yemek için getirdiğim yemek artıklarını çeviriyordu. Bir gün beni nazikçe yaladı, kuyruğunu salladı ve öldü.

Yanımda otururken, kendimi yalnız ve perişan hissediyordum. Jenkins ahıra
geldi. Ona bakmaya dayanamıyordum. Annemi öldürmüştü. Orada yatıyordu, küçük, zayıf, yara izleriyle kaplı bir yaratık, aç bırakılmış ve onun yüzünden ölüme endişelenmişti. Ağzı yarı açıktı, gözleri bakıyordu. Bir daha
asla bana nazikçe bakmayacak ya da geceleri beni ısıtmak için bana kıvrılmayacaktı. Ah,
katilinden ne kadar da nefret ediyordum! Ama sessizce oturdum, hatta o gidip
gerçekten ölüp ölmediğini görmek için ayağıyla onu ters çevirdiğinde bile. Sanırım biraz
üzgündü, çünkü bana alaycı bir şekilde dönüp, "O
sizin ikinize bedeldi; neden siz gitmediniz?" dedi.

Yine de yanıma gelip beni tekmeleyene kadar sessiz kaldım. Kalbim
neredeyse kırılmıştı ve artık dayanamıyordum. Ona doğru atıldım ve
ayak bileğine vahşice bir ısırık attım.

"Oho," dedi, "yani sen bir dövüşçü olacaksın, öyle mi? Seni bunun için
düzelteceğim." Yüzü kıpkırmızı ve öfkeliydi. Beni ensemden
yakaladı ve yerde bir kütüğün yattığı bahçeye götürdü.
"Bill," diye seslendi çocuklarından birine, "bana baltayı getir."

Başımı kütüğün üzerine koydu ve bir elini çırpınan vücuduma bastırdı.
Artık bir yaşındaydım ve tam boy bir köpektim. Hızlı, korkunç bir
acı vardı ve kulağımı, köpek yavrularının kulaklarını kestikleri gibi değil,
başıma yakın bir yerden, o kadar yakın bir yerden kesti ki, arkasındaki deriyi
kesti. Sonra diğer kulağımı kesti ve beni hızla döndürerek,
kuyruğumu vücuduma yakın bir yerden kesti.

Sonra beni bıraktı ve yerde yuvarlanırken ve acı içinde
havlarken bana bakarak durdu. Öyle bir öfke içindeydi ki,
yoldan geçen insanların beni duyabileceğini
düşünmüyordu.

BÖLÜM III. NAZİK KURTARICIM VE BAYAN LAURA

Bisikletle geçen genç bir adam vardı. Çığlıklarımı duydu ve
bisikletinden atlayıp, hızla patikaya geldi ve Jenkins onu görmeden önce aramızda durdu.

Acımın ortasında, onun sertçe, "O köpeğe
neler yapıyordun?" dediğini duydum.

"Kulaklarını kestim, genç beyefendi," dedi Jenkins. "Bunu engelleyecek bir yasa yok, değil mi?"

"Ve seni dövmemi engelleyecek bir yasa yok," dedi genç adam öfkeyle. Bir anda Jenkins'i boğazından yakaladı ve tüm gücüyle ona vurmaya başladı. Bayan Jenkins geldi ve evin kapısının önünde durup ağladı, ancak kocasına yardım etmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Bana bir havlu getir," diye bağırdı genç adam, Jenkins'i morarmış ve korkmuş bir şekilde yere yatırdıktan sonra. Önlüğünü çıkarıp aşağı koştu ve genç adam beni ona sardı ve beni dikkatlice kollarına alarak patikadan aşağı kapıya doğru yürüdü. Orada birkaç küçük çocuk duruyordu, onu izliyorlardı, ağızları şaşkınlıktan açıktı. "Sonny," dedi en büyüğüne, "arkadan gelip bu köpeği taşırsan sana bir çeyrek veririm."

Çocuk beni aldı ve yola koyulduk. Bir beze sarılmıştım ve
acıdan inliyordum, ama yine de ara sıra hangi yöne gittiğimizi görmek için dışarı bakıyordum. Kasabaya giden yola girdik ve Washington Caddesi'ndeki bir evin önünde durduk. Genç adam bisikletini eve yasladı, cebinden bir çeyrek çıkarıp çocuğun eline koydu,
ve beni nazikçe kollarının arasına alıp evin arkasına giden bir yola çıktı.

Orada küçük bir ahır vardı. İçeri girdi, beni yere bıraktı ve vücudumu açtı. Bazı çocuklar ahırda oynuyorlardı ve dehşet içinde, "Ah, Kuzen Harry, o köpeğe ne oldu?" dediklerini duydum.

"Şşş," dedi. "Yaygara koparma. Sen, Jack, mutfağa git
ve Mary'den bir leğen ılık su ve bir sünger iste ve annenin veya Laura'nın seni duymasına izin verme."

Birkaç dakika sonra, genç adam kanayan kulaklarımı ve kuyruğumu yıkamış,
üzerlerine serin ve hoş bir şey sürmüş ve
pamuk şeritleriyle sıkıca sarmıştı. Kendimi çok daha iyi hissettim ve
çevreme bakabildim.

Küçük bir ahırdaydım, belli ki ahır olarak kullanılmıyor,
daha çok oyun odası olarak kullanılıyordu. Etrafa dağılmış çeşitli oyuncaklar, iki ayrı köşede de çocukların üzerinde dönmeyi sevdiği türden bir salıncak ve bar vardı. Duvara yaslanmış bir kutunun içinde bana ilgiyle bakan bir kobay vardı. Bu kobayın adı Jeff'ti ve o ve
ben iyi arkadaş olduk. Uzun tüylü bir Fransız tavşanı zıplıyordu
ve evcil beyaz bir fare çocuklardan birinin omzuna tünemişti
ve çocuk ne kadar ani hareket ederse etsin orada tutunmayı başarıyordu. O kadar çok çocuk vardı ve ahır o kadar küçüktü ki, sanırım yere düşerse üzerine basılacağından korkuyordu. Küçük, kırmızı gözleriyle bana sertçe baktı ve boş at ahırının arkasındaki yatağından beni izleyen tuhaf görünümlü gri kediye hiç bakmadı bile. Güneşli bahçede, birkaç güvercin tahılı gagalıyordu ve bir spaniel cinsi köpek bir köşede uyuyordu.

Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim ve buna olan hayranlığım neredeyse acımı dindirdi. Annem ve ben her zaman fareleri ve kuşları kovalardık ve bir keresinde bir kedi yavrusunu öldürdük. Bunu düşünürken çocuklardan biri bağırdı, "İşte Laura!"

"Şu paçavrayı aradan çek," dedi Bay Harry, sarılmış olduğum ve kanımla lekelenmiş eski önlüğü bir kenara iterek. Çocuklardan biri onu bir fıçıya doldurdu ve sonra hepsi eve doğru baktı.

Güneşten gözlerini korumak için elini kaldıran genç bir kız, evden ahıra giden yürüyüş yolundan yukarı geliyordu. O zamanlar
daha önce hiç bu kadar güzel bir kız görmediğimi düşündüm ve hala da öyle düşünüyorum. Uzun boylu ve zayıftı, güzel kahverengi gözleri ve kahverengi saçları ve tatlı bir gülümsemesi vardı ve ona bakmak bile onu sevmeye yetiyordu. Ahır kapısında durup tüm gücümle ona baktım.

"Ne kadar komik bir köpek," dedi ve bana bakmak için durdu.
Buna kadar, ne kadar tuhaf görünümlü bir görüntü olduğumu hiç düşünmemiştim. Şimdi başımı çevirdim, kuyruğumdaki beyaz bandajı gördüm ve böyle güzel bir genç hanım için uygun bir görüntü olmadığımı bilerek bir köşeye
çekildim.

"Zavallı köpek, duygularını mı incittim?" dedi ve çocuklara tatlı bir
tebessümle yanlarından geçip, arkasına sığındığım kobayın
kutusuna geldi. "Başına ne oldu, iyi köpek?" dedi, merakla, üzerime eğilirken.

"Soğuk algınlığı var," dedi çocuklardan biri gülerek; "bu yüzden bir
uyku
başı yaptık." Geri çekildi ve çok solgunlaştı. "Kuzen Harry, bu pamukta
kan damlaları var. Bu köpeği kim incitti?"

"Sevgili Laura," ve gelen genç adam elini onun omzuna koydu, "yaralandı ve ben onu
sarıyordum."

"Onu kim incitti?"

"Sana söylememeyi tercih ederdim."

"Ama bilmek istiyorum." Sesi her zamanki gibi nazikti ama o kadar kararlı bir şekilde konuşuyordu ki genç adam ona her şeyi anlatmak zorundaydı. Konuşurken, bana parmaklarıyla nazikçe dokunuyordu.
Jenkins'ten beni kurtarma hikayesini bitirdiğinde, sessizce şöyle dedi:

"Adamı cezalandıracak mısın?"

"Ne işe yarar? Bu onun zalim olmasını engellemeyecek."

"Zalimliğini kontrol altına alacak."

"Bunun bir faydası olacağını sanmıyorum," dedi genç adam inatla.

"Kuzen Harry!" ve genç kız dik ve uzun bir şekilde ayağa kalktı, kahverengi gözleri parlıyordu ve bir eli bana doğru işaret ediyordu; "Bunu
geçecek misin? O hayvana haksızlık yapılmış, onu düzeltmek sana görünüyor. Onu
hayat boyu sakatlayan korkak cezalandırılmalı. Bir çocuğun
haksızlığını söyleyecek bir sesi vardır zavallı, dilsiz bir yaratık sessizce acı çekmelidir;
acı, acı bir sessizlik içinde. Ve," genç adam onu
kesmeye çalışırken hevesle, "adamın kendisine haksızlık ediyorsun. Eğer köpeğine
kötü davranacak kadar kötüyse, karısına ve çocuklarına da kötü davranacaktır. Eğer
şimdi zulmü için kontrol edilip cezalandırılırsa, düzelebilir. Ve
kötü kalbi değişmese bile, ceza korkusuyla onlara
dışarıdan şefkatle davranmak zorunda kalacaktır."

Genç adam ikna olmuş ve neredeyse kulaklarımı kesen kişiymiş gibi utanmış görünüyordu. "Ne yapmamı istiyorsun?" dedi yavaşça,
ve ona ve genç kıza ağızları açık bir şekilde bakan çocuklara
utanarak bakarak.

Kız kemerinden küçük bir saat çıkardı. "O adamı hemen ihbar etmeni istiyorum. Şimdi saat beş. İstersen seninle polis karakoluna inebilirim."

"Pekala," dedi, yüzü aydınlandı ve birlikte
eve doğru yola koyuldular.

BÖLÜM IV MORRIS ÇOCUKLARI ADIM EKLEDİ

Çocuklar onları gözden kaybolana kadar izlediler, sonra içlerinden biri, sonradan adının Jack olduğunu öğrendiğim ve yaşça Bayan Laura'dan sonra gelen kişi, alçak bir ıslık çaldı ve "Yaşlı kadın, herhangi biri veya bir şey tacize uğradığında güçlü bir şekilde ortaya çıkmıyor mu? Beni, Jim'i Wilson'ların o kara kedisinin üzerine
atarken bulduğu günü asla unutamam. Beni azarladı ve sonra
ağladı, nereye bakacağımı bilemeyecek hale gelene kadar. Veba, yaşlı kediyi öldüreceğini nasıl bilebilirdim? Tek istediğim onu ​​bahçeden
kovmaktı. Hadi, köpeğe bakalım."

Hepsi gelip, ben köşemde yerde yatarken üzerime eğildiler.
Çocuklara pek alışık değildim ve bana nasıl davranacaklarını bilmiyordum. Ama
kısa süre sonra bana dokunma ve benimle konuşma şekillerinden, köpekler hakkında çok şey bildiklerini ve onlara nazik davranmaya alışkın olduklarını fark ettim.
Bana okşamaları ve bana "iyi köpek" demeleri çok garip geldi.
Bugüne kadar hiç kimse bana böyle bir şey söylememişti.

"Çok güzel değil, değil mi?" dedi çocuklardan biri, ona Tom diyorlardı.

"Kesinlikle değil," dedi Jack Morris gülerek. "Senden
daha güzel bir şeye yakın değilsin, Tom."

Tom ona doğru uçtu ve kavga ettiler. Diğer çocuklar onlara hiç aldırış etmediler, bana bakmaya devam ettiler. İçlerinden biri, Bayan Laura'nınkine benzeyen gözleri olan küçük bir çocuk, "Kuzen Harry ne yaptı?" dedi. köpeğin
adının ne olduğunu
söyleyin?"

"Joe," diye cevapladı başka bir çocuk. "Onu eve taşıyan küçük adam ona
söyledi."

"O zaman ona 'Çirkin Joe' diyebiliriz," dedi yuvarlak, şişman yüzlü ve
gülen gözlü bir çocuk. Bu çocuğun kim olduğunu çok merak ettim ve daha sonra,
Bayan Laura'nın kardeşlerinden biri olduğunu ve adının
Ned olduğunu öğrendim. Morris çocuklarının sonu yok gibiydi.

"Sanırım Laura bundan hoşlanmazdı," dedi Jack Morris, aniden arkasından
gelerek. Çok sıcaktı ve hızlı hızlı nefes alıyordu, ama
tavırları sanki etrafımdaki gruptan hiç ayrılmamış gibi soğuktu.
Bir kutunun üzerinde oturan ve ceketindeki deliği pişmanlıkla inceleyen Tom'u dövmüştü. "Görüyorsun," diye devam etti soluk soluğa, "eğer ona 'Çirkin Joe' dersen, hanımefendi sevgili köpeğin duygularını incittiğini söyleyecek. 'Güzel Joe' daha çok hoşuna giderdi." 

Çocuklardan bir bağırış yükseldi. Gülmelerine şaşırmadım. 
Doğal olarak sıradan görünüyordum; ama o bandajlarla çok çirkin olmalıydım. 

"'Güzel Joe,' o zaman öyle olsun!" diye bağırdılar, "Hadi gidip anneme söyleyelim ve güzelliğimiz için bize yiyecek bir şeyler vermesini isteyelim." 

Hepsi ahırdan dışarı çıktı ve çok üzüldüm, çünkü onlar yanımdayken kulaklarımda karıncalanma ve sırtımda korkunç ağrıyı pek umursamıyordum. Kısa süre sonra bana güzel yiyecekler getirdiler, ama
dokunamadım, bu yüzden oyunlarına gittiler ve beni koydukları kutuda yattım, acıdan titriyordum ve güzel genç hanımın orada olup beni nazik parmaklarıyla okşamasını istiyordum.

Yavaş yavaş hava karardı. Çocuklar oyunlarını bitirdiler ve eve girdiler ve pencerelerde ışıkların parıldadığını gördüm. Bu garip yerde kendimi yalnız ve
sefil hissettim. Jenkins'e geri dönmezdim, yine de bildiğim tek yuva orasıydı ve burada mutlu olmam gerektiğini hissetsem de
henüz bu değişikliğe alışamamıştım.
Sonra vücudumun her yerindeki ağrı korkunçtu. Başım yanıyor gibiydi ve omurgamda yukarı aşağı keskin, zonklayan ağrılar vardı. Büyük köpek Jim'i kızdırmamak için ulumaya cesaret edemedim.
Bahçede, bir kulübede uyuyordu.

Ahır çok sessizdi. Yukarıdaki çatı katında, etrafta koştuğunu duyduğum
birkaç tavşan artık uykuya dalmıştı. Gine domuzu
kutusunun köşesinde yuvalanmıştı ve kedi ile evcil fare çoktan
eve girmişti.

Sonunda acıya daha fazla dayanamadım. Kulübemde doğruldum ve etrafıma baktım. Ölecekmişim gibi hissettim ve çok zayıf olmama rağmen içimde bir şey beni gözden uzak bir yere
sürünmek istiyormuşum gibi hissettirdi. Bahçeye ve ahır duvarı boyunca, kalın bir ahududu çalısı kümesinin olduğu yere doğru gizlice yürüdüm. Aralarına
süründüm ve nemli toprağa uzandım. Bandajlarımı
kaşımaya çalıştım ama çok sıkı bağlanmışlardı ve yapamadım.
Zavallı annemi düşündüm ve keşke burada olup da ağrıyan kulaklarımı yalasaydı diye düşündüm. Kendisi de çok mutsuz olmasına rağmen, beni
acı çekerken görmek istemedi. Ona itaatsizlik etmeseydim, şimdi bu kadar acı
çekmeyecektim. Bana Jenkins'e bağırmamamı tekrar tekrar söylemişti, çünkü bu onu
daha da kötüleştiriyordu.

Sorunlarımın ortasında yumuşak bir sesin "Joe! Joe!" diye bağırdığını duydum. Bayan Laura'nın sesiydi ama pençelerimde ağırlık varmış gibi hissettim
ve yanına gidemedim.

"Joe! Joe!" dedi tekrar. Ahıra giden yürüyüş yolundan yürüyordu,
elinde yanan bir lamba tutuyordu. Üzerinde beyaz bir elbise vardı ve
ahırda kaybolana kadar onu izledim. Orada uzun süre kalmadı.
Dışarı çıktı ve çakılların üzerinde durdu. "Joe, Joe, Güzel Joe,
neredesin? Bir yerde saklanıyorsun ama seni bulacağım." Sonra
tam benim olduğum yere geldi. "Zavallı köpek," dedi eğilip
beni okşayarak. "Çok mu perişansın ve sürünerek
öldün mü? Daha önce köpeklerin bunu yaptığını gördüm ama senin ölmene izin vermeyeceğim,
Joe." Ve lambasını yere koydu ve beni kollarına aldı.

O zamanlar çok zayıftım, şimdiki kadar şişman değildim, yine de ona göre bir kucak kadardım. Ama beni ağır bulmamış gibiydi. Beni doğrudan eve, arka kapıdan, uzun bir merdivenden, bir koridordan ve küçük bir mutfağa götürdü.

"Tanrı aşkına, Bayan Laura," dedi sobanın üzerine eğilmiş bir kadın, "orada ne var?"

"Zavallı, hasta bir köpek, Mary," dedi Bayan Laura bir sandalyeye oturarak.
"Lütfen ona biraz süt ısıtır mısın? Ve burada yatabileceği bir kutu veya
sepetin var mı?"

"Sanırım öyle," dedi kadın; "ama çok kirli; evde
uyumasına izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Sadece bu gece için. Çok hasta. Başına korkunç bir şey geldi, Mary." Ve Bayan Laura kulaklarımın nasıl kesildiğini anlatmaya devam etti.

"Ah, o çocukların bahsettiği köpek," dedi kadın. "Zavallı yaratık, onun için yapabileceğim her şeyi memnuniyetle kabul ediyorum." Bir dolap
kapısını açtı, bir kutu çıkardı ve benim üzerine uzanmam için bir battaniye katladı.
Sonra bir tencerede biraz süt ısıttı ve bir tabağa döktü,
ve Bayan Laura yukarı çıkıp beni uyutacak küçük bir şişe
alırken beni izledi. Bu ilacın birkaç damlasını süte
döküp bana ikram ettiler. Biraz yudumladım ama Bayan Laura beni çok nazikçe
yalatmasına
rağmen bitiremedim. Parmağını süte batırdı ve bana uzattı ve ben istemesem de, bana ikram ettiği sıklıkta parmağını yalamayı reddedecek kadar nankör olamadım. Süt bittikten sonra Mary
kutumu kaldırdı ve beni mutfağın yanındaki tuvalete taşıdı.

Kısa süre sonra derin bir uykuya daldım ve gece boyunca kendimi uyandıramadım,
birkaç kez birinin yanıma yaklaştığını hem koklamama hem de duymama rağmen. Ertesi sabah bunun Bayan Laura olduğunu öğrendim.
Evde hasta bir hayvan olduğunda, evcil fare bile olsa, gece iki veya üç kez uyanır,
onu daha rahat hale getirmek için yapabileceği bir şey olup olmadığını görmek için.

BÖLÜM V YENİ EVİM VE BENİM EVİM VE BENİM HOŞUMA GİDEN BİR KADIN

Bir köpeğin benden daha mutlu bir eve
düşebileceğine inanmıyorum. Bir hafta içinde, iyi bakım, iyi yemek ve nazik sözler sayesinde
neredeyse iyileşmiştim. Bay Harry, eve gidene kadar her gün ağrıyan kulaklarımı ve kuyruğumu yıkadı ve pansuman etti ve bir gün, o ve oğlanlar bana ahırda banyo yaptırdılar. Bir küvet ılık su getirip beni içine koydular. Hayatımda hiç yıkanmamıştım ve bu çok garip hissettirdi. Bayan
Laura yanımda durup gülerek ve üzerime
akan su akıntılarına aldırmamam için beni cesaretlendirdi. Jenkins'in beni o küvette görseydi ne diyeceğini merak etmeden edemedim.

Bu bana Morrises'lere vardığımdan iki gün sonra,
Jack'in diğer tüm oğlanlarla birlikte ahıra koşarak geldiğini hatırlattı.
Elinde bir gazete vardı ve bol bol gülüp şakalaşarak şunu okudu:

"Fairport Daily News, 3 Haziran. Bu sabah polis mahkemesinde, James
Jenkins, bir köpeği acımasızca işkence edip sakatladığı için on dolar para cezasına çarptırıldı
ve masraflar."

Sonra şöyle dedi, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Joe? Kulakların ve kuyruğun için kişi başı beş dolar. Yasanın gözünde değerleri bu kadar. Jenkins eğlendi ve sen bir köpeğin yaklaşık dörtte üçü kadar bir hayat yaşayacaksın. Ben böyle serserileri kırbaçlardım. Onları bağla ve biraz yaralanana ve sakatlanana kadar kırbaçla. Ben başkan olana kadar bekle. Ama daha fazlası var, dostum. Dinle: 'Muhabirimiz yukarıda adı geçen Jenkins'in evini ziyaret etti ve çok acınası bir durumla karşılaştı. Ev, bahçe ve ahır tarif edilemeyecek kadar pis. Atı kötü kullanım izleri taşıyor ve zayıflamış durumda. İnekleri çamur ve pislikle sıvanmış ve haşerelerle kaplı. Sağlık müfettişimiz nerede ki daha dikkatli bir denetim yapmıyor bu tür
kuruluşlar üzerinde? Bu tür kirli bir yerden gelen sütün
kasabada satılmasına izin vermek, sakinlerinin
sağlığını tehlikeye atıyor. Soruşturma sonucunda, Jenkins adlı adamın
çok kötü bir karaktere sahip olduğu bulundu. Karısı ve çocuklarının ondan alınması için adımlar atılıyor.'"

Jack gazeteyi kutuma attı ve diğer çocuklarla birlikte Daily News için üç kez tezahürat edip kaçtılar. Ne kadar da mutluydum! Benim için pek önemli değildi çünkü ondan kaçmıştım ama şimdi ne kadar zalim bir adam olduğu ortaya çıktığına göre, ona bir sınırlama getirilecekti
ve zavallı Toby ve inekler daha mutlu zaman geçireceklerdi.

Morris ailesinden bahsedecektim. Bay Morris vardı, kendisi bir din adamıydı ve Fairport'taki bir kilisede vaaz veriyordu; Bayan Morris, karısı; ailenin en büyüğü olan Bayan Laura; sonra Jack, Ned, Carl ve Willie. Bence bu kadar iyi bir aile olmalarının bir nedeni de Bayan Morris'in çok iyi bir kadın olmasıydı. Kocasını ve çocuklarını severdi ve onları mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yapardı.

Bay Morris çok meşgul bir erkekti ve nadiren ev işlerine karışırdı. Ne yapılması ve ne yapılmaması gerektiğini söyleyen Bayan Morris'ti. O zamanlar bile, ben genç bir köpekken, onun çok
bilge olduğunu düşünürdüm. Evde asla gürültü veya karışıklık olmazdı ve yapılacak çok iş olmasına rağmen, her şey
düzgün ve keyifli bir şekilde devam ederdi ve Jenkins ailesinde olduğu gibi kimse
kızmaz ve azarlanmazdı.

Bayan Morris para meseleleri konusunda çok titizdi. Çocuklar şeker ve dondurma,
pahalı oyuncaklar ve çocukların sık sık arzuladığı diğer şeyler gibi şeyler almak için para istemek için ona geldiklerinde, onlara
neden bunları istediklerini sorardı. Eğer bencil bir sebepten dolayıysa, kararlı bir şekilde şöyle derdi: "Hayır, çocuklarım; biz zengin insanlar değiliz ve paramızı
sizin eğitiminiz için biriktirmeliyiz. Size aptalca şeyler alamam."

Kendisinden kitaplar veya evcil hayvanlarını daha rahat ettirmek için bir şey veya açık hava oyunları için para istediklerinde, bunları gönüllü olarak onlara verirdi. Çocuk yetiştirme konusundaki fikirlerini kendisi kadar net bir şekilde açıklayamam, bu yüzden Washington Caddesi'ne geldikten kısa bir süre sonra kendisini ziyaret eden bir bayanla yaptığı
sohbetin bir kısmını aktaracağım.

O sırada evdeydim. Gerçekten de, zamanımın çoğunu evde geçirirdim. Jack bir gün bana baktı ve
haykırdı: "Bu köpek neden önce birinin ardından sonra diğerinin ardından bize bu kadar ciddi gözlerle bakıyor?"

Keşke konuşup ona hayvanların tekmelenip çiğnenmesine o kadar uzun zamandır alıştığımı
söyleyebilseydim, bu değişikliğe alışamadığımı
söyleyebilseydim. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.
Aptal hayvanların
hakları olduğuna inanamıyordum; ama bu süre boyunca ve insanlar bana
bu kadar nazik davrandıkları sürece, her zaman onlarla birlikte olmak istiyordum. Bayan Laura
anladı. Başımı kucağına çekti ve yüzünü bana doğru eğdi:
"Bizimle olmayı seviyorsun, değil mi, Joe? İstediğin kadar evde kal. Jack aldırmıyor, ama çok sert konuşuyor. Bizden
sıkıldığında bahçeye çık ve Jim'le oynaş."

Ama bahsettiğim sohbete geri dönmeliyim. Güzel bir
haziran günüydü ve Bayan Morris pencerenin yanındaki sallanan sandalyede dikiş dikiyordu. Ben
yanındaydım, bir pufta oturuyordum, böylece sokağa bakabiliyordum.
Köpekler çeşitliliği ve heyecanı severler ve dışarıda neler olup bittiğini görmekten
insanların yanı sıra hoşlanırlar. Bir araba kapıya yanaştı ve
şık giyimli bir kadın arabadan inip merdivenlerden yukarı çıktı.

Bayan Morris onu gördüğüne sevinmiş gibiydi ve ona Bayan Montague dedi.
Ondan memnundum çünkü üzerinde koklamayı sevdiğim bir tür parfüm vardı. Bu yüzden gidip şöminenin yanındaki halıya oturdum.

Anlamadığım şeyler hakkında kısa bir konuşma yaptılar ve sonra kadının gözleri bana takıldı.
Boynundan bir zincirle
asılmış cam parçasının ardından bana baktı ve
dokunmamamı
önlemek için güzel elbisesini çekti.

Artık parfümü umursamıyordum ve gidip Bayan Morris'in ayaklarının dibine dik ve kaskatı oturdum. Hanımın gözleri hala beni takip ediyordu.

"Affedersiniz Bayan Morris," dedi, "ama oradaki çok
tuhaf görünümlü bir köpeğiniz var."

"Evet," dedi Bayan Morris sessizce; "yakışıklı bir köpek değil."

"Ve yeni bir köpek, değil mi?" dedi Bayan Montague.

"Evet."

"Ve bu da."

"İki köpek, bir kedi, on beş veya yirmi tavşan, bir fare, yaklaşık bir düzine kanarya ve iki düzine japon balığı, kaç tane olduğunu bilmiyorum güvercin, birkaç cüce, bir kobay ve sanırım daha fazlası yok."

İkisi de güldü ve Bayan Montague şöyle dedi: "Çok çeşitli bir hayvanat bahçeniz var.
Babam çocuklarından birinin evcil bir hayvan beslemesine asla izin vermezdi.
Kızlarının evde kedilerle
dolaşmalarının sert ve gürültücü olmasına sebep olacağını ve erkek çocuklarının da peşlerinde köpeklerle
dolaşmaları halinde kabadayı gibi görüneceklerini söyledi."

"Çocuklarımın evcil hayvanlarıyla
oynamasının onları daha sert yaptığını hiç görmedim," dedi Bayan Morris.

"Hayır, sanmıyorum," dedi hanımefendi, uyuşuk bir şekilde. "Oğullarınız Fairport'taki en beyefendi çocuklar ve Laura'ya gelince, o mükemmel bir küçük hanım. Charlie'yi görmeye gelmelerini çok seviyorum. Onu
uyandırıyorlar ama yine de yaramazlık yapmıyorlar."

"Son ziyaretlerinden çok keyif aldılar," dedi Bayan Morris. "Bu arada, Charlie'ye bir köpek almaktan bahsettiklerini duydum."

"Ah!" hanımefendi hafifçe ürpererek bağırdı, "onlara yalvarmamalarını söyleyin. Bunu onaylayamam. Köpeklerden nefret ediyorum."

"Neden onlardan nefret ediyorsun?" diye sordu Bayan Morris nazikçe.

"Çok pis şeyler; her zaman kokarlar ve üzerlerinde haşere olur."

"Bir köpek," dedi Bayan Morris, "bir çocuk gibidir. Eğer onu temiz ve hoş tutmak istiyorsan, öyle tutmalısın. Bu köpeğin derisi senin veya benimki kadar temiz. Kıpırdama, Joe," ve sırtımdaki tüyleri yanlış yöne doğru taradı ve Bayan Montague'ye cildimin ne kadar pembe ve tozdan arınmış olduğunu gösterdi.

Bayan Montague bana daha nazik baktı ve hatta parmak uçlarını bana doğru uzattı. Onları yalamadım. Sadece kokladım ve elini tekrar geri çekti.

"Sen benim gibi daha aşağı yaratıklarla hiç temasa geçmedin," dedi Bayan Morris; "Size birkaç kelimeyle, aptal hayvanların çocuklarımın, özellikle de oğullarımın yetiştirilmesinde bana ne kadar yardımcı olduğunu anlatayım. Genç ve evli bir kadınken, kocamla New York'un gecekondu mahallelerinde dolaşırken, eve gelip küçük beşiklerinde yatan iki bebeğime bakar ve ona, 'Bu çocukları bencillikten, dünyanın lanetinden uzak tutmak için ne yapacağız?' derdim. "'Onlara kendileri dışındaki biri için bir şeyler yaptırın,' derdi her zaman. Ve ben bu ilkeye göre hareket etmeye çalıştım. Laura doğası gereği bencil değildir. Küçük, bebek parmaklarıyla kendi ağzından yemek alır ve biz onu izlemezsek Jack'in ağzına koyardı. Onunla hiç sorun yaşamadım. Ama çocuklar bencil, yorucu, iğrenç bir şekilde bencil olarak doğdular. Birçok yönden iyi çocuklardı. Büyüdükçe saygılı, itaatkar oldular, dağınık değillerdi ve özellikle kaba değillerdi, ama tek düşünceleri kendileriydi, her biri kendisi içindi ve hakları konusunda birbirleriyle kavga ederlerdi. New York'tayken sadece küçük bir arka bahçemiz vardı. Buraya geldiğimizde, 'Bir deney yapacağım' dedim. Bu evi aldık çünkü büyük bir bahçesi ve çocukların oynayabileceği bir ahırı vardı. Sonra onları bir araya topladım ve biraz ciddi konuştuk. Yaşama şekillerinden memnun olmadığımı söyledim. Sabah akşam kendilerinden başka kimse için hiçbir şey yapmıyorlardı. Onlardan benim için bir iş yapmalarını istediğimde, istemeyerek yapıyorlardı. Elbette, günün bir kısmında okullarının olduğunu biliyordum ama başkaları için bir şeyler yapabilecekleri bolca boş zamanları oluyordu. Onlara bu gidişle gerçek, erkeksi Hristiyan çocuklar olup olmayacaklarını sordum ve hayır dediler. Sonra onlara bu konuda ne yapmamız gerektiğini sordum. Hepsi, 'Anne sen bize söyle, biz de senin dediğini yapalım' dediler. Bir dizi görev önerdim. Her biri, hayatının her günü,
kendisi dışında ve dışında, birileri için bir şeyler yapacaktı. Hepsi buna
kabul etti ve bana görevleri dağıtmamı söyledi. Eğer karşılayabilseydim,
bir at ve inek alır ve onları onlara emanet ederdim; ama
bunu yapamadım, bu yüzden Jack için bir çift tavşan,
Carl için bir çift kanarya,
Ned için güvercin ve
Willie için cüce tavuklar aldım. Bu yaratıkları eve getirdim, ellerine verdim ve onlara bakmalarını söyledim. Seçimimden çok memnun kaldılar ve evcil hayvanları için yiyecek ve barınak sağlamak için
telaşla koşturduklarını görmek ve diğer çocuklarla yaptıkları istişareleri duymak çok eğlenceliydi. Sonuç olarak,
deneyimimden tamamen memnun kaldım.
Bu aptal yaratıklara bakan
oğullarım, bencil olmayan ve düşünceli oldular.
Ahırdakilerin kahvaltısını yapmaktansa kendi kahvaltılarını yapmadan okula gitmeyi tercih ettiler. aç kalıyorlar. Okullarının entelektüel eğitimine ek olarak insani bir eğitim, bir
kalp eğitimi alıyorlar.
Sonra onları evde tutuyor. Eskiden sokak köşelerinde oyalanmaktan, diğer çocuklarla oyalanmaktan ve boş,
çoğu zaman boştan da kötü, sohbete dalmaktan endişe ederdim. Şimdi yapacak bir şeyleri var, iş adamı oldular. Sürekli olarak ahırdaki kutulara ve bölmelere vuruyorlar,
temizlik yapıyorlar ve eğer bir göreve gönderilmişlerse, bunu yapıp hemen eve geliyorlar. Onları özgürlüklerinden mahrum ettiğimizi söylemek istemiyorum. Beyzbol, futbol ve orman gezileri için günleri var, ancak evde yapacakları o kadar çok şey var ki, belirli bir amaç olmadıkça evden ayrılmıyorlar."

Bayan Morris konuşurken, ziyaretçisi sandalyesinde öne eğildi ve dikkatle dinledi. Bitirdiğinde, Bayan Montague sessizce, "Teşekkür ederim, bunu bana söylediğin için mutluyum. Charlie'ye bir köpek alacağım." dedi.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye cevapladı Bayan Morris. "Küçük oğlunuz için iyi bir şey olacak. Oğullarımın iyi ve sadık bir köpekten mahrum kalmasını istemem. Bir çocuk bir köpekten birçok ders alabilir. Bu," beni işaret ederek, "birçok insana örnek olabilir. Sabırlı, sessiz ve itaatkardır. Kocam, ona İncil'deki üç kelimeyi hatırlattığını söylüyor: 'çok sıkıntıdan geçerek.'"

"Neden böyle söylüyor?" diye sordu Bayan Montague merakla.

"Çünkü bize çok mutsuz bir evden geldi." Ve Bayan Morris, arkadaşına benim ilk günlerim hakkında bildiklerini anlatmaya devam etti.

Durduğunda, Bayan Montague'nin yüzü şok ve acı içindeydi. "Dünyada Jenkins gibi yaratıkların olduğunu düşünmek ne kadar korkunç. Ve siz onun bir karısı ve çocukları olduğunu söylüyorsunuz. Bayan Morris,
bana açıkça söyle, Fairport'ta bu kadar mutsuz ev var mı?"

Bayan Morris bir dakika tereddüt etti, sonra içtenlikle şöyle dedi: "Sevgili dostum, eğer bu küçük kasabamızda uygulanan tüm kötülüğü, zulmü ve iğrençliği bir gecede görebilseydin,
yatağında rahat uyuyamazdın."

Bayan Montague sersemlemiş görünüyordu. "Bu kadar kötü olduğunu hayal etmemiştim," dedi. "Diğer kasabalardan daha mı kötüyüz?"

"Hayır; daha kötü değil, ama yeterince kötü. Tekrar tekrar söylenen şu söz doğrudur,
dünyanın yarısı diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmiyor. Tüm bu sefalet seni nasıl etkileyebilir? Kasabanın dışındaki güzel evinde yaşıyorsun.
İçeri girdiğinde, etrafta dolaşıyorsun, alışverişini yapıyorsun, telefon görüşmeleri yapıyorsun ve
tekrar evine dönüyorsun. En fakir sokakları asla ziyaret etmiyorsun. Oralardan insanlar
asla sana gelmiyor. Zenginsiniz, sizden önceki insanlar zengindi,
bir izolasyon halinde yaşıyorsunuz."

"Ama bu doğru değil," dedi hanımefendi inleyen bir sesle. "Son zamanlarda bu konu hakkında
düşünüyorum. Gazetelerde alt sınıfların sefaleti hakkında çok şey okudum ve bence biz daha zengin olanlar onlara
yardım etmek için bir şeyler yapmalıyız. Bayan Morris, ne yapabilirim?"

Bayan Morris'in gözleri doldu. Küçük, zayıf hanıma baktı ve basitçe şöyle dedi: "Sevgili Bayan Montague, bence tüm meselenin kökü burada yatıyor. Tanrı hepimizi tek bir aile yaptı. Hepimiz
kardeşleriz. En alttaki kadın senin kız kardeşin ve benim kız kardeşim.
Çöplükte yatan adam bizim kardeşimiz. Bizim kadar iyi durumda olmayan ortak ailemizin bu üyelerine
yardım etmek için ne yapmalıyız? Son ekmeğimizi onlarla paylaşmalıyız. Sen ve ben, Tanrı'nın lütfu bizi farklı ortamlara yerleştirmeseydi, onların yerinde olabilirdik. Bence bu gerçeği görmezden gelmek bizim için kötü bir ihmal, suç teşkil eden bir ihmal."

"Öyle, öyle," dedi Bayan Montague umutsuz bir sesle. "Bunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Bana birine yardım etmek için yapabileceğim bir şey söyle."

Bayan Morris sandalyesine gömüldü, yüzü çok üzgündü ama yine de
ziyareti olan kişiye bakarken gözlerinde bir tür zevk vardı. "Çamaşırcınız," dedi, "sarhoş bir kocası ve sakat bir oğlu var. Onu sık sık küvetin başında dikilirken, narin
muslinlerinizi ve bağcıklarınızı yıkarken ve gözyaşlarını suya damlatırken gördüm."

"Ona bir daha asla hiçbir şey göndermeyeceğim, rahatsız olmayacak," dedi Bayan Montague aceleyle.

Bayan Morris gülümsemekten kendini alamadı. "Kendimi açıkça ifade edemedim. Onu rahatsız eden
çamaşır yıkamak değil; kocası onu dövüyor ve
oğlu onu endişelendiriyor. Eğer siz ve ben işimizi ondan alırsak,
o kadar daha az paraya ihtiyaç duyacak ve
sonuç olarak acı çekecek. Çalışkan ve yetenekli bir kadın ve iyi bir geçim sağlıyor. Ona para vermenizi tavsiye etmem, çünkü kocası bunu
öğrenir ve ondan alır. Onun istediği şey sempati. Eğer onu ara sıra ziyaret edip, zavallı aptal oğluna
konuşarak veya kitap okuyarak veya ona bir resimli kitap
göstererek onunla ilgilendiğinizi gösterebilirseniz, size ne kadar minnettar olacağını ve
bunun onu kasvetli yolunda nasıl neşelendireceğini bilemezsiniz."

"Yarın onu görmeye gideceğim," dedi Bayan Montague. "Başka
ziyaret edebileceğim birini
düşünebiliyor musun?"

"Çok fazla," dedi Bayan Morris; "ama bence
bir anda çok fazla şeyle uğraşmamalısın. Size üç veya dört fakir ailenin adresini vereceğim, ara sıra ziyaret etmek anlatılmaz derecede iyi gelecektir. Yani, onlara daha zengin arkadaşlarınıza davrandığınız gibi davranırsanız, bu onlara da iyi gelecektir. Onlara çok fazla para veya çok fazla hediye vermeyin, ta ki neye ihtiyaçları olduğunu öğrenene kadar. Onlarla ilgilenmeye çalışın. Yaşam tarzlarını ve çocuklarıyla ne yapacaklarını öğrenin ve eğer yapabiliyorsanız onlara uygun bir durum bulmalarına yardımcı olun. Ve şunu unutmayın ki
yoksulluk her zaman kişinin öz saygısını yok etmez."

"Vereceğim, vereceğim," dedi Bayan Montague hevesle. "Bana bu adresleri ne zaman verebilirsiniz?"

Bayan Morris tekrar gülümsedi ve iş sepetinden bir kağıt ve bir kalem çıkarıp birkaç satır yazıp Bayan Montague'ye uzattı.

Hanımefendi veda etmek için ayağa kalktı. "Ve köpekle ilgili olarak," dedi Bayan Morris, onu kapıya kadar takip ederek, "Charlie'nin bir tane almasına karar verirseniz, içeri girip oğullarımla konuşmasına izin verseniz iyi olur. Kasabada satılık olan tüm köpekleri biliyorlar gibi görünüyor."

"Teşekkür ederim; Bunu yapmaktan büyük mutluluk duyarım. Köpeği olacak. Ne zaman
ona sahip olabilirsin?"

"Yarın, ertesi gün, herhangi bir gün. Benim için
hiçbir fark yok. Eğer itiraz etmezseniz, öğleden sonrasını ve akşamını oğlanlarla geçirmesine izin verin."

"Bu bana çok zevk verecek," dedi küçük hanım eğilip gülümsedi,
ve beni okşamak için eğildikten sonra, merdivenlerden aşağı sendeledi,
arabasına bindi ve uzaklaştı.

Bayan Morris, ışıldayan bir yüzle ona bakıyordu ve ben de Bayan Montague'u yeterince uzun süredir tanıyorsam, onu da seveceğimi düşünmeye başladım.
İki gün sonra, gerçekten seveceğimden emindim, çünkü benden gerçekten hoşlandığına dair bir kanıtım vardı. Küçük oğlu Charlie eve geldiğinde,
benim için beyaz kağıda yazılmış bir şey getirdi. Bayan Morris
onu açtı ve
üzerinde adımın yazılı olduğu, nikel kaplamalı şık bir yakalık vardı.
Güzel Joe. Çok memnun oldum!
Oğlanların bana geldiğimde verdiği küçük, eski deri kayışı çıkardılar ve yeni yakalığımı taktılar ve sonra Bayan Morris kendime bakmam için beni bir aynaya tuttu. Kendimi çok
hissettim mutlu. O zamana kadar kırpılmış kulaklarımdan ve kesilmiş kuyruğumdan biraz utanmıştım, ama şimdi güzel yeni bir tasmam olduğu için başımı herhangi bir köpekle birlikte tutabilirdim.

"Sevgili yaşlı Joe," dedi Bayan Morris, başımı sıkıca ellerinin arasına alarak. "Geçen gün o küçük kadını bencil yaşam tarzından
kurtarmama yardım ederek iyi bir şey yaptın."

Bunu bilmiyordum, ama Bayan Montague'ye yeni tasmam için çok minnettar olduğumu biliyordum ve ondan sonra, sokakta onunla karşılaştığımda, durup ona baktım. Bazen beni görüyor ve benimle konuşmak için arabasını durduruyordu; ama ben her zaman kuyruğumu sallıyordum, daha doğrusu vücudumu, çünkü onu her gördüğümde, o beni görse de görmese de, sallayacak bir kuyruğum yoktu.

Oğlu, "Brisk" adında güzel bir İrlanda setteri aldı. İpeksi bir
tüy ve yumuşak kahverengi gözleri vardı ve genç efendisi ona çok düşkün görünüyordu.

BÖLÜM VI FOX TERRIER BILLY

Morrises'lere geldiğimde, bir yavruyu büyütmenin doğru yolu hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bir keresinde kız kardeşinin onu o kadar çok dövdüğünü
duymuştum ki, elle büyütüldüğünü söylemişti; bu yüzden Jenkins beni çok tekmelediği için, yürüyerek büyütüldüğümü söyleyebilirim.

Yeni evime geldikten kısa bir süre sonra, küçük bir yavrunun nasıl
büyütülmesi gerektiğini görme şansım oldu.

Bir gün salonda Bayan Laura'nın yanında oturuyordum, kapı açıldı ve Jack içeri girdi. Bir eli diğerinin üzerine konmuştu ve kız kardeşine, "Burada ne olduğunu tahmin et," dedi.

"Bir kuş," dedi.

"Hayır."

"Bir sıçan."

"Hayır."

"Bir fare."

"Hayır, bir yavru."

"Ah, Jack," dedi azarlarcasına; çünkü bir
hikaye anlattığını düşünüyordu.

Ellerini açtı ve orada gördüğüm en küçük tilki teriyeri
köpeği parçası vardı. Beyazdı, siyah ve ten rengi lekeleri vardı.
Vücudu saf beyazdı, kuyruğu siyahtı, biraz ten rengi; kulakları siyahtı
ve yüzü eşit şekilde siyah ve ten rengiyle işaretlenmişti.
Gözlerinin rengini söyleyemedik, çünkü açık değillerdi. Daha sonra,
güzel kahverengi oldukları ortaya çıktı. Burnu soluk pembeydi ve büyüdüğünde,
jet siyahı oldu. "Neden, Jack!" diye haykırdı Bayan Laura, "gözleri açık değil; neden onu annesinden aldın?"

"O öldü," dedi Jack. "Zehirlenmiş, yavrularını biraz egzersiz yapmak için bahçede koşturmaya bıraktı. Bir hayvan zehirli bir et parçası atmıştı ve onu yedi. Yavrulardan dördü öldü. Geriye kalan tek yavru bu.
Bay Robinson, adamının anneleri olmadan yavru büyütmeyi anlamadığını ve kendisi giderken, hasta hayvanları
bakmakta her zaman çok şanslı olduğumuz için bunu bize vermesini istediğini söylüyor."

Bay Robinson'ın Morrises'lerin bir arkadaşı ve süslü hayvanlara düşkün bir beyefendi olduğunu ve İngiltere'den çok sayıda hayvan ithal ettiğini biliyordum. Eğer bu yavru ondan geldiyse, kesinlikle iyi bir yavruydu.

Bay Laura minik yaratığı aldı ve çok düşünceli bir şekilde yukarı çıktı.
Onu takip ettim ve küçük bir sepet alıp içini pamukla
kaplamasını izledim. Yavruyu içine koydu ve ona baktı. Yaz ortası olmasına ve ev bana çok sıcak görünmesine rağmen, küçük yaratık titriyordu ve alçak sesle mırıldanıyordu. Yünü üstüne çekti, pencereyi indirdi ve sepetini güneşe koydu.

Sonra mutfağa gidip biraz ılık süt aldı. Parmağını içine daldırdı ve yavruya uzattı, ama o aptalca bir şekilde
içine burnunu soktu ve ona dokunmadı. "Çok küçük," dedi Bayan Laura.
Küçük bir muslin parçası aldı, içine biraz ekmek koydu, etrafına bir ip bağladı ve süte batırdı. Bunu yavrunun ağzına koyduğunda, açgözlülükle emdi. Açlıktan ölüyormuş gibi davrandı, ama Bayan
Laura ona sadece biraz verdi.

Günün geri kalanında her birkaç saatte bir ona biraz daha süt verdi,
ve oğlanların birçok gece bir veya iki kez kalkıp
onun için bir lambanın üzerinde süt ısıttığını söylediklerini duydum. Bir gece süt içmeden önce soğudu ve o kadar şişti ve o kadar hastalandı ki Bayan Laura
annesini uyandırıp onu içine daldırmak için biraz sıcak su almak zorunda kaldı. Bu onu
yeniden iyileştirdi ve kimse bunun bir köpekten başka bir şey olmayan bir yaratık için çok fazla sorun olduğunu düşünmüyordu.

Bütün bakımı için onlara tam olarak karşılığını verdi, çünkü gördüğüm
en güzel ve en sevimli köpeklerden biri oldu. Ona
Billy adını verdiler ve erken yaşamındaki iki olay gözlerini açması ve
müslin bezini yutmasıydı. Bez ona zarar vermiyor gibiydi,
ama Bayan Laura onun çok güçlü ve açgözlü hale geldiği için
diğer köpekler gibi yemeyi öğrenmesi gerektiğini söyledi.

Yavruyken çok eğlenceliydi. Numaralarla doluydu ve
yakınlarda olduğunun fark edilmediği zamanlarda yaramazca gizlice etrafta dolaşırdı.
Çok küçük bir köpek yavrusuydu ve altı haftalıkken Bayan Laura'nın Jersey'inin kolunun içine
omzuna kadar tırmanırdı. Bir gün, tüm aile salondayken, Bay Morris aniden gazetesini bir kenara fırlattı ve
aşağı yukarı zıplamaya başladı. Bayan Morris çok
tedirgin oldu ve bağırdı, "Sevgili William, sorun ne?"

"Bacağımda bir fare var," dedi ve şiddetle salladı. Tam o sırada küçük Billy yere düştü ve sırtüstü yatarak şaşkın bir ifadeyle Bay Morris'e baktı. Üşümüştü ve Bay Morris'in pantolon paçasının içinin
sıcak olacağını düşünmüştü.

Ancak, Bayan Laura'nın eğitimi sayesinde Billy hiçbir zaman gerçek bir yaramazlık yapmadı. Tam o sırada yırtmaya ve endişelendirmeye
başladığı anda onu cezalandırmaya başladı. Saldırdığı ilk şey Bay Morris'in keçe şapkasıydı.
Rüzgar bir gün onu koridordan aşağı savurdu ve Billy gelip dişleriyle
denemeye başladı. Onlara iyi hissettirdiğini söyleyebilirim, çünkü bir köpek yavrusu
bir bebeğe çok benzer ve ısırmayı sever.

Bayan Laura onu buldu ve o, yanlış yaptığını bilmeden, ona masumca gözlerini devirdi. Şapkayı aldı ve
ona doğru işaret ederek, "Kötü Billy!" dedi. Sonra ona bir bağcıkla iki veya üç tokat attı. Küçük bir köpeğe asla eliyle veya sopayla vurmazdı.
Sopaların büyük köpekler için, küçük köpekler içinse sopaların olduğunu söyledi, eğer biri bunları kullanmak zorundaysa. En iyi yol onları azarlamaktı, çünkü iyi bir köpek kırbaçlanmak kadar
sert azarlanmayı da hisseder.

Billy kendinden çok utanıyordu. Hiçbir şey onu
bir daha şapkaya bakmaya bile ikna edemezdi. Ama başka şeylerle ilgilenmenin bir zararı olmadığını düşünüyordu. Birbiri ardına bir şeye saldırıyordu, yerdeki halılar,
perdeler, uçan veya çırpınan her şey ve Bayan Laura her biri için onu sabırla azarladı, ta ki sonunda bir kemikten başka hiçbir şeyle ilgilenmemesi gerektiğini anlayana kadar. Sonra çok iyi bir köpek oldu.

Bayan Laura'nın çok titiz olduğu bir şey vardı, o da onu düzenli olarak beslemekti. İkimiz de günde üç öğün yemek yiyorduk. Yemek odasına girmemize asla izin verilmiyordu ve aile masadayken, dışarıdaki koridorda uzanıp neler olup bittiğini izliyorduk.

Köpekler, birinin ne yediğine çok ilgi duyarlar. Morrises'lerin birbirlerine farklı yemekler vermesini ve
güzel, sıcak yemeğin kokusunu almak oldukça heyecan vericiydi. Billy sık sık masaya çıkabilmeyi isterdi.
Her şeyi uçurabileceğini söylerdi. Büyüdüğünde,
yemek için neredeyse hiç yeterli yiyecek bulamazdı. Ona istediği kadar yiyebilirse
kendisini öldüreceğini söylerdim.

Yemekler biter bitmez, Billy ve ben Bayan Laura'nın peşinden mutfağa
seğirtirdik. Her birimizin kendi tabağı vardı. Aşçı Mary, Bayan Laura'ya sık sık gülerdi çünkü köpeklerinin birlikte "bulaşık"
bulmasına izin vermezdi. Bayan Laura, bunu yaparsa büyük olanın payından fazlasını alacağını ve küçüğün açlıktan öleceğini söylerdi.

Billy'nin yemek yemesini görmek oldukça ilginçti. Kendini sabitlemek için bacaklarını açtı ve yemeğini bir ördek gibi
silip süpürdü. Bitirdiğinde
her zaman daha fazlasını isterdi ve Bayan Laura başını iki yana sallayıp şöyle derdi:
"Hayır, Billy: nefret etmektense özlem duymak daha iyidir. İnanıyorum ki birçok küçük
köpek aşırı beslenmeden ölüyor."

Morris'lerin bazı insanların evcil hayvanlarını yiyecekle doldurup ya da onları bununla öldürüp
sürekli sağlıksız tuttukları aptalca yollarından bahsettiklerini sık sık duydum. Billy daha yavruyken mahallemizde bir vaka
yaşandı. Morris'lerden sadece birkaç kapı ötede yaşayan Dobson adlı bazı insanların güzel bir koyu kahverengi kısrağı ve Sam adında küçük bir tayları vardı. Bu taydan çok gurur duyuyorlardı ve Bay Dobson bunu oğlu James'e söz vermişti. Bir gün Bay Dobson, Bay Morris'ten gelip tayını görmesini istedi ve
ben de gittim. Bay Morris'in tayını incelemesini izledim. Oldukça küçük bir yaratıktı ve bu kadar çok düşünmelerine
şaşırmadım.

Bay Morris eve gittiğinde karısı ona bunun hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Sanırım," dedi, "uzun yaşamayacak."

"Neden, baba!" diye haykırdı Jack, bu sözü duyan, "bir fok kadar şişman."

"Zayıf ve cılız olsaydı, yaşama şansı daha yüksek olurdu," dedi Bay Morris. "Aşırı besleniyorlar ve ben bunu Bay Dobson'a söyledim; ama bana inanmaya meyilli değildi."

Bay Morris kırsalda büyümüştü ve hayvanlar hakkında çok şey biliyordu, bu yüzden haklı olduğunu düşünmeye meyilliydim. Ve gerçekten de, birkaç gün içinde tayın öldüğünü duyduk.

Zavallı James Dobson kendini çok kötü hissediyordu. Komşuların birkaç çocuğu onu görmeye gitti ve orada durup ölü tayı seyrediyordu ve sanki
ağlamak istiyormuş gibi görünüyordu. Jack oradaydı ve ben de peşindeydim ve bir süre hiçbir şey söylemese de, tayın hayatını feda ettikleri için Dobson'lara kızgın olduğunu biliyordum. Şu anda, "Artık o tay öldüğüne göre, onu
doldurmana gerek kalmayacak, Dobson." dedi.

"Ne demek istiyorsun? Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu çocuk, huysuzca.

"Çünkü onu yaşarken doldurdun," dedi Jack, küstahça.

Sonra elimizden gelen her şeyi yapmak zorunda kaldık, çünkü Dobson'lı çocuk peşimizdeydi ve iri bir adam olduğu için Jack'i sağlam bir şekilde kırbaçlayabilirdi.

Billy'nin haftada bir kez güzel kokulu sabunlarla ve ayda bir kez de güçlü kokulu,
hoş olmayan, karbolik sabunla yıkandığını söylemeyi unutmamalıyım. Kendi havluları ve yıkama bezleri vardı ve
ovulup fırçalandıktan sonra bir battaniyeye sarılıp
kuruması için ateşin yanına konuldu. Bayan Laura, evcilleştirilmiş ve evde tutulmuş ve yumuşamış küçük bir köpeğin asla yıkanmaması ve
ıslak bir kürkle etrafta koşmasına izin verilmemesi gerektiğini, hava çok sıcak olmadığı sürece, çünkü kesinlikle üşüteceğini söyledi.

Jim ve ben Billy'den daha dayanıklıydık ve banyolarımızı denizde yapardık.
Her birkaç günde bir oğlanlar bizi kıyıya götürürdü ve biz de onlarla
yüzerdik.

BÖLÜM VII BİR KÖPEĞİ EĞİTMEK

"NED, canım," dedi Bayan Laura bir gün, "Keşke Billy'yi takip etmeyi ve getirmeyi
öğretsen. Şu anda dört aylık ve yakında onu
sokağa çıkarmak isteyeceğim."

"Pekala, kız kardeşim," dedi yaramaz Ned ve bir sopa yakalayarak, "Hadi bahçeye çıkın, köpekler." dedi.

Bastonunu çok sert bir şekilde sallasa da, ondan hiç korkmuyordum; Billy'ye gelince, o da Ned'i severdi.

Morris bahçesi aslında bir bahçe değildi, birçok yerdeki çimenlerin aşınmış olduğu, etrafa dağılmış birkaç ağaç ve çit boyunca birkaç ahududu ve frenk üzümü çalısı olan büyük bir toprak parçasıydı. Bay Morris'in maaşının çok yüksek olmadığını bilen bir hanım, bir gün yemek odasının penceresinden dışarı bakarken, "Sevgili Bayan Morris, neden bu bahçeyi kazdırmıyorsunuz? Kendi sebzelerinizi yetiştirebilirsiniz. Onları satın almaktan çok daha ucuza gelir." dedi.

Bayan Morris büyük bir eğlenceyle güldü. "Tavukları, kedileri, köpekleri, tavşanları ve hepsinden önemlisi sahip olduğum oğlanları düşünün. Nasıl bir bahçe olurdu ve oyun alanlarını onlardan almak adil olur mu sizce?"

Hanım, "Hayır, adil olmayacağını düşündü." dedi.

Çocukların bu toprak şeridi olmadan ne yapacaklarını bilmediğimden eminim. Orada çok eğlendiler ve oyunlar oynadılar. Mevcut durumda, Ned bastonunu omzuna dayamış bir şekilde etrafında dolaştı, Billy ve ben de peşinden yürüdük. Billy hemen bir kemik almak için kenara çekildi. Ned arkasını döndü ve kararlı bir şekilde, "Yaslamak!" dedi.

Billy ona masumca baktı, ne demek istediğini anlamamıştı. "Yaslamak!" diye bağırdı Ned tekrar. Billy oynamak istediğini düşündü ve başını patilerinin üzerine koyup havlamaya başladı. Ned güldü; hala "Yaslamak!" demeye devam etti. Başka bir kelime söylemeyecekti. "Buraya gel", "Takip et" veya "Arkadan git" dese Billy'yi şaşırtacağını biliyordu.

Son olarak, Ned kelimeleri tekrar tekrar söyleyip bana işaret ettikçe, Billy'nin onu takip etmesini istediğini fark etti. Böylece
yanıma geldi ve birlikte Ned'i bahçede tekrar tekrar takip ettik.

Ned sık sık memnun bir yüzle arkasına baktı ve iyi yaptığımı düşünmekten çok gurur duydum, ama aniden
arkasını dönüp "Selam!" dediğinde korkunç bir şekilde kafam karıştı.

Morrises'ler köpeklerini eğitirken aynı kelimeleri kullanırdı ve Bayan Laura'nın bunu söylediğini duymuştum, ama ne anlama geldiğini unutmuştum. "İyi Joe," dedi Ned, arkasını dönüp beni okşayarak, "unutmuşsun. Acaba Jim nerede? Bize yardım eder."

Parmaklarını ağzına götürdü ve tiz bir düdük çaldı ve kısa süre sonra Jim sokaktan koşarak geldi. Bize büyük, zeki gözleriyle baktı ve kuyruğunu yavaşça salladı, sanki "Peki, benden ne istiyorsun?" der gibi.

"Gel ve bu eğitim işinde bana yardım et, ihtiyar Sobersides," dedi Ned gülerek. "Tek başına yapmak için çok yavaş. Şimdi, genç
beyler, dikkat! Topuğun!" Tekrar bahçede yürümeye başladı ve Jim ve ben onu yakından takip ettik, küçük Billy ise
bizi onunla oynamaya ikna edemediğini görüp geride kaldı.

Kısa süre sonra Ned arkasını döndü ve "Selam!" dedi. Yaşlı Jim öne atıldı ve
bir şeyin peşindeymiş gibi önden koştu. Şimdi "selam"ın ne anlama geldiğini hatırladım. İstediğimiz yerde güzel bir yarış yapacaktık. Küçük
Billy bunu çok sevdi. Koştuk ve oradan oraya koştuk ve Ned
bizi izledi, bizim maskaralıklarımıza güldü. Çaydan sonra bizi tekrar bahçeye çağırdı ve bize öğreteceği başka bir şey olduğunu söyledi. Arka kapıdaki ahşap platformda bir küvet açtı ve üzerine oturdu ve sonra Jim'i yanına çağırdı.

Cebinden küçük bir deri kayış çıkardı. Hoş, güçlü bir kokusu vardı. Hepimiz onu yaladık ve her köpek onu almak istedi. "Hayır, Joe ve Billy," dedi Ned, ikimizi de tasmalarımızdan tutarak; "Bir dakika.
Al, Jim."

Jim onu ​​çok ciddiyetle izledi ve Ned kayışı bahçenin yarısına kadar fırlattı ve "Getir" dedi.

Jim, "Getir" sözlerini duyana kadar hiç kıpırdamadı.
Sonra hızla koştu, kayışı getirdi ve Ned'in eline bıraktı. Ned onu iki veya üç kez peşinden koşturdu, sonra Jim'e "Uzan" dedi ve bana döndü. "Al, Joe; sıra sende."

Kayışı ahududu çalılarının altına fırlattı, sonra bana baktı ve "Getir onu" dedi. Ne demek istediğini gayet iyi anladım ve neşeyle peşinden koştum. Güçlü kokusu sayesinde hemen buldum ama en tuhaf şey
ağızıma aldığımda oldu. Kemirmeye ve onunla oynamaya başladım
ve Ned "getir onu" diye bağırdığında, kayışı düşürdüm ve ona doğru koştum. İnatçı değildim ama aptaldım.

Ned kayışın olduğu yeri işaret etti ve boş ellerini açtı.
Bu bana yardımcı oldu ve hızla koşup aldım. Birkaç kez bana getirmemi söyledi. Bazen bulamadım ve bazen düşürdüm; ama hiç kıpırdamadı. Ona getirene kadar kıpırdamadan oturdu.

Bir süre sonra Billy'yi denedi ama hava karardı ve göremiyorduk, bu yüzden Billy'yi alıp eve girdi.

Bir süre Jim ile dışarıda kaldım ve bana Ned'in bize neden bir kemik veya sert bir şey yerine kayış attığını bilip bilmediğimi sordu.

Elbette bilmiyordum, bu yüzden Jim bana bunun kendi hesabına olduğunu söyledi. O bir
kuş köpeğiydi ve ağzında sert bir şey taşımasına asla izin verilmezdi,
çünkü bu onu sert ağızlı yapardı ve kuşları kendisiyle birlikte avlanan herhangi birine geri getirdiğinde ısırmaya meyilli olurdu. O kadar dikkatli bir şekilde eğitildiğini
ve ağzında aynı anda üç yumurta bile taşıyabildiğini söyledi.

Ona, "Jim, neden hiç avlanmaya gitmiyorsun? Senin bunun için bir köpek olduğunu
hep duydum, ama yine de hiç evden çıkmıyorsun." dedim.

Başını biraz eğdi ve gitmek istemediğini söyledi ve sonra, dürüst bir
köpek olduğu için bana gerçek sebebini söyledi.

BÖLÜM VIII YIKILMIŞ BİR KÖPEK

"Hayatımın ilk üç yılında," dedi acı bir şekilde, "spor köpeğiydim. Fairport'ta bir ahır işleten bir adama aittim ve beni av partilerine kiralardı.

"Bütün beyefendilerin gözdesiydim. Silahların çıkarıldığını gördüğümde çılgınca bir sevinç
duyuyordum ve zıplayıp onları ısırıyordum. Kuşları ve tavşanları kovalamayı severdim ve şimdi bile güvercinler yanıma geldiğinde,
titriyorum ve onları yakalamamak için geri dönmek zorunda kalıyorum. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar sık ​​sık ormanda olurdum.
Bir kuş vurulduktan sonra onu sert bir şekilde aramayı ve onu ısırmadan veya yaralamadan
çıkardığım için övülmeyi severdim.

"Hiçbir zaman kaybolmadım, çünkü ben insanların nerede olduğunu her zaman söyleyebilen köpeklerdenim. Onları koklayamadım. Bunun için çok uzakta olurdum, ancak efendim bir yerde duruyorsa ve ormanın içinden uzun bir
yoldan geçersem, tam olarak nerede olduğunu bilirdim ve izlerimde geri dönmeden ona kısa bir
yoldan gidebilirdim.

"Ama size sorunumu anlatmalıyım. Bir cumartesi öğleden sonra bir grup genç adam beni almaya geldi. Yanlarında Bob adında bir cocker spaniel cinsi köpek vardı, ancak başka bir köpek istiyorlardı. Bir sebepten dolayı, efendim beni
gitmeye hiç yanaşmadı. Ancak sonunda kabul etti ve
beni Bob ve öğle yemeği sepetleriyle birlikte vagonun arkasına koydular ve
kırsal alana doğru yola koyulduk. Bu Bob mutlu, neşeli görünümlü bir köpekti ve
yolculuk yaparken bana ertesi gün ne kadar güzel vakit geçireceğimizi anlattı. Gençler biraz atış yaparlardı, sonra
sepetlerini çıkarıp bir şeyler yiyip içerlerdi, kağıt oynarlardı ve
ağaçların altında uyurlardı, biz de
tavuk bacaklarından ve kanatlarından ve sepetlerden istediğimiz her şeyden alabilirdik.

"Bundan hiç hoşlanmadım. Hafta boyunca çok çalışmaya alışmıştım ve
Pazar günlerimi evde sessizce geçirmekten hoşlanıyordum. Ancak
hiçbir şey
demedim.

"O gece bir kır otelinde uyuduk ve ertesi sabah gençlere bol miktarda yabani ördek olacağı söylenen küçük bir gölün kıyısına gittik. Sporlarına başlamak için hiç aceleleri yoktu.
Suyun kenarındaki düz kayaların üzerine güneşte oturdular ve
işe koyulmadan önce bir şeyler içeceklerini söylediler.
Vagondaki şişelerden birkaçını çıkardılar ve onlardan uzun uzun içmeye başladılar. Sonra kavgacı ve yaramaz oldular ve
atışlarını tamamen unutmuş gibi göründüler. İçlerinden biri köpeklerle biraz eğlenmeyi teklif etti. İkimizi de bir ağaca bağladılar ve suya bir çubuk atarak,
bunu almamızı söylediler. Elbette mücadele ettik ve kurtulmaya çalıştık ve
iple boynumuzu ovuşturduk.

"Bir süre sonra içlerinden biri bana küfür etmeye başladı ve
silahtan korktuğumu düşündüğünü söyledi. Sendeleyerek arabaya doğru yürüdü ve av tüfeğini çıkardı,
ve beni deneyeceğini söyledi.

"Tüfeği doldurdu, biraz uzaklaştı ve ateş edecekti,
Bob'un sahibi olan genç adam, köpeğinin bacaklarının vurulmayacağını söyledi ve gelip onu çözdü ve götürdü.
Ağaca bağlı bir şekilde orada dururken, o yabancının silahını doğrudan bana doğrultmuşken,
duygularımı hayal edebilirsiniz. Bana yakın bir yerden, başımın üzerinden ve vücudumun altından birkaç kez ateş etti. Etrafımdaki toprak
yarıldı. Çok korkmuştum, uluyordum ve serbest bırakılmak için yalvarıyordum.

"Bana gülerek oturan diğer genç adamlar, silahlarını da almanın çok eğlenceli olduğunu düşündüler. Bir daha asla böyle korkunç bir saat geçirmek istemiyorum. Beni öldüreceklerinden emindim. Bir şey olmasaydı, bunu yapacaklarını söyleyebilirim, çünkü bu sırada hepsi oldukça sarhoştu.

"Neredeyse benim kadar korkan ve titreyerek vagonun altında yatan zavallı Bob, eli hepsinden daha titrek olan kendi efendisinin attığı bir kurşunla öldürüldü. Yüksek sesle uludu, kasılarak tekmeledi,
sonra yan döndü ve hareketsiz yattı. Hepsi ayıldı.
Yanına koştular, ama tamamen ölmüştü. Bir süre sessizce oturdular, sonra kalan şişeleri göle attılar, Bob için sığ bir
mezar kazdılar ve beni vagona koyup yavaşça şehre geri döndüler. Kötü genç adamlar değillerdi. Bana zarar vermek veya Bob'u öldürmek istediklerini sanmıyorum. Akıllarını kaçıran
şişelerdeki iğrenç şeylerdi.

"Bir daha asla aynı köpek olmadım. Sağ kulağım sağırdı ve
buna karşı koymaya çalışsam da, bir silahın
görüntüsünden bile o kadar çok korkuyordum ki, bana ne zaman bir silah gösterilse kaçıp saklanırdım.
Efendim o genç adamlara çok kızmıştı ve sanki
beni görmeye dayanamıyormuş gibi görünüyordu. Bir gün beni çok nazikçe karşıladı ve
buraya getirdi ve Bay Morris'e çocuklarla oynayacak iyi huylu bir köpek isteyip istemediğini sordu.

"Burada mutlu bir yuvam var ve Morris'li çocukları seviyorum; ama sık sık
bir silah sesi duyduğumda
kuyruğumu bacaklarımın arasına sıkıştırıp
eve koşmaktan kendimi alıkoyabilmeyi diliyorum."

"Önemseme, Jim," dedim. "Suçlu olmadığın
bir şey için endişelenmemelisin. Eminim ki eski hayatını terk ettiğin için
bir sebepten dolayı mutlu olmalısın."

"Bu ne?" dedi.

"Kuşlar yüzünden. Bayan Laura'nın ormanda uçan
güzel yaratıkları öldürmenin yanlış olduğunu düşündüğünü biliyorsun."

"Öyledir," dedi, "tabi onları hemen öldürmezsen. Ben de çoğu zaman bir kuşu yarı yarıya öldüren insanlara kızmışımdır. Küçük, sıcak bedeni elime alıp, bana bu kadar sitemle bakan parlak gözü görmekten
ve hayatın çırpınışını hissetmekten nefret ettim. Biz hayvanlar, daha doğrusu çoğumuz, merhametle öldürürüz. Avlarını kesen ve bazıları acılarından
sevinç duyan sadece insanlardır. Eskiden kuşları ve tavşanları öldürmeye hevesliydim, ama onları öldükten sonra bile uzun süre önümde tutmak istemiyordum. Sık sık sokakta durup güzel hanımların
başlıklarına bakarım ve küçük ölü kuşları nasıl bu kadar korkunç
pozisyonlarda
taşıyabildiklerini merak ederim. Bazılarının başları kanatlarının altından ve omuzlarının üzerinden bükülmüş ve kuyruklarına doğru bakıyor ve gözleri o kadar korkunç ki keşke o hanımları ormana götürüp canlı bir kuşun ne kadar kolay ve güzel olduğunu ve giydikleri doldurulmuş yaratıklardan
ne kadar farklı olduğunu görmelerini sağlayabilseydim. Hiç ormanda güzel bir koşu yaptın mı, Joe?"

"Hayır, asla," dedim.

"Bir gün seni götüreceğim ve şimdi geç oldu ve yatağa gitmeliyim. Benimle
kulübede mi yoksa ahırda mı uyuyacaksın?"

"Sanırım seninle uyuyacağım, Jim. Köpekler de bilirsin, tıpkı insanlar gibi arkadaşlıktan hoşlanır." Yanındaki samanların üzerine kıvrıldım ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldık.

Birçok köpek tanıdım ama Jim kadar iyi bir
köpek gördüğümü sanmıyorum. Nazik ve kibardı ve o kadar hassastı ki
sert bir söz ona bir darbeden daha fazla
yara verirdi. Bayan Morris için harika bir evcil hayvandı ve
çok iyi eğitildiği için ona çok
faydalı olabiliyordu.

Mrs alışverişe gittiğinde, sık sık ağzında onun için bir paket taşırdı.
Asla düşürmez veya hiçbir yerde bırakmazdı. Bir gün, farkında olmadan
çantasını düşürdü ve Jim onu ​​alıp ağzında eve
getirdi. Kadın onu fark etmedi çünkü her zaman arkasından yürüyordu. Kendi
kapısına
vardığında, çantayı kaçırdı ve arkasını döndüğünde onu Jim'in
ağızında gördü.

Başka bir gün, bir kadın Jack Morris'e Carl'a hediye olarak bir kanarya kafesi verdi. Eve getiriyordu ki, bir küçük tohum kutularından
düştü. Jim onu ​​alıp Jack keşfetmeden önce uzun bir mesafeye taşıdı.

IX. BÖLÜM PAPAĞAN BELLA

SIKLIKLA Morris'lerin Fairport ile Batı Hint Adaları denen bir yer arasında sefer yapan, kereste ve balık yükleri taşıyan ve eve pekmez, baharat, meyve ve başka şeyler getiren gemilerden bahsettiğini duyardım.
"Mary Jane" adlı bu gemilerden birinde, Morris'lerin bir arkadaşı olan ve onlara sık sık hediyeler getiren bir kamarot vardı.

Bir gün, Morris'lerle aylarca birlikte olduktan sonra, bu çocuk bir elinde bir demet yeşil muz, diğerinde bir papağanla eve geldi. Çocuklar papağandan çok memnun oldular ve
annelerini çağırıp ne kadar güzel bir kuş olduğunu sordular.

Bayan Morris, çocuğun bu kadar uzak bir mesafeden çocuklarına bir hediye getirmesindeki düşünceliliğinden çok etkilenmiş gibiydi ve ona
sıcak bir şekilde teşekkür etti. Kamara çocuğu çok utangaç oldu ve tek söyleyebildiği, çok garip bir şekilde, tekrar tekrar, "Gidin!" oldu.

Bayan Morris gülümsedi ve onu çocuklarla baş başa bıraktı. Sanırım,
onun onlarla daha rahat edeceğini düşündü.

Jack, papağana bakmam için beni masanın üzerine koydu. Çocuk, onu bacaklarından birine bağlanmış bir ipten tutuyordu.
Kuyruğunda birkaç kırmızı tüy olan gri bir papağandı ve parlak gözleri ve çok bilgili bir havası vardı.

Çocuk, Morris çocuklarının gevezelik eden veya küfür eden bir papağan istemeyeceğini bildiği için konuşamayan genç bir papağan almaya dikkat ettiğini söyledi.
Onu gemideki ranzasında tutmuş ve tüm boş zamanını ona konuşmayı öğretmekle geçirmişti. Sonra ona endişeyle baktı ve "Şimdi gösteriş yap, değil mi?" dedi.

Sonrasına kadar bütün bunlarla ne demek istediğini anlamadım. Kuşların konuştuğu
gibi bir şey duymamıştım. Masanın üzerinde durup ona dik dik
baktım ve o da bana dik dik baktı. Tam o sivri gagasının tenime saplanmasını
istemeyeceğim diye düşünüyordum ki birinin "Güzel Joe" dediğini duydum. " Ses odadan geliyor gibiydi,
ama oradaki tüm sesleri tanıyordum ve bu daha önce hiç duymadığım bir sesti, bu yüzden yanılmış olmalıyım diye düşündüm ve koridorda biri olmalıydı. Jack'ten uzaklaşmak ve kim olduğunu görmek için koşmaya çalıştım. Ama
beni sıkıca tuttu ve tüm gücüyle güldü. Diğer
çocuklara baktım ve onlar da gülüyorlardı. Şu anda tekrar "Güzel
Joe, Güzel Joe" diye duydum. Ses yakınlardaydı, ama yine de kamarottan gelmiyordu, çünkü iki büklüm gülüyordu, yüzü pancar gibi kıpkırmızıydı.

"Bu papağan, Joe!" diye bağırdı Ned. "Ona bak, geveze." Ona baktım ve başı bir yana eğik ve dünyadaki en küstah tavırla, "Güzel-ti-ful Joe, Güzel-ti-ful Joe!" diyordu.

Daha önce hiç bir kuşun konuştuğunu duymamıştım ve kendimi o kadar mahcup hissettim ki
aşağı inip kendimi masanın altına saklamam için. Sonra bana gülmeye
başladı. "Ha, ha, ha, iyi köpek onları yakala, çocuk. Fareler, fareler! Güzel-ti-ful
Joe, Güzel-ti-ful Joe," diye bağırdı, kelimeleri olabildiğince hızlı bir şekilde sıralayarak.

Hayatımda daha önce hiç bu kadar garip hissetmemiştim ve çocuklar şaşkın
yüzümden zevkle kükrediler. Sonra papağan Jim'i çağırmaya başladı.
"Jim nerede, iyi yaşlı Jim nerede? Zavallı yaşlı köpek. Ona bir kemik ver."

Çocuklar Jim'i salona getirdiler ve Jim onun komik, küçük,
çatlak sesinin onu çağırdığını duyduğunda neredeyse çıldırdı: "Jimmy, Jimmy, James
Augustus!" dedi, Jim'in uzun adıydı bu.

Odadan fırladı ve çocuklar öyle bir çığlık attılar ki Bay Morris
çalışma odasından aşağı inip sesin ne anlama geldiğini görmek istedi. Papağan onu
gördüğü anda, tek bir kelime bile etmedi. Çocuklar ona
ama onun ne söylediğini anlattılar ve kamarotun
çocuklarının kullandığı bu kadar çok sözü
hatırlayıp papağana öğretmesi gerektiğini düşünerek çok eğlenmiş gibiydi. "Zeki Polly," dedi nazikçe;
"iyi Polly."

Kamarot ona utangaç bir şekilde baktı ve çok zeki bir çocuk olan Jack
çabucak, "Ona öyle demiyor musun, Henry?" dedi.

"Hayır," dedi çocuk; "Ben ona Bell diyorum, Bellzebub."

"Özür dilerim," dedi Jack, çok nazik bir şekilde.

"Bell, Bellzebub'un kısaltılmışı," diye tekrarladı çocuk. "Bakın, bir rahibin oğlu olduğunuz için İncil'den bir isim
isteyeceğinizi düşündüm. Bu yolculukta İncil'im yanımda değildi, sizi kurtarıyordum ve içinden herhangi bir kız ismi
aklıma gelmiyordu: ama Eve veya Sheba Kraliçesi, ve onlar da pek uygun görünmüyorlardı, bu yüzden arkadaşlarımdan birine sordum ve dedi ki, kendi adına Bellzebub'un herhangi bir kız ismi kadar güzel bir isim olduğunu tahmin etmiş, bu yüzden ona bunu söyledim. 'Ona isim vermene izin versem daha iyi olurdu, ama görüyorsun ya, her gün ona ders verdiğim yerde ona bir şey dememek işe yaramazdı." 

Jack arkasını döndü ve yüzü koyu kırmızı bir şekilde pencereye doğru yürüdü. 
"Şeytanların prensi Beelzebub," diye mırıldandığını duydum, bu yüzden sanırım kamarot kuşuna kötü bir isim vermişti. 

Bay Morris kamarot çocuğa nazikçe baktı "Papağanı hiç tam adıyla mı çağırdın?" 

"Hayır, efendim," diye cevapladı; "Ben ona her zaman Bell diyorum ama o kendine Bella diyor." 

"Bella," diye tekrarladı Bay Morris, "bu çok güzel bir isim. Eğer onu
tutacaksanız, çocuklar, bence buna bağlı kalmanız daha iyi olur."

"Evet, baba," dediler hepsi; ve sonra Bay Morris çalışma odasına geri dönmeye başladı. Kapının eşiğinde durup kamarot çocuğuna gemisinin ne zaman yelken açtığını sordu. Birkaç gün içinde olacağını öğrenince, cep defterini çıkarıp bir şeyler yazdı. Ertesi gün Jack'ten kendisiyle
şehre gelmesini istedi ve eve döndüklerinde Jack, babasının Henry Smith için bir muşamba ceket ve hepsinin isimlerini yazacağı
güzel bir İncil aldığını söyledi.

Bay Morris odadan çıktıktan sonra kapı açıldı ve Bayan Laura içeri girdi.
Papağan hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onu görünce çok şaşırdı.
Masaya oturup ellerini ona doğru uzattı. Her türden evcil hayvana o kadar düşkündü ki, onlardan korkmayı hiç düşünmezdi. Aynı zamanda, hiçbir zaman aniden hiçbir hayvana elini sürmezdi. Parmaklarını uzattı ve nazikçe konuştu, böylece eğer ona gelmek isterse gelebilirdi. Papağana sanki onu seviyormuş gibi baktı ve o tuhaf küçük şey hemen yanına gelip başını elbisesinin önündeki dantele yerleştirdi. "Güzel bayan," dedi çatlak bir fısıltıyla, "Bella'ya bir öpücük ver."

Çocuklar bundan o kadar memnun oldular ve öyle bir bağırış kopardılar ki,
anneleri odaya girdi ve papağanı ahıra götürmeleri gerektiğini söyledi. Bella eğlencenin tadını çıkarıyor gibi görünüyordu. "Hadi çocuklar," diye bağırdı, Henry Smith onu parmağında kaldırırken. "Ha, ha, ha
hadi, biraz eğlenelim. Kobay nerede? Sıçan Davy nerede? Kedi nerede? Kedi, kedi, buraya gel. Kedi, kedi, canım, güzel kedi."

Sesi tiz ve belirgindi ve paçavra ve kemik almak için eve gelen yaşlı bir kadının sesine çok benziyordu. Onu ahıra kadar takip ettim ve beni fark edip "Ha, Joe, Güzel Joe! Kuyruğun nerede? Kulaklarını kim kesti?" diye bağırana kadar orada kaldım.

Bunu ona öğreten kamarotun nazik olduğunu sanmıyorum ve sanırım bunun beni kızdırdığını biliyordu çünkü bunu tekrar tekrar söyledi ve keyifle güldü ve kıkırdadı. Onu bıraktım ve ertesi gün, çocuklar onun için güzel, büyük bir kafes alana kadar onu görmedim.

Kafesinin yeri hol pencerelerinden birinin yanındaydı; ama evdeki herkes ona o kadar düşkündü ki bir odadan diğerine taşındı.

Kafesinden nefret ediyordu ve kafasını parmaklıklara yaklaştırıp "Bella'yı dışarı çıkar; Bella iyi bir kız olacak. Bella kaçmayacak." diye yalvarıyordu.

Bir süre sonra Morris'ler onu dışarı çıkardılar ve o da sözünü tuttu ve
asla kaçmaya çalışmadı. Jack, kafes kapısına küçük bir kulp taktı böylece
kendi açıp kapatabiliyordu ve sabahleyin onu duymak çok eğlenceliydi. "Çocuklar, yolu açın! Bella yürüyüşe çıkacak," derken ve pençesiyle kulpu çevirip odaya
çıktığını görmek. Çok zeki bir kuştu ve ben onun gibi akıl yürütebilen bir insandan başka hiçbir yaratık görmedim. O kadar seviliyor ve konuşuluyordu ki birçok kelime öğrendi ve bir keresinde Morris'leri soyulmaktan kurtardı.

Kış zamanıydı. Aile evin arkasındaki yemek odasında çay içiyordu ve Billy ve ben koridorda yatıp olup biteni izliyorduk. Evin önünde kimse yoktu.
Salon lambası yanıyordu ve salon kapısı kapalıydı ama kilitli değildi. Fairport'ta çok fazla yaramazlık yapan bazı sinsi hırsızlar, merdivenlerden yukarı çıkıp eve girdiler ve koridor dolabının kapısını
açarak çocukların kışlık paltolarına el koydular.

Kimsenin onları görmediğini sandılar ama yanılmışlardı. Bella
yukarıda kestiriyordu ve çay zili çaldığında aşağı inmemişti.
Şimdi yemek odasına doğru giderken aşağı atlıyordu ve aşağıdaki hafif sesi
duyduğunda durdu ve korkuluktan baktı. İyi bir ailede yaşayan herhangi bir evcil hayvan, kirli, bakımsız bir insandan nefret eder. Bella, o dilenci çocukların o dolapta işi olmadığını biliyordu.

"Kötü çocuklar!" diye bağırdı öfkeyle. "Çıkın dışarı! Gel, Joe, Joe,
Güzel Joe. Çabuk gel. Billy, Billy, fareler Çık dışarı, Jim, sic 'im
çocuklar. Polis nerede. Polisi ara!"

Billy ve ben ayağa fırladık ve ön salona açılan kapıyı ittik. Hırsızlar korkunç bir korkuyla ön basamaklardan aşağı
hızla iniyorlardı. Biri kaçtı ama diğeri düştü ve ben onu ceketinden yakaladım, ta ki Bay Morris koşup elini omzuna koyana kadar.

Jack'in yaşlarında genç bir adamdı ama onun kadar erkeksi değildi ve burnunu çekip "o sinir bozucu papağan" hakkında azarlıyordu. Bay Morris onu eve geri getirdi ve onunla konuştu. Zavallı, cahil bir çocuk olduğunu, sarhoş bir baba tarafından yarı aç bırakıldığını öğrendi. O ve kardeşi giysiler çalıp Boston'daki kız kardeşine gönderdiler, kız kardeşi de bunları
satıp paranın bir kısmını geri verdi.

Bay Morris ona dürüst bir şekilde geçimini sağlamak isteyip istemediğini sordu ve o da denediğini ancak kimsenin onu işe almadığını söyledi. Bay Morris eve gitmesini ve babasından izin alıp kardeşini alıp ertesi gün Washington Sokağı'na getirmesini söyledi. Ona açıkça, eğer yapmazsa peşinden bir polis göndereceğini söyledi.

Çocuk Bay Morris'e bunu yapmaması için yalvardı ve ertesi sabah erkenden kardeşiyle birlikte geldi. Bayan Morris onlara güzel bir kahvaltı verdi ve onları giydirdi ve onları trenle, kırsalda yaşayan iyi bir çiftçi olan ve bu çocukların geleceğine dair telgraf çeken ve dürüst adamlar olma şansına sahip olacakları
durumların sağlanmasını isteyen kardeşlerinden birinin yanına gönderdi.

BÖLÜM X BILLY'NİN EĞİTİMİ DEVAM EDİYOR

Billy beş aylıkken sokakta ilk yürüyüşünü yaptı. Bayan Laura onun iyi eğitildiğini biliyordu, bu yüzden onu kasabaya götürmekten çekinmedi. Kendisi, düzgün davranmayan bir köpekle sokağa çıkacak genç bir hanım değildi ve evcil hayvanlarından hiçbirine emirler vererek dikkat çekmeye asla yanaşmazdı.

Ön basamaklardan iner inmez, Billy'ye sessizce "Topukla" dedi. Küçük, oyuncu Billy'nin, onun hakkında bu kadar çok yeni ve harika şey gördüğünde ona yakın durması çok zordu. Evdeki ve bahçedeki her şeyle tanışmıştı, ama bu dış dünya bakmak ve koklamak istediği şeylerle doluydu ve etrafta koşturan güzel köpeklerden bazılarıyla oynamak için oldukça çılgındı.
Ama kendisine söyleneni yaptı.

Kısa süre sonra bir dükkana geldik ve Bayan Laura içeri girip kurdeleler aldı. Bana "Dışarıda kal" dedi, ama Billy'yi de yanına aldı. Onları cam kapıdan izledim ve onun bir tezgaha gidip oturduğunu gördüm. Billy, "Yat" diyene kadar arkasında durdu. Sonra ayaklarının dibine kıvrıldı.

Onu bırakıp başka bir tezgaha gittiğinde bile sessizce yattı. Ama
geri dönüp ona "Kalk" diyene kadar ona çok endişeli bir şekilde baktı.
Sonra ayağa fırladı ve onu sokağa kadar takip etti.

Dükkan kapısında durdu ve biz ona yaltaklanırken bize sevgiyle baktı. "İyi köpekler," dedi yumuşak bir sesle; "bir hediyeniz olacak."
Tekrar arkasına geçtik ve bizi tezgahın yanında yattığımız bir dükkana götürdü. Kasiyerden katı kauçuk toplar istediğini duyduğumuzda, neredeyse hareketsiz duramıyorduk. İkimiz de "top"un ne anlama geldiğini biliyorduk.

Paketi eline alarak sokağa çıktı.
Daha fazla alışveriş yapmadı, yüzünü denize doğru çevirdi. Çoğu genç hanımın evde kalacağı karanlık, tatsız, bulutlu bir gün olmasına rağmen, bize sahilde güzel bir yürüyüş yaptıracaktı. Morris çocukları havayı hiç umursamazdı. Şiddetli
yağmurda bile, oğlanlar lastik çizmeler ve paltolar giyip dışarı oynamaya giderlerdi. Bayan Laura, şiddetli rüzgar pelerinini ve elbisesini
uçurarak yürürken, evlerin önünden geçtiğimizde bizimle biraz koştu.

Yorulana kadar zıpladık, zıpladık ve havladık; sonra sessizce yürümeye devam ettik.

Bizden biraz ileride, suya iki Newfoundland köpeği için çubuklar atan birkaç oğlan vardı. Aniden köpekler arasında bir kavga çıktı. İkisi de güçlü yaratıklardı ve boyut olarak birbirlerine oldukça benziyorlardı. Şiddetli hırlamalarını duymak ve birbirlerinin boğazını nasıl parçaladıklarını görmek korkunçtu. Bayan Laura'ya baktım. Eğer bir kelime söyleseydi, içeri koşup en kötüsünü
yaşayan köpeğe yardım ederdim. Ama bana geri çekilmemi söyledi ve
kendi kendine koştu.

Çocuklar köpeklere su atıyor, kuyruklarını çekiyor ve
onlara taş atıyorlardı, ama onları ayıramıyorlardı.
Başları
birbirine kilitlenmiş gibiydi ve taşların üzerinden ileri geri gidiyorlardı,
çocuklar etraflarına toplanıyor, bağırıyor, dövüyor ve tekmeliyordu.

"Geri çekilin çocuklar," dedi Bayan Laura, "Ben onları durduracağım. "Çantasından küçük bir paket çıkardı, köpeklerin üzerine eğildi, burunlarına bir toz
saçtı ve bir sonraki anda köpekler birbirlerinden metrelerce uzaktaydı, neredeyse hapşırıyorlardı.

"Bayan, ne yaptın? O şey ne? Vay canına, bu biber!"
diye bağırdı çocuklar.

Bayan Laura düz bir kayanın üzerine oturdu ve onlara çok solgun bir
yüzle baktı. "Ah, çocuklar," dedi, "neden o köpekleri dövüştürdünüz? Çok
acımasızca . Siz onları birbirlerine saldırtana kadar mutlu bir şekilde oynuyorlardı. Şu güzel paltolarını nasıl yırttıklarına ve kanın nasıl
damladığına bakın."

"Benim suçum," dedi çocuklardan biri somurtkan bir şekilde. "Jim Jones orada
köpeğinin benim köpeğimi yalayabileceğini söyledi ve ben de yapamayacağını ve yapamayacağını söyledim,
bir daha."

"Evet, yapabilir," diye bağırdı diğer çocuk, "ve eğer yapamayacağını söylersen,
kafanı
parçalarım."

İki çocuk yumruklarını sıkarak birbirlerine yanaşmaya başladı ve
yaramaz bir suratı olan üçüncü bir çocuk,
içinde biber olan kağıdı alıp yanlarına koşup yüzlerine salladı.

Kafalarındaki tüm kavga düşüncelerini
söndürmeye yetecek kadar kalmıştı. Öksürmeye, boğulmaya ve gevelemeye başladılar ve sonunda kendilerini köpeklerin yanında buldular, orada dördü de çok eğlendiler.

Diğer çocuklar sevinçle bağırdılar ve parmaklarını onlara doğrulttular.
"Hapşırık konseri. Teşekkürler beyler. Angcore, angcore!"

Bayan Laura da güldü, kendini tutamadı ve hatta Billy ve ben
dudaklarımızı kıvırdık. Bir süre sonra ayıldılar ve sonra
çocukların arasında bir mendil olmadığını fark eden Bayan Laura kendi yumuşak mendilini aldı ve yakındaki bir tatlı su kaynağına
daldırarak hapşırıkçıların
kırmızı gözlerini sildi.

Kötü ruh halleri geçmişti ve yanlarından ayrılmak için döndüğünde,
ikna edici bir şekilde, "Artık o köpekleri kavga ettirmeyeceksin, değil mi?"
dediğinde,
onlar, "Hayır, efendim, Bob" dediler.

Bayan Laura yavaşça eve gitti ve o zamandan sonra o çocuklardan herhangi biriyle
karşılaştığında ona "Bayan Pepper" dediler.

Eve vardığımızda Willie'yi koridordaki pencerenin yanında kıvrılmış,
bir kitap okurken bulduk. Okumayı çok seviyordu ve annesi sık sık
ona kitabını kaldırıp diğer çocuklarla
koşmasını söylerdi. Bu öğleden sonra Bayan Laura elini omzuna koydu ve "Köpeklere biraz top oynayacaktım ama oldukça yorgunum." dedi.

"Jambon ve ıspanak," diye cevapladı elini sallayarak, "sen her zaman yorgunsun."

Bir koridor sandalyesine oturdu ve ona baktı. Sonra ona köpek dövüşünü anlatmaya başladı. Çok ilgilendi ve kitap yere düştü. Bitirdiğinde, "Sen her gün bir papatyasın. Hadi şimdi git ve dinlen." dedi. Sonra topları ondan kaparak bizi çağırdı ve bodruma koştu. Ama yine de kolundan kaçacak kadar hızlı değildi. Onu yakaladı ve defalarca öptü. Ailenin bebeği ve evcil hayvanıydı ve onu çok seviyordu, ancak diğer çocuklardan daha sık onunla sabırsızca konuşuyordu.

Willie ile harika bir oyun oynadık. Bayan Laura bize toplarla zıplama, saklambaç oynama ve yakalama gibi her türlü şeyi yapmayı öğretmişti.

Billy benden daha fazla şey yapabiliyordu. Çok akıllıca olduğunu düşündüğüm bir şey yaptı. Tek başına top oynuyordu. Top
oynamaya o kadar çılgındı ki asla doyamıyordu. Bayan Laura onunla
olabildiğince çok oynuyordu ama annesine dikişte ve ev işlerinde yardım etmek zorundaydı ve babasıyla derslere girmek zorundaydı çünkü henüz
on yedi yaşındaydı ve ders çalışmayı bırakmamıştı. Bu yüzden Billy topunu alıp tek başına
gidiyordu. Bazen onu yerde yuvarlardı,
bazen de havaya fırlatır ve merdiven korkuluklarından aşağı koridora iterdi. Her zaman topun düştüğünü duyana kadar dinlerdi,
sonra aşağı koşup geri getirir ve tekrar iterdi. Bunu yorulana kadar
yaptı ve sonra topu getirip Bayan Laura'nın ayaklarının dibine koyardı.

İkimize de bir dizi numara öğretilmişti. Hapşırabilir ve öksürebilirdik,
ve ölü köpekler olabilirdik, dualarımızı edebilirdik, başımızın üstünde durabilir,
bir merdivene çıkıp
alfabeyi söyleyebilirdik, bu en zoruydu ve Bayan Laura'nın bize öğretmesi uzun zaman aldı. Önümüze bir kitap koyulana kadar asla başlamazdık.
Sonra ona baktık ve Bayan Laura, "Başla, Joe ve
Billy A deyin" dedi.

A için küçük bir çığlık attık. B daha yüksekti, C daha da yüksekti.
Bazı harfler için havladık ve diğerleri için homurdandık. S için her zaman
bir takla atardık. Z'ye geldiğimizde, kitabı iter ve
odada neşelenirdik.

Herhangi biri içeri girdiğinde ve Bayan Laura bize numaralarımızdan herhangi birini göstermemizi söylediğinde,
her zaman şu yorum yapılırdı, "Ne kadar da zeki köpekler. Diğer köpeklere benzemiyorlar."

Bu bir hataydı. Billy ve ben, Fairport sokaklarında dolaşan birçok zavallı köpekten daha zeki değildik. Her şeyi yapan şey nezaket ve sabırdı. Jenkins'le birlikteyken
benim çok aptal bir köpek olduğumu düşünürdü. Bana bir şey
öğretecek birinin olması fikrine gülerdi. Ama ben sadece somurtkan ve inatçıydım,
çünkü çok fazla tekmeleniyordum. Bana nazik olsaydı,
onun için her şeyi yapardım.

Bayan Laura ve Bayan Morris'e hizmet etmeyi severdim ve onlar hem Billy'ye hem de bana evde kendimizi faydalı
kılamamızı öğrettiler. Bayan Morris üç uzun
merdiveni
inip çıkmaktan hoşlanmazdı ve bazen sadece
aşağı yukarı koşup onu beklerdik.

Onun koridora girip, "Lütfen bana
temiz bir toz bezi gönder, Laura. Joe, sen al." dediğini ne kadar sık ​​duydum. Ben neşeyle
merdivenlerden yukarı koşardım ve sonra sıra Billy'ye gelirdi. "Billy, anahtarlarımı
unuttum. Git al."

Bir süre sonra farklı eşyaların isimlerini ve nerede saklandıklarını öğrenmeye başladık ve bunları kendimiz alabiliyorduk. Yağmurlu günlerde çok çalışıyorduk ve eğlencenin tadını çıkarıyorduk. Bayan Morris, Mary'yi arayıp istediği şeyi almak için çok uzaktaysa, ismini bir kağıda yazardı ve bize onu ona götürmemizi söylerdi.

Billy her zaman postacıdan mektupları alırdı ve sabah gazetesini Bay Morris'in çalışma odasına götürürdü ve ben de her zaman temiz kıyafetleri kaldırırdım.
Onarıldıktan sonra Bayan Morris her eşyayı katlayıp bana verirdi, sahibinin ismini de söylerdi, böylece yatağına koyabilirdim.
Bana isimleri söylemesine gerek yoktu. Kokusundan anlardım.
Bütün insanların köpeklere karşı güçlü bir kokusu vardır, kendileri fark etmeseler bile. Bayan Morris, Bayan Laura'nın kıyafetlerini fakir insanlara vererek beni nasıl rahatsız ettiğini hiç bilmezdi. Bir keresinde, kasabanın her yerinde onun izini takip ettim ve sonunda bunun sadece bir çift çizme olduğunu gördüm.

Bu bölümü kapatmadan önce Billy'nin kuyruğu hakkında bir şey söylemeliyim.
Fox terrier'lerin kuyruklarının uçlarını kesmek ama kulaklarını
dokunmadan bırakmak gelenektir. Billy, Bayan Laura'ya o kadar küçük yaşta geldi ki kuyruğu kesilmemişti ve o da bunu yaptırmak istemedi.

Bir gün Bay Robinson onu görmeye geldi ve "Onu güzel görünümlü bir köpek yaptın ama kuyruğunun uzunluğu yüzünden görünüşü mahvolmuş." dedi.

"Bay Robinson," dedi Bayan Morris, kucağında yatan küçük Billy'yi okşayarak, "Sizce bu küçük köpeğin güzel orantılı bir vücudu yok mu?"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi beyefendi. "Hepsi doğru, bir tanesi hariç."

"Ama," dedi, "eğer Yaratıcımız o güzel küçük bedeni yarattıysa, kuyruğunun uzunluğunun ona orantılı olacağını bilecek kadar akıllı olduğunu düşünmüyor musun?"

Bay Robinson ona cevap vermedi. Sadece güldü ve hem onun hem de Bayan Laura'nın "çılgın" olduğunu düşündüğünü söyledi.

BÖLÜM XI ALTIN ​​BALIKLAR VE KANARYALAR

Morris oğlanlarının hepsi farklıydı. Jack zeki ve akıllıydı, Ned şakacıydı, Willie kitap kurduydu ve Carl doğuştan bir tüccardı.

Okul arkadaşlarıyla sürekli oyuncak ve kitap alışverişinde bulunurdu ve onlar
hiçbir zaman pazarlıkta ondan daha iyi olamazlardı. Büyüdüğünde bir tüccar olacağını ve kanaryalar ve altın balıkları ticareti yapmaya başladığını söyledi. "Sarı evcil hayvanları" dediği şeylere çok düşkündü, ancak iyi bir teklifi varsa asla bir çift kuş veya bir japon balığı beslemezdi.

Evin tepesindeki büyük, güneşli bir odada tek başına uyur. Kendi isteğiyle, neredeyse hiç mobilyası yoktu ve orada kanaryalarını besler ve japon balıklarını beslerdi.

Odasına gelen ziyaretçilerden hoşlanmazdı, çünkü, dedi,
kanaryaları korkuturlardı. Bayan Morris sabah yatağını yaptıktan sonra, kapı kapanırdı ve okuldan gelene kadar kimse içeri girmezdi. Bir keresinde Billy ve ben, onun haberi olmadan onu yukarı kata kadar takip ettik, ancak bizi görür görmez büyük bir aceleyle aşağı gönderdi.

Bir gün Bella, kanaryaları incelemek için odasına girdi. O zamanlar
oldukça şımarık bir kuştu ve Carl'ın daha sonra aileye, Bayan Bella'nın göğsünü dışarı çıkarmış bir şekilde içeri girdiğini ve küçük, kendini beğenmiş tavırlarıyla onu tiz bir sesle, "Günaydın kuşlar, günaydın! Nasılsınız Carl?
Seni gördüğüme sevindim, oğlum." dediğini duymanın bir oyun kadar iyi olduğunu söylediğini duydum.

"Seni gördüğüme memnun değilim," dedi kararlı bir şekilde, "ve bir daha asla buraya gelme. Kanaryalarımı korkutup öldürürsün." Ve onu aşağı uçurdu.

Ne kadar da sinirliydi! Çığlık atarak Bayan Laura'ya geldi. "Bella kuşları sever.
Bella kuşlara zarar vermez. Carl kötü bir çocuk."

Bayan Laura onu okşadı ve sakinleştirdi, Davy'yi bulmasını ve onunla oynayacağını söyledi. Bella ve fare çok iyi arkadaşlardı. Birlikte evde dolaştıklarını görmek çok komikti. En başından beri ondan hoşlanmıştı ve onu kafesine
çekmeye ikna etti, orada çok geçmeden
kendisi gibi oldu, o kadar ki her zaman orada uyurdu. Her akşam saat dokuz civarında, eğer yanında değilse, evin her yerini dolaşıp, "Davy! Davy! yatma vakti. Gel Bella'nın kafesinde uyu." diye bağırıyordu.

Bella'nın yediği güzel tatlı keklere çok düşkündü, ama ona en çok
sevdiği kahve telvesi yemeği yediremiyordu.

Bayan Laura, Carl'la Bella hakkında konuştu ve ona duygularını incittiğini söyledi, bu yüzden telafi etmek için onu biraz okşadı. Sonra annesi, kanaryalarını bu kadar kendilerine sakladığı için hata yaptığını düşündüğünü söyledi. O kadar çekingen olmuşlardı ki, odaya girdiğinde, odadan çıkana kadar tedirgin oluyorlardı. Ona, okşanan kuşların veya hayvanların sosyal olduklarını ve arkadaş canlısı olduklarını, ancak kendi başlarına
tutulduklarında utangaç hale geldiklerinde bunu başarabildiklerini söyledi. Diğer çocukların odaya girmesine izin vermesini ve ara sıra güzel şarkıcılarından bazılarını aşağıya getirmesini, böylece tüm ailenin onları görüp dinlemekten keyif alabileceğini ve kendisinin dışında başka insanlara alışabileceklerini söyledi.

Carl düşünceli görünüyordu ve annesi evde kuşlarına zarar verecek hiç kimsenin, hatta kedinin bile olmadığını söyledi.

"Hatta bir veya iki gün için giriş ücreti bile alabilirsin," dedi Jack ciddi bir şekilde,
"bizi onlarla tanıştırabilir ve biraz para kazanabilirsin."

Carl buna biraz sinirlendi, ancak annesi ona kardeşlerinden birinden yeni aldığı bir mektubu göstererek onu sakinleştirdi, mektupta çocuklarından birinin Noel tatillerini onunla birlikte kırsalda geçirmesine izin vermesi isteniyordu.

"Senin gitmeni istiyorum, Carl," dedi.

Çok memnundu, ancak evcil hayvanlarını düşündüğünde ayık görünüyordu.
"Laura ve ben onlara bakacağız," dedi annesi, "ve onların yeni yönetimini başlatacağız."

"Pekala," dedi Carl, "ben gideyim o zaman; şu anda yavrularım yok, bu yüzden
onlarla fazla uğraşmayacaksın."

Onlara bakmanın çok zahmetli olduğunu düşündüm. Carl gittikten sonraki ilk
sabah, Billy, Bella, Davy ve ben Bayan
Laura'yı yukarı kata kadar takip ettik. Kanaryaları ürkütmemek için bizi kapının yanında bir sıraya oturttu. Yapması gereken çok şey vardı. Önce,
kanaryalar yıkandı. Her sabah aynı anda yıkanmaları gerekiyordu. Bayan Laura küçük beyaz tabakları suyla doldurdu ve
kafeslere koydu, sonra gelip kapının yanındaki bir tabureye oturdu. Bella,
Billy ve Davy kucağına tırmandılar ve ben de onun yanında durdum. O kanaryaları izlemek çok komikti. Başlarını bir yana yatırdılar
ve önce küçük banyolarına sonra da bize baktılar. Bizim
yabancı olduğumuzu biliyorlardı. Sonunda, hepimiz çok sessiz olduğumuz için suya girdiler;
ve kanatlarını çırparak, sıçratarak ve
kendilerini çok güzel temizleyerek ne kadar da iyi vakit geçirdiler.

Sonra tüneklerine çıkıp güneşte oturdular, kendilerini salladılar
ve tüylerini yoldular.

Bayan Laura her kafesi temizledi ve her kuşa biraz kolza tohumu ve
kanarya tohumu verdi. Carl'ın ayrılmadan önce ona onlara fazla kenevir tohumu vermemesini söylediğini duydum, çünkü çok şişmanlatıcıydı. Onların
yemlerine çok dikkat ediyordu. Yaz boyunca sık sık onlara güzel yeşil şeyler götürdüğünü gördüm: kereviz, civanperçemi, taze lahana, şeftali, elma, armut,
muz; ve şimdi Noel zamanında, pencere pervazında saksılarda yetişen
yeşil şeyler vardı.

Bunun dışında onlara iri ekmek kırıntıları, krakerler, şeker parçaları, gagalamaları için mürekkep balığı ve bir sürü başka şey verdi. Bayan Laura her şeyi onun söylediği gibi yaptı; ama sanırım kuşlarla ondan daha fazla konuştu. İçme suları konusunda çok titizdi ve onu tutan küçük cam bardakları çok dikkatli bir şekilde yıkadı.

Kanaryalar temizlenip rahatladıktan sonra Bayan Laura kafeslerini güneşe koydu ve japon balıklarına yöneldi. Pencere kenarında büyük cam
küreler içindeydiler. Uzun saplı bir teneke bardak aldı ve balıkları birinden bir leğene daldırdı. Sonra küreyi iyice yıkadı ve balığı geri koydu ve üstüne balık yemi gofretleri serpti. Balıklar gelip ona saldırdı ve sanki onu aldıkları için mutluymuş gibi davrandılar. Her küreyi yaptı ve sonra işi bir sabah için
bitti.

Bir süreliğine uzaklaştı, ama gün boyunca her birkaç saatte bir balıkların ve kanaryaların nasıl olduğunu görmek için Carl'ın odasına koştu. Oda çok soğuksa daha fazla ısı açtı; ama çok sıcak tutmadı, çünkü bu kuşları yumuşatırdı.

Bir süre sonra kanaryalar onu tanıdılar ve kafeslerinin etrafında neşeyle zıpladılar, onu gördüklerinde cıvıldadılar ve şarkı söylediler. Sonra bazılarını aşağı kata götürmeye ve her gün bir veya iki saatliğine kafeslerinden çıkarmaya başladı. Çok mutlu küçük yaratıklardı ve odada birbirlerini kovaladılar, Bayan Laura'nın kafasına uçtular ve dikiş dikerken ve onları izlerken yüzünü küstahça gagaladılar. Benden veya Billy'den hiç korkmuyorlardı ve Bella'ya doğru zıplamalarını görmek oldukça
görülmeye değerdi. Yanlarında çok büyük görünüyordu.

Carl yokken küçük bir kuş hastalandı ve Bayan Laura ona çok fazla ilgi göstermek zorunda kaldı. Şişmanlaması için bol miktarda kenevir tohumu verdi ve sıklıkla haşlanmış bir yumurtanın sarısını verdi ve içme
suyunun içine bir çivi koydu ve üşütmesini önlemek için her sabah banyosuna birkaç damla alkol damlattı. Kuş banyosunu bitirdiği anda Bayan Laura, suyu zehirli hale getirdiği için
kabını kafesten aldı. Sonra üzerine haşereler geldi ve Carl'a ne yapacağını sormak için mektup yazmak zorunda kaldı. Salıncağın üzerine kükürt dolu bir
tülbentin asmasını söyledi, böylece kuş bunu
tüylerine serpecekti. Bu küçük şeyi iyileştirdi ve Carl eve geldiğinde, onu
oldukça iyi buldu. Bir gün, geri döndükten hemen sonra, Bayan Montague, kanarya kafesini dikkatlice bir
şalla sararak eve geldi. O sabah kafesi temizlerken huysuz bir hizmetçinin kuşa sinirlendiğini ve ona vurarak bacağını kırdığını söyledi. Kızın zalimliğinden dolayı ona çok sinirlenmişti ve onu
kovmuştu ve şimdi Carl'ın kuşunu alıp ona bakmasını istiyordu çünkü kanaryalar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Carl okuldan yeni gelmişti. Kitaplarını yere attı,
şalı kafesten aldı ve içeri baktı. Zavallı küçük kanarya bir köşede oturuyordu.
Gözleri yarı kapalıydı, bir bacağı gevşekti ve sıkıntıdan hafif cıvıltılar çıkarıyordu.

Carl onunla çok ilgileniyordu. Bayan Montague'den yardım istedi
ve birlikte kibritleri böldüler, muslin şeritlerini yırttılar ve
kırık bacağı sardılar. Küçük kuşu kafese geri koydu ve daha
rahat göründü. "Sanırım şimdi yapacak," dedi Bayan Montague'ye,
"ama onu birkaç günlüğüne benimle bırakman daha iyi olmaz mıydı?"

Bayan Montague memnuniyetle kabul etti ve kuşun adının Dick olduğunu söyledikten sonra gitti.

Ertesi sabah kahvaltı masasında, Carl'ın annesine
uyanır uyanmaz yataktan fırlayıp kanaryasının nasıl olduğunu görmek için gittiğini söylediğini duydum. Gece boyunca, zavallı, aptal Dick bacağındaki
ataçları çıkarmıştı ve şimdi her zamanki kadar kötüydü. "Cerrahi bir operasyon
yapmam gerekecek." dedi.

Ne demek istediğini anlamamıştım, bu yüzden kahvaltıdan sonra kuşu annesinin odasına getirdiğinde onu izledim. O, keskin bir makas alıp bacağını kırık yerden biraz yukarıdan keserken onu tuttu. Sonra minik kütüğe biraz vazelin sürdü, bağladı
ve Dick'i annesinin bakımına bıraktı. Sabah boyunca, dikiş dikerken, bandajı koparmadığından emin olmak için onu izledi.

Carl eve geldiğinde, Dick o kadar iyiydi ki
tünek üzerine uçmayı başarmıştı ve tohumları neşeyle yiyordu. "Zavallı Dick!" dedi
Carl, "Bir bacak ve bir kütük!" Dick onu birkaç küçük cıvıltıyla taklit etti, "Bir bacak ve bir kütük!"

"Aman, o da aynısını söylüyor," diye haykırdı Carl ve kahkahalarla güldü.

Dick yeterince neşeli görünüyordu, ama zavallı küçük kütüğünü kafesin etrafında sürüklerken ve düşmesini engellemek için
tünek üzerine yaslarken görmek çok acıklıydı. Ertesi gün Bayan Montague geldiğinde, ona bakmaya
dayanamadı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "O
şekli bozulmuş kuşu eve götüremem."

Bayan Laura'dan ne kadar farklı olduğunu düşünmeden edemedim, Bayan Laura,
herhangi bir yaratığı bir kusuru olduğu için daha çok severdi.

"Ne yapacağım?" dedi Bayan Montague. "Küçük kuşumu çok özlüyorum.
Yeni bir tane almam gerekecek. Carl, bana bir tane satar mısın?"

"Sana bir tane vereceğim, Bayan Montague," dedi çocuk hevesle. "Bunu
yapmak
istiyorum." Bayan Morris, Carl'ın bunu söylediğini duyduğunda memnun olmuş gibi görünüyordu.
Bazen, para kazanma sevgisi yüzünden bencil
olacağından korkardı.

Bayan Montague, Morris ailesine karşı çok nazikti ve Carl da ona bir iyilik yapmaktan oldukça memnun görünüyordu. Onu odasına çıkardı ve en
çok sevdiği kuşu seçmesine izin verdi. Barry adında yakışıklı, sarı bir kuş aldı. İyi bir şarkıcıydı ve Carl'ın en sevdiği kuştu. Çocuk onu kafese koydu, soğuk ve karlı bir gün olduğu için güzelce sardı ve
Bayan Montague'nin kızaklarına taşıdı.

Ona hoş bir gülümsemeyle baktı ve uzaklaştı, Carl da merdivenlerden koşarak
eve girdi. "Her şey yolunda, anne," dedi ve Bayan Morris'e içten, çocuksu bir öpücük
verdi, Bayan Morris onu beklerken. "Ona
vermem sorun değil."

"Ama onu satmayı bekliyordun, değil mi?" diye sordu.

"Bayan Smith Boston'dan eve döndüğünde alabileceğini söyledi, ama
fikrini değiştirip oradan bir tane alacağını tahmin ediyorum."

"Onun için ne kadar isteyecektin?"

"Pekala, Barry'yi on dolardan aşağı satmazdım, daha doğrusu
satmazdım," dedi ve ahıra doğru koştu.

Bayan Morris, koridordaki sandalyeye oturdu ve ben ona sürtünürken beni okşadı, oldukça dalgın bir şekilde. Sonra ayağa kalktı ve kocasının çalışma odasına gitti ve ona Carl'ın ne yaptığını anlattı.

Bay Morris bunu duyduğunda çok memnun olmuş gibi görünüyordu, ancak karısı ondan çocuğun kaybını telafi etmek için bir şey yapmasını istediğinde, "Bunu
yapmamayı
tercih ederdim. Bir çocuğu nazik bir eylemde bulunmaya teşvik etmek ve sonra onu bunun için
ödüllendirmek, her zaman geçerli bir ilke değildir." dedi.

Ancak Carl ödülünü almadan gitmedi. O akşam, Bayan Montague'nin
arabacısı eve Bay Carl Morris'e hitaben bir not getirdi. Aileye yüksek sesle okudu.

SEVGİLİ CARL'IM: Küçük kuşum beni büyülüyor ve bana odanızın
sırlarından birini fısıldadı. Bunun için bir şey satın almak için on beş dolar istiyorsun. Eminim ki eski bir arkadaşın sana bu şeyi alman için gereken araçları sağladığı için gücenmeyeceksin.

ADA MONTAGUE.

"Altın balıklarım için sabit tankım için tam da istediğim şey," diye haykırdı
Carl. "Uzun zamandır istiyordum; onları küreler halinde tutmak iyi değil, ama o bunu nasıl öğrendi? Hiç kimseye söylemedim."

Bayan Morris gülümsedi ve "Barry ona söylemiş olmalı" dedi; Carl'dan parayı alıp onun için saklarken.

Bayan Montague yeni evcil hayvanına çok düşkün oldu. Ona kendisi baktı ve Bayan Morris'e onun hakkında çok harika hikayeler anlattığını duydum, o kadar harika hikayeler ki zeki ve aptal yaratıkların nasıl nazik muamele gördüklerini bilmesem bunların doğru olmadığını söylerdim.

Onu sadece geceleri kafesinde tutuyordu ve yatmadan önce onu oraya koymak için aramaya başladığında, o her zaman saklanıyordu. Kısa bir süre arıyordu ve sonra oturuyordu ve o her zaman saklandığı yerden çıkıp, ona bakmasını sağlamak için küstahça cıvıldıyordu.

Onun onu kızdırmaktan zevk aldığını söyledi. Bir keresinde, onunla birlikte oturma odasındayken, telefonda biriyle konuşmak için
çağrıldı. Geri döndüğünde, hizmetçilerden birinin
odaya girdiğini ve verandaya açılan kapıyı açık bıraktığını gördü.
Dışarıdaki ağaçlar sarı kuşlarla doluydu ve Barry'nin onlarla birlikte uçup gittiğini düşünerek umutsuzluğa kapıldı.
Dışarıya baktı ama onu göremedi. Sonra, odadan çıkmamış olması ihtimaline karşı bir sandalye aldı ve
çevreyi gezdirdi, duvarları incelemek ve Barry'nin
resimler ve ıvır zıvır arasında saklanıp saklanmadığını görmek için üzerine çıktı. Ama Barry orada değildi.
Sonunda bitkin bir şekilde bir kanepeye çöktü. Kötü, küçük bir
cıyaklama sesi duydu ve başını kaldırdığında Barry'nin onu aramak için yanında taşıdığı
sandalyelerden birinde oturduğunu gördü. Barry her zaman
oradaydı. Onu gördüğüne o kadar sevinmişti ki, onu azarlamayı hiç
aklından geçirmedi.

Yemekler sırasında yemek odasında uçmasına asla izin verilmezdi ve
masa hizmetçisi masayı kurmadan önce onu dışarı
kovdu. Bu onu her zaman
sinirlendirirdi ve o da merdivene tünedi, parmaklıkların arasından kapıyı
gözetlerdi. Bir an için açık bırakılsa bile içeri uçardı. Bir akşam,
çaydan önce bunu yaptı. Büfenin üzerinde bir çikolatalı kek vardı ve
görünüşünü o kadar çok beğendi ki gagalamaya başladı. Bayan
Montague içeri girdi ve onu geri salona götürdü.

O akşam kocası ve küçük oğluyla çay içerken,
Barry tekrar odaya uçtu. Bayan Montague Charlie'ye onu dışarı göndermesini söyledi,
ama kocası, "Bekle, bir şey arıyor," dedi.

O büfedeydi, her tabağa bakıyordu ve
örtülerin altına bakmaya çalışıyordu. "Çikolatalı pastanın peşinde," diye haykırdı Bayan Montague. "Al, Charlie; bunu onun için merdivene koy."

Küçük bir parçayı kesti ve Charlie onu salona götürdüğünde, Barry
onun peşinden uçtu ve yedi.

Zavallı, küçük, topal Dick'e gelince, Carl onu asla satmadı ve o bir aile hayvanı oldu. Kafesi salonda asılıydı ve sabahtan akşama kadar neşeli sesi duyuluyordu, sanki dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi cıvıldıyor ve şarkı söylüyordu. Ona çok iyi bakıyorlardı. Asla çok
sıcak veya çok
soğuk olmasına izin vermiyorlardı. Herkes ona kafesini geçerken neşeli bir söz
verdi ve eğer şarkı söylemesi çok yüksekse, kendisine bakması için ona küçük bir
ayna verdiler. Bu aynayı çok severdi ve sık sık
birer saat boyunca önünde dururdu.

BÖLÜM XII MALTA KEDİ

Morris kedisine ilk kez dikkatlice baktığımda, gördüğüm
en tuhaf görünümlü hayvan olduğunu düşündüm. Koyu griydi, tıpkı bir farenin rengindeydi. Gözleri sarımsı yeşildi ve Morrises'lerde olduğum ilk birkaç
gün bana çok kaba baktılar. Sonra
hoşnutsuzluğunu yendi ve çok iyi arkadaş olduk. O güzel bir
kediydi ve o kadar nazik ve şefkatliydi ki tüm aile
onu severdi. Üç yaşındaydı ve onu uzak bir yerden alan bazı denizcilerle birlikte bir gemide Fairport'a gelmişti. Adı Malta'ydı ve ona Malta kedisi deniyordu.

Birçok kedi gördüm ama Malta kadar nazik olanını hiç görmedim.
Bir keresinde birkaç yavru kedisi oldu ve hepsi öldü. Bu neredeyse
kalbini kırdı. Evin içinde ağladı ve ağladı, ta ki onu duymak insanı
üzene kadar. Sonra ormana kaçtı. Ağzında küçük bir
sincapla geri döndü ve onu sepetine koyup, ondan kaçabilecek kadar büyüyene kadar
bir anne gibi emzirdi.

Çok bilgili bir kediydi ve her çağrıldığında gelirdi. Bayan
Laura evcil hayvanlarından herhangi birini istediğinde
uyurduğu küçük gümüş bir düdük takardı. Tiz bir düdüktü ve evden çok
uzaklardan duyabiliyorduk. Onu arka kapıda Malta'yı ıslık çalarak beklerken gördüm ve bu güzel yaratığın başı her zaman yükseklerde bir yerde belirirdi, çünkü o harika bir tırmanıcıydı ve çitin tepesinden koşarak gelir, komik ve kısa bir şekilde "Miyav, miyav" derdi.

Bayan Laura onu okşar, ona yiyecek bir şeyler verir veya onu omzunda taşıyarak bahçede dolaşırdı. Malta çok şefkatli bir
kediydi ve Bayan Laura yüzünü yalamasına izin vermezse, küçük, pürüzlü diliyle saçlarını yalardı. Malta genellikle ateşin yanında yatar, bize olan sevgisini göstermek için
benim veya küçük Billy'nin ceketini yalardı.

Aşçı Mary kedilere çok düşkündü ve Malta'yı mutfakta olabildiğince sık tutardı, ancak yukarıda müzik varsa hiçbir şey onu orada kalmaya zorlamazdı. Morris'in evcil hayvanlarının hepsi müzik severdi. Bayan Laura şarkı söylemek veya çalmak için piyanonun başına oturur oturmaz, evin her yerinden gelirdik. Malta yukarı çıkmak için ağladı,
Davy koridordan hızla geçti ve Bella onun peşinden koştu. Eğer
dışarıdaysam eve koşardım; ve Jim bir kutuya binip
pencereden baktı.

Davy'nin yeri Bayan Laura'nın omzundaydı, pembe burnu boynunun arkasındaki
buklelere doğru koşuyordu. Malta ve Bella'nın yanındaki piyanonun altına oturdum ve müzik bitene kadar hiç kıpırdamadık; sonra sessizce
uzaklaştık.

Malta güzel bir kediydi, buna şüphe yoktu.
Jenkins'le birlikteyken kedilerin fareler gibi haşere olduğunu düşünürdüm ve her fırsatta onları kovalardım. Bayan Jenkins'in zayıf, uzun bacaklı, sarı bir
yaratığı vardı, ona her baktığımızda kaçardı.

Malta o kadar nazik davranılmıştı ki,
yabancı köpekler dışında hiç kimseden kaçmazdı. Onların ona zarar verme ihtimalinin yüksek olduğunu biliyordu. Eğer aniden
üzerine gelirlerse, onlarla yüzleşirdi ve zorlandığında oldukça iyi bir
dövüşçüydü. Bir keresinde, birkaç blok ötemizde yaşayan büyük bir mastiff ile
sürüştüğünü ve ona iyi bir korku verdiğini gördüm;
bu da ona tam olarak yetti.

Salonda kapalı kalmıştım. Birisi kapıyı kapatmıştı ve ben
dışarı çıkamıyordum. Malta'yı pencereden izliyordum, çamurlu sokaktan nazikçe
yolunu seçiyordu. Çok yumuşak, güzel,
sevimli görünümlü bir kediydi. Ancak mastiff ara sokaktan ona doğru
fırladığında öyle görünmüyordu.

Geriye sıçradı ve ona küçük, vahşi bir kaplan gibi dik dik baktı. Kuyruğu
çok büyüktü. Gözleri ateş topları gibiydi ve sanki "Bana dokunursan, seni parçalara ayırırım!" der gibi tükürüyor ve hırlıyordu.

Köpek, ne kadar büyük olsa da, ona saldırmaya cesaret edemedi. O, büyük ve beceriksiz bir fil gibi etrafta dolaşıp durdu ve o, küçük vücudunu o çevirdikçe çevirdi ve korkunç bir tıslama ve tükürme sürdürdü. Birdenbire, sokaktan aşağı doğru aceleyle gelen bir Spitz köpeği gördüm. Mastife yardım edecekti ve Malta çok kötü yaralanacaktı. Havlamıştım ve beni dışarı
çıkarmak için kimse gelmemişti, bu yüzden pencereden atladım.

Tam o sırada bir değişiklik oldu. Malta ikinci köpeği görmüştü ve mastiften kurtulması gerektiğini biliyordu. Çevik bir sıçrayışla
sırtına atladı, keskin pençelerini geçirdi, ta ki kuyruğunu bacaklarının arasına
koyana kadar
ve avuçlarıyla uluyarak sokaktan yukarı koştu. Biraz ilerledi, sonra
sıçradı ve ahıra doğru patikadan yukarı koştu.

Çok öfkeliydim ve bir şeyle dövüşmek istiyordum, bu yüzden Spitz köpeğine
atladım. O, Jim ve benim için
bir dost olmayan, hırçın, huysuz bir yaratıktı ve Malta'yı öldürmeye yardım etme şansına sahip olmaktan çok memnun olurdu.

Ona şimdiye kadar yediği en kötü dayaklardan birini attım. Sanırım bunu yapmam pek doğru değildi, çünkü Bayan Laura köpeklerin asla
dövüşmemesi gerektiğini söylüyor; ama Malta'yı daha önce endişelendirmişti ve bunu yapmaya hakkı yoktu.
O bizim ailemize aitti. Jim ve ben kedisini hiç endişelendirmedik. Bir süredir onu sarsmak istiyordum ve şimdi kalın
tüylerinin arasından boğazını hissettim ve onu sokakta sürükledim. Sonra onu bıraktım ve o zamandan beri medeni bir köpek oldu.

Malta çok minnettardı ve Spitz'in beni ısırdığı küçük bir yeri yaladı. Kırık pencere için azarlanmadım. Mary mutfak penceresinden görmüştü ve Bayan Morris'e Malta'ya yardım etmeye gittiğimi söylemişti.

Malta çok bilge bir kediydi. Papağana veya kanaryalara zarar vermemesi gerektiğini gayet iyi biliyordu ve odada onlarla yalnız kalmasına rağmen onları yakalamaya hiç çalışmadı.

Onu güneşte yatarken, uykulu gözlerle gözlerini kırpıştırırken ve Dick'in şarkısını büyük bir zevkle dinlerken gördüm. Bayan Laura ona dışarıdaki kuşları
avlamamasını bile öğretti.

Uzun bir süre Malta'nın kafasına, kapının etrafından gelen küçük serçeleri yakalamanın acımasızlık olduğunu sokmaya çalışmıştı ve ben geldikten hemen sonra bunu başardı.

Malta, Bayan Laura'yı o kadar çok seviyordu ki, bir kuş yakaladığında gelip onu ayaklarının dibine bırakırdı. Bayan Laura her zaman küçük, ölü yaratığı alır, ona acır ve okşardı ve Malta'yı bir köşeye
sürünene kadar azarlardı. Sonra Bayan Laura kuşu bir ağaç dalına koydu ve Malta onu köşesinden dikkatle izledi.

Bir gün Bayan Laura pencerede durup bahçeye baktı.
Malta platformda yatıyordu, yerden kırıntı toplayan serçelere bakıyordu. Titriyordu ve her birkaç dakikada bir, sanki onları kovalayacakmış gibi yarı doğruluyordu.
Sonra tekrar uzandı. Onlara
sürünmemek için çok çabalıyordu. O sırada bir komşunun kedisi çit boyunca gizlice geldi, bir gözü Malta'da, diğer gözü serçelerdeydi.
Malta çok öfkeliydi! Ayağa fırladı ve onu kovaladı ve sonra platforma geri döndü, tekrar uzandı ve serçelerin geri dönmesini bekledi. Uzun süre orada kaldı ve bir kez bile onları
yakalamaya çalışmadı.

Bayan Laura çok memnundu. Kapıya gitti ve yumuşak bir sesle, "Buraya gel, Malta," dedi.

Kedi kuyruğunu kaldırdı ve nazikçe miyavlayarak eve girdi. Bayan
Laura onu kollarına aldı ve mutfağa giderek Mary'den Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi kedi için en tatlı sütünden bir tabak vermesini istedi.

Malta bunun için büyük övgü aldı ve daha sonra bir kuş yakaladığını hiç duymadım. Evde iyi besleniyordu ve bu kadar zararsız yaratıklara zarar vermesine gerek yoktu.

Evine çok düşkündü ve Jim ve benim gibi asla uzağa gitmezdi. Bir keresinde, Willie Fairport'tan elli mil uzakta yaşayan küçük bir arkadaşıyla birkaç hafta geçirecekken, Malta'nın kendisiyle birlikte gitmesi gerektiğini kafasına koymuştu. Annesi ona kedilerin evden
uzaklaşmayı sevmediğini söylemişti; ama o ona iyi davranacağını söyledi ve onu
almak için o kadar çok yalvardı ki sonunda annesi razı oldu.

Burada birkaç gün geçirmişti ki, eve
Malta'nın kaçtığını söyleyen bir mektup yazdı. Çok mutsuz görünüyordu ve onu her zaman yanında tutmasına
rağmen, sanki kaçmak istiyormuş gibi davranmıştı.

Mektup Bay Morris'e okunduğunda, "Malta eve doğru
yolda. Kediler kendi evlerine giden yolu bulmada
harika bir zekaya sahipler. Çok yorgun olacak. Hadi dışarı çıkıp onunla tanışalım. "

Willie buraya bir faytonla gitmişti. Bay Morris bir fayton aldı ve
Bayan Laura'yı ve beni de yanına aldı ve yola koyulduk. Yavaşça
yol boyunca ilerledik. Bayan Laura arada sırada düdüğünü öttürüyor ve
"Malta, Malta" diye sesleniyordu ve ben de elimden geldiğince yüksek sesle havlıyordum. Bay Morris
birkaç saat sürdü, sonra bir evde durduk, akşam yemeği yedik ve
sonra tekrar yola koyulduk. Oldukça düz bir yolun olduğu sık bir ormandan geçiyorduk ki, ileride küçük, karanlık bir yaratık gördüm,
bize doğru koşuyordu. Malta'ydı. Sevinçle havladım ama o beni
tanımıyordu ve ormana daldı.

Havlayarak ve havlayarak peşinden koştum ve Bayan Laura düdüğünü
elinden geldiğince yüksek sesle üfledi. Kısa süre sonra çalılıklardan bize bakan küçük gri bir kafa belirdi ve Malta dışarı fırladı, bana şaşkınlıkla baktı ve
sonra Bayan Laura'nın kucağındaki arabaya atladı.

Ne kadar da mutlu bir kediydi! Zevkle mırıldandı ve Bayan Laura'nın eldivenlerini tekrar tekrar yaladı. Sonra getirdikleri yemeği
yedi ve derin bir uykuya daldı. Çok zayıftı ve eve döndükten sonra
birkaç gün boyunca çoğunlukla uyudu.

Malta köpekleri sevmezdi ama kedilere karşı çok iyiydi. Bir gün,
etrafta kimse yokken ve bahçe çok sessizken, onu ahıra gizlice
girerken ve tekrar dışarı çıkarken gördüm, ardından yan sokakta yaşayan bazı insanlar tarafından terk edilmiş, gözleri ağrıyan,
aç görünümlü bir kedi geliyordu. Bu kediyi kedi nanesi yatağına götürdü ve
kendisini yatağında yuvarlayıp ovalarken onu nazikçe izledi. Sonra Malta da
yağını yuvarladı ve ikisi de ahıra geri döndüler.

Kedi nanesi kedilerin en sevdiği bitkidir ve Bayan Laura Malta için her zaman birazını yetiştirirdi.

Uzun süre bu hasta kedi ahırda bir yuvaya sahipti. Malta her gün
mamasını taşıdı ve bir süre sonra Bayan Laura onun hakkında bir şeyler öğrendi ve
iyileşmesi için elinden geleni yaptı. Zamanla güçlü, sağlam görünümlü bir kedi oldu ve Bayan Laura onun için hasta bir
hanımın yanında bir yuva buldu.

Morris'ler için terk edilmiş kedileri beslemek yeni bir şey değildi. Bazı yazlar,
Bayan Morris bakması gereken bir düzine kedi olduğunu söyledi. Dikkatsiz ve
zalim insanlar yaz için evlerini kapatıp
kış boyunca ateşin yanında rahatça oturmalarına izin verilen zavallı kediler için hiçbir şey yapmazlardı.
Sonunda, Bayan Morris Fairport gazetesine küçük bir duyuru koyma alışkanlığı edindi ve yaz için
gitmek isteyen insanlardan yoklukları sırasında kedilerine bakmalarını istedi.

BÖLÜM XIII BİR MACERANIN BAŞLANGICI

Morris'lerde olduğum ilk kış bir macera yaşadım. Noel'den bir hafta önceydi ve soğuk, buzlu bir hava vardı. Çok fazla
kar yağmamıştı ama bolca paten kayıyordu ve çocuklar her gün Fairport yakınlarındaki küçük bir gölde patenleriyle gezerlerdi.

Jim ve ben sık sık onlarla birlikte giderdik ve onların peşinden buzun üzerinden
geçip her adımda kayarak çok eğlenirdik.

Bu cumartesi gecesi eve yeni gelmiştik. Dışarısı oldukça karanlıktı ve soğuk bir rüzgar esiyordu, bu yüzden ön kapıdan içeri girdiğimizde büyük salon sobasından gelen kırmızı ışığı ve salondaki yanan ateşi gördüğümüzde çok neşeli görünüyorlardı.

Jim'in kulübesine gitmek zorunda kalmasına çok üzüldüm. Ancak, bunun
umurunda olmadığını söyledi. Çocuklar ona bir tabak güzel, sıcak et ve bir kase süt aldılar ve onları dışarı taşıdılar ve sonrasında Jim uyumaya gitti. Jim'in kulübesi çok rahattı. Spaniel olduğu için çok büyük bir köpek değildi, ancak kulübesi büyük bir Danua kadar genişti. Bana Bay Morris ve oğlanların kulübeyi yaptığını ve çok beğendiğini söyledi, çünkü geceleri kalkıp tek bir pozisyonda yatmaktan yorulduğunda uzanabileceği kadar büyüktü. Yerden biraz yüksekteydi ve zeminde kalın bir saman tabakası vardı. Üstünde, üzerinde yatabileceği kadar geniş ve eski bir kedi derisi kızak bornozuyla kaplı geniş bir raf vardı. Jim soğuk havalarda her zaman burada uyur, çünkü yerden daha uzaktı.

Bu Aralık akşamına geri dönecek olursak. Ne kadar aç olduğumu hala hatırlıyorum. Bayan Laura çayını bitirene kadar kıpırdamadan yatamadım. Bayan Morris, oğullarının çok aç olacağını bildiği için Mary'ye biraz
biftek
ızgara yaptırdı ve onlar için biraz patates
fırında pişirtti; ve güzel kokmuyorlar mıydı!

Bütün biftek ve patatesleri yediler. Benim için önemli değildi, çünkü
kalsalardı hiç alamazdım. Bayan Morris,
çocukları için aldığı iyi eti köpeklere verecek parası yoktu, bu yüzden kasaptan ciğerini, kemiklerini ve sert etini
göndermesini isterdi ve Mary bunları pişirir, çorba ve et suyu yapardı ve bizim için
yulaf lapası karıştırırdı.

Günde üç kez et alamazdık. Bayan Laura, av köpeklerini etle beslemenin gayet iyi olduğunu, ancak bir evde tutulan köpeklerin çok iyi beslendiklerinde hastalandıklarını söyledi. Bu yüzden günde sadece bir kez et yiyorduk ve diğer öğünlerimizde ekmek ve süt, yulaf lapası veya köpek bisküvisi yiyorduk.

Yemek yerken korkunç bir ses çıkarıyordum. Jenkins kulaklarımı kestiğinden beri nefes almakta zorluk çekiyordum.
Kulaklıklar rüzgarı ve tozu kulaklarımın içinden uzak tutuyordu. Şimdi kulaklarım gittiğinden beri başım sürekli tıkalıydı. Soğuk hava beni daha da kötüleştirdi ve bazen nefes almakta o kadar zorluk çekiyordum ki boğulacakmışım gibi geliyordu.
Bazı insanların yaptığını gördüğüm gibi ağzımı açıp oradan nefes alsaydım daha rahat ederdim.

"Daha fazla soğuk almışsın," dedi Bayan Laura bu gece, yemeğimin olduğu tabağı
benim için yere koyarken. "Etini bitir ve sonra gelip
benimle ateşin başına otur. Ne! Daha mı istiyorsun?"

Hafifçe havladım, bu yüzden tabağımı ikinci kez doldurdu. Bayan
Laura yemek yerken kimsenin bizimle ilgilenmesine asla izin vermezdi.
Bir gün Willie'nin kemirdiğim bir kemiği
kaparak beni kızdırdığını gördü. "Willie," dedi, "çok aç hissederek masaya
oturmuş olsaydın ve etini ve patatesini yemeye
başladığın anda gelip tabağını elinden alsaydım ne yapardın?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi gülerek; "ama seni pataklamak isterdim."

"Şey," dedi, "Joe'nun bir gün yemeği konusunda onu endişelendirirsen seni 'pataklayacağından' korkuyorum, çünkü nazik bir köpek bile bazen onu yemeklerinde rahatsız edenlere
acıyabilir; bu yüzden sabrını fazla zorlamaman daha iyi olur."

Willie bundan sonra benimle hiç dalga geçmedi ve ben de çok mutluydum, çünkü iki üç kez ona
hırlamak istemiştim.

Çayımı bitirdikten sonra Bayan Laura'yı yukarı kata kadar takip ettim.
Bir kitap alıp alçak bir sandalyeye oturdu ve ben de
yanındaki şömine halısına uzandım.

"Biliyor musun, Joe," dedi gülümseyerek, "neden
yattığında pençelerinle kaşınıyorsun, sanki kendine boş bir yatak yapmak istiyormuş gibi ve yatmadan önce
birçok kez dönüyorsun?"

Elbette bilmiyordum, bu yüzden sadece ona baktım. "Yıllar ve yıllar
önce," diye devam etti, bana bakarak, "insanların evlerinde yaşayan köpekler yoktu, senin gibi, Joe. Hepsi ormanda
koşan vahşi yaratıklardı. Kendilerine rahat bir yatak yapmak için her zaman yaprakların arasında kaşınırlardı ve bu alışkanlık sana da geçti, Joe,
çünkü sen onların soyundan geliyorsun."

Bu çok ilginç geldi ve sanırım bana
vahşi atalarım hakkında daha fazla şey anlatacaktı, ama tam o sırada ailenin geri kalanı
içeri girdi.

Her zaman bunun günün en rahat zamanı olduğunu düşünürdüm, çünkü tüm aile ateşin etrafında oturuyordu, Bayan Morris dikiş dikiyordu, oğlanlar kitap okuyor veya ders çalışıyordu, Bay Morris başını bir gazeteye gömmüştü ve Billy
ve ben ayaklarının dibinde yerdeydik.

Bu akşam kendimi çok uykulu hissediyordum ve neredeyse uyuyakalmıştım,
sonra Ned ayağıyla beni itti. Çok cilveliydi ve
beni bir aptal yerine koymaktan zevk alıyordu. Gözlerimi ateşte tutmaya çalıştım ama başaramadım ve sadece dönüp ona bakmak zorundaydım.

Kitabını annesiyle kendisi arasında tutuyordu ve
ağzını olabildiğince açıp başını geriye atarak
uluyormuş gibi yapıyordu.

Hayatımda yüksek sesle ulumamak için kendimi tutamadım. Bayan Morris
başını kaldırıp, "Kötü Joe, kıpırdama." dedi.

Çocuklar kitaplarının arkasında gülüyorlardı çünkü Ned'in ne yaptığını biliyorlardı. O sırada tekrar başladı ve ben de Bayan Morris'in beni odadan
kovmasına neden olabilecek bir ulumaya daha başlamıştım ki,
kapı açıldı ve Bessie Drury adında genç bir kız içeri girdi.

Üzerinde bir şapka ve omuzlarına bir şal vardı ve babasının evinin karşısından koşarak geçmişti. "Ah, Bayan Morris," dedi, "Laura'nın gelip bu gece benimle kalmasına izin verir misiniz? Annem Bangor'dan az önce bir telgraf aldı, teyzesi Bayan Cole'un çok hasta olduğunu ve onu görmek istediğini ve babasının onu bu geceki trenle oraya götüreceğini ve Laura'm olmazsa yalnız kalacağımdan korktuğunu söylüyor."

"Geceyi burada geçiremez misiniz?" dedi Bayan Morris.

"Hayır, teşekkür ederim; sanırım annem benim evimizde kalmamı tercih eder."

"Pekala," dedi Bayan Morris, "Sanırım Laura gitmek ister."

"Evet, kesinlikle," dedi Bayan Laura, arkadaşına gülümseyerek. "Yarım saat sonra geleceğim."

"Çok teşekkür ederim," dedi Bayan Bessie. Ve aceleyle uzaklaştı.

O gittikten sonra Bay Morris gazetesinden başını kaldırdı. "Evde şu iki kızdan başka biri daha olacak mı?"

"Ah, evet," dedi Bayan Morris; "Bayan Drury'nin yirmi yıldır yanında olan yaşlı bir dadısı var ve ayrıca iki hizmetçisi var, bir de ahırın üstünde uyuyan arabacı Donald. Yani iyi korunuyorlar."

"Çok iyi," dedi Bay Morris. Ve gazetesine geri döndü.

Elbette dilsiz hayvanlar duydukları her şeyi anlamazlar;
ama bence insanlar bakışlarından ve seslerinden ne kadar çok şey çıkarabileceğimizi bilselerdi şaşırırlardı. Bay Morris'in evin efendisi ve hanımı yokken kızının Drury'lere gitmesi fikrinden pek hoşlanmadığını biliyordum, bu yüzden onunla gitmeye karar verdim.

Kolunda küçük çantasıyla aşağı indiğinde ayağa kalktım ve yanına dikildim. "Sevgili, yaşlı Joe," dedi, "gelmemelisin."

Annesi, babası ve oğlanları öptükten sonra kendimi kapıdan dışarı ittim. "Geri dön, Joe," dedi kararlı bir şekilde.

O zaman geri çekilmek zorunda kaldım ama ağladım ve sızlandım ve bana
şaşkınlıkla baktı. "Sabah döneceğim, Joe," dedi nazikçe;
"öyle bağırma." Sonra kapıyı kapattı ve dışarı çıktı.

Kendimi korkunç hissettim. Zeminde aşağı yukarı yürüdüm ve pencereye koştum,
ve Ned'e bakmadan uludum. Bayan Morris gözlüklerinin üzerinden bana
şaşkınlıkla baktı. "Çocuklar," dedi, "Joe'nun daha önce hiç böyle davrandığını gördünüz mü?"

"Hayır, anne," dedi hepsi.

Bay Morris bana çok dikkatli bakıyordu. Evdeki diğer yaratıklardan her zaman daha fazla dikkat etmişti bana ve ben ona çok düşkündüm. Şimdi koşarak yanına gittim ve pençelerimi dizlerine koydum.

"Anne," dedi karısına dönerek, "köpeği bırak."

"Pekala," dedi kadın şaşkın bir şekilde. "Jack, sadece onunla
koş ve Bayan Drury'ye nasıl davrandığını ve Laura'yla bütün gece kalmasına izin verirse çok
memnun kalacağımı söyle."

Jack ayağa fırladı, şapkasını kaptı ve ön basamaklardan aşağı, sokağın karşısına, kapıdan ve çakıllı yürüyüş yolundan hızla koştu, oradaki küçük taşlar
donda sert ve sabitti.

Drury'ler, etrafı ağaçlarla çevrili,
arkasında bir bahçe olan büyük, beyaz bir evde yaşıyorlardı. Zengin insanlardı ve çok sayıda
misafirleri vardı. Yaz boyunca sık sık kapıda arabalar,
hafif giysiler içindeki hanımlar ve beyefendiler çimenlikte yürürken görmüştüm ve
bazen de yemek zorunda oldukları güzel şeylerin kokusunu alıyordum. Hiçbir köpek veya herhangi bir evcil hayvan beslemiyorlarmış, bu yüzden Jim ve benim oraya uğramak için
hiçbir bahanemiz olmadı.

Jack ve ben kısa süre sonra ön kapıya vardık ve zili çalıp
açan hizmetçinin sorumluluğunu bana verdi. Kız, Bayan Drury'ye olan mesajını dinledi, sonra yukarı çıktı, gülümseyerek ve omzunun üzerinden bana baktı.

Üst koridorda bir sandık vardı ve yaşlı bir kadın içine bir şeyler koyuyordu. Bir kadın onu izliyordu ve beni görünce küçük bir çığlık
attı, "Ah, hemşire! Şu korkunç köpeğe bak! Nereden geldi?
Söndür onu, Susan."

Ben kıpırdamadan durdum ve beni yukarı çıkaran kız ona Jack'in mesajını verdi.

Hizmetçi konuşmasını bitirdiğinde, "Elbette, kesinlikle," dedi kadın. "Eğer Morris köpeklerinden biriyse, kesinlikle iyi huylu bir köpektir.
Küçük çocuğa Laura'nın gelmesine izin verdiği için annesine teşekkür etmesini ve
köpeği memnuniyetle tutacağımızı söylemesini söyle. Şimdi, hemşire, acele etmeliyiz:
taksi beş dakika içinde burada olacak."

Yumuşak bir şekilde ön odaya yürüdüm ve orada sevgili Bayan
Laura'mı buldum. Bayan Bessie onunla birlikteydi ve eşyaları bir
portmantoya tıkıştırıyorlardı. İkisi de oraya nasıl geldiğimi öğrenmek için dışarı koştular ve tam
o sırada bir beyefendi aceleyle yukarı çıktı ve taksinin geldiğini söyledi.

Büyük bir karmaşa ve telaş sahnesi yaşandı ama birkaç dakika içinde her şey bitti. Taksi uzaklaşmıştı ve ev sessizdi.

"Hemşire, yorgun olmalısınız, yatağa gitseniz iyi olur," dedi Bayan Bessie, hepimiz koridorda dururken yaşlı kadına dönerek. "Susan, Bayan Morris ve benim için yemek odasına biraz akşam yemeği getirir misin? Ne yiyeceksin, Laura?"

"Ne yiyeceksin?" diye sordu Bayan Laura gülümseyerek.

"Sıcak çikolata ve çay bisküvisi."

"O zaman ben de aynısını alacağım."

"Biraz da kek getir, Susan," dedi Bayan Bessie, "ve köpek için de bir şeyler. Sanırım akşam yemeğinden kalan hindiden biraz ister."

Kulağım olsaydı, buna kulak verirdim çünkü kümes hayvanlarını çok severdim ve Morrises'lerden bir veya iki kemik dışında hiç almazdım.

Akşam yemeğimizde ne kadar eğlendik! İki kız büyük yemek masasına oturdular, çikolatalarını yudumladılar, güldüler ve konuştular ve ben de Susan'ın halıya serdiği bir gazetenin üzerinde bütün bir hindi iskeleti yedim. Onu oyalamamaya çok dikkat ettim ve Bayan Bessie gözlerinden yaşlar gelene kadar bana güldü. "Bu köpek bir beyefendi," dedi; "kağıt üzerindeki kemikleri pençeleriyle nasıl tuttuğuna ve dişleriyle eti nasıl sıyırdığına bak. Ah, Joe, Joe, sen komik bir köpeksin! Ve komik bir akşam yemeği yiyorsun. Bıldırcın ekmeğinin üstüne bıldırcın yapıldığını duydum ama
gazetede hindi yapıldığını hiç duymadım."

"Yatağa gitsek daha iyi olmaz mıydı?" dedi Bayan Laura, koridor saati on bire vurduğunda.

"Evet, sanırım yattık," dedi Bayan Bessie.

"Bu hayvan nerede uyuyacak?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Laura; "evdeki ahırda ya da Jim'le birlikte kulübede uyuyor."

"Ya da Susan ona mutfak ocağının yanında güzel bir yatak yapar mı?" dedi Bayan
Bessie.

Susan yatağı yaptı ama ben içinde uyumak istemedim. Beni tek başıma kapattıklarında o kadar
yüksek sesle havladım ki, beni
yanlarında yukarı çıkmak zorunda kaldılar.

Bayan Laura neredeyse bana kızıyordu ama kendimi tutamadım. Onu korumak için
oraya gelmiştim ve eğer tutabilirsem onu
bırakmayacaktım.

Bayan Bessie'nin zeminde yumuşak bir halı ve pencerelerde güzel perdeler olan şık döşenmiş bir odası vardı.
İçinde iki tek kişilik yatak vardı ve iki kız yatağa girdikten sonra konuşabilmek için
yatakları birbirine yakınlaştırdılar.

Bayan Bessie ışığı söndürmeden önce, Bayan Laura'ya gece etrafta dolaşan birini duyarsa
endişelenmemesini söyledi çünkü hemşire koridorun karşısında uyuyordu ve muhtemelen
bir veya iki kez rahat uyuyup uyumadıklarını görmek için içeri girecekti.

İki kız uzun süre konuştular ve sonra uykuya daldılar. Bayan Laura uyumadan hemen önce beni affetti ve yatağının yanındaki kürklü bir halının üzerinde yatarken elini bana yalatmam için uzattı.

Çok yorgundum ve çok yumuşak ve hoş bir yatağım vardı, bu yüzden kısa süre sonra
derin bir uykuya daldım. Ama en ufak bir sesle uyandım. Bir keresinde Bayan
Laura yatakta döndü ve bir başka sefer Bayan Bessie uykusunda güldü,
ve yine dışarıdaki ağaçların buzlu dallarında tuhaf çıtırtı sesleri duyuldu, bu da beni hızla uykumdan uyandırdı.

Holde büyük bir saat vardı ve her çaldığında uyanıyordum.
Bir keresinde, saat bir kaçı vurduktan hemen sonra, derin bir uykudan
uyandım. Erken evimi hayal ediyordum. Jenkins bir kırbaçla peşimdeydi ve sanki ondan kaçmaya çalışıyormuşum gibi
uzuvlarım titriyordu.

Ayağa fırladım ve kendimi silkeledim. Sonra odanın etrafında bir tur attım.
İki kız yavaşça nefes alıyorlardı; onları zar zor duyabiliyordum.
Kapıya yürüdüm ve koridora baktım. Orada loş bir ışık yanıyordu.
Hemşire odasının kapısı açıktı. Sessizce yanına gittim ve
içeri baktım. Ağır nefes alıyor ve uykusunda mırıldanıyordu.

Halıma geri döndüm ve uyumaya çalıştım ama başaramadım. Üzerimde öyle bir
rahatsızlık hissi vardı ki yürümeye devam etmek zorunda kaldım. Tekrar
holün içine çıktım ve merdivenin başında durdum.
Alt koridorda bir yürüyüşe çıkıp tekrar yatağa girmeyi düşündüm.

Drury'lerin halıları kadife gibiydi ve pençelerim Morris'lerinkindeki muşambada olduğu gibi
onlarda çıtırdamıyordu. Bir kedi gibi
merdivenlerden aşağı süründüm ve alt koridorda yürüdüm, tüm kapıların altını kokladım, yürürken dinledim. Burada yanan bir gece lambası yoktu ve oldukça karanlıktı, ama etrafta
tuhaf biri olsaydı onu koklardım.

Salonun en uzak ucuna yaklaştığımda,
yemek odası kapısının altından bir anlığına minik bir ışık parıltısı
gördüğümde şaşırdım. Sonra tekrar kayboldu. Yemek odası yemek yenecek yerdi.
Evdeki hiç kimse akşam yemeğinden sonra orada
olmazdı herhalde.

Kapının altına gidip kokladım. Orada bir koku vardı; dilencilerin ve yoksulların
kokusu gibi güçlü bir koku. Jenkins gibi kokuyordu. Öyleydi.

XIV. BÖLÜM HIRSIZI NASIL YAKALADIK

Bu alçak herif evde sevgili Bayan Laura'yla ne yapıyordu?
Çıldıracağımı düşündüm. Kapıyı tırmaladım, havladım ve
havladım. Üzerine atladım ve bu sırada oldukça ağır bir köpek olmama rağmen
tüy kadar hafif hissettim.

Bana öyle geliyordu ki, o kapıyı açamazsam delirecektim.
Her birkaç saniyede bir durup kafamı kapı eşiğine koyup dinliyordum.
Odanın içinde bir koşuşturma vardı ve bir sandalye devrildi ve biri pencereden dışarı çıkıyor gibiydi.

Bu beni her zamankinden daha kötü yaptı. Sadece orta boy bir köpek olduğumu ve Jenkins'in bana el atarsa ​​muhtemelen beni öldüreceğini düşünmedim. O kadar öfkeliydim ki tek düşündüğüm onu ​​yakalamaktı.

Çıkarttığım gürültünün ortasında, bir çığlık ve yukarı doğru bir koşuşturma oldu. Koridorda yukarı aşağı koştum ve merdivenlerin yarısına kadar çıkıp geri döndüm. Bayan Laura'nın aşağı inmesini istemiyordum,
ama ona nasıl anlatacaktım? Orada, beyaz elbisesiyle,
korkuluğa yaslanmış, uzun saçlarını geriye doğru çekmiş, yüzü şaşkınlık ve endişe dolu bir
resimdeydi.

"Köpek çıldırdı," diye bağırdı Bayan Bessie. "Hemşire, üzerine bir
sürahi su dökün."

Hemşire daha mantıklıydı. Gece başlığı uçuşarak aşağı koştu,
ve yatağından kaptığı bir battaniye arkasından sürükleniyordu.
"Evde hırsızlar var," diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla,
"ve köpek bunu buldu."

Yemek odası kapısına yaklaşmadı, ama ön kapıyı açtı ve
"Polis! Polis! Yardım, yardım, hırsızlar, cinayet!" diye bağırdı.

O yaşlı kadının çıkardığı çığlıklar! Benden daha kötüydü. Onun yanından fırladım, hol kapısından dışarı çıktım ve kapıya doğru
gittim,
birinin koştuğunu duydum. Jim'i çağırmak için birkaç yüksek sesle bağırdım ve
önümdeki adamın yaptığı gibi kapıdan atladım.

O gece içimde vahşi bir şey vardı. Sanırım Jenkins'in kokusuydu.
Sanki onu parçalara ayırabilirmişim gibi hissettim.
O zamandan beri kendimi hiç bu kadar kötü hissetmemiştim. Onu avlıyordum, tıpkı o da beni ve annemi avlamıştı ve bu düşünce bana zevk verdi.

Yaşlı Jim kısa sürede bana yetişti ve geldiğine sevindiğimi hissettirmek için
burnumla onu ittim. Hızla ilerledik ve köşede bizden kaçan zavallı adama yetiştim.

Öfkeyle homurdandım ve sıçrayarak bacağını ısırdım. Arkasını döndü ve
çok aydınlık bir gece olmasa da, yaşlı efendimin
çirkin yüzünü görebilecek kadar ışık vardı.

Jim ve benim ona saldırmaya cesaret ettiğimizi düşününce çok sinirlenmiş gibiydi. Bir avuç taş yakaladı ve birkaç kötü sözle onları bize fırlattı. Tam o sırada, önümüzde tuhaf bir düdük sesi duyuldu ve ardından arkamızda buna benzer bir düdük daha. Jenkins boğazından garip bir ses çıkardı ve iki düdüğün geldiği yönden
uzak bir ara sokakta koşmaya başladı.

Kaçacağından korkuyordum ve onu tutamasam da üzerine atlayıp duruyordum ve bir keresinde onu tökezlettim. Ah, ne kadar da
öfkeliydi! Beni bir duvarın kenarına tekmeledi ve bana iki veya üç sert sopayla vurdu, sopayı yakaladı ve bana taş atmaya devam etti.

Vazgeçmeyecektim, ama gözlerimin üzerinden akan kandan onu zar zor görebiliyordum. Jenkins bana her dokunduğunda Yaşlı Jim o kadar sinirleniyordu ki, arkamdan koşup baldırlarını ısırıyordu, böylece ona
dönüyordu.

Kısa süre sonra Jenkins yüksek bir duvara geldi, orada durdu ve aceleyle arkasına
bakarak üzerinden
tırmanmaya başladı. Duvar benim atlayabileceğimden çok
yüksekti. Kaçacaktı. Ne yapacağım? Birinin gelmesi için olabildiğince yüksek sesle havladım ve sonra ayağa fırlayıp
o geçerken bacağından tuttum.

Öyle bir tutundum ki, onunla birlikte duvarın üzerinden geçtim ve Jim'i diğer tarafta bıraktım. Jenkins yüzüstü yere düştü. Sonra ayağa kalktı ve yüzünde ölümcül bir nefret ifadesiyle bana saldırdı. Eğer yardım
gelmeseydi, zavallı küçük kardeşleriminkini atın ahırına
vurduğu gibi, benim beynimi de duvara fırlatacağını düşünüyorum. Ama tam o sırada bir koşu sesi duyuldu. İki adam sokaktan aşağı inip Jim'in zıplayıp
acı içinde havladığı duvara atladılar.

Üniformaları ve ellerindeki sopalarla hemen polis olduklarını anladım. Kısa bir anda Jenkins'i yakaladılar. Jenkins
o zaman pes etti ama çirkin bir köpek gibi bana hırlayarak dikildi. "Eğer o köpek olmasaydı, asla yakalanmazdım. Neden," diye sendeleyerek geri çekildi
ve kötü bir söz söyledi, "o benim köpeğim."

"Daha çok utanmalısın," dedi polislerden biri sertçe; "Gecenin bu saatinde ne yaptın, kendi köpeğin ve sessiz bir papazın spaniel köpeği seni sokakta kovalıyor?"

Jenkins küfür etmeye başladı ve onlara hiçbir şey söylemedi. Bahçede bir ev vardı ve tam bu anda biri bir pencereyi açtı
ve seslendi: "Merhaba, orada ne yapıyorsunuz?"

"Bir hırsızı yakalıyoruz, efendim," dedi polislerden biri, "en azından
bence o da bunu yapıyor. Bize biraz
ip atabilir misiniz? Burada kelepçemiz yok ve birimizin nezarete gitmesi gerekiyor
diğerinin de Washington Sokağı'na gitmesi gerekiyor, orada bir kadın mavi
cinayet diye bağırıyor; acele edin lütfen, efendim."

Beyefendi bir ip attı ve iki dakika içinde Jenkins'in bilekleri birbirine bağlandı ve kapıdan içeri sokuldu, onu yönlendiren polise olabildiğince hızlı bir şekilde kötü sözler söyledi. "İyi köpekler," dedi diğer polis Jim'e ve bana. Sonra sokağa doğru koştu ve biz de onu takip ettik. Washington caddesinde aceleyle yürürken ve evimize yaklaşırken, karanlığın içinden parlayan
ışıklar gördük ve insanların oradan oraya koştuğunu duyduk. Hemşirenin çığlıkları mahalleyi alarma geçirmişti. Morris kardeşlerin hepsi sokakta yarı giyinik ve soğuktan titriyorlardı ve
Drurys'lerin arabasının sürücüsü şapkasız ve saçları başının her tarafına dağılmış bir şekilde elinde bir fenerle koşuyordu.

Komşuların evleri aydınlatılmıştı ve birçok insan
pencerelerinden sarkıyor, kapılarını açıyor ve tüm bu gürültünün ne anlama geldiğini öğrenmek için birbirlerine sesleniyordu.

Polis memuru Jim ve ben onun peşinde belirdiğinde, hikayenin onun tarafını dinlemek için etrafında epeyce bir kalabalık toplandı. Jim ve ben yere düştük, olabildiğince hızlı soluk soluğaydık ve dillerimizden küçük su damlaları
akardı. İkimiz de oldukça bitkin düşmüştük. Jim'in sırtı
Jenkins'in ona attığı taşlardan dolayı birkaç yerden kanıyordu ve ben de bir sürü morluk içindeydim.

Sonra bizi buldular ve sonra üzerimize ne büyük bir yaygara kopardılar.
"Cesur köpekler! Asil köpekler!" dedi herkes, bizi okşadı ve övdü. Biz
çok gururlu ve mutluyduk, ayağa kalktık ve en azından kuyruklarımızı salladık,
Jim yaptı ve ben de elimden geldiğince salladım. Sonra ne halde olduğumuzu
anladılar. Bayan Morris ağladı ve beni kollarına alıp
benimle birlikte eve koştu ve Jack de yaşlı Jim'le birlikte onu takip etti.

Hepimiz salona gittik. Orada güzel bir ateş vardı ve Bayan Laura
ve Bayan Bessie ateşin başında oturuyorlardı. Bizi görünce ayağa fırladılar,
ve hemen salonda yaralarımızı yıkadılar ve bizi
ateşin yanına yatırdılar.

"Gümüşümüzü kurtardın, cesur Joe," dedi Bayan Bessie; "Annem ve babam eve gelene kadar bekle ve ne diyeceklerine bak. Peki, Jack, son durum ne?" Morris kardeşler odaya girerken.

"Polis hemşireni sorguluyor, yemek odasını inceliyor ve raporunu vermek için karakola indi ve ne bulduğunu biliyor musun?" dedi Jack heyecanla.

"Hayır, ne?" diye sordu Bayan Bessie.

"O alçak neden evini yakacaktı?"

Bayan Bessie küçük bir çığlık attı. "Neden, ne demek istiyorsun?"

"Şey," dedi Jack, "keşfettiklerinden, çantasını gümüşle doldurup götürmeyi planladığını düşünüyorlar; ama bunu yapmadan hemen önce odanın etrafına yağ döküp ateşe verecekti, böylece insanlar seni soyduğunu
öğrenmeyecekti."

"Hepimiz neden yanarak ölmüş olabilirdik," dedi Bayan Bessie. "Yemek odasını yakmadan evin geri kalanını
ateşleyemezdi.

"Elbette hayır," dedi Jack, "bu onun ne kadar kötü bir adam olduğunu gösteriyor."

"Bunu kesin olarak biliyorlar mı, Jack?" diye sordu Bayan Laura.

"Öyle sanıyorlar; gümüş için kullandığı
çantayla birlikte birkaç şişe yağ buldular."

"Ne korkunç! Sevgili yaşlı Joe, belki de hayatımızı kurtardın" ve
güzel Bayan Bessie çirkin, şiş kafamı öptü. Tek yapabildiğim
küçük elini yalamaktı, ama ondan sonra her zaman onu çok düşündüm.

Bütün bunların üzerinden yıllar geçti ve ben de sonunu anlatsam iyi olur. Ertesi gün Drury'ler eve geldi ve Jenkins hakkında her şey
öğrenildi. Fairport'tan ayrıldıkları gece Jenkins
istasyonda takılmıştı. Evde kimlerin kaldığını biliyordu, çünkü
bir zamanlar onlara süt sağlamıştı ve aileleri hakkında her şeyi biliyordu. O sıralarda hiç müşterisi yoktu, çünkü Bay Harry beni kurtardıktan ve gazetede onun hakkında o yazı çıktıktan sonra, kimsenin ondan süt almadığını gördü. Karısı öldü ve bazı iyi insanlar çocuklarını bir akıl hastanesine yatırdı ve Toby ile inekleri satmak zorunda kaldı. Bütün bunlardan bir ders çıkarmak ve daha iyi bir hayat sürmek yerine, daha da aşağılara batmaya devam etti.

O bu nedenle, ortaya çıkabilecek her türlü kötülüğe hazırdı ve
Drury'lerin trenle uzaklaştığını gördüğünde,
onların büfesinden bir kese dolusu gümüş çalacağını, sonra evi ateşe vereceğini,
ve kaçıp gümüşleri saklayacağını düşündü. Bir süre sonra onu bir şehre götürüp satardı.

Bütün bunları itiraf etmesi sağlanırdı. Sonra kötülüğü yüzünden on yıl hapse atılırdı ve umarım orada daha iyi bir adam olur ve
çıktıktan sonra da öyle olur.

Uzun süre ağrım ve tutukluğum vardı ve bir gün Bayan Drury beni görmeye
geldi. Morrises'ler kadar köpekleri sevmiyordu. Denedi ama
yapamadı.

Köpekler de insanlar kadar eğlenceli şeyler görebilirler ve ben ağzımı
şömine halısına gömdüm, böylece dudağımı nasıl kıvırdığımı ve ona nasıl gülümsediğimi
görmesin.

"Sen iyi bir köpeksin," dedi yavaşça. "Sen" sonra durdu ve
bana söyleyebileceği başka bir şey
aklına gelmedi. Ayağa kalktım ve onun önünde durdum, çünkü iyi yetiştirilmiş bir köpek bir bayanla
konuşurken yatmamalıdır. Vücudumu biraz salladım ve ona zorluğundan kurtulması için
bir şeyler söylemekten mutluluk duyardım, ama yapamadım. Eğer beni
okşasaydı bu ona yardımcı olabilirdi; ama bana dokunmak istemiyordu ve
benim ona dokunmamı istemediğini biliyordum, bu yüzden sadece ona bakarak
durdum.

"Bayan Morris," dedi şaşkın bir yüzle benden dönerek, "Hayvanları sevmem ve bunu da iddia edemem, çünkü beni her zaman bulurlar; ama
o köpeğe, sadece malımızı değil, önemsiz olan sevgili kızımı da korku ve sıkıntıdan ve olası bir yaralanmadan veya can kaybından kurtardığı için ona sonsuza dek minnettar olacağımı söyleyemez misiniz?"

"Sanırım anlıyor," dedi Bayan Morris. "Çok bilge bir köpek." Ve
çok eğlenerek gülümseyerek beni yanına çağırdı ve pençelerimi
kucağına koydu. "Şu hanıma bak, Joe. Jenkins'i evinden
uzaklaştırdığın için senden memnun. Jenkins'i hatırlıyor musun?"

Öfkeyle havladım ve topallayarak pencereye doğru yürüdüm.

"Ne kadar da zeki," dedi Bayan Drury. "Kocam New York'a bir bekçi köpeği
gönderdi ve bundan sonra evimizin
asla bir bekçi köpeği olmadan kalmayacağını söylüyor. Şimdi gitmeliyim. Köpeğiniz mutlu, Bayan Morris ve onun için yapabileceğim hiçbir şey yok, sadece onu asla
unutmayacağımı ve ara sıra bizi görmeye gelmesini
dileyeceğim. Belki de köpeğimizi aldığımızda gelir. Aşçıma onu her gördüğünde ona yiyecek bir şeyler
vermesini söyleyeceğim. Bu, Laura'ya o korkunç geceden kalma bir hatıra. Size karşı derin bir yükümlülük hissediyorum, bu yüzden onu kabul etmesine
izin vereceğinizden eminim." Sonra Bayan Morris'e küçük bir kutu verdi ve gitti.

Bayan Laura içeri girdiğinde kutuyu açtı ve içinde güzel bir
elmas yüzük buldu. İçine şu yazıyordu: "Laura, 20 Aralık 18'in anısına. Minnettar arkadaşı Bessie'den."

Elmas yüzlerce dolar değerindeydi ve Bayan Morris, Bayan
Laura'ya genç bir kızken onu takmamayı tercih ettiğini söyledi. Ona uygun değildi ve Bayan Drury'nin ondan bunu yapmasını beklemediğini biliyordu. Ona değerli bir hediye vermek istiyordu ve bu her zaman çok para ederdi.

BÖLÜM XV RIVERDALE'E YOLCULUĞUMUZ

Her iki yazda da Morris çocukları hava değişikliği yapabilmeleri ve kırsal yaşamın nasıl olduğunu görebilmeleri için kırsalda bir yere gönderilirdi. Çok fazla oldukları için genellikle farklı yollara giderlerdi.

Ben onlara geldikten sonraki yaz, Jack ve Carl Vermont'taki bir amcanın yanına gittiler, Bayan Laura New Hampshire'daki bir amcanın yanına gitti ve Ned ve Willie
White Mountains'da yaşayan bekar bir teyzeyi ziyarete gittiler.

Bay ve Bayan Morris evde kaldılar. Fairport yazın çok güzel bir yerdi ve birçok kişi ziyarete
geldi.

Çocuklar evcil hayvanlarından bazılarını yanlarında götürdüler ve diğerlerini de
annelerinin bakması için evde bıraktılar. Anneleri,
tamamen hoş karşılanacağını bilmediği sürece, hiçbir yere evcil hayvan götürmelerine asla izin vermezdi.
"Evcil hayvanlarınızın başkaları için sorun olmasına izin vermeyin," derdi sık sık onlara, "yoksa hem onlardan hem de sizden hoşlanmazlar."

Bayan Laura diğerlerinden daha erken gitti, çünkü baharı
geçirmişti ve solgun ve zayıftı. Bir gün, haziran ayının başlarında yola çıktık. "Biz" diyorum çünkü Jenkins ile yaşadığım maceradan sonra Bayan Laura
asla ondan ayrılmamam gerektiğini söyledi. Eğer biri gelip onları görmeye
davet ederse ve beni istemezse, evde kalırdı.

Bütün aile bizi uğurlamak için istasyona gitti. Yakama bir zincir
taktılar ve beni bagaj ofisine götürdüler ve benim için iki bilet aldılar.
Birini yakama bağladılar ve diğerini Bayan Laura çantasına koydu.
Sonra beni bir bagaj vagonuna koydular ve bir köşeye zincirlediler. Bay
Morris'in, sadece kısa bir mesafe gideceğimiz için benim için ekspres bilet almaya değmeyeceğini söylediğini duydum.

İstasyonda korkunç bir gürültü ve telaş vardı. Düdükler çalıyordu ve insanlar platformda aşağı yukarı koşuşturuyordu. Bazı adamlar bagajlarını
o kadar hızlı bir şekilde vagona
düşürüyorlardı ki, bir kısmının üzerime düşmesinden
korktum.

Bayan Laura birkaç dakika kapının yanında durup içeri baktı, ama kısa süre sonra
adamlar o kadar çok kutu ve sandık yığmışlardı ki beni göremiyordu.
Sonra gitti. Bay Morris adamlardan birinden bana zarar gelmemesini istedi ve biraz paranın
şakırdadığını duydum. Sonra o da gitti.

Haziran ayının başıydı ve hava aniden çok
sıcak olmuştu. Uzun, soğuk bir bahar geçirdik ve sıcağa alışkın olmadığımız için
dayanılması çok zor görünüyordu.

Tren hareket etmeden önce, bagaj vagonunun kapıları kapalıydı ve
içeride oldukça karanlık oldu. Karanlık, sıcak, sıkışık koku ve hızla ilerlerken duyduğumuz gürültü beni hasta ve korkmuş hissettirdi.

Yatmaya cesaret edemedim, titreyerek oturdum ve yakında Riverdale İstasyonu'na
varabilmeyi diledim. Ama oraya bir süre
varamadık ve çok korktum.

Hayvanların seyahat etmesiyle ilgili bildiğim tüm hikayeleri düşünüyordum. Şubat ayında, Drury'lerin Newfoundland bekçi köpeği Pluto, New York'tan gelmişti ve Jim'e ve bana berbat bir yolculuk geçirdiğini söylemişti.

Bay Drury'nin beyefendi bir arkadaşı onu New York'tan getirmişti. Onu arabasına zincirlenmiş halde görmüş ve Pullman'ına binmiş, önce bagaj sorumlusuna ona bakması için cömertçe bahşiş vermiş. Pluto, bagaj sorumlusunun burnunun çok kırmızı olduğunu ve bir istasyonda durduklarında her zaman kendisi için içecek aldığını, ancak New York'tan ayrıldıkları andan Fairport'a varana kadar ona bir kez bile içecek veya yiyecek bir şey vermediğini söyledi. Tren orada durduğunda ve Pluto'nun zinciri çözüldüğünde, platforma atladı ve neredeyse Bay Drury'yi yere seriyordu. İstasyonun çatısından süzülen biraz kar gördü ve o kadar susadı ki onu yalamaya başladı. Kar tamamen eridiğinde,
ayağa fırladı ve camlardaki buzu yaladı.

Bay Drury'nin arkadaşı çok öfkeliydi. Bagaj sorumlusunu buldu ve ona şöyle dedi: "Her birkaç saatte bir arabama gelip, köpeğin beslendiğini, sulandığını ve rahat ettiğini söylemekle ne demek istedin? Seni şikayet edeceğim."

İstasyondaki ofise gitti ve adamdan şikayet etti ve
kendisine içki içen bir adam olduğu ve işten çıkarılacağı söylendi.

Pluto gibi acı çekmekten korkmuyordum çünkü Riverdale'e varmamız sadece birkaç saat sürecekti. Bir istasyona varmadan önce her zaman yavaş gittiğimizi fark ettim ve bir keresinde hızımızı azaltmaya başladığımızda yolculuğumuzun sonuna geldiğimizi düşündüm.
Ancak, Riverdale değildi. Araba bir tür sıçrama yaptı, sonra önümüzde bir çarpma sesi oldu ve durduk.

Adamların bağırdığını ve aşağı yukarı koştuğunu duydum ve ne olduğunu merak ettim. Her yer karanlıktı ve vagonda kimse yoktu, ama
dışarıda gürültü devam ediyordu ve trende bir şeylerin ters gittiğini biliyordum. Belki de Bayan Laura yaralanmıştı. Ona bir şey olmuş olmalıydı, yoksa bana gelirdi.

Boyun ağrıyana kadar havladım ve zincirimi çektim, ama uzun, uzun bir süre orada tek başımaydım. Dışarıda koşuşturan adamlar beni duymuş olmalı. Eğer başı dertte olan ve yardım için ağlayan bir adam duyarsam yanına giderim ve ne istediğini görürüm. Bana gece yarısı gibi gelen uzun bir süreden sonra, vagonun sonundaki kapı açıldı ve bir adam içeri baktı. "Bunlar New York'un tüm bagajları, hanımefendi," dediğini duydum; "köpeğinizi buraya koymadılar."

"Evet, koydular. Eminim bu vagondur," diye duydum çok iyi tanıdığım seste, "ve onu dışarı çıkaramaz mısınız lütfen? Çok korkmuş olmalı."

Adam eğildi ve zincirimi çözdü, başka bir vagona koyulmadığım için kendi kendine homurdandı. "Bazı insanlar bir köpeği sanki bir kömür parçasıymış gibi
yerinden oynatıyor," dedi ve beni nazikçe okşadı.

Bayan Laura'yla tekrar buluşmak için neredeyse çılgına dönmüştüm, ama o kadar çok havlamıştım ve boynumu tasmamla o kadar sert bastırmıştım ki sesim
tamamen kaybolmuştu. Ona yaltaklandım, kendimi salladım ve ağzımı açıp kapattım ama hiç ses çıkmadı.

Bu Bayan Laura'yı gerginleştirdi. Aynı anda hem gülmeye hem de ağlamaya çalıştı,
sonra dudağını sertçe ısırdı ve şöyle dedi: "Ah, Joe, yapma."

"Havlamasını kaybetti, değil mi?" dedi adam, bana merakla bakarak.

"Bir hayvanı karanlık ve kapalı bir arabaya hapsetmek kötü bir şey," dedi Bayan Laura, gözyaşlarının arasından basamaklardan aşağı yolunu görmeye çalışarak.

Adam elini uzattı ve ona yardım etti. "Çok acı çekmedi, bayan," dedi; "Kendini üzme. Şimdi, birkaç yıl önce benim yaptığım gibi, bir Chicago treninde frenci olsaydın ve hayvanların hayvancılık alanlarına doğru koştuğunu görseydin, zulümden bahsedebilirdin. Belirli sayıda domuz, koyun veya sığır alması gereken vagonlar, iki katı kadar hayvanla tıka basa dolu ve yarısı boğularak dışarı atılmış ve boğularak ölmüştü. Bir adamın aşağı yukarı koştuğunu, öfkeyle küfür ettiğini gördüm çünkü demiryolcuları, yolda domuzlarına bakmasına izin vermemişti."

Bayan Laura döndü ve bembeyaz yüzlü adama baktı. "Şimdi de böyle mi?" diye sordu.

"Hayır, hayır," dedi aceleyle. "Şimdi daha iyi. Hayvanların bakımıyla ilgili yeni yönetmelikleri var; ama unutmayın ki, hanımefendi, hayvanlara
zulüm demiryollarında yapılmıyor. Her yerde acı çeken çok sayıda aptal yaratık var ve eğer konuşabilselerdi, demiryolcuların dışında başka insanlar için zor bir durum olurdu."

Şapkasını kaldırdı ve perondan aşağı aceleyle yürüdü ve Bayan Laura, yüzü çok endişeli bir şekilde, peronda dağılmış kömür ve odun parçalarının arasından yolunu bulup küçük istasyonun bekleme odasına girdi.

Beni filtreye götürdü ve eline biraz su aldı ve içmem için bana verdi. Sonra oturdu ve başımı dizlerine yasladım ve boğazımı nazikçe okşadı.

Odada oturan birkaç kişi vardı ve konuşmalarından neler olduğunu öğrendim. Bu istasyonda bir
yan rayda bizim geçmemizi bekleyen bir yük treni vardı. Makasçı, bu tren geçtikten sonra
dikkatsizce makası açık bırakmıştı ve biz
sonra geldiğimizde, trenimiz perona girmek yerine
yük trenine çarptı. Hızlı gidiyor olsaydık, büyük
hasar meydana gelebilirdi. Olduğu gibi, motorumuz o kadar kötü bir şekilde
parçalanmıştı ki bizi
götüremedi; yolcular korkmuştu; ve
başka bir motorun gelip bizi Riverdale'e götürmesini beklerken sıkıcı bir zaman geçiriyorduk.

Kazadan sonra, tren görevlileri o kadar meşguldü ki Bayan Laura
beni serbest bırakacak kimseyi bulamadı.

Yanında otururken, yaşlı bir beyefendinin bize baktığını fark ettim.
Çok
tuhaf görünümlü yaşlı bir beyefendiydi. Bir kanişe benziyordu.
Parlak kahverengi gözleri, sivri bir yüzü ve her birkaç dakikada bir salladığı bir tutam beyaz saçı vardı. Bastonunun tepesinde ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu ve gözlerini Bayan Laura'nın yüzünden zorlukla ayırıyordu. Birdenbire ayağa fırladı ve gelip yanına oturdu.

"Çirkin bir köpek," dedi, beni işaret ederek.

Çoğu genç hanım buna içerlerdi ama Bayan Laura sadece
eğlenmiş gibi görünüyordu. "Bana güzel görünüyor," dedi, nazikçe. "Hımm, çünkü o senin köpeğin," dedi yaşlı adam, bana sert bir bakış
atarak. "Nesi var onun?"

"Bu onun trenle yaptığı ilk yolculuk ve biraz korkuyor."

"Şaşmamak gerek. Tanrı sadece hayvanların ulaşımda çektiği acıyı bilir," dedi yaşlı beyefendi. "Sevgili genç hanım, eğer
benim gördüklerimi görebilseydin, hayatının
günleri boyunca bir daha asla et yiyemezdin."

Bayan Laura alnını kırıştırdı. "Duyduğumu biliyorum," diye kekeledi.
"Korkunç olmalı."

"Korkunç, korkunç," dedi beyefendi. "Batı ovalarındaki sığırları düşünün. Yazın susuzluktan boğuluyorlar, kışın aç ve donuyorlar. Boynuzları kesiliyor ve trenlere ve vapurlara bindiriliyorlar. Yolculuklarda savruluyorlar, yaralanıyorlar ve acı çekiyorlar. Birçoğu ölüyor ve denize atılıyor. Diğerleri hasta ve korkmuş bir şekilde karaya çıkıyor. Bazıları, ölüp gitmelerini engellemek için
rıhtımlarda ve iskelelerde katlediliyor. Etleri ne tür bir yiyecek yapıyor? Çok kötü bir zehir.
Ailemden üç kişi kanserden öldü. Ben vejetaryenim."

Garip yaşlı beyefendi yerinden fırladı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Gittiği için çok mutluydum çünkü Bayan Laura herhangi bir
tür zulüm duymaktan nefret ederdi ve gözyaşları kahverengi paltomun üzerine
kalın ve hızlı bir şekilde damlıyordu.

Beyefendi çok yüksek sesle konuşmuştu ve odadaki herkes onun söylediklerini dinlemişti. Aralarında, soğuk, yakışıklı bir yüze sahip çok genç bir adam vardı. Yaşlı adamın Bayan Laura'yı ağlatmış olmasından rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Sizce de efendim," dedi, yaşlı beyefendinin yanından geçerken, "aptal yaratıklara bakma işi hakkında çok fazla sahte duygu olduğunu düşünmüyor musunuz? Onlar bizim için yaratıldı. Bizim ihtiyaçlarımızı karşılamak için acı çekmeli ve öldürülmeliler. Sığırlar, koyunlar ve diğer hayvanlar, onları öldürmeseydik,
dünyayı istila edeceklerdi."

"Kabul ediyorum," dedi yaşlı adam, tam önünde durarak. "Kabul ediyorum,
genç adam, eğer o kelimeyi çıkarırsan acı çek. Koyunları,
sığırları ve domuzları Tanrı yarattı. Onlar da bizim kadar onun yaratıkları. Onları öldürebiliriz, ama onlara acı çektirmeye hakkımız yok."

"Ama elimizden bir şey gelmiyor, efendim."

"Evet yapabiliriz, genç adamım. Sağlıklı hayvan yetiştirmek, onlara nazik davranmak, merhametle öldürmek, onları düzgünce yemek mümkün. İnsanlar bunu yaptığında, ben vejetaryen olmaktan çıkacağım. Sen sadece bir çocuksun. Benim gibi seyahat etmedin. Bu ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar gittim. Kuzeyde, güneyde ve batıda, beni ürperten manzaralar gördüm ve sana söylüyorum ki, Tanrı bu büyük Amerikan ulusunu, bakımına emanet edilen aptal hayvanlara olan muamelesini değiştirmezse cezalandıracak."

Genç adam düşünceli görünüyordu ve cevap vermedi. Yanında oturan çok tatlı yüzlü yaşlı bir kadın, yaşlı beyefendiye cevap verdi. Sanırım daha önce hiç onun kadar güzel görünümlü bir yaşlı kadın görmemiştim. Saçları kar beyazıydı ve yüzü derin kırışıklıklar içindeydi, yine de uzun boylu ve görkemliydi ve ifadesi sevgili Bayan Laura'nınki kadar hoştu.

"Bizim kötü bir millet olduğumuzu düşünmüyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Dünyadaki birçok milletten daha genç bir milletiz ve günahlarımızın çoğunun cehalet ve düşüncesizlikten kaynaklandığını düşünüyorum."

"Evet, hanımefendi, evet, hanımefendi," dedi ateşli yaşlı beyefendi, ona sertçe bakarak. "Bu konuda sizinle aynı fikirdeyim."

Ona çok hoş bir şekilde gülümsedi ve devam etti. "Ben de bir gezgindim ve hayvanlara yönelik zalimce muamele konusunda birçok bilge ve iyi insanla konuştum ve çoğunun bunu hiç düşünmediğini görüyorum. Kendileri, asla bilerek aptal bir yaratığa kötü davranmazlar ve kendilerine insanlık dışı davranış hikayeleri anlatıldığında, şaşkınlıkla, 'Aman, bunlar kesinlikle var olamaz!' derler. Görüyorsunuz ki
onlarla hiç temasa geçmediler.
Onları öğrendikleri anda, ajitasyon yapmaya başlıyorlar ve 'Bu şeyi
durdurmalıyız' diyorlar. Çare nerede?'"

"Peki nedir, nedir, hanımefendi, sizin fikrinize göre?" dedi yaşlı beyefendi sabırsızlıkla yeri eşeleyerek.

"Tam da ölçüsüzlüğün büyük kötülüğüne karşı önereceğim çare," dedi yaşlı kadın gülümseyerek. "Yasama ve
eğitim. Yaşlılar ve katılaşmışlar için yasama ve gençler ve hassaslar için eğitim. Okul çocuklarına ve kız öğrencilere şunu söylerdim:
Alkol güzel vücutlarının iskeletini mahvedecek ve Tanrı'nın yaşayan yaratıklarından herhangi birine
zulmetmek masum genç ruhlarını mahvedecek ve yok edecektir."

Genç adam tekrar konuştu. "Siz," dedi, "siz ölçülülük ve insancıl insanlar gençlerimizin tüm yüce ve asil duygularla eğitimine fazla önem vermiyor musunuz? İnsan kalbi her zaman
kötü olacaktır. İnciliniz size bunu söylüyor, değil mi? Çocuklardaki tüm
kötülüğü eğitip yok edemezsin."

"Bunu yapmayı beklemiyoruz," dedi yaşlı kadın, hoş
yüzünü ona doğru çevirerek; "ama insan kalbi umutsuzca kötü olsa bile, bu bizi eğitmeye, yüceltmeye ve dizginlemeye daha istekli hale getirmez mi? Ancak, deneyimime göre ve bu kötü dünyada yetmiş beş yıldır yaşıyorum, insan kalbinin,
sizin dediğiniz gibi kötü ve zalim olsa da, hala bazı yumuşak ve hassas noktaları olduğunu ve gençlikte üzerinde oluşan izlenimlerin asla, asla silinmediğini görüyorum. Annenin dizinin dibinde durup elinin baskısını, alnındaki öpücüğü her şeyden daha iyi hatırlamıyor musun?"

Bu sırada motorumuz gelmişti. Bir düdük çalıyordu ve neredeyse
herkes odadan dışarı koşuyordu, sabırsız yaşlı beyefendi ilklerdendi. Bayan Laura aceleyle şalının askısını bağlamaya çalışıyordu ve
ben de yanında durup ona yardım edebilmeyi diledim. Yaşlı kadın ve genç adam odadaki tek kişilerdi ve onların söylediklerini duymaktan kendimizi alamadık.

"Evet, duyuyorum," dedi kalın bir sesle ve yüzü kıpkırmızı oldu. "O artık
öldü, annem yok."

"Zavallı çocuk!" ve yaşlı kadın elini onun omzuna koydu. Ayağa kalkıyorlardı ve ondan daha uzundu. "Tanrı seni korusun. Senin iyi bir
kalbin olduğunu biliyorum. Dört tane güçlü oğlum var ve sen bana
en küçüğünü hatırlatıyorsun. Eğer Washington'a gelirsen beni görmeye gel." Ona bir isim verdi ve şapkasını kaldırıp kim olduğunu
öğrenince şaşırmış gibi baktı. Sonra o da gitti ve Bayan
Laura'ya döndü. "Sana yardım edeyim mi canım?"

"İzin verirsen," dedi genç hanımım. "Bu kayışı bağlayamam."

Birkaç saniye içinde bohça hazırdı ve neşeyle
tren'e doğru koşuyorduk. Riverdale'e sadece birkaç mil kalmıştı, bu yüzden kondüktör Bayan
Laura ile birlikte vagonda kalmama izin verdi. Paltosunu önündeki koltuğa serdi ve ben de oturdum ve Haziran güneşi altında yemyeşil ve taze bir kırsalda hızla ilerlerken vagonun penceresinden dışarı baktım. Bu vagon, bagaj vagonundan ne kadar da farklıydı, ne kadar da hafif ve hoştu. Bir hayvanı en çok korkutan şey,
nereye gittiğini görememek, başına ne geleceğini bilmemektir. Bence
bu açıdan insanlara çok benziyorlar.

Hanımefendi Bayan Laura'nın yanına oturmuştu ve yürürken o da
pencereden dışarı baktı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Haziran ayında bir gün kadar nadir olan ne varsa,
Sonra, eğer gelirse, mükemmel günler gelir."

"Bu çok doğru," dedi Bayan Laura; "sonbaharın gelmesi ve soğuk kışın gelmesi ne kadar üzücü."

"Hayır, canım, üzücü değil. Bu sadece başka bir yaz için bir hazırlık."

"Evet, sanırım öyle," dedi Bayan Laura. Sonra arkadaşı eğilip kırpılmış kulaklarımı okşarken biraz utangaç bir şekilde devam etti, "Hayvanlara çok düşkün görünüyorsun."

"Öyleyim, canım. Dört atım, iki ineğim, evcil bir sincabım, üç köpeğim ve bir kedim var."

"Mutlu bir kadın olmalısın," dedi Bayan Laura gülümseyerek.

"Sanırım öyleyim. Kaliforniya'da aldığım boynuzlu kurbağam Diego'yu unutmamalıyım. Onu serada tutuyorum ve sinekleri yakalamaktan ve biri yaklaştığında boynuzlu kafasını kaşımak için tutmaktan çok mutlu oluyor."

"Birinin hayvanlara nasıl kaba davranabileceğini anlamıyorum," dedi Bayan Laura düşünceli bir şekilde.

"Ben de, canım çocuğum. Aptal hayvanların işkencesine tanık olmak bana her zaman yoğun bir acı vermiştir. Yaklaşık yetmiş yıl önce, Boston sokaklarında yürüyen küçük bir kızken, sürücülerin aşırı yüklü atlara yaptığı zulüm karşısında titrer ve bayılırdım. Çekingendim ve onlarla konuşmaya cesaret edemezdim. Çok sık eve koşup gözyaşlarıyla kendimi annemin kollarına atardım ve zavallı hayvanlara yardım etmek için hiçbir şey yapılıp yapılamayacağını sorardım. Yanlış bir anne şefkatiyle konuyu düşüncelerimden çıkarmaya çalışırdı. Herhangi bir zulüm
örneklerini görmemem veya duymamam için dikkatlice korunurdum. Ama hayvanlar
aynı şekilde acı çekmeye devam ettiler ve ben bir kadın olduğumda, korkaklığımı gördüm. Konuyu arkadaşlarım arasında kışkırttım ve onlara, tüm aptal yaratılışımızın acı içinde birlikte inlediğini ve merhametli insanlar onlara yardım etmeye
istemezse inlemeye devam edeceğini söyledim. Hayvanlara karşı zulmün önlenmesi için birkaç topluluğun kurulmasına yardımcı olabildim ve onlar iyi bir hizmette bulundular. Sadece atlara ve ineklere değil, daha asil hayvana, insana da iyi bir hizmette bulundular. Zalim bir adama, 'Hayvanını aşırı çalıştırmayacaksın, işkence
etmeyeceksin, sakatlamayacaksın, öldürmeyeceksin veya ona uygun yiyecek ve barınak sağlamayı ihmal etmeyeceksin' dediğimizde, onu cennetin krallığına daha önce olduğundan biraz daha yakınlaştırdığımıza inanıyorum. Çünkü 'İnsan ne ekerse onu
biçer.' Eğer insanlara ve hayvanlara karşı kabalık ve zulüm tohumları ekerse, hasadın ne kadar karanlık olacağını kimse bilemez. Darbe altında titreyen zavallı atı en çok acı çeken kişi değildir. Ah, keşke insanlar kaba davranışlarının kendi başlarına on kat daha fazla geri döneceğini anlasalardı ama sevgili çocuğum, bir salon toplantısında konuştuğumu ve işte senin yerinde olduğumuzu hayal ediyorum. Hoşça kal; mutlu yüzünü ve nazik tavırlarını koru. Umarım bir gün tekrar
görüşürüz." Bayan Laura'nın elini sıktı, bana veda etti
ve bir sonraki dakika dışarıda platformdaydık ve o bize pencereden gülümsüyordu.

BÖLÜM XVI DINGLEY ÇİFTLİĞİ

"Sevgili yeğenim," ve kırmızı, canlı yüzlü, orta yaşlı, tıknaz bir kadın kollarını Bayan Laura'nın etrafına doladı. "Seni gördüğüme ne kadar sevindim,
ve bu da köpek. İyi Joe, seni bekleyen bir kemiğim var. İşte
Amca John."

Uzun boylu, yakışıklı bir adam öne çıktı ve büyük bir el uzattı, hanımımın küçük parmakları da bu elin içindeydi. "Seni gördüğüme sevindim,
Laura. Ee, Joe, nasılsın, ihtiyar? Senin hakkında bir şeyler duydum."

İkisinin de beni fark etmesi beni çok hoş hissettirdi ve trenden indiğim için o kadar mutluydum ki
vagona doğru giderken ayaklarının etrafında sevinçten zıpladım. Üzerinde güneş ışınlarından korunmak için bir tente olan büyük bir çift at vardı ve atlar geniş bir ağacın gölgesine çekilmişti. İki güçlü siyah attılar ve
gözlükleri olmadığı için bizi
geldiğimizi görebiliyorlardı. Yüzleri
aydınlandı ve kulaklarını oynatıp yeri eşeledi ve Bay Wood yanlarına geldiğinde kişnediler. Başlarını ona sürtmeye çalıştılar ve
onu sevdiklerini açıkça gördüm. "Sakin olun, Cleve ve Pacer," dedi; "şimdi geri, geri."

Bu sırada Bayan Wood, Bayan Laura ve ben vagondaydık. Sonra Bay Wood atladı, dizginleri aldı ve yola koyulduk. Nasıl iki siyah
at döndü! Bay Wood'un yanındaki koltuğa oturdum ve
nefis havayı ve çiçeklerin ve çimenlerin hoş kokusunu içime çektim. Kırsalda olmaktan
ne kadar da mutluydum! Yeşil tarlalarda ne kadar uzun yarışlar yapardım. Keşke benimle koşacak başka bir köpeğim olsaydı ve Bay Wood'un bir köpeği olup olmadığını çok merak ediyordum. Yakında öğreneceğimi biliyordum,
çünkü Bayan Laura bir yere gittiğinde
orada hangi hayvanların olduğunu bilmek isterdi. Dağınık evlerin olduğu bir kır yolunda bir milden biraz daha fazla yol aldık. Bayan Laura ailesiyle ilgili soruları yanıtladı ve üniversitede olup eve dönmemiş olan Bay Harry hakkında sorular sordu. Bay Harry'nin Bayan Wood'un oğlu olduğunu daha önce söylemediğimi düşünüyorum. Bay Wood ile evlendiğinde bir oğlu olan dul bir kadındı, bu yüzden Morris'ler ona kuzen deseler de Bay Harry aslında onların kuzeni değildi.

Yakında eve döneceğini söylediklerinde çok sevindim çünkü bunu hiç unutmamıştım ama o olmasaydı Bayan Laura'yı asla tanıyamazdım ve
güzel evime giremezdim.

Bir ara Bayan Laura'nın "John Amca, senin bir köpeğin var mı?" dediğini duydum.

"Evet, Laura," dedi; "Bugün bir tane var ama yarın olmayacak."

"Ah, amca, ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Pekala, Laura," diye cevapladı, "hayvanların da insanlar gibi olduğunu biliyorsun. Bazıları iyi, bazıları kötü. Şimdi, bu köpek hırlayan, huysuz, huysuz bir hayvan ve Joe'nun geldiğini duyduğumda, 'Şimdi buralarda iyi bir köpeğimiz olacak ve kötü olanın sonu geldi,' dedim. Bu yüzden Bruno'yu bağladım ve yarın onu vuracağım. Bir şeyler yapılmalı, yoksa birini ısıracak."

"Amca," dedi Bayan Laura, "insanlar köpekler tarafından ısırıldıklarında her zaman ölmezler, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı Bay Wood. "Benim mütevazı fikrime göre, bir köpeğin ısırmasının zehri ve insanların kuduzdan ölmesi hakkında
çok fazla saçmalık konuşuluyor. Doğduğumdan beri köpekler bana
havuzdan havlama korkusuyla
dişlerini etime sapladılar; ve hiçbir zaman kuduz korkusu belirtisi yaşamadım ve yaşamayı da düşünmüyorum. Köpekler tarafından
ısırılan insanların yarısının ölümcül şekilde
zehirlendiklerini düşünerek kendilerini korkuttuklarına inanıyorum. Geçen gün İngiltere'deki büyük bir şehirdeki polis memurlarının, başıboş köpekleri ve köpeklerin deli olması gerektiğini ve
her türden köpeği yakalamak zorunda olduklarını ve tekrar tekrar ısırıldıklarını ve
hiçbir şey düşünmediklerini okudum. Ama sokakta yürüyen bir hanımefendi veya beyefendinin bir köpek tarafından
ısırıldığını düşünün, kanları ateşlenene kadar
endişelenirler ve kendilerini iyileştirmesi için
Pasteur'e gitmek zorunda kalırlar. Kuduz korkusu olduğunu düşünürler ve bunu hayal ettikleri için yaşarlar. Dikkatimi
doğru yere odaklarsam, baş parmağımı ve orada bir yara olduğunu düşündüm,
ve onu kurcaladım ve endişelendim, kısa bir süre sonra bir yara çıkacaktı ve
tedavi ettirmek için doktora gidecektim. Aynı zamanda köpeklerin ısırmaya hakkı yok ve kimsenin ısırılmasını tavsiye etmiyorum."

"Ama amca," dedi Bayan Laura, "su korkusu diye bir şey yok mu?"

"Ah, evet; var olduğunu söyleyebilirim. Boston'da su korkusundan dolayı bildirilen ölüm kayıtlarının otuz iki yıl boyunca dikkatli bir şekilde incelenmesinin, aslında iki kişinin bundan öldüğünü gösterdiğine inanıyorum. Köpekler
diğer tüm hayvanlar gibidir. Hastalanmaya eğilimlidirler ve
gözetim altında tutulmaları gerekir. Atlarımı aç bırakırsam,
aşırı beslersem,
aşırı çalıştırırsam,
tembellik içinde durmalarına izin verirsem,
kirli tutarsam veya yeterince su vermezsem delireceklerini düşünüyorum. Her neyse,
bir şekilde hastalanırlardı. Bir kişi bir hayvana sahipse, ona baksın,
ve sorun olmaz. Hastalık belirtileri gösteriyorsa, onu susturun ve izleyin. Hastalık tedavi edilemezse, öldürün. İşte su korkusunu önlemenin kesin bir yolu. Sahipsiz ve vahşi köpekleri öldürün. Bunu yapamıyorsanız,
onların ulaşabileceği yerde bol su bulundurun. İstediği kadar suya sahip olan bir köpek asla delirmez. Benim bu köpeğimde tek bir sorun yok, sadece
saf çirkinlik. Yine de, onu
serbest bırakırsam ve dilini çıkararak köyde koşarsa, size garanti ederim ki
'kuduz köpek!' diye bağırırsınız. Ancak, onu öldüreceğim. Kötü bir köpeğe
ihtiyacım yok. Bol miktarda hayvanınız olsun, diyorum, ve onlara nazik davranın, ama aralarında vahşi bir tane varsa, onu ortadan kaldırın,
çünkü insan ve hayvan için sürekli bir tehlikedir. Bazı insanların köpekleri konusunda ne kadar çirkin oldukları tuhaf. Başkalarını ne kadar endişelendirseler de, hatta komşularının ağzından ekmeği kapsalar bile, köpeklerini yanlarında tutuyorlar. Ama ben bunun dört ayaklı köpeğin suçu olmadığını söylüyorum. İnsan köpeği hepsinden daha kötüdür. Riverdale'de koyun öldüren bir köpek sürüsü var, sahipleri onları yaramazlık yapmaktan alıkoyamıyor veya alıkoymak istemiyor. Bazıları uysal görünümlü. Sahipleri gece yatağa giriyor ve köpekler de gidiyormuş gibi yapıyor; ama ev sessiz ve aile uykuda olduğunda, Rover veya Fido kendilerini savunamayan zavallı, savunmasız yaratıkları endişelendirmek için gidiyor. Koyun kanına olan düşkünlükleri, insanların içkiye olan düşkünlüğüne benziyor ve köpekler eğlenmek için, insanların eğlenmek için gittiği kadar uzağa gidiyorlar. İçlerinde var
ve sen onu çıkaramıyorsun."

"Bay Windham köpeğini iyileştirdi," dedi Bayan Wood.

Bay Wood içten bir kahkaha attı. "Öyle yaptı, öyle yaptı. Bunu Laura'ya söylemeliyim. Windham bizim komşumuz ve geçen yaz ona
çoban köpeğinin Shropshires'ımı endişelendirdiğini söyleyip durdum. Bana
inanmadı ama haklı olduğumu biliyordum ve bir gece Harry eve geldiğinde,
köpeği bekledi ve onu kementledi. Onu bağladım ve
Windham'ı çağırdım. Yüzünü ve köpeğin yüzünü görmeliydin. İki kelime söyledi, 'Seni alçak!' ve köpek sanki vurulmuş gibi ayaklarının dibine
büzüldü. İyi bir köpekti ama kötü arkadaşları tarafından yozlaştırılmıştı.
Sonra Windham bana koyunlarımın nerede olduğunu sordu. Ona otlakta olduğunu söyledim.
Bana hala eski koçum Bolton'ın bende olup olmadığını sordu. Evet dedim ve sonra sekiz veya on fit ip istedi. Ona verdim ve bununla ne yapacağını merak ettim. Bir ucunu köpeğin tasmasına bağladı ve diğerini elinde tutarak meraya doğru yola koyuldu. Bizimle birlikte gelmemizi istedi ve oraya vardığında Harry'ye Bolton'ı yakalamasını görmek istediğini söyledi. Onu yakalamaya gerek yoktu, bize bir köpek gibi gelmişti. Harry ıslık çaldı ve Bolton geldiğinde Windham ipin ucunu boynuzlarına bağladı ve onu serbest bıraktı. Koç korkmuştu ve köpeği de beraberinde sürükleyerek koştu. Onları meradan açık bir alana çıkardık ve birkaç dakika boyunca daha önce hiç görmediğim bir yarış ve kovalamaca yaşandı. Harry parmaklıklara yaslandı ve yanaklarından yaşlar süzülene kadar güldü. Sonra Bolton sinirlendi ve köpekle savaşmaya başladı, boynuzlarıyla ona
attı. Kısa süre sonra buna son verdik, çünkü Dash'in ruhu
tamamen kaybolmuştu. Windham ipi çözdü ve ona eve gitmesini söyledi,
ve eğer bir köpeğin koştuğunu gördüysem, o koşan köpekti. Bayan Windham ona çok değer veriyordu,
ve kocası onu öldürmek istemiyordu. Ama Dash'in
yaşamak istiyorsa koyun kesmeyi bırakması gerektiğini söyledi. Bu onu iyileştirdi.
O günden bu yana hiç koyunu rahatsız etmedi ve ona şimdi biraz koyun yünü teklif ederseniz, kuyruğunu bacaklarının arasına sıkıştırıp
eve doğru koşuyor. Şimdi, konuşmamı bitirmeliyim, çünkü çiftliği görebiliyoruz.
İşte sınır çizgimiz ve işte ev. Daha önce buraya geldiğinizden beri ağaçlarda bir
fark göreceksiniz."

Yolda, zeminin hafifçe yukarı doğru eğimli olduğu bir dönemece gelmiştik.
Kapıdan içeri girdik ve ağaç sıralarının arasından, etrafı verandalı, uzun, alçak, kırmızı bir eve doğru sürdük. Önümüzde geniş bir çimenlik vardı ve sağımızda çiftlik binaları vardı. Onlar da kırmızıya boyanmıştı ve yanlarında Bay Wood'un kış aylarında karın savrulmasını engellediği için rüzgarlık dediği birkaç ağaç vardı.

Burasının güzel bir yer olduğunu düşündüm. Bayan Laura daha önce buraya gelmişti ama
birkaç yıldır gelmemişti, bu yüzden o da oldukça hevesle etrafına bakıyordu.

"Dingley Çiftliği'ne hoş geldin, Joe," dedi Bayan Wood, neşeli kahkahasıyla, beni araba koltuğundan yere
atlarken izlerken. "İçeri gir ve seni
pusuyla tanıştırayım."

"Hattie Teyze, çiftliğin adı neden Dingley Çiftliği?" dedi Bayan Laura,
eve girdiğimizde. "Orası Wood Çiftliği olmalı. "

"Dingley 'dingle'dan yapılmış, Laura. O güzel çukur
arka tarafı biliyor musun? Buna 'dingle' diyorlar. Yani bu çiftliğe, etraftaki insanlar 'Dingley' demeye başlayana kadar
Dingle Çiftliği deniyordu. Sanırım daha kolay bulmuşlardı. İşte Lolo, Joe'yu görmeye geliyor."

Evin içinden geçen geniş koridorda yürüyen büyük bir kaplumbağa kabuğu kedisi vardı. Yüzü çok güzel belirgindi ve büyük kuyruğunu bir bayrak gibi sallıyor ve hanımını selamlamak için nazikçe miyavlıyordu. Ama
beni görünce suratını ne hale getirdi. Koridordaki masanın üzerine uçtu ve
sırtını neredeyse ayaklarını yerden kaldıracak kadar kaldırarak
bana tükürmeye ve öfkeyle diken diken olmaya başladı.

"Zavallı Lolo," dedi Bayan Wood, ona doğru yaklaşarak. "Joe iyi bir köpek ve
Bruno gibi değil. Sana zarar vermeyecek."

Kendimi biraz salladım ve ona nazikçe baktım, ama bana
sadece kötü sözler söyledi. O kediyle arkadaş olmam haftalar ve haftalar sürdü. Genç bir şeydi ve sadece bir
köpek tanımıştı ve o da kötü bir köpekti, bu yüzden tüm köpeklerin ona benzediğini düşündü.

Salondan açılan birkaç oda vardı ve bunlardan biri
çay içtikleri yemek odasıydı. Kapının dışındaki bir halının üzerine uzandım ve
onları izledim. Beyaz bir örtüyle örtülü küçük bir masa vardı ve
üzerinde güzel tabaklar ve cam eşyalar ve yiyecek birçok farklı şey vardı. Adele adında küçük bir Fransız kız, onlara sıcak kekler, kızarmış yumurtalar ve sıcak kahve vermek için mutfaktan gelip gidiyordu. Çaylarını bitirir bitirmez, Bayan Wood bana hayatımda yediğim
en iyi yemeklerden birini verdi.

BÖLÜM XVII BAY WOOD VE ATLAR

Riverdale'e vardığımız sabah çok erken kalktım ve
evin etrafında dolaştım. Odunlukta uyudum ve istediğim zaman
dışarıda koşabiliyordum.

Odunluk evin arkasındaydı ve yanında alet kulübesi vardı. Sonra bir araba evi ve ahıra giden bir tahta yol vardı.

Bu yoldan koşarak çıktım ve karşıma çıkan ilk binaya baktım.
At ahırıydı. Bir kapı açıktı ve sabah güneşi
içeriyi
parlıyordu. Orada birkaç at vardı, bazıları başlarını bana doğru çevirmişti, bazıları da kuyruklarını çevirmişti. Bağlanmak yerine, ahırlarının dışında kapılar olduğunu ve istedikleri şekilde durabildiklerini gördüm.

Ahırın diğer ucunda hareket eden bir adam vardı ve beni görmeden çok önce bunun Bay Wood olduğunu anladım. Ne kadar güzel, temiz bir ahırı vardı! Jenkins'in ahırından her zaman kötü bir koku gelirdi,
ama burada hava dışarıdaki kadar temiz görünüyordu. Duvarda temiz havanın girmesi için birkaç küçük parmaklık vardı ve bunlar öyle yerleştirilmişti ki
atlara hava akımı esmiyordu. Bay Wood bir attan diğerine gidiyor, onlara saman veriyor ve neşeli bir
sesle onlarla konuşuyordu. Sonunda beni gördü ve "Sabahın en güzeli, Joe! Erken kalktın. Atlara fazla yaklaşma, iyi köpek," diye bağırdı,
ben yanına girerken; "seni başka bir Bruno sanıp,
seni sinsice ısırabilir veya tekmeleyebilirler. Onu çoktan vurmalıydım. Kötü bir köpek için iyi bir köpeğin acı çekmesini sağlamak zordur,
ama dünyanın düzeni bu. Peki, ihtiyar dostum, benim at ahırım hakkında ne düşünüyorsun? Oldukça adil, değil mi?" Ve Bay Wood atlarını beslerken ve tımar ederken benimle konuşmaya devam etti, ta ki onun en büyük gururunun
onlarda olduğunu öğrenene kadar.

İnsanların benimle konuşmasını severim. Bay Morris sık sık vaazlarını bana okur ve Bayan Laura bana başka kimseye söylemeyeceğini düşündüğüm sırları anlatır.

Bay Wood'u, Dutchman adını verdiği kocaman, gri bir at arabası atını tımar ederken dikkatlice izledim.

Sağ eline bir fırça, sol eline bir
köri tarağı aldı ve atın derisinin her yerini tımarlayıp fırçaladı ve sonra onu bir bezle sildi. "İyi bir tımar iki litre yulafa eşittir, Joe," dedi bana.

Sonra eğilip atın toynaklarını inceledi. "Ayakkabıların
çok ağır, Hollandalı," dedi; "ama o inatçı demirci
atlar hakkında benden daha fazla şey bildiğini düşünüyor. 'Ne tabanını ne de kurbağasını kesme,'
diyorum ona. 'Toynağı bu kadar çok kesme ve törpüleme; ve
ayakkabını ayağa uydur, ayağı ayakkabıya değil,' ve sanki
'Kendi işine bak,' demek istiyormuş gibi görünüyor. Bir daha yanına gitmeyeceğiz. 'Yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretmek zordur.' Seni benim için çalışmaya zorladım,
ağır ayakkabılarını kaldırırken gücünü tüketmene değil." 

Bay Wood birkaç dakika konuşmayı bıraktı ve bir ıslık çaldı. Sonra
tekrar başladı. "Atlar üzerine bir çalışma yaptım, Joe. Kırk yıldan fazla bir süredir onları inceliyorum ve benim fikrime göre ortalama bir at, onu süren ortalama bir adamdan daha fazla şey biliyor. Sabırlı atları
dürten, onları döven ve yanlış anlayan ve onların sadece birazcık yaşam barındıran toprak parçaları olduğunu düşünen aptal aptalları düşündüğümde, atlarını şaftlarından çıkarıp koşumlarına sokmak ve onları hızla koşturmak, onları kesmek ve sarsmak istiyorum, ta ki hayvandan biraz daha az sabırla çıkana kadar.

"Şu Hollandalıya bak, boyutuna bak. Granitten daha fazla siniri yokmuş gibi hissedersin. Yine de bir kızınki kadar hassas bir cildi var. Eğer ona köri taraklarını çok sert sürersem nasıl titrediğini gör. Onu aldığım aptal, onda neyin sorun olduğunu bilmiyordu. Güvenilir bir at için satın almıştı ve oradaydı, çocuk ona yaklaştığında tekmeliyor ve tepiniyordu. Bana atın hareketlerini tarif ederken, "Oğlunun eli çok ağır, Deacon Jones," dedim. "İki ayaklı bir yaratıktan farklı olarak, dört ayaklı bir yaratığın yaptığı her şeyin bir nedeni vardır." "Ama o sadece bir koşum atı," dedi Deacon Jones. "Koşu atı olsun ya da olmasın," dedim, "bana yumuşak bir teni olan bir atı tarif ediyorsun ve bir fil kadar büyük olması umurumda değil." Yaşlı adam homurdandı ve ahırında safkan at istemediğini söyledi, bu yüzden seni satın aldım, değil mi,
Hollandalı?" dedi ve Bay Wood onu nazikçe okşadı ve bir sonraki bölmeye gitti.

Her bölmede sürgülü kapağı olan küçük bir su tankı vardı ve sonradan bu kapakların, içmek için fazla sıcak olan bir at geldiğinde
kapatıldığını öğrendim. Başka bir zamanda istediği kadar içebilirdi. Bay Wood, tüm hayvanları için bol miktarda saf su olması gerektiğine inanıyordu ve hepsinin su içmek için kendi yerleri vardı.

Benim bile odunlukta küçük bir kase suyum vardı, ama içmek istediğimde
kolayca ahıra koşabilirdim. Geldiğim anda, Bayan Wood Adele'den onu benim için orada tutmasını istedi ve ona minnettarlıkla
baktığımda şöyle dedi: "Her hayvanın kendi beslenme
yeri ve kendi uyku yeri olmalı, Joe; bu adil."

Bay Wood'un tımar ettiği bir sonraki atlar siyah olanlardı, Cleve ve Pacer.
Pacer'ın ağzında bir sorun vardı ve Bay Wood dudaklarını geri çevirip dikkatlice inceledi. Bunu başarabildi, çünkü ahırda büyük pencereler vardı ve Bay Wood'un evi kadar aydınlıktı.

"Burada karanlık köşeler yok, ha Joe!" dedi Bay Wood, ahırdan çıkıp raftaki bir şişeyi almak için yanımdan geçerken. "Bu ahır inşa edildiğinde, burada dikkatsiz adamlar için toprak çukurları yok demiştim. Güneşin köşelerde parlamasını istiyorum ve atlarımın kötü kokular koklamasını istemiyorum, çünkü onlardan nefret ediyorlar ve gün ışığına çıktıklarında, sadece bir ahırın kara deliğinde tutuldukları için, ve ben hiç... hasta at henüz."

Bir şişeden bir tabağa bir şey döktü ve Pacer'a geri döndü
onunla. Onu takip ettim ve dışarıda durdum. Bay Wood atın ağzındaki
bir yarayı yıkıyor gibiydi. Pacer biraz irkildi ve Bay Wood şöyle dedi:
"Sakin ol, sakin ol, güzelim; yakında bitecek."

At zeki gözlerini efendisine dikti ve sanki ona iyilik yapmaya çalıştığını biliyormuş gibi baktı.

"Şu dudaklara bir bak, Joe," dedi Bay Ahşap "bizimkiler gibi narin ve güzel, ama yine de onları demirden yapılmış gibi
sarsacak hayvanlar var. Keşke Tanrı atlara sadece bir haftalığına ses verse. Sana söylüyorum, bazılarımızı korkuturlar. Şimdi, Pacer, bu bitti. Sana
çok fazla doz vermeyeceğim, çünkü buna inanmıyorum. Eğer bir at
ciddi bir sorun yaşıyorsa, iyi bir at doktoru bul derim. Basit bir şeyse, basit bir çare dene. Birçok iyi at uyuşturulup
öldürülmüştür. Peki, Scamp, güzelim, bu sabah nasılsın?"

Pacer'ın yanındaki ahırda, zayıf başlı, ince bacaklı ve tuhaf, huzursuz tavırlı, küçük, simsiyah bir kısrak vardı. O, tam bir tazıydı, fazla etsizdi, ama çevikti ve çok fazla iş yapabiliyordu. O kötü görünümlü küçük bir şeydi, bu yüzden onun topuklarından güvenli bir mesafede durmam gerektiğini düşündüm.

Bay Wood onu çok okşadı ve onun en sevdiği olduğunu gördüm.
"Saucebox," diye haykırdı, onu ısırıyormuş gibi yaptığında, "eğer
beni ısırırsan, ben de seni tekrar ısırırım. Sanırım seni fethettim," dedi,
gururla, onun parlak boynunu okşarken; "ama beni ne dansa kaldırdın.
Seni nasıl bir şarkı karşılığında satın aldığımı hatırlıyor musun, çünkü seni korkutan bir şeyin önünde
bir şimşek gibi dönüp
diğer tarafa kaçma gibi kötü bir alışkanlığın vardı? Ve seni nasıl iyileştirdim,
güzelim? Seni dövüp inatçı mı yaptım? Ben değil. Seni dönüp
döndürdüm; seni döndürdüm ve büktüm, ne kadar sık ​​olursa benim için o kadar iyi, ta ki
en sonunda senin güzel kafana, dönüp bükmenin beynini uyuşturduğunu
kafana sokana kadar, ve sen daha iyi bir şekilde efendi olmama izin ver.

"O günden beri beni umursuyorsun, değil mi? At, insan veya köpek
itaat etmeyi öğrenene kadar pek işe yaramazlar ve seni yere serdim ve
beni ısırırsan tekrar yaparım, o yüzden kendine iyi bak."

Scamp güzel başını savurdu ve Bay Wood'un gömleğinin küçük parçalarını ağzına aldı, sanki ne kadar ileri gidebileceğini görmek istercesine kurnaz kahverengi gözlerini ondan ayırmadı.
Ama onu ısırmadı. Sanırım onu ​​seviyordu,
çünkü onu terk ettiğinde tiz bir şekilde kişnedi ve geri dönüp onu okşamak ve okşamak zorunda kaldı.

Ondan sonra çiftlikte dolaşırken onu sık sık izlerdim.
Her zaman yükünü çekiştiriyor ve çabalıyor ve hızlı bir şekilde dışarı çıkıp çok fazla iş yapmaya çalışıyordu.
Genellikle Bay Wood onu sürüyordu.
Erkekler ondan hoşlanmıyordu ve onunla baş edemiyorlardı.
Uygun şekilde eğitilmemişti.

Bay Wood işini bitirdikten sonra gidip kapı.
Toplamda altı at vardı: Dutchman, Cleve, Pacer, Scamp, Ruby adında bir kızıl kısrak ve Bay Harry'ye ait olan genç bir at, adı Fleetfoot'tu.

"Hepsi hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Bay Wood, bana bakarak.
"Oldukça iyi görünümlü bir grup at, değil mi?
"Safkan değiller ama
her birinin bu tahta yürüyüşü kadar uzun bir soyağacı varmış gibi benim için değerliler.
Atlarda bu soyağacı işi hakkında çok fazla saçmalık var. Benimkilerin zaten yeleleri ve kuyrukları var ve gözlerini doğru şekilde kullanmaları, bazı safkanların elde ettiğinden daha fazla özgürlük.

"Atlarıma göz bağı, dizgin veya başka bir işkence aleti takmaya beni ikna edecek adamı görmek istiyorum. Bu ahmaklar, göz bantlarının kazalarımızın sebebi olduğunu bilmiyorlar mı? Joe, kaç tane kazamız olduğunu söylemek istemiyorum.
ve dizgin, atın başını doğal eğrisinden yukarı doğru çeker ve sinirleri, kemikleri ve eklemleri birbirine bastırır, ta ki at neredeyse delirinceye kadar. Ah, Joe, bu dünya insan veya hayvan için acımasız. Sen, eksik kulakların ve kuyruğunla bunun ayakta kalan bir örneğisin. Ve şimdi
gidip acımasız olmalı ve o köpeği vurmalıyım. Başka kimse harekete geçmeden önce ondan kurtulmalıyım. Can almaktan ne kadar da nefret ediyorum."

Yoldan aşağı, alet kulübesine doğru yürüdü, içeri girdi ve kısa süre sonra büyük, kahverengi bir köpeği bir zincirle
yöneterek çıktı. Bu Bruno'ydu. İlerlerken hırlıyor, hırlıyor ve zincirini ısırıyordu, Bay Wood
onu çok nazikçe yönlendirdi ve beni gördüğünde
beni parçalara ayırabilecekmiş gibi davrandı. Bay Wood onu ahırın arkasına götürdükten sonra geri geldi
ve silahını aldı. Ben de sesini duymamak için kaçtım,
çünkü Bruno'ya üzülmekten kendimi alamadım.

Bayan Laura'nın odası evin bir tarafında ve ikinci kattaydı.
Dışarıda küçük bir balkon vardı ve yaklaştığımda
bir şala sarılmış bir şekilde balkonda durduğunu gördüm.
Saçları omuzlarından aşağı dökülüyordu ve
bir sürü beyaz ve sarı çiçeğin açtığı bahçeye bakıyordu.

Havladım ve bana baktı. "Sevgili yaşlı Joe, giyinip
aşağı ineceğim."

Aceleyle odasına girdi ve ben onun adımlarını duyana kadar verandada yattım.
Sonra ayağa fırladım. Ön kapıyı açtı ve kahvaltı zili çalana kadar
yoldan aşağı doğru yürüdük. Duyduğumuz anda eve geri koştuk ve Bayan Laura kahvaltıya öyle bir iştah
duymuştu ki teyzesi kırsalın ona çoktan iyi geldiğini söyledi.

BÖLÜM XVIII BAYAN WOOD'UN KÜMES HAYVANLARI

Kahvaltıdan sonra Bayan Wood büyük bir önlük giydi ve mutfağa girerek şöyle dedi: "Tavuklar için biraz artık var mı, Adele? Bana kesinlikle
tuzlu bir şey verme."

Fransız kız ona bir tabak yemek verdi, sonra Bayan Wood Bayan Laura'dan tavuklarını görmeye gitmesini istedi ve biz de kümes hayvanı evine doğru yola koyulduk.

Yolda Bay Wood'u gördük. Alet kulübesinin basamağında oturmuş
tüfeğini temizliyordu. "Köpek öldü mü?" diye sordu Bayan Laura.

"Evet," dedi.

İçini çekti ve şöyle dedi: "Zavallı yaratık, öldürülmek zorunda kalmasına üzüldüm.
Amca, bir köpeği öldürmenin en merhametli yolu nedir? Bazen, yaşlandıklarında,
yoldan çekilmeleri gerekir."

"Onları vurabilirsin," dedi, "ya da zehirleyebilirsin. Ben Bruno'yu
başından boynuna doğru vurdum. Nişan almak için doğru bir yer var.
Kafatası tepesinin küçük bir tarafı. Bana hatırlatırsan,
evde bulunan bir
genelgeyi sana göstereyim. Hayvanları öldürmenin doğru yolunu anlatıyor. Boston'daki Amerikan Hayvanları Koruma Eğitim Derneği bunu yayınlıyor ve merhametli bir şey.

"Hayvanların katledilmesi hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Laura ve
iyi ki bilmiyorsun. Korkunç miktarda zulüm uygulanıyor ve
kendilerini oldukça iyi sanan bazı insanlar tarafından uygulanıyor. Ben
kuzularımın, babamın krallığı için kuzularını öldürdüğü gibi öldürülmesini istemezdim. İlk kesildiğini gördüğümü asla
unutmayacağım. Şimdi asılmaktan
daha kötü hissetmezdim kendimi. Ve o beyaz öküz, Hattie, sana ondan bahsettiğimi hatırlıyorsun. Öldürülmesi gerekiyordu ve babam kasabı çağırdı. Ben daha çocuktum ve tanıdığım yaratığın hayatının elinden alınmasından
çok korkuyordum. Aptal soytarı kasap, doğru yere
vurmadan önce ona sekiz darbe indirdi. Öküz böğürdü ve kocaman siyah gözlerini babama çevirdi ve ben bayıldım."

Bayan Laura arkasını döndü ve Bayan Wood onu takip ederek şöyle dedi: "Eğer bir kediyi öldürmek istersen, Laura, ona potasyum siyanür ver. Geçen gün Bayan Windham için zavallı yaşlı hasta bir kediyi öldürdüm. Uzun saplı tahta bir kaşığa yarım çay kaşığı saf potasyum siyanür koyduk ve kedinin diline, boğazına olabildiğince yakın bir yere koyduk. Zavallı kedi birkaç saniye içinde
öldü. Biliyor musun, geçen gün kedilere ilaç vermekle ilgili çok komik bir şey
okumuştum. İlaçtan nefret ediyorlar ve sivri dişleri yüzünden
ağızlarına zorla sokmak neredeyse imkansız. Bunun yolu,
yanlarına sürmek ve onlar da yalayıp çıkarmak. İyi bir fikir, değil mi?
İşte tavuk çiftliğindeyiz, daha doğrusu kümeslerden birinde."

"Tavuklarınızı bir arada tutmuyor musunuz?" diye sordu Bayan Laura.

"Sadece kış mevsiminde," dedi Bayan Wood, "sürümü ilkbaharda bölüyorum. Bir kısmı burada kalıyor, bir kısmı da farklı yerlere koyduğumuz küçük taşınabilir evlerde yaşamak için meyve bahçesine gidiyor. Her sürüyü sabah ve akşam kendi küçük evlerinde besliyorum. Evime gelseler bile
yiyecek alamayacaklarını biliyorlar, bu yüzden evde kalıyorlar. Ve
zamanlar arasında yiyecek bulamayacaklarını biliyorlar, bu yüzden bütün gün meyve bahçesinde topluyorlar ve eşeliyor ve o kadar çok böcek ve haşereyi yok ediyorlar ki
onları orada tutmanın zahmetine fazlasıyla değiyor."

"Bu sürü diğer sürüyle karışmak istemiyor mu?" diye sordu Bayan Laura, küçük ahşap eve
girerken.

"Hayır; anlıyor gibi görünüyorlar. İlk başta bir süre onları gözlemliyorum,
ve çok geçmeden ne bahçe çitinin ne de meyve bahçesi çitinin üzerinden uçmamaları gerektiğini anlıyorlar. Çiftlikte dolaşıp
bulabildiklerini topluyorlar. Tavuklarda, eğer biri onları düzgün bir şekilde yönetirse, epeyce akıl var. Onları seviyorum çünkü çok iyi anneler."

Bu sırada küçük ahşap evdeydik ve etrafıma
şaşkınlıkla baktım. Fairport'taki bazı fakir insanların evlerinden daha iyiydi. Duvarlar beyaz ve temizdi, ayrıca kümes hayvanlarının geceleri oturduğu farklı türdeki tüneklere
çıkan küçük merdivenler de öyleydi.
Bazı tünekler ince ve yuvarlaktı, bazıları ise geniş ve düzdü. Bayan Wood
geniş olanların Brahma adlı ağır bir kümes hayvanı için olduğunu söyledi. Küçük evin her bir bölümü, büyük pencereler sayesinde
neredeyse dışarıdaki kadar aydınlıktı.

Bayan Laura bundan bahsetti. "Aman teyze, hiç bu kadar hafif bir kümes görmemiştim."

Bayan Wood, çok da aydınlık olmayan ve yuvaların olduğu, kısmen kapalı bir yere dalmıştı. Kendini doğrulttu, yüzü her zamankinden daha kırmızıydı ve pencerelere memnun bir gülümsemeyle baktı.

"Evet, New Hampshire'da bu kadar büyük pencereleri olan bir kümes yok.
Ne zaman onlara baksam, annemin tavuklarını düşünüyorum ve keşke
böyle bir yerleri olsaydı. Kendilerini
bir tavuk cennetinde sanırlardı. Ben küçük bir kızken, tavukların ışığı
ve sıcağı sevdiğini bilmiyorduk ve bütün kış karanlık bir kümeste otururlardı ve
soğuk o kadar kötüydü ki, tarakları donar ve tepeleri düşerdi. Bunu hiç düşünmedik. Biraz aklımız olsaydı,
güzel bir günde gidip kompost yığınının üzerinde oturup
kendilerini izlerdik ve sonra eğer dışarıda ışık ve sıcağı seviyorlarsa, içeride de sevecekleri sonucuna varırdık. Zavallıcıklar, o kadar soğuktular ki
kışın bize hiç yumurta bırakmadılar."

"Kümes hayvanlarınıza çok ilgi duyuyorsunuz, değil mi teyze?" dedi
Bayan Laura.

"Evet, kesinlikle, ve ben de öyle yapabilirim. Size kahverengi Leghorn'umu göstereceğim, Jenny,
bir yılda kümes hayvanlarıyla ilgili konularda kendimi bilgilendirmek için aldığım gazetelerin parasını ödemeye yetecek kadar yumurta bırakıyor. Tüm kıyafetlerimi tavuk paramla alıyorum ve son zamanlarda bir banka hesabı açtım, çünkü birkaç arı çiftliği kurmaya yetecek kadar para biriktirmek istiyorum. Tavuklarıma karşı nazik olmak istemesem bile,
verdikleri kar uğruna nazik olmak bana fayda sağlar.
Elbette çok fazla sorun çıkarıyorlar. Bazen üzerlerine haşere
bulaşıyor ve onları yağlamam, üzerlerine karbolik asit serpmem ve
çok sayıda tedavi yöntemimden bazılarını denemem gerekiyor. Sonra onlar için kül ve toz yığınları tutmalı ve tavuklar otururken yumurtalarım konusunda çok titiz olmalıyım ve tavukların düzenli olarak yiyecek ve egzersiz için dışarı çıktıklarından emin olmalıyım. Ah, düşünmem gereken yüzlerce şey var ama kümes hayvanı yetiştirmeyi düşünen herkese şunu söylerim: 'Eğer bu işe para kazanmak amacıyla giriyorsanız, onlara bakmak işe yarar.'"

"Fark ettiğim bir şey var," dedi Bayan Laura, "ve o da sizin içme çeşmelerinizin, bazı insanların tavuklarına su verdiğini gördüğüm sığ tavalardan çok daha iyi olması."

"Kirli şeyler bunlar," dedi Bayan Wood; "Ben bunlardan birini kullanmazdım. Tavuklar için kirli su içmekten daha kötü bir şey olduğunu düşünmüyorum.
Tavuklarımın benim içtiğim kadar temiz suya sahip olması gerekir ve kışın onlar için suyu ısıtırım. Sabahleyin çeşmelere kaynar su dökülürse,
geceye kadar sıcak kalır. Sığ içme kaplarından bahsetmişken,
içme çeşmesini duymadan önce bile onları kullanmazdım. John
bana okuduğumuz bir şey yaptı. Bir barut fıçısını alır ve
üstünden yaklaşık bir inç kadar yan tarafına küçük bir delik
açar, sonra
içini suyla doldurur ve
fıçıdan biraz daha büyük yuvarlak bir tavayla örterdi.
Sonra tavayı çıkarmadan fıçıyı ters çevirirdi.
Su tavaya sadece fıçıdaki deliğe kadar akardı ve daha fazla su akmadan önce
kullanılması gerekirdi. Şimdi gidip
güzel, bronz hindilerimi görelim. Evlere ihtiyaçları yok, çünkü yıl boyunca
ağaçlarda tünerler."

Hindi sürüsünü bulduk ve Bayan Laura onların değişken
renklerine çok hayran kaldı. Bazıları çok büyüktü ve ben onlardan hoşlanmadım,
çünkü hindiler bana doğru koşuyor ve gırtlaklarından korkunç bir ses çıkarıyorlardı.

Daha sonra, Bayan Wood bize bir bahçeye kapattığı bazı ördekleri gösterdi. Onlara etlerine saf bir tat vermek için bitkisel yiyecekler verdiğini ve zamanla onları pazara gönderip
yüksek bir fiyat alacağını söyledi.

Bizi götürdüğü her yer olabildiğince temizdi. "Kimse kümes hayvanlarını büyük sayılarda yetiştirmede başarılı olamaz," dedi, "eğer
yerlerini temiz ve rahat
tutmazsa."

Henüz yuvalarda birkaç tane dışında hiç tavuk görmemiştik ve Bayan Laura, "Neredeler?" dedi. Onları görmek isterim."

"Geliyorlar," dedi Bayan Wood. "Sadece kahvaltı vakti ve
saat gibi dakikler. Sabah erkenden yola çıkarlar, önce kendileri için biraz
kaşınmak için."

Konuşurken tahta yürüyüş yolundan indi ve tarlalara doğru baktı.

Bayan Laura kahkahalarla gülmeye başladı. Ahırların ötesinde tavuklar geliyordu. Bayan Wood'un orada durduğunu görünce, geç kaldıklarını düşündüler ve koşmaya ve uçmaya başladılar, birbirlerinin sırtlarından atlayarak ve
boyunlarını uzatarak, büyük bir heyecanla. Bazılarının bacakları arkadan kaygan görünüyordu. Onları görmek çok komikti.

Çoğunlukla beyaz, parlak
tüyleri ve parlak gözleri olan, güzel görünümlü bir kümes hayvanı sürüsüydüler. Kendilerine dağıtılan yiyecekleri açgözlülükle yediler ve Bayan Wood, "Kahvaltı saatlerini değiştirdiğimi düşünüyorlar ve
yarın çok daha erken gelecekler." dedi. Ve yine de bazı insanlar tavukların
hiçbir mantığı olmadığını söylüyor."

BÖLÜM XIX BİR MERHAMET KURULU

Dingley Çiftliği'ne geldikten birkaç akşam sonra, Bayan Wood ve Bayan Laura
verandada oturuyorlardı ve ben ayaklarının dibinde yatıyordum.

"Teyze," dedi Bayan Laura, "Şu kurdele parçasıyla taktığın gümüş iğnenin üzerindeki harfler ne anlama geliyor?"

"Beyaz kurdelenin ne anlama geldiğini biliyorsun, değil mi?" diye sordu Bayan Wood.

"Evet; senin bir içki karşıtı kadın olduğunu, değil mi?"

"Öyle; ve yıldız iğnesi de bir Merhamet Kulübesi üyesi olduğumu gösteriyor.
Merhamet Kulübesi'nin ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi Bayan Laura.

"Ne kadar garip! Fairport'ta birkaç tane olduğunu düşünürdüm. Boston'lu bir sanatçının
oğlu olan sakat bir çocuk bunu burada başlattı. Çok
iyi bir iş çıkardı. Yarın bir toplantı var ve isterseniz sizi oraya götürebilirim."

Bayan Wood, Bayan Laura ile bu konuşmayı pazartesi günü yaptı ve ertesi öğleden sonra, tüm işler bittikten sonra köye gitmeye hazırlandı.

"Joe gidebilir mi?" diye sordu Bayan Laura.

"Elbette," dedi Bayan Wood; "o kadar iyi bir köpek ki, hiç sorun çıkarmayacak."

Bunu duyduğuma çok sevindim ve yanlarından geçip yola doğru yürüdüm. Yol çok serin ve hoş bir yerdi. Her iki tarafta da uzun ağaçlar vardı ve altlarında, çimenlerin arasında, geçerken bize bakmak için dışarı fırlayan güzel yabani çiçekler vardı.

Bayan Wood ve Bayan Laura, Merhamet Grubu hakkında konuştular.
Bayan Laura çok ilgilendi ve Fairport'ta bir tane
başlatmak istediğini söyledi.

"Çok basit bir şey," dedi Bayan Wood. "Tek yapmanız gereken bir kağıdın en üstüne şu sözü yazmak: 'Tüm zararsız canlılara karşı nazik olmaya çalışacağım ve onları zalimce kullanımdan korumaya çalışacağım' ve otuz kişinin imzalamasını sağlamak. Bu bir grup oluşturur. "Kağıt parçaları hazır bulundurarak ve beni ziyarete gelen insanların bunları imzalamasını sağlayarak iki veya üç grup oluşturdum. Onlara 'Karşılıklı Gruplar' diyorum çünkü bir araya gelmek için çok uzaktalar. Üyelere 'Merhamet Grubu' kağıtları gönderiyorum ve onlardan çok güzel mektuplar alıyorum,
hayvanlar için yaptıkları iyi şeyleri anlatıyorlar.

"Bir yerde bir Merhamet Grubu olması muhteşem bir şey. Riverdale'de bu grup kurulduğundan beri en büyük
fark var. Birkaç yıl önce,
bir adam atını dövdüğünde veya yarıştırdığında ve herhangi biri buna müdahale ettiğinde şöyle diyordu:
'Bu at benim; ona istediğimi yaparım.' Çoğu kişi onun haklı olduğunu düşünüyordu, ancak şimdi hepsi zavallı attan yana ve etrafta hiçbir hayvana
kötü muamele etmeye cesaret edecek bir adam yok.

"Bütün çocuklar. Harika bir iş yapıyorlar ve ben bunun onlar için iyi bir şey olduğunu söylüyorum. Bu konuyu incelediğimizden beri, Amerikalı erkek ve kız çocuklarımız hakkında bize gönderilenleri okumak insanı korkutmaya yetiyor. Biliyor musun Laura, okullarımız ve kolejlerimizle ilgili tüm övünmelerimize rağmen, İspanya ve İtalya hariç dünyadaki diğer tüm medeni ülkelerden daha fazla suçlu üretiyoruz? Bunun sebebinin, ülkemizin gençleri için uygun eğitimin olmaması olduğu söyleniyor. Göçün de bununla bir ilgisi var. Zihni eğitmek hakkında çok fazla düşünüyoruz ve kalbi ve ruhu unutuyoruz. Bu yüzden şimdi diyorum ki, gelecekteki tüm nüfusumuzu okullarımızda bulundururken, azizler ve günahkarlar, iyi insanlar ve kötü insanlar, coğrafya, tarih ve dilbilgisi arasına biraz daha derine inecek ve onları o kadar etkileyecek bir şey sıkıştırmaya çalışalım ki, büyüdüklerinde ayağa kalkıp dünyaya çıktıklarında, yanlarında
sevgi ve insanlara karşı iyi niyet dersleri götürecekler.

"Küçük bir çocuk çok hassas bir şeydir. Onu istediğiniz gibi bükebilirsiniz.
Çocukların bu kalp eğitiminin, zihin eğitimine karşı
konulu olduğundan bahsederken, birçok okul öğretmeninin, onlara hayvanlara karşı şefkat dersleri vermekten daha iyi bir şey olmadığını söylediğini görüyorum.
Aptal yaratıkları sevmeyi ve korumayı öğrenen çocuklar,
büyüdüklerinde diğer insanlara karşı nazik olacaklardır."

Bayan Wood ve Bayan Laura arasındaki bu konuşmadan çok memnun kaldım ve
tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için yanlarında kaldım.

Yolumuza devam ederken, ağaçlar arasında, yoldan geriye doğru evler belirmeye başladı. Kısa süre sonra birbirlerine oldukça yakınlaştılar ve bazı
dükkanlar gördüm.

Bu, Riverdale köyüydü ve neredeyse tüm binalar bu kıvrımlı
sokağın kenarındaydı. Nehir köyün arkasındaydı. Oraya
birkaç kez
gitmiştik.

Yolumuza devam ederken okulun önünden geçtik. Kare, beyaz bir binaydı,
büyük bir bahçenin ortasında duruyordu. Kolları kitaplarla dolu oğlanlar ve kızlar merdivenlerden aşağı aceleyle inip sokağa çıkıyorlardı.
Arkamızdan iki oldukça iri oğlan geldi ve Bayan Wood dönüp onlarla konuştu ve Merhamet Grubu'na gidip gitmediklerini sordu.

"Ah, evet, hanımefendi," dedi küçük olan, "Bir okumam var, hatırlamıyor musunuz?"

"Evet, evet; unuttuğum için beni affedin," dedi Bayan Wood, neşeli kahkahasıyla. "Ve işte Dolly, Jennie ve Martha," diye devam etti,
geçtiğimiz bir evden koşarak çıkan birkaç küçük kız.

Küçük kızlar yanımıza geldiler ve kafamı, kuyruğumu ve güzel yakalığımı öyle dikkatle incelediler ki, kendimi oldukça utangaç hissettim ve başım Bayan Laura'nın elbisesine dayalı şekilde yürüdüm.

Eğilip beni okşadı ve sonra sanki ne kadar baktıklarını umursamıyormuşum gibi hissettim. Bayan Laura beni asla unutmazdı. Ne kadar içten
konuşursa konuşsun, oyun oynasın veya bir şey yapsın, her zaman ara sıra bana bir şeyler söylemek veya bakmak için dururdu, yakınımda olduğumu bildiğini gösterirdi. Bayan Wood ana caddedeki bir binanın önünde durdu. Çok sayıda erkek ve kız içeri giriyordu ve biz de onlarla birlikte gittik. Kendimizi
bir ucunda bir platform bulunan büyük bir odada bulduk. Bu platformda birkaç
sandalye ve küçük bir masa vardı.

Bir çocuk bu masanın yanında, elini bir zilin üzerine koymuş bir şekilde duruyordu. Hemen zili çaldı
ve sonra herkes sessiz kaldı. Bayan Wood, Bayan Laura'ya
bu çocuğun grubun başkanı olduğunu ve önünde oturan soluk yüzlü ve kıvırcık saçlı genç adamın, bu Merhamet Grubunu
kuran sanatçının oğlu Bay Maxwell olduğunu fısıldadı.

Başkanlık eden çocuğun çınlayan, hoş bir sesi vardı. Toplantılarına bir ilahi söyleyerek başlayacaklarını söyledi.
Platformun yakınında bir org vardı ve genç bir kız orgda çalıyordu, diğer tüm oğlanlar ve kızlar ayağa kalkıp çok tatlı ve net bir şekilde şarkı söylüyorlardı.

İlahiyi söyledikten sonra, başkan son toplantılarının
raporunu istedi.

Kızaran ve başını öne eğen küçük bir kız öne çıktı ve elinde tuttuğu
kağıt üzerinde yazanları okudu.

Başkan bitirdikten sonra birkaç yorum yaptı ve sonra herkes
oy kullanmak zorundaydı. Tıpkı yetişkinlerin bir araya geldiği bir toplantı gibiydi ve o çocukların ne kadar iyi olduğunu görünce
şaşırdım. Ne eğlendiler ne de
güldüler, ama hepsi ayık görünüyorlardı ve dikkatle dinliyorlardı.

Oylama bittikten sonra, başkan John Turner'ı bir
okuma yapması için çağırdı. Bu, oraya giderken gördüğümüz çocuktu.
Platforma doğru yürüdü, eğildi ve okuması için
kağıttan iki hikaye öğrendiğini söyledi, "Aptal Hayvanlar." Hikayelerden biri
bir atla ilgiliydi, diğeri ise bir köpekle ilgiliydi ve bunların
kayıtlardaki en iyi hayvan hikayelerinden ikisi olduğunu düşünüyordu. Önce at hikayesini
anlatacaktı.

"Missouri'deki bir adam, bir araziyi görmek için Nebraska'ya gitmek zorundaydı. At sırtında, kendisinin eğittiği ve bir köpek gibi düdüğüyle gelen bir atla gitti. Nebraska'ya girdiğinde, iki yolun olduğu bir yere geldi. Biri nehirden geçiyordu ve diğeri tepenin üzerinden geçiyordu. Adam, yolculuğun tepenin üzerinden gittiğini gördü, ancak nehir yolunu kullanmayı düşündü. Üzerinde bir bataklık olduğunu ve insanların ilkbahar ve yaz aylarında kullanamayacağını bilmiyordu. Yabancılara bunu bildirmek için bir tabela vardı, ancak kaldırılmıştı. Adam, atından inip otlamasına izin verdi ve attan o kadar
öne geçti ki oturup onu beklemek zorunda kaldı. Aniden bir bataklıkta olduğunu fark etti. Ayakları kuma
batmıştı ve onları çıkaramıyordu. Kendini yere attı ve atını çağırdı, ve yardım için bağırdı, ama kimse gelmedi. Nehirde şarkı söyleyen birkaç genç duyabiliyordu, ama onu duyamıyorlardı. Korkunç kum onu ​​neredeyse omuzlarına kadar çekti ve
kaybolduğunu düşündü. O anda at koşarak geldi ve efendisinin yanında durdu. Adam eyeri veya dizgini tutmak için çok aşağıdaydı, bu yüzden atın kuyruğunu tuttu ve ona gitmesini söyledi. At korkunç bir
çekiş yaptı ve efendisini güvenli bir yere indirdi."

Herkes ellerini çırptı ve bu hikaye bittiğinde
ayaklarını yere vurdu ve bağırdı: "Köpek hikayesi, köpek hikayesi!"

Çocuk eğildi, gülümsedi ve tekrar başladı. "Hepiniz bir sığır 'toplamasının' ne olduğunu biliyorsunuz, bu yüzden açıklamama gerek yok. Bir zamanlar güneydeki bir adam
bir tane yapacaktı ve o, oğulları ve arkadaşları bunu konuşuyorlardı. Sürüde çirkin, siyah bir boğa vardı ve yaşlı sarı köpeklerinin onu idare edip edemeyeceğini merak ediyorlardı. Köpeğin adı Tige'ydi ve uzanıp konuşmalarını akıllıca dinliyordu. Ertesi gün büyük bir karmaşa yaşandı. Boğa öfkelendi ve
çaldı ve kimsenin ona kırbaç dokunuşuna kadar yaklaşmasına izin vermedi. Her zaman cesur olan Tige, bir süre etrafta dolandı ve sonra sanki biraz cesaretlenmiş gibi boğaya doğru koştu. Boğa onu
gördü, böğürdü ve boynuzlarını indirerek ona doğru koştu. Tige
kuyruk çevirdi ve ona sahip olan genç adamlar çılgına döndü. Onu
övüyorlardı ve bunun yanlış olduğunu kanıtlayacaklarını düşünüyorlardı. Babaları bağırdı: 'Tige'i nereye koştuğunu görene kadar vurmayın.' Köpek doğruca sığır ağılına koştu. Boğa o kadar öfkeliydi ki
nereye gittiğini fark etmedi ve onun peşinden koştu. Tige
duvardan atladı ve havlayarak ve ciyaklayarak kapıya geri döndü, adamların gelip öküzü içeri kapatmasını istedi. Kapıyı kapatıp Tige'yi okşadılar
ve ona gümüş bir tasma aldılar."

Çocuk yüksek sesle alkışlandı ve yerine oturdu. Başkan, bu iki hikaye hakkında yorum yapılmasını istediğini söyledi.

Birkaç çocuk ellerini kaldırdı ve her birinden sırayla konuşmasını istedi. Biri, eğer o adamın atının kuyruğu kesilmiş olsaydı, sahibinin ona ulaşamayacağını ve öleceğini söyledi.
Bir diğeri, adam atına nazik davranmasaydı, asla
düdüğüne gelip ona yardım etmek için ne yapabileceğini görmek için başında durmayacağını söyledi. Üçüncü bir çocuk, nehirdeki insanların, başı dertte olan adamın sesini at kadar çabuk duymadığını söyledi.

Bu konuşma bittiğinde, başkan bazı
yabancı hayvanlar.

Başka bir çocuk öne çıktı, eğildi ve kısa, ani bir
sesle şöyle dedi, "Amcamın adı Henry Worthington. O bir İngiliz ve bir zamanlar Hindistan'da askerdi. Bir gün Pencap'ta avlanırken, küçük bir ölü maymun yavrusu taşıyan bir anne maymun gördü. Altı ay sonra, aynı ormandaydı. Aynı maymunun hala ölü bir maymun yavrusu taşıdığını gördü, hepsi buruşmuştu. Anne maymun, bebek maymununu severdi
ve ondan vazgeçmezdi."

Çocuk koltuğuna gitti ve başkan yüzünde tuhaf bir ifadeyle, "Bu çok güzel bir hikaye, Ronald, eğer doğruysa." dedi.

Çocukların hiçbiri gülmedi, ancak Bayan Wood'un yüzü kırmızı bir gelincik gibi oldu,
Bayan Laura dudağını ısırdı ve Bay Maxwell başını kollarına gömdü,
tüm vücudu titriyordu.

Hikayeyi anlatan çocuk çok öfkeli görünüyordu. Tekrar ayağa fırladı. "Amcam gerçek bir adamdır, Phil Dodge ve hayatı boyunca hiç yalan söylemedi."

Başkan ayakta kaldı, yüzü koyu kırmızıydı ve odanın arkasındaki uzun boylu bir çocuk ayağa kalkıp, "Sayın Başkan, bu iklimde imkansız olan şey, Hindistan gibi sıcak bir ülkede mümkün olabilir." dedi. Bazen ısı bir şeyleri çekip korumaz mı?"

Başkanın yüzü aydınlandı. "Önerin için teşekkür ederim," dedi.
"Kimsenin duygularını incitmek istemiyorum; ama biliyorsun ki grupta sadece gerçek hikayelerin anlatılacağına dair bir kural var. Yabancı hikayeler için beş dakikamız daha var. Başkası var mı?"

BÖLÜM XX HAYVANLAR HAKKINDA HİKAYELER

Parıldayan gözleri ve neşeli bir yüzü olan KÜÇÜK bir kız, Bayan Laura'nın hemen arkasından
ayağa kalktı ve öne doğru yürüdü. "Babam diyor ki," diye başladı, kısık bir sesle, "küçük bir çocukken babası ona Batı Hint Adaları'ndan küçük bir maymun getirmiş. Köydeki yaramaz çocuklar küçük maymunla
uğraşıyormuş ve o da bir gün bir ağaca
çıkmış. Ona taşlar atıyorlarmış ve evi boyayan bir adam onları kovalamış. Maymun ağaçtan aşağı koştu ve adamla tokalaştı.
Dranfadder'ım onu ​​gördü," dedi, başını başkana doğru sallayarak, sanki ondan şüphe edeceğinden korkuyormuş gibi.

Bu küçük kız oturduğunda büyük kahkahalar ve el çırpmalar oldu ve hemen ayağa kalkıp geri koştu. "Ah, sanırım," diye devam etti, tiz, küçük sesiyle, "Dranfadder'ım daha sonra maymunun ressamın yağ kutusunu devirdiğini ve içinde yuvarlandığını ve sonra da dranfadder'ımın un fıçısına atladığını söylüyor."

Başkan çok eğlenmiş gibi göründü ve "Maymunlar hakkında güzel hikayeler duyduk, şimdi de ev hayvanlarımız hakkında biraz daha hikayeler anlatalım. Bize bir at hakkında başka bir hikaye kim anlatabilir?"

Üç veya dört çocuk ayağa kalktı, ancak başkan birer birer
alacaklarını söyledi. İlki şuydu: Riverdale'li bir çocuk Hoytville'deki bir kanalın
kıyısında yürüyordu. Bir çocuğun iki atı sürdüğünü gördü, atlar bir
kanal teknesini çekiyordu. İlk at tembeldi ve çocuk sinirlendi ve kırbacıyla kafasına birkaç kez vurdu. Riverdale'li çocuk ona doğru bağırdı, bu kadar zalim olmaması için yalvardı;
ama çocuk hiç aldırmadı. Aniden at döndü, işkencecisini omzundan yakaladı ve onu kanala itti. Su
derin değildi ve çocuk birkaç saniye çırpındıktan sonra çamur ve pislik içinde dışarı çıktı, çekme yoluna oturdu ve
ata öyle komik bir ifadeyle baktı ki Riverdale'li çocuk gülmemek için ağzına mendilini tıkamak zorunda kaldı.

"Umarım bir ders alır," dedi başkan,
"ve gelecekte atına daha nazik davranır. Şimdi, Bernard Howe, senin
hikayen."

Çocuk, maymun hikayesini anlatan küçük kızın kardeşiydi ve o da belli ki büyükbabasıyla konuşuyordu. İki
hikaye anlattı ve Bayan Laura hevesle dinledi, çünkü onlar Fairport'la ilgiliydi.

Çocuk, büyükbabası gençken Maine, Fairport'ta yaşadığını söyledi. Bir gün pazar meydanında durup ilk posta arabalarının nasıl yapıldığını gördü. Boston'dan parça parça gelmişti çünkü Fairport'ta bunu yapabilecek kimse yoktu. Araba bir gün kırsala gitti ve ertesi gün geri döndü. Uzun bir süre boyunca hiç kimse atları nasıl düzgün bir şekilde süreceğini anlamadı ve her gün kanlar içinde geldiler. Whiffletree sallanıp onlara
vuruyordu ve tasmaları çıkarıldığında boyunları
yaralı ve kanlı oluyordu. Bir süre sonra adamlar arabayı nasıl kullanacaklarını öğrendiler ve atlar çok fazla acı çekmediler.

Diğer hikaye bir vapurla değil, bir takım teknesiyle ilgiliydi. Yetmiş yıldan fazla
bir süre önce, Fairport ile insanların yazları gittiği karşıdaki ada arasında çalışan vapurları yoktu, ancak takım teknesi dedikleri, yani atlarla çalıştırılabilen, makineleri olan bir tekneleri vardı. Tekneyi döndüren sekiz at vardı.
Bir öğleden sonra, keman çalan ve pazar günleri asla kiliseye gitmeyen
kötü adamlar olan iki dans hocası tekneye bindi ve atların etrafından geçerken yanlarından geçmesi gereken yere oturdu.

Atlar her geçtiğinde, onları çakılarıyla dürttüler.
Sonunda atları süren adam, atlardan akan kanı gördü ve dans hocaları ortaya çıktı. Teknedeki bazı genç adamlar o kadar öfkelendiler ki bir ipin ucunu yakaladılar ve dans hocalarına bir kırbaç vurdular ve sonra onları suya atıp adaya doğru yüzmelerini sağladılar.

Bu çocuk oturduğunda, genç bir kız gazeteden kestiği birkaç dizeyi okudu:

"Kurbağaları öldürmeyin, çirkin kurbağaları,
Kapınızın etrafında zıplayan;
Küçük kurbağa her öğünde
Yüz veya daha fazla böcek yer.

"Uysal bir tavırla etrafta oturur,
Böcek yaklaşana kadar,
Sonra küçük dilini
çift dişli şimşek gibi
fışkırtır.

"Ve sonra ayık bir şekilde göz kırpar,
Çirkin kupasını
kapatır,
Ve sabırla bekler,
Başka bir böcek gelene kadar."

Bay Maxwell bundan sonra güzel bir köpek hikayesi anlattı. Başkanın bunun gerçekliği konusunda hiçbir korku duymasına gerek olmadığını, çünkü bunun köydeki pansiyonunda
olduğunu ve bizzat gördüğünü söyledi. Pazartesi, bir önceki gün, çamaşır günü olduğu için, ev sahibesi büyük bir çamaşır yıkamıştı.
Askıdaki giysiler arasında kocasına ait gri bir flanel gömlek vardı. Evin genç köpeği gömleği ipten çekip
parçalamıştı. Kadın onu bir kenara koydu ve ona
efendisinin onu döveceğini söyledi. Adam akşam yemeğine eve geldiğinde,
köpeğe gömleğin parçalarını gösterdi ve ona sert bir şekilde kırbaçladı. Köpek
kaçtı, köydeki tüm çamaşır iplerini dolaştı, ta ki efendisininkine çok benzeyen
gri bir gömlek bulana kadar. Onu yakaladı ve eve koştu,
efendisinin ayaklarının dibine bıraktı; bu arada kuyruğunu neşeyle salladı.

Bay Maxwell'in hikayesini bitirdikten sonra, Simon Grey adında parlak yüzlü bir çocuk ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Hepiniz yaşlı gri atımız Ned'i tanıyorsunuz. Geçen hafta babam onu ​​Hoytville'deki bir adama sattı ve ben de o nakledilirken istasyona gittim. Bir vagona kondu. Kapılar ona hava
vermek için biraz açık bırakıldı ve o şekilde kilitlendi. Vagon zemininden dört ayak uzaklıkta dar, sürgülü bir kapı vardı ve yaşlı Ned bir şekilde bu kapıyı iterek açtı, içinden sürünerek geçti ve yere
düştü. Okuldan dönerken onu raylar boyunca yürürken gördüm. Birkaç kesik dışında kendine zarar vermemişti. Beni gördüğüne sevindi ve beni eve kadar takip etti. Tren tam hızla giderken inmiş olmalı çünkü istasyonlardan hiçbirinde görülmemişti ve tren görevlileri vagonun boş olduğunu ve kapıların kilitli olduğunu görünce şaşırdılar,
Hoytville. Baba, onu satın alan adamı, Ned Riverdale'i bu kadar seviyorsa,
burada kalacağını söyleyerek,
onu pazarlığından serbest bırakmaya ikna etti."

Başkan, oğlanlardan ve kızlardan yaşlı Ned için üç kez tezahürat etmelerini istedi,
ve sonra biraz daha şarkı söylediler. Herkes yerlerine oturduktan sonra,
üyelerin son iki haftadır hayvanlar için
ne yaptıklarını bilmek istediğini söyledi.

Bir kız, ahırlarına gelen iki baykuşu vurmaktan kardeşini alıkoymuştu. Baykuşların ahırda kendisini rahatsız eden
fareleri ve sıçanları yok edeceğini, ancak onları avlarsa
ormana gideceklerini söyledi.

Bir çocuk, balık tutmaya giden arkadaşlarından bazılarını, başlamadan önce yem solucanlarını kaynar su dolu bir kaba koymaya ve ayrıca balıklarını sudan çıkarır çıkarmaz başlarının arkasına sert bir darbe indirerek
öldüreceklerine dair söz vermeye ikna ettiğini söyledi. Bunu yapmaya daha da hazırdılar, çünkü
onlara balıklarının, sudan havaya çıkarılır çıkarılmaz öldürülürse,
pişirildiğinde daha lezzetli olacağını söyledi.

Küçük bir kız, annesine bir daha asla ıstakozları soğuk suya koyup
yavaşça haşlayarak öldürmeyeceğini söyletmişti. Ayrıca,
sokakta başları aşağıda bir çift tavuk taşıyan bir adamı durdurmuş ve ona nazikçe pozisyonlarını tersine çevirip çeviremeyeceğini sormuştu.
Adam ona tavukların aldırmadığını söylemişti ve o da küçük ağzını büzerek,
gruba "Tavukların fikrini tercih ederim," dediğini göstermişti. Sonra adamın ona güldüğünü ve
"Elbette, küçük hanım," dediğini ve istediği gibi
onları taşımaya gittiğini söylemişti. Ayrıca köyün dışında kuşlara ve kurbağalara taş atan ve kelebekleri
tutan farklı çocuklarla da konuşmuş ve onları Merhamet Grubu'na davet etmişti.

Bu çocuk, aptal hayvanlar için herkesten daha fazlasını yapmış gibi görünüyordu.
Köy çocuklarına bir dilekçe götürüp kuş yumurtalarını aramamalarını istemişti ve hatta babasının ahırına girip,
atların ağızlarına bakıp dişlerinin törpülenmesi gerekip gerekmediğini veya çürüyüp çürümediğini görebilmesi için onu tutmasını istemişti.
Babası ona güldüğünde, ona atların genellikle dişlerinden korkunç
acılar çektiğini ve bazen bir kaçağın, neredeyse acıdan çılgına dönmüş bir atın dişindeki açık sinire çarpan bir metal parçadan kaynaklandığını söylemişti.

Çok nazik bir kızdı ve sanırım konuşma tarzından,
babasının onu çok sevdiğini, çünkü çiftliklerine gelen çalı kuşları için istediği
küçük evler yapmak için ne kadar uğraştığını anlatmıştı. Ona, o küçük kuşların böcek yakalamada o kadar iyi olduklarını, tüm zamanlarını buna ayırmaları gerektiğini ve ev yapmak konusunda endişelenmemeleri gerektiğini söylemişti. Babası evlerini çok küçük yaptı, böylece İngiliz serçeleri içeri girip onları sıkıştıramadı.

Bir çocuk bir kap boya aldığını ve babasının çiftliğinin etrafındaki çitlere büyük harflerle "Kurbağaları bağışlayın, kuşları öldürmeyin" yazdığını söyledi. Öldürülen her kuş ülke için bir kayıptır."

"Bu bana," dedi başkan, "kızlara şapkacılık işiyle ilgili ne yaptıklarını sormamı hatırlattı."

"Anneme," dedi uzun boylu, ciddi yüzlü bir kız, "kuş tüyü takmanın yanlış olduğunu düşündüğümü söyledim ve devekuşu tüyleri dışında hiçbirini takmayacağına söz verdi."

Bayan Wood az önce burada birkaç kelime söylemek için izin istedi ve başkan şöyle dedi: "Elbette, sizden haber almaktan her zaman mutluluk duyarız."

Perona çıktı ve oda dolusu çocuğa döndü. "Sevgili
çocuklar ve oğlanlar," diye başladı, "Boston'dan bana kuşlarımızın öldürülmesiyle ilgili bazı gerçekler içeren bazı belgeler gönderildi ve bunlardan birkaçını size söylemek istiyorum: Hepiniz biliyorsunuz ki, büyüyen hemen hemen her ağaç ve bitki böcek yaşamıyla doludur ve kuşlar, onları yiyen böcekleri yemezlerse büyüyemezler. yaprakları. Gün boyunca,
kuşların küçük gagaları meşguldür. Sevgili küçük gül göğüslü
iri gagalı dikkatlice patates bitkilerini inceler ve böcekleri
ayıklar, kırlangıçlar böcekleri yok eder, bıldırcın ve orman tavuğu ailesi
çan böceğini yer, ağaçkakanlar ağaçlardan solucanları
kazar ve diğer birçok kuş bizi bu kadar rahatsız eden sinekleri, sivrisinekleri ve tatarcıkları yer.
Uçan veya sürünen hiçbir yaratık onların keskin küçük gözlerinden kaçamaz. Büyük bir
Fransız, eğer kuşlar olmasaydı insanların
dünyanın yüzünden yok olacağını söyler. Onlar bizim için bütün bunları yapıyor ve
biz onları nasıl ödüllendiriyoruz? Amerika'nın her yerinde avlanıyorlar ve öldürülüyorlar.
Amerikalı kadınların şapka ve bonelerinde takmaları için her yıl beş milyon kuş yakalanmalı. Bir düşünün kızlar. Korkunç değil mi? Beş milyon masum, çalışkan, güzel kuş öldürüldü, böylece düşüncesiz kızlar ve kadınlar küçük ölü bedenleriyle kendilerini süsleyebilsinler. Bir ayda Philadelphia yakınlarında bir milyon bobolink öldürüldü. Yetmiş şarkı kuşu Long Island'daki bir köyden New York şapkacılarına gönderildi.

"Florida'da zalim adamlar yavrularını beslerken yuvalarındaki anne kuşu vururlar, çünkü
tüyleri o zaman en güzel halindedir.
Küçükler acınası bir şekilde ağlar ve açlıktan ölür. Sinek kuşları, sarıasma kuşları ve balıkçıllar gibi daha nadir türlerden öldürülen her kuş, diğer birkaçının ölümü anlamına gelir, yani açlıktan ölen yavrular, uçup giden yaralılar ve tüyleri o kadar yırtılmış ki güzel bir bayanın başlığına sığmayanlar. Bazı durumlarda kuşların kanatları neşelidir ve avcılar vücudun geri kalanını istemezler,
yaşayan kuşun kanatlarını koparır ve
ölmesi için atarlar.

"Size böyle acı verici şeyler söylediğim için üzgünüm, ama bence bunları bilmelisiniz. Yakında erkek ve kadın olacaksınız. Bu korkunç ticareti durdurmak için elinizden geleni yapın. Güzel kuşlarımız bizden alınıyor ve
böcek zararlıları artıyor. Massachusetts Eyaleti kuşlarını korumadığı için
yüz bin dolardan fazla para kaybetti.
Çingene güvesi Boston yakınlarındaki ağaçları soymuştu ve Eyalet tüm bu parayı ödemek zorundaydı ve yine de güvelerden kurtulamadı. Kuşlar bunu Eyaletten daha iyi yapabilirdi, ama hepsi gitmişti. Size
son
sözlerim, 'Kuşları koruyun.'" Bayan Wood
koltuğuna gitti ve oğlanlar ve kızlar çok dikkatli bir şekilde dinlemiş olsalar da hiçbiri onu
tezahürat etmedi. Yüzleri üzgün görünüyordu ve birkaç dakika boyunca çok sessiz kaldılar. Bir veya iki küçük kızın gözlerini sildiğini gördüm. Sanırım kuşlara
acıdılar.

"Hiçbir çocuk at gözlüğü ve dizginlerle ilgili bir şey yaptı mı?" diye sordu başkan, bir süre sonra.

Kahverengi yüzlü bir çocuk ayağa kalktı. "Geçen pazartesi günü piknik yaptım," dedi;
"babam çakımla başımızdaki tüm at gözlüklerini kesmeme izin verdi."

"Bunu nasıl kabul etmesini sağladın?" diye sordu başkan.

"Ona," dedi çocuk, "onu düşündüğüm için uyuyamadığımı söyledim. Gece geç saatlerde çok araba kullandığını biliyorsun. Ona,
Sudbury'den geldiği her karanlık gecede, yolun kenarındaki derin hendeği düşündüğümü ve atlarının gözlük takmamış olmasını dilediğimi söyledim. Ve her
gece, Kavşak'tan geldiğinde, suyun toprağı
yıkıp götürdüğü nehir kıyısından, vagonun tekerlekleri kenardan bir veya iki ayak mesafeye gelene kadar, tekrar atlarının her iki tarafını da görebilmelerini diledim, çünkü eğer görebilselerdi tehlikeden uzak duracak kadar akılları olacağını biliyordum. Babam bunun çok doğru olabileceğini söyledi,
ve yine de atları gözlüklerle eğitilmişti ve gözlüklerini
çıkarırsa utanmaya meyilli olacaklarını düşünmüyor muydum; ve etrafa bakıp vagon tekerleklerini bu kadar yakın görünce korkmazlar mıydı. Ona, gözlük takmayan bir atın başına gelen her kazaya karşılık, gözlük takan bir atın başına da birkaç kaza geldiğini söyledim; ve sonra ona Dingley Çiftliği'ndeki Bay Wood'un fikrini söyledim. At gözlüğüne karşı en kötü şeyin, korkmuş bir atın onu
korkutmuş şeyin yanından ne zaman geçtiğini asla bilememesi olduğunu söylüyor. Her zaman onun arkasında olduğunu düşünüyor.
At gözlüğü orada ve onu geçtiğini göremiyor ve
başını çevirip ona iyi bakamıyor. O kadar sık ​​deli gibi
gözlerini
açıyor; ve bazen de güzel bir gözün üzerine tutturulmuş küçük bir deri parçası yüzünden hayatlar
kayboluyor, bu göz dünyaya
dolu dolu ve özgürce bakmalı. O bitmiş baba. At gözlüklerini çıkaracağını ve bir kaza geçirirse hasar faturasını
Bay Wood'a göndereceğini söyledi. Ama hiç kaza geçirmedik. Atlar ilk başta biraz garip davrandılar ve biraz irkildi; ama kısa sürede bunun üstesinden geldiler ve şimdi
at gözlükleriyle olduğu kadar istikrarlı bir şekilde ilerliyorlar."

Çocuk oturdu ve başkan şöyle dedi: "Bence tüm ulusun atlarının gözlerini yarı yarıya kapatma aptallığından vazgeçmesinin zamanı geldi. Sadece ellerinizi gözlerinize koyun, grubun üyeleri. Yarı yarıya kapatın ve ne kadar sıkışmış hissedeceğinizi görün; ve yanınızda neler olup bittiğini bilmek için ne kadar meraklı olacaksınız. Bir kız gözleri yarı yarıya kapalı bir fare görse, kaçmaz mıydı?"

Herkes güldü ve başkan birine gözlükleri kimin icat ettiğini söylemesini istedi.

"Atının sarkık gözleri olan bir İngiliz asilzadesi," diye bağırdı bir çocuk, "! Kusuru örtbas etmek istiyordu ve bence tüm Amerikan atlarının o İngiliz atının çirkin bir gözü olduğu için acı çekmesi büyük bir utanç."

"Ben de öyle," dedi başkan. "Gözlükler için üç inleme, çocuklar."

Ve odadaki çocuklar boğazlarından aşağı doğru üç korkunç ses çıkardılar. Sonra bir kahkaha daha attılar ve başkan
yeniden ayıldı. "Yedi dakika daha," dedi; "bu toplantının tam beşte bitmesi gerekiyor."

Salonun arkasındaki uzun boylu bir kız ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Küçük kuzenimin
gruba anlatmak istediği iki hikayesi var."

"Pekala," dedi başkan; "onu hemen getirin."

Büyük kız öne çıktı, küçük bir çocuğu yönlendirdi ve onu kız ve erkeklerin önüne koydu. Çocuk kuzeninin yüzüne baktı,
döndü ve beyaz önlüğünü parmaklarının arasından geçirdi. Büyük kız her seferinde önlüğünü ondan tekrar aldı.
"Başla, Nannie," dedi büyük kız nazikçe.

"Pekala, Kuzen Eleanor," dedi çocuk, "Graham'ın midillisi Topsy'yi tanıyorsun.
Pekala, Topsy kaçardı ve büyük, çok büyük bir adam babama gelip
Topsy'yi eğiteceğini söyledi. Böylece onu her gün sürdü, dövdü, dövdü, yorulana kadar dövdü ama Topsy yine de kaçardı. Sonra babam zavallı midilliyi
çok fazla kırbaçlamayacağını söyledi ve ona her gün bir parça ekmek götürdü, onu okşadı ve şimdi Topsy çok
nazik ve asla kaçmıyor."

"Tiger'dan bahset," dedi kız.

"Pekala, Kuzen Eleanor," dedi çocuk, "büyük köpeğimiz Tiger'ı tanıyorsun.
Eskiden kötü bir köpekti ve Dr. Fairchild eve geldiğinde
üstüne atlayıp onu ısırdı. Dr. Fairchild ona nazik bir şekilde konuşurdu ve
et parçaları atardı ve şimdi geldiğinde, Tiger arkasından takip ediyor ve
kuyruğunu sallıyor. Şimdi, bana bir öpücük ver."

Kız, herkesin önünde ona bir öpücük vermek zorundaydı ve
çocuklar ne kadar da sert vurdular. Daha büyük olan kız kızardı ve aceleyle
koltuğuna geri döndü, çocuk eline yapışmıştı.

Bir hikaye daha vardı, cesur bir Newfoundland köpeği, batan bir yelkenliye yüzerek sekiz hayat kurtarmıştı ve
adamların kıyıya çıkmasını sağlayan bir
ip almıştı ve sonra bir çocuk ayağa kalkmıştı ve hepsi onu tezahüratlarla ve "Şair!" haykırışlarıyla karşılamıştı. Şair!" Bayan Wood, Bayan Laura'ya onun kafiyeler yapan bir çocuk olduğunu ve çocukların odadaki diğer herkesten
daha çok onun konuşmasını dinlemeyi tercih ettiklerini fısıldayana kadar ne demek istediklerini bilmiyordum.

Küçük bir burnu ve çilleri vardı ve bence oradaki en sıradan çocuktu, ancak diğer çocuklar onu seviyorsa bunun bir önemi yoktu.
Elleri arkasında ve çok
görkemli bir tavırla öne doğru yürüdü.

"Bugün burada okunan güzel şiir," diye mırıldandı, "bugün buraya gelene kadar
aklıma gelmeyen bazı dizeleri aklıma getirdi." Oradaki herkes çılgınca
tezahürat etti ve şarkı söyler gibi bir sesle başladı:

"Ben bir Merhamet Grubu çocuğuyum,
Bir sineğe bile zarar vermem,
Her zaman köpeklerle ve kedilerle konuşurum,
Onların yanından geçerken.

"Kuşların hep ötmesine izin veririm,
Asla taş atmam,
Aç bir köpeğe her zaman güzel, şişman, etli bir kemik veririm.

"Kısa kuyruklu bir atı sürmem,
Ne de bir ineği acele ettirmem,
Ben"

Sonra gerisini unuttu. Çocuklar ve kızlar çok üzgündü.
"Domuz", "Keçi", "Buzağı", "Koyun", "Tavuk", "Ördek" ve akıllarına gelen diğer tüm hayvan isimlerini
çağırdılar, ama hiçbiri doğru değildi ve çocuk şiiri yeni uydurduğu için kimse bir sonrakinin ne olabileceğini bilmiyordu.
Uzun süre tavana bakarak durdu, sonra "Sanırım vazgeçmek zorundayım" dedi.

Çocuklar korkunç bir hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı. "Belki bir sonraki toplantımızda hatırlarsın," dedi başkan endişeyle.

"Olabilir," dedi çocuk, "ama muhtemelen hayır. Sanırım sonsuza dek gitti."
Ve yerine gitti.

Sıradaki şey yeni üyeleri çağırmaktı. Bayan Laura ayağa kalktı ve Merhamet Grubuna katılmak istediğini söyledi. Onu platforma kadar takip ettim, ona küçük bir rozet taktılar ve herkes bana güldü. Sonra "Tanrı Anavatanımızı Korusun" şarkısını söylediler ve başkan hepimizin eve gidebileceğimizi söyledi.

Bana o çocukların bir araya gelip hayvanlara karşı nezaket hakkında konuşmaları çok hoş bir şey gibi geldi. Hepsinin parlak ve güzel yüzleri vardı ve
birçoğu dışarı çıktığımda beni okşamak için durdu. Küçük bir kız bana okul çantasından bir bisküvi verdi.

Bayan Wood, Bay Maxwell koltuk değnekleriyle topallayarak dışarı çıkana kadar kapıda bekledi. Onu Bayan Laura ile tanıştırdı ve onlarla çay içmeye gidip gitmeyeceğini sordu. Bunu yapmaktan çok mutlu olacağını söyledi ve sonra Bayan Wood güldü; ve ona önce ceplerini boşaltması daha iyi olmazdı. Küçük bir kurbağanın çay masasının üzerinden atlamasını istemiyordu,
son seferinde olduğu gibi.

BÖLÜM XXI BAY MAXWELL VE BAY HARRY

BAY MAXWELL gevşek cepleri olan bir ceket giymişti ve o konuşurken,
koltuk değneklerine yaslandı ve elleriyle onlara vurmaya başladı. "Hayır;
bugün burada hiçbir şey yok," dedi; "Sanırım toplantıya gitmeden
önce ceplerimi boşalttım."

Tam bunu söylerken yüksek bir ciyaklama duyuldu: "Ah, kobay farem," diye haykırdı; "Onu unuttum," ve birkaç santim uzunluğunda küçük, benekli bir yaratık çıkardı. "Zavallı Derry, sana zarar mı verdim?" ve onu çok
şefkatle yatıştırdı.

Ayağa kalktım ve Bay Maxwell'e baktım, çünkü onun gibi birini daha önce hiç görmemiştim. Kalın kıvırcık saçları ve beyaz bir yüzü vardı ve tıpkı bir kıza benziyordu. Ona bakarken, ceplerinden birinden bir şey
çıktı ve dilini bana doğru o kadar hızlı uzattı ki onu zar zor görebildim
ve sonra tekrar geri çekildi. Şaşkına dönmüştüm. Daha önce hiç böyle bir yaratık görmemiştim. Bir çocuğun bastonu gibi uzun ve inceydi ve
çimen gibi parlak yeşil bir renge sahipti ve tuhaf parlak gözleri vardı. Ama
dili onun en garip kısmıydı. Şimşek gibi gelip gidiyordu. Ondan
rahatsız oldum ve havlamaya başladım.

"Ne oldu Joe?" dedi Bayan Wood; "Domuz sana zarar vermez."

Ama korktuğum domuz değildi ve havlamaya devam ettim. Ve tüm bu zaman boyunca o garip canlı şey başını kaldırıp
dilini bana doğru uzatıyordu ve ikisi de bunu fark etmedi.

"Saat altıya yaklaşıyor," dedi Bayan Wood; "eve gitmeliyiz.
Gelin, Bay Maxwell."

Genç adam kobayı cebine koydu, koltuk değneklerini aldı ve
güneşli köy sokağından aşağı doğru yürümeye başladık. Kobayını pansiyonunda bıraktı ama diğer yaratık hakkında hiçbir şey söylemedi, bu yüzden orada olduğunu bilmediğini biliyordum.

Bay Maxwell'e çok tutulmuştum. Diğer genç adamlar gibi
koşmasını engelleyen
topallığına rağmen çok zeki ve mutlu görünüyordu. Bayan Laura'dan biraz daha büyük görünüyordu ve bir gün, bir veya iki hafta sonra, verandada
otururken, ona henüz on dokuz yaşında olduğunu söylediğini duydum. Ayrıca, topallığının
hayvanları sevmesine neden olduğunu söyledi. Ona asla gülmediler, onu küçümsemediler veya sabırsızlanmadılar, çünkü hızlı yürüyemiyordu. Ona her zaman iyi davrandılar ve çok az insanı sevmesine rağmen tüm hayvanları sevdiğini söyledi.

Bu gün topallayarak yürürken Bayan Wood'a şöyle dedi: "Her geçen gün daha da dalgınlaşıyorum. Son kaçamağımı duydun mu?"

"Hayır," dedi.

"Sevindim," diye cevapladı. "Bu zamana kadar köyün her yerine
bulaşmış olmasından korkuyordum. Geçen Pazar günü cebimde zavallı kobay ile kiliseye gittim. İyi değildi ve kiliseden önce onunla ilgileniyordum, ısınması için
onu oraya koydum ve onu unuttum.
Ne yazık ki geç kaldım ve arka koltuklar doluydu, bu yüzden normalde oturduğumdan
daha uzağa oturmak zorunda kaldım. İlk ilahi sırasında Piggy'yi koltuğun kenarına
vurdum. O otururken kulakları sağır eden bir
çığlık. Sanki onu öldürüyormuşum gibi geldi. İnsanlar baktılar ve baktılar ve ben kiliseden ayrılmak zorunda kaldım, kafam karışmıştı."

Bayan Wood ve Bayan Laura güldüler ve sonra benim için ilginç olmayan başka
konular hakkında konuşmaya başladılar, bu yüzden dinlemedim. Ama Bayan Laura'ya yakın kaldım, çünkü o yeşil şeyin ona zarar verebileceğinden korkuyordum. İsminin ne olduğunu çok merak ettim. Ne olduğunu bilseydim, bundan bu kadar korkmazdım sanırım.

"Joe'da bir sorun var," dedi Bayan Laura, yola girdiğimizde. "Ne oldu, canım dostum?" Küçük elini
sona koydu, ben de yaladım ve konuşabilmeyi çok istedim.

Bazen konuşma yeteneğim olmasını çok isterdim, sonra
bazen de bunun bana ne kadar az faydası olacağını ve ne kadar çok aptalca şey
söylemem gerektiğini görüyorum. Ve insanların konuşabilselerdi hayvanları da bu kadar seveceklerine inanmıyorum.

Eve vardığımızda neşeli bir sürprizle karşılaştık. Verandada duran bir sandık vardı ve Bayan Wood onu görür görmez küçük bir çığlık attı: "Sevgili oğlum!"

Bay Harry oradaydı, kesinlikle, ve açık kapıdan dışarı çıktı. Annesini kollarına alıp öptü, sonra Bayan Laura ve eski bir arkadaşı gibi görünen Bay Maxwell ile el sıkıştı. Hepsi
verandaya oturup konuştular, ben de Bayan Laura'nın ayaklarının dibine uzandım
ve Bay Harry'ye baktım. Çok yakışıklı bir genç adamdı ve çok
asil bir yüzü vardı. Onu en son gördüğümden daha yaşlı ve daha ciddi görünüyordu,
ve Fairport'tayken sahip olmadığı açık kahverengi bir bıyığı vardı.

Annesine ve Bayan Laura'ya çok düşkün görünüyordu ve Bay Maxwell'e
baktığında yüzü ne kadar ciddi olursa olsun, onlara
döndüğünde her zaman aydınlanırdı. "Bu hangi köpek?" dedi sonunda, şaşkın bir
yüzle ve beni işaret ederek. "Neden, Harry," diye haykırdı Bayan Laura, "o zavallı sütçüden kurtardığın Güzel Joe'yu tanımıyor musun?"

"Mümkün mü," dedi, "bu iyi huylu yaratık, Fairport'ta emzirdiğimiz kirli deri ve kemik yığını olabilir mi? Buraya gel, beyefendi. Beni hatırlıyor musun?"

Gerçekten de onu hatırladım ve ellerini yaladım ve minnetle
yüzüne baktım. "Şimdi neredeyse yakışıklısın," dedi, beni sert ve nazik bir elle okşayarak, "ve sağlam yapılısın da. Bir savaşçı gibi görünüyorsun ama sanırım istese bile onun dövüşmesine izin vermezsin, Laura," ve gülümsedi ve ona baktı.

"Hayır," dedi; "Bence yapmamalıyım; ama durum gerektirdiğinde dövüşebilir." Ve ona Jenkins'le geçirdiğimiz geceyi anlattı.

Konuşurken Bay Harry beni pençelerimden tuttu ve vücudumu tekrar tekrar okşadı. Konuşmasını bitirdiğinde başını bana doğru eğdi ve "İyi köpek," diye mırıldandı ve gözlerinin kırmızı ve parladığını gördüm.

"Bu harika bir hikaye, Band of Mercy'de olmalı," dedi Bay Maxwell. Bayan Wood çay hazırlamaya yardım etmeye gitmişti, bu yüzden iki genç adam Bayan Laura ile baş başaydı. Benim hakkımda konuşmayı bitirdiklerinde, Bay Harry'ye üniversite hayatı ve New York'a yaptığı yolculuk hakkında birkaç soru sordu, çünkü uzakta olduğu süre boyunca ders çalışmıyordu.

"Üniversite dersin bitince ne yapacaksın Gray?" diye sordu Bay Maxwell.

"Ben hemen buraya yerleşeceğim," dedi Bay Harry.

"Ne, çiftçi mi olacağım?" diye sordu arkadaşı.

"Evet; neden olmasın?"

"Hiçbir şey, sadece bir meslek edineceğini hayal etmiştim."

"Meslekler aşırı kalabalık ve ülkenin iyiliği için yeterli çiftçimiz yok. Bana göre çiftçilik gibisi yok. Başka hiçbir işte daha güvenli bir yaşam sürmezsiniz. Şehirleri sevmiyorum.
Sıcaklık ve toz, insan kalabalığı, birbirinin üstüne çıkan binalar ve yaşamın telaşı nefesimi kesiyor. Diyelim ki bir şehre gittim. Çiftlikteki payımı satardım ve birkaç bin dolarım olurdu. Entelektüel bir dev olmadığımı biliyorsunuz. Hiçbir meslekte kendimi
asla gösteremezdim. Hayatımın her günü arka sokaklarda yaşayan fakir bir avukat veya doktor olurdum ve
bir ağacın veya çiçeğin büyümesini asla izlemezdim, bir hayvana bakmazdım veya parasını ödemediğim sürece araba kullanmazdım. Hayır, teşekkür ederim. Harvard'ın Başkanı Eliot'a katılıyorum. O, on bin kişiden birinin kırsal evini terk edip bir şehre yerleşerek kendini kalıcı olarak iyileştirdiğini söylüyor. Eğer bir kişi milyonerse,
şehir hayatı yeterince hoş, çünkü her zaman bundan uzaklaşılabilir; ama
bir milyoner olmanın birden fazla açıdan tehlikeli bir şey olduğunu düşünmeye başlıyorum. Ülkenin güvenliğinin
çiftçilerin elinde olduğuna inanıyorum; çünkü onlar nadiren çok fakir veya çok zengindir. Biz
zenginler ve yoksullar olmak üzere iki tehlikeli sınıfın arasında duruyoruz."

"Ama çoğu çiftçi böyle bir köpek hayatı yaşıyor," dedi Bay Maxwell.

"Öyle yapıyorlar; çiftçilik olması gerektiği kadar çekici hale getirilmiyor," dedi Bay Harry.

Bay Maxwell gülümsedi. "Çekici çiftçilik. Bunun bir taslağını çiz,
olur mu, Gray?"

"Öncelikle," dedi Bay Harry, "çiftçinin
yüreğinden, tıpkı şehirdeki kardeşinin
yüreğinde olduğu gibi,
kendisine de sıkıca yerleşmiş olan, ulusumuza güneşin altında
her şeyden daha fazla zarar veren şeyi söküp atmak istiyorum."

"Bu ne?" diye sordu Bay Maxwell merakla.

"Altına olan susuzluk. Çiftçi zengin olmak istiyor ve bunu
yapmak için o kadar çok çalışıyor ki ruhunu ve bedenini
yor ve etrafındaki gençler bu zengin olma yolundan o kadar iğreniyor ki
başka bir yol bulmak için şehirlere gidiyorlar, ya da en azından eğlenmek için, çünkü pek çok gencin para biriktirme arzusuyla hareket ettiğini sanmıyorum."

Bay Maxwell eğlenmiş gibi görünüyordu. "Kırsal yerlerden şehre doğru kesinlikle büyük bir göç var," dedi. "Bunu kontrol etmek için planınız ne olurdu?"

"Çiftliği o kadar hoş hale getirirdim ki, erkek ve kızları oradan ayrılmaları için işe alamazdınız. Onları çalıştırırdım, hem de çok çalışırlardı ama işleri
bitince eğlenmelerine izin verirdim. Şehre
bu yüzden giderler. Eğlence ve toplum isterler ve işleri
bitince bir tür kalabalığa
katılmak isterler. Genç erkekler ve genç kadınlar doğal olduğu gibi bir araya gelmek isterler. Şimdi bu kırsalda yapılabilir. Çiftçiler daha küçük karlarla ve
daha küçük çiftliklerle yetinselerdi, evleri birbirine daha yakın olabilirdi. Çocukları
sosyal ilişki kurma fırsatlarına sahip olurdu, dernekler ve kulüpler olabilirdi ve bu da bir yayın dağıtımına yol açardı. Bir çiftçi
beş veya altı gazete ve iki veya üç dergi almalıdır. Uzun vadede bunun kendisine getiri sağlayacağını görürdü ve günde bir kez postaneye gitmesini zorunlu kılan bir yasa çıkarılmalıydı."

Bay Maxwell kahkahalarla gülmeye başladı. "Ve yollarını ve yollarını düzeltmesini sağlayacak bir tane daha. Sana söylüyorum Gray, kötü yollar senin tüm bu güzel planlarına
son verir. Çiftçilerin bahar taşkınlarından sonra karanlık bir akşamda birbirlerini ziyaret ettiğini hayal et. Onları çamur ve bataklık içinde görebiliyorum ve ev onlardan bir mil ötede."

"Bu doğru," dedi Bay Harry, "yol sorunu ciddi bir sorun. Babamla bunu nasıl çözeceğimizi biliyor musun?"

"Hayır," dedi Bay Maxwell.

"Bütün bu işten o kadar yorulduk ki, buradaki çiftçiler yol yapım sanatını, mühendislik açısından mı yoksa çiftçilerin pratik bakış açısından mı ele alınması gerektiği, şu kadar mı yoksa şu kadar mı kütük çıkarıcıya ihtiyacımız olacağı, yollarımızı düzenli tutmak için kaç tane kürek, kırıcı ve hendek kazıcıya ihtiyaç duyulacağı vb. gibi konuları tartışmaya o kadar çok zaman harcadılar ki, biz de geri çekildik. Kendi yollarımızı düzenli tutuyoruz. Yılda bir kez, babam bir çete toplayıp topraklarımıza sınır olan yolun her bölümünü ele alıyor ve yollarımız buradaki en iyi yollardır. Keşke hükümet bu yol yapım
konusunu ele alıp çözse. Eğer Avrupa'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi iyi, düzgün, kırsal yollarımız olsaydı, yıl boyunca rahatça seyahat edebilirdik ve yüklerini çekmek için çok fazla enerji harcamak zorunda kalmazlardı."

XXII. BÖLÜM ÇAY MASASINDA NELER OLDU

Bayan Laura'nın sandalyesinin altındaki istasyonumdan, Bay Harry'nin konuştuğunu görebiliyordum, Bay Maxwell, sanki ona gülüyormuş gibi konuşsa da, yine de ona hayranlıkla bakıyordu.

Bay Harry sustuğunda, "Haklısın, haklısın, Gray. Düzgün otoyolların, bol miktarda okulun, kilisenin, kütüphanenin ve gençlere yönelik toplantılarınla, kırsal yaşamı bir cennete çevirirdin ve sana ne yapacağını söylüyorum; şehirlerin gecekondu mahallelerini boşaltırdın. Kırsal yaşamın yavaşlığı ve sıkıcılığıdır, yoksulları kirli sokaklarda ve apartmanlarda tutan tek şey yoksullukları değil. Onlar da günlük işleri bittiğinde hareket ve eğlence isterler, zavallılar. Kırsal yaşam onlar için daha keyifli hale getirilseydi, kırsala gelirlerdi diye düşünüyorum."

"Bu başka bir soru," dedi Bay Harry, "aklımda
yakıcı bir soru, emek ve sermaye sorusu. New York'tayken Maxwell, bir hastanedeydim ve bir dizi günlük işçi gördüm. Bazıları yaşlı ve güçsüzdü, diğerleri ise genç adamlardı, hayatlarının en güzel döneminde yıkılmışlardı. Uzuvları büzülmüştü ve çekilmişti.
Toprağı kazmış, yüksek binalarda çalışmış, karanlık bodrumlara hapsedilmiş ve başkaları için her türlü ağır işi yapmışlardı.
Başkaları için hayatlarını ve güçlerini vermişlerdi ve bu, yoksul ve terk edilmiş bir şekilde ölmekti. Onlara baktım ve bana eski şehitleri hatırlattılar. Öğütülmüş, elden ağza yaşayan,
birçok durumda ailelerinden ayrılmış, acı bir hayatları olmuştu. Kaderlerinden
kaçmak için hiç şansları olmamıştı ve düşene kadar
çalışmak zorundaydılar. Size bir sorun olduğunu söylüyorum. Bizim için köle gibi çalışan ve emek veren insanlar için yeterince şey yapmıyoruz. Onlara daha iyi bakmalıyız, onları sığırlar gibi bir araya toplamamalıyız ve zengin olduğumuzda onları yanımızda taşıyıp
kazançlarımızın bir kısmını onlara vermeliyiz, çünkü onlar olmadan biz de onlar kadar fakir olurduk."

"İyi, Harry, ben de seninleyim," dedi arkadan gelen bir ses ve etrafımıza baktığımızda, Bay Wood'un kapıda durup üvey oğluna gururla baktığını gördük.

Bay Harry gülümsedi ve ayağa kalkarak, "Sandalyemi ister misiniz, efendim?" dedi.

"Hayır, teşekkür ederim; anneniz çaya gelmemizi istiyor. Çörekler var,
ve saklandıklarında iyileşmeyeceklerini biliyorsun."

Hepsi yemek odasına gittiler ve ben de onları takip ettim. Yolda, Bay
Wood, "Senin o konuşmanın üstüne, Harry, sana Boston'a yaşamaya gidecek
birinden bahsetmem gerek." dedi.

"Kim o?" dedi Bay Harry.

"Tembel Dan Wilson. Bu öğleden sonra onu görmeye gittim. Karısının
hasta olduğunu ve yarı aç olduklarını biliyorsun. Şehre gideceğini söylüyor, çünkü
odun kesmekten ve çalışmaktan nefret ediyor ve belki orada hafif bir
iş
bulabileceğini düşünüyor."

Bay Harry ciddi görünüyordu ve Bay Maxwell, "Açlıktan ölecek,
yapacağı şey bu." dedi.

"Kesinlikle," dedi Bay Wood, sert, kahverengi ellerini açarak,
masaya otururken. "Nedenini bilmiyorum ama şimdiki nesil, elleriyle her türlü işi
yapmanın harikulade bir yolunu buluyor. Beyinlerini, bir tırtıldan daha fazla omurgaları kalmayana kadar çalıştırıyorlar ama el emeğine gelince, bu eski zamanlara ait ve
modası geçmiş. Merak ediyorum, eski Püritenler kayaların üzerine oturup, burunlarını bir sürü kitaba gömüp, ne kadar az iş yapabildiklerini ve buna rağmen varolduklarını anlamaya çalışsalardı, bu çiftlikler ormandan nasıl oyulacaktı."

"Şimdi, baba," dedi Bayan Wood, "şimdiki neslin tembel olduğunu ima etmeye çalışıyorsun ve eminim ki öyle değil. Harry'ye bak. O da senin kadar çok çalışıyor."

"Bu bir kadına benzemiyor mu?" dedi Bay Wood, iyi huylu bir kahkaha atarak.
"Şimdiki nesil, oğlundan ve kocasının geçmişinden oluşuyor. Bence tüm gençlerimiz tembel değil, Hattie; ama yaratılışta, Tanrı birkaç çiftçiyi yağmur gibi yağdırmazsa, tüm genç avukatlarımızı ve doktorlarımızı nasıl geçindireceğiz? Dünyanın daha sağlıklı ve daha iyi hale geldiğini söylüyorlar, ama biraz daha fazla savaşmamız, daha fazla suçlu yetiştirmemiz ve tekrar kahvaltıda turta ve donut yemeye başlamamız gerekiyor, yoksa üniversitelerden gelen genç filizlerimiz dilenecek."

"İyi bir eğitimin avantajlarını küçümsemek istemiyorsunuz, değil mi Bay Wood?" dedi Bay Maxwell.

"Hayır, hayır; Harry'e bakın. Benim içten onayımla çalışmalarına devam etmiyor mu? Ve sıradan, sıradan bir çiftçiden başka bir şey olmayacak. Ama benden daha iyi olacak, çünkü eğitimli bir zihni var. Bunu köy okuluna giden bir çocukken öğrendim. Küçük bahçesini geometriyle düzenler ve
cebirle hendeklerini kazardı. Eğitim her adama yardım eder. Benim
varmaya çalıştığım şey şu, bir şekilde atalarımızdan daha çok beyinlere,
daha az sıkı çalışmaya yöneliyoruz."

Bay Wood konuşurken işaret parmağıyla masaya vuruyordu ve herkes ona gülüyordu. "Konuşmanı
tamamladığında, John," dedi Bayan Wood, "belki meyveleri servis edersin ve krema ve şekeri uzatırsın. Köyde böyle sarı krema bulunur mu, Bay Maxwell?"

"Hayır, Bayan Wood," dedi; "bizimki çok daha soluk sarı," ve sonra büyük bir çini şıngırtısı, tabakların dağıtılması, konuşmalar ve gülüşmeler oldu ve kimse benim salondaki her zamanki yerimde olmadığımı fark etmedi. Yeşil yaratıktan duyduğum korkuyu aşamadım ve
masanın altına gizlice girdim, böylece dışarı çıkıp Bayan Laura'yı korkutursa

atlayıp yakalayabilirdim.

Çayın yarısı bittiğinde, küçük bir çığlık attı. Kucağına sıçradım,
ve orada, masanın üzerinden ona doğru kayan, o kötü görünümlü
yeşil şey vardı. Masaya bastım ve ona ulaşmadan
önce onu ortadan yakaladım. Arka bacaklarım bir jöle tabağındaydı ve ön bacaklarım bir kek tabağındaydı ve çok rahatsızdım.
Yeşil şeyin
kuyruğu bir süt sürahisinde asılıydı ve dili hâlâ bana doğru
gidiyordu, ama onu sıkıca tuttum ve kıpırdamadan durdum.

"Bırak onu, bırak onu!" diye bağırdı Bayan Laura, sıkıntılı bir tonla ve
Bay Maxwell sırtıma vurdu, bu yüzden şeyi bıraktım ve utangaç bir şekilde etrafıma bakarak durdum. Bay Wood sandalyesine yaslanmış,
tüm gücüyle gülüyordu ve Bayan Wood dağınık
masasına oldukça uzun bir yüzle bakıyordu. Bayan Laura bana yere atlamamı söyledi,
sonra teyzesinin bozulmuş şeyleri masadan kaldırmasına yardım etti.

Yanlış yaptığımı hissettim, bu yüzden gizlice salona çıktım. Bay Maxwell
salonda oturuyordu, mendilini şeritler halinde yırtıyor ve dişlerimin
takıldığı yaratığın etrafına bağlıyordu. Ona çok fazla zarar vermemeye dikkat etmiştim, çünkü onun evcil hayvanı olduğunu biliyordum; ama o bunu bilmiyordu ve bana kaşlarını çatarak şöyle dedi: "Seni haylaz; zavallı yılanı
çok fena yaraladın."

Bunu duyduğumda kendimi o kadar kötü hissettim ki gidip başımı bir köşeye koydum. Azarlanmaktansa kırbaçlanmayı tercih ederdim. Bir süre sonra, Bay Maxwell odaya geri döndü ve hepsi çaylarına devam ettiler.
Bay Wood'un yüksek, neşeli sesini duyabiliyordum, "Köpek gayet iyi yaptı.
Yılan çoğunlukla zehirli bir yaratıktır ve içgüdüsü ona
hanımını korumasını söyledi. Nerede o? Joe, Joe!"

Bayan Laura gelip benimle konuşana kadar kıpırdamadım. "Sevgili yaşlı köpek," diye fısıldadı, "Yılanın her zaman orada olduğunu biliyordun, değil mi?"
Sözleri beni daha iyi hissettirdi ve onu yemek odasına kadar takip ettim,
Bay Wood beni yanına oturttu ve yemek boyunca elinden kalan kırıntıları yedirdi.

Bay Maxwell kötü ruh halini atlatmıştı ve neşeli bir şekilde
sohbet ediyordu. "Aman Tanrım," dedi, "sana kızdım ve özür dilerim. Evcil hayvanlarımdan herhangi birinin yaralanması beni her zaman sinirlendirir. Zavallı yılanımın sadece yiyecek bir şeyler peşinde olduğunu bilmiyordun. Bayan Wood onu cebime
sıkıştırdı, böylece bir daha dışarı çıkamayacak. O yılanı nereden bulduğumu biliyor musun, Bayan Wood?"

"Hayır," dedi; "bana hiç söylemedin."

"Nehrin karşısında, Blue Ridge'deydi," dedi. "Geçen yaz bir gün
Kürek çekiyordum ve çok sıcakladığım için
kayığımı büyük bir ağacın
gölgesine bağladım. Köyden birkaç çocuk ormandaydı ve büyük bir
gürültü duyunca, ne olduğunu görmek için gittim. Onlar Band of Mercy çocuklarıydı ve bir taşralı çocuğun bir yılanı döverek öldürdüğünü görüp, ona zulmü için
azarladılar, bazı yılan türlerinin çiftçiye yardımcı olduğunu ve çok sayıda tarla
faresini ve diğer haşereleri
yok ettiğini söylediler. Çocuk inatçıydı. Yılanı bulmuştu ve onu öldürme hakkı konusunda ısrar etti ve ben
ortaya çıktığımda oldukça hareketli vakit geçiriyorlardı. Onları yılanı bana getirmeleri için ikna ettim. Görünüşe göre çoktan ölmüştü. Canlanabileceğini düşünerek
kayığın pruvasındaki çimenlerin üzerine koydum. Uzun süre hareketsiz bir şekilde orada yattı ve küreklerimi alıp eve doğru yola koyuldum. Nehrin yarısına kadar gelmiştim ki, arkamı döndüm ve Yılanın gittiğini gördüm.
Suya yeni düşmüştü ve ayrıldığımız kıyıya doğru yüzüyordu.
Döndüm ve onu takip ettim.

"Yavaşça ve belirgin bir acıyla yüzüyordu, hangi yöne gittiğini görmek için başını birkaç saniyede bir suyun üzerine
kaldırıyordu. Kıyıya
ulaştığında kendini kıvırdı, kan ve su kusuyordu. Onu dikkatlice
aldım, eve taşıdım ve ona baktım. Kısa sürede iyileşti ve o zamandan beri
benim evcil hayvanım oldu."

Çay bittikten sonra, Bayan Wood ve Bayan Laura, Adele'in işi bitirmesine
yardım etmişlerdi, hepsi salonda toplandılar. Gün oldukça sıcaktı,
ama şimdi serin bir rüzgar çıkmıştı ve Bay Wood yağmur yağdırdığını söyledi.

Bayan Wood ateşin hoş olacağını düşündüğünü söyledi; bu yüzden
açık şöminede odunları yaktılar ve hepsi
ateşin etrafında oturdular.

Bay Maxwell, ellerinde tuttuğu küçük yılanla arkadaş olmamı sağlamaya çalıştı ve artık onun zararsız olduğunu
öğrendiğimden ondan korkmuyordum; ama benden hoşlanmıyordu ve ona her baktığımda komik küçük dilini çıkarıyordu.

Yavaş yavaş yağmur pencerelere vurmaya başladı ve Bay Maxwell, "Bu tam bir hikaye gecesi. Bize deneyiminizden bir şeyler anlatın, olur mu Bay Wood?" dedi.

"Size ne anlatayım?" dedi neşeli bir şekilde. Karısı ve Bay Harry'nin arasında oturuyordu ve elini Bay Harry'nin dizinin üstüne koymuştu.

"Hayvanlarla ilgili bir şey," dedi Bay Maxwell. "Bugün o konu üzerindeyiz gibi görünüyor."

"Pekala," dedi Bay Wood, "birçok gündür kafamda dönüp duran bir şeyden bahsedeceğim. Günümüzde evcil hayvanlara karşı şefkat hakkında çok fazla konuşuluyor; ama vahşi hayvanlara karşı şefkat hakkında pek bir şey duymuyorum. Her ikisini de aynı Yaratıcı yarattı. Neden birini diğerinden daha iyi korumamanız gerektiğini anlamıyorum. Bir ayıya bir ineğe işkence etme hakkım yok. Buradaki vahşi hayvanlarımız neredeyse öldürülüyor, ama başka yerlerde çok sayıda var. Çocukken avlanmayı severdim; ama son yıllarda öldürmekten tiksinmeye başladım ve vahşi yaratıklar sokaklarımızda koşmadığı sürece onlara elimi bile sürmem. Size çocukken yaptığımız sporlardan bazılarını anlatayım mı?"

"Evet, evet!" diye haykırdılar hepsi.

BÖLÜM XXIII YABAN HAYVANLARINI TUZAKLAMA

"PEKİ," diye başladı Bay Wood: "Hepinizin bildiği gibi, Maine'in doğu kesiminde büyüdüm ve sporumuz için sık sık New Brunswick'e giderdik. En iyi avımız geyikti. Hiç gördün mü, Laura?"

"Hayır, amca," dedi.

"Çocukken, dünyada benim için koyu renk derisi, uzun bacakları, dallı budaklı boynuzları ve bir atınkinden daha yüksek omuzları olan bir geyikten daha güzel bir manzara yoktu. Bacakları o kadar uzundur ki yere yakın bir yerde yemek yiyemezler. Bitkilerin tepelerinde, ağaçların yumuşak
sürgünlerinde ve yapraklarında otlanırlar. Sık çalılıklar arasında, boynuzlarını dallara takılmalarını önlemek için ustaca taşıyarak yürürler ve o kadar iyi adım atarlar ve o kadar isabetli nişan alırlar ki,
giderken bir dalın düştüğünü bile duymazsınız.

"Zaman zaman hariç, çekingen bir yaratıktırlar. O zaman, önlerine çıkan her şeye
toynaklar ve boynuzlarla saldırırlar. Sivrisineklerden nefret ederler ve
onlar tarafından eziyet gördüklerinde, onlara yaklaşırken dikkatli olmakta fayda vardır. Diğer tüm yaratıklar gibi, Tanrı onlara da
harika miktarda bir duygu vermiştir ve dişi bir geyik bir veya iki
geyik yavrusuna sahip olduğunda ormanın en derin yerine gider veya büyük göllerdeki
adalara doğru yüzer, ta ki kendi başlarına bakabilecek duruma gelene kadar.

"Eskiden geyik yakalamayı severdik ve bunu yapmanın farklı yolları vardı. Bir yol onları tuzağa düşürmekti. Bir ipte bir halka yapar ve
yollarından birinde ölü yaprakların altına saklardık. Bu,
tepesi aşağı doğru eğilmiş genç bir fidanla bağlantılıydı. Geyik halkaya bastığında fidanı serbest bırakır ve yukarı doğru sıçrayarak
bacağını yakalardı. Bu tuzaklar her zaman ormanın derinliklerine kurulurdu ve onları çok sık ziyaret edemezdik; bazen geyik
orada günlerce kalır, öfkeyle etrafta koşturur ve bacaklarındaki deriyi
tırnardı. Bu zalimceydi. Artık yüz dolar için bile geyiği bu şekilde yakalamazdım.

"Başka bir yol da onları köpeklerle kar ayakkabılarıyla avlamaktı. Şubat ve Mart aylarında kar derin olurdu ve insanları ve köpekleri taşırdı. Geyikler sürüler halinde
birlikte dolaşmazlar. Yazın ormanda dolaşırlar ve
sonbaharda küçük gruplar halinde bir araya gelirler ve bol miktarda yoğun çalılık olan ve kendilerini
genellikle sınırladıkları yüz veya iki dönümlük bir alan seçerler. Bunu, izlerinin düşmanlarına nerede olduklarını söylememesi için yaparlar.

"Birkaç geyiğin olduğu bu yerlerden herhangi birine geyiği
avlanı derdik. Ormanın içinden geçerek, oraya ait bazı hayvanların izlerine
varana kadar ilerledik, sonra köpekler onları kokladı ve
başlamak için ilerlediler. Şimdi gözlerimi kapatırsam geyiği avlarımızdan birini görebiliyorum.
Geyik kar kabuğunun içinden koşuyor ve dalıyor ve ara sıra
kalkıp kanayan yanlarına ve bacaklarına tutunan köpeklere
sallanıyor. Avcıların tüfekleri çatırdıyor, çatırdıyor, çatırdıyor, bazen geyiğin yanı sıra köpekleri de öldürüyor veya yaralıyor. Bu da zalimceydi.

"Geyik avlamanın iki yolu daha vardı: Çağırma ve takip etme. Çağrı şu şekilde yapılırdı: Biraz huş ağacı kabuğu alıp onu bir boynuz şekline
getirirdik. Bu boynuzu alır ve yola koyulurduk, ya
parlak ay ışığında bir gecede, ya da sadece akşam vakti, ya da sabahın erken saatlerinde.
Boynuzu taşıyan adam kendini gizledi ve sonra dişi bir geyik gibi böğürmeye başladı. Onları kandırmak için bunu oldukça iyi yapması gerekiyordu. Uzaklarda bir geyik bunu duyardı ve karşılık veren homurtularla ona doğru yürümeye başlardı. Eğer genç bir erkek geyik geliyorsa, yaşlı geyiklerden korktuğu için adımlarına dikkat ederdi, sizi temin ederim; ama yaşlı bir adamsa, cesurca dışarı çıktığını,
boynuzlarını ağaçlara vurduğunu ve yoluna çıkan herhangi bir suya
daldığını duyardınız. Oldukça yaklaştığında, dinlemek için dururdu ve
sonra arayan kişi çok dikkatli olmak ve trompetini yere yakın bir yere koymak zorundaydı, böylece daha düşük bir ses çıkarırdı. Eğer geyik şüphe duyarsa
dönerdi; eğer dönmezse, gelirdi ve eğer dönerse onun için şanssızlık olurdu, çünkü
ya arayan kişinin yanında saklandığımız sırada elimizdeki tüfeklerden ya da uzakta konuşlanmış olan gruptan birinden sıcak bir karşılama alırdı.

"Takip ederken, bir kedinin fareye yaklaşması gibi onlara doğru sürünürdük. Gündüzleri bir geyik genellikle yatar. Onların izlerini ve dalların ve dalların uçlarını
kemirdikleri yerleri bulur ve onları takip ederdik. İnsanların kokusunu kolayca alırlardı ve biz de rüzgaraltında kalmak zorunda kalırdık. Bazen onları yatar halde bulurduk, ama yürürken bir dalı kırarsak veya en ufak bir ses çıkarırsak, bunun ölümcül düşmanlarından biri, üzerlerine doğru sürünen bir ayı olduğunu düşünürlerdi ve
kalkıp giderlerdi. İşitme duyuları çok keskindir, ama görmekte o kadar hızlı değillerdir. Bir tilki de öyledir. Gözleri burnuna eşit değildir.

"Takip etmek, geyikleri öldürmenin en merhametli yoludur. O zaman kovalamanın korkusu ve ızdırabı olmaz."

"Neden öldürülmeleri gerektiğini anlamıyorum," dedi Bayan Wood. "Dağların arkasındaki ormanın vahşi yaratıklarla dolu olduğunu bilseydim, sanırım buna sevinirdim ve onları avlamak istemezdim, yani geyik gibi
zararsız ve güzel yaratıklar olsalardı."

"Sen bir kadınsın," dedi Bay Wood, "ve kadınlar erkeklerden daha merhametlidir.
Erkekler öldürmek ve katletmek ister. Tıpkı 'Ne güzel bir gün' diyen İngiliz gibiler; Hadi dışarı çıkıp bir şeyler öldürelim.'"

"Lütfen geyiği yakalamanıza yardım eden köpekler hakkında bize biraz daha bilgi verin, amca," dedi Bayan Laura. Bay Wood'un söylediği her kelimeyi dinleyerek onun yanında dik bir şekilde oturuyordum ve o da başımı okşuyordu.

"Pekala, Laura, karda kamp yaptığımızda ve geyiğin peşindeyken ladin dallarında uyuduğumuzda, köpekler bize büyük bir huzur
verirdi. Ayaklarımızın dibinde uyur ve bizi sıcak tutarlardı. Zavallı hayvanlar, çoğunlukla
zor zamanlar geçirirlerdi. Koşmaktan ve kovalamaktan bizim kadar
hoşlanırlardı, ancak kırık kaburgalar ve ağrıyan kafalar söz konusu olduğunda, bu başka bir konuydu. Sonra kirpiler onları rahatsız etti. Köpeklerimiz onları asla rahat bırakmayı
öğrenemedi. Ormanda geyik izi olmayan bir yerden geçiyorlarsa ve bir kirpi bulurlarsa, onu öldürürlerdi. Dikenli kalemler ağızlarına, boyunlarına ve göğüslerine girerdi ve onları tıkamak zorunda kalırdık
ve mermi kalıpları veya penseler veya elimizde ne varsa, bazen de çakılarımızı alıp o iğrenç şeyleri çıkarırdık. Eğer köpekleri hemen ele geçirirsek, dikenleri parmaklarımızla çıkarabilirdik. Bazen dikenler içeri
girerdi ve köpekler eve gidip yaraları akan bir şekilde ateşin yanında yatarlardı. Dikenli kalemlerin köpeklerin içinden geçtiğini gördüm. Bir taraftan girip diğer taraftan çıkarlar."

"Zavallı hayvanlar," dedi Bayan Wood. "Acaba siz mi aldınız?"

"Bir keresinde geyik avlarken değerli bir tazımızı kaybetmiştik," dedi Bay Wood. "Geyik ona toynağıyla
vurdu ve köpek korkunç şekilde yaralandı. Günlerce ormanda yattı, ta ki odun arayan bir komşumuz onu bulup omuzlarında eve getirene kadar. Aramızda yaşlı Aslan'ın geri döndüğünü gören
çocuklar sevinçten uçmuyor muydu? Ona baktık
ve tekrar iyileşti.

"Biz bir ayı avlarken köpekleri görmek iyi bir spordu. Ayılar iyi koşuculardır ve köpekler peşlerine düştüğünde
harika bir çarpışma olur. Ayıyı arkadan ısırırlar ve döndüklerinde
köpekler çılgınca kaçarlar, çünkü bir ayıdan gelen bir kucaklama, bir köpek için kesin ölüm demektir. Eğer
patilerinden bir tokat yerlerse, giderlerdi. İşe yeni başlayan köpekler
sık sık ayılar tarafından öldürülürdü."

"Evinizin yakınında çok ayı var mıydı, Bay Wood?" Bay Maxwell sordu

"Bir sürü. İstediğimizden fazla. Koyunlarımız ve sığırlarımız için bizi korkutuyorlardı. Sık sık gecenin bir vakti kalkıp
sığırların yanına koşmak zorunda kaldım. Ayılar ormandan çıkıp
genç düvelere ve ineklere atlayıp
onlara vurup yere seriyorlardı,
ve sığırlar sanki kötü olan onları ele geçirmiş gibi kükrerlerdi. Sığırlar
bizim duyamayacağımız kadar evden uzaktaysa, ayılar
onları ölene kadar endişelendirirdi.

"Koyunlara gelince, asla direnmezlerdi. Bir ayının geldiğini gördüklerinde
uysalca bir köşeye kaçarlardı, bir araya toplanırlardı ve o da
onlara saldırır, pençeleriyle tırmalar ve belki de bir tanesini
sağlam bir şekilde yakalayana kadar bir düzine kişiyi yaralardı. Sonra onu pençeleriyle kavrardı ve çitlerin ve yoluna çıkan her şeyin üzerinden arka ayakları üzerinde yürüyerek
giderdi, ta ki güzel, tenha bir yere gelene kadar,
orada oturup o koyunu
bir kasap gibi derisini yüzerdi. Kendini etle tıka basa doyururdu ve
sabah parçaladığı diğer koyunu bulurduk ve o ayıdan intikam almaya yemin ederdik. Daha fazlası için geri geleceğinden neredeyse emin olurdu,
bu yüzden ondan sonra bir süre koyunu her zaman geceleri ahıra koyardık
ve yediği koyunun kalıntılarının yanına bir tuzak kurardık.

"Herkes ayılardan nefret ederdi ve onlara pek acımazdı; yine de onlar
diğer vahşi hayvanlar gibi sadece etlerini alıyorlardı ve onlar için çelik olanlar gibi
bu kadar zalim tuzaklar kurmaya hakkımız yoktu. Üzerlerine bir
tıkanıklık ve uzun, keskin dişler takılıydı. Onları yere koyduk
ve üzerlerine yapraklar serptik ve ayının bıraktığı leşlerden bazılarını yakınlarına astık. Bu eti almaya çalıştığında, tuzağa
basardı ve dişler birbirine dolanarak onu bacağından yakalardı.
Her zaman kurtulmak için mücadele ederlerdi. Bir keresinde kaçmak için
çaresizce çabalayan bir ayı gördüm. Bacağı kırılmıştı, derisi ve eti
tamamen yırtılmıştı ve tendonlarından tutuluyordu. Yakalanan bir ön bacaktı ve arka ayaklarını tuzağın çenelerine dayadı ve sonra ayaklarıyla bastırarak çekti, ta ki o tendonları
en uç noktasına kadar gerene kadar.

"Ben Bu tendonları ayaklarından çekip çıkarana kadar onları çalıştırmaya devam ettiler ve indiler. Mahallemizde bir ayı yakalandığında harika bir olaydı. Ayıyı yakalayan kişi bir boynuz üflerdi ve erkekler ve oğlanlar manzarayı görmek için bir araya geldiler. Pazar sabahı o boynuzu üflediklerini
biliyorum ve erkeklerin toplantı evine sırtlarını dönüp ayıyı görmeye gittiklerini gördüm. "

"Onları bu tuzaktan daha merhametli bir şekilde yakalamanın bir yolu yok muydu?" diye sordu Bayan Laura.

"Ah, evet, ağır çubukları
yere çakarak ve bir tarafı açık, kutu gibi bir yer yaparak, iki kütüğün
üzerlerine diğer ağır kütüklerle birlikte yerleştirildiği, ayı
yemi yakaladığında, üstteki kütük aşağı düşüp onu ezerek öldüren bir ölümle.
Başka bir yol da, belirli bir yere bir yem yerleştirmek ve ipleri ona bağlamaktı, bu ipler biraz
uzakta bulunan silahların tetiklerine bağlanıyordu. Ayı yemi aldığında, silahlar ateşlendi ve kendini
vurdu.

"Bazen onları öldürmek için çok sayıda mermi gerekiyordu. Devrilmeden önce on bir tane sıktığımız yaşlı bir adamı hatırlıyorum. Bir düşüştü, Pike Tepesi'nde. Kar normalden daha erken yağmıştı ve bu yaşlı
ayı kış uykusu için inine girmemişti. Birçoğumuz onun peşinden
çıktık. Tepe kayın ağaçlarıyla kaplıydı ve o, tereyağı kadar şişmanlayana kadar
sonbahar boyunca fındıklarla yaşamıştı. Köpekler
aldık ve onu rahatsız ettik, bir yerden bir yere koşturduk ve en sonunda yere düşene kadar ona
ateş ettik. Etini eve götürdük ve derisini bir kızak cübbesi için
tabaklattık.

"Bir gün ormandaydım ve ağaçların arasından bakarken bir
ayı gördüm. Arka ayakları üzerinde dikilmiş, her yöne doğru tütüyordu ve ben onu gördüğüm anda o da beni gördü. Köpeğim ve silahım yoktu, bu yüzden akşam yemeğime eve gitmem gerektiğini düşündüm. O zamanlar küçük bir çocuktum ve ayı, muhtemelen onun için
bir lokma olacağımı düşünerek, ağır ağır peşimden gelmeye başladı. Kendimi
şimdi o ormanda yürürken görebiliyorum, şapkam uçmuş, ceketim uçuşuyor, kollarım dışarıda, gözlerim
arada sırada omzumun üzerinden yuvarlanıyor, ayının bana yaklaşıp yaklaşmadığını kontrol ediyor. İyi niyetli görünen yaşlı bir adamdı ve yüzü
'Acele etme, küçük çocuk' der gibiydi. En güzel halini yapmıyordu ve ben de hemen ondan uzaklaştım, ama o zaman kovalayan olmanın kovalanan olmaktan daha eğlenceli olduğuna karar verdim.

"Bir keresinde mısır tarlamızdaydım ve bir hışırtı duydum, sapların arasından baktım ve iki yavrusu olan bir boz ayı gördüm. Patileriyle mısırları kesiyordu, kulaklara ulaşmak için. Beni kokladı ve
korktu, koşmaya başladı. Bu sefer yanımda bir köpek vardı,
bağırdım, çite vurdum ve onu ona doğru fırlattım. Köpek zıpladı ve
yan taraflarına saldırdı ve her birkaç saniyede bir dönüp ona bir tokat
attı, bu da onu metrelerce uzağa gönderecekti. Onu takip ettim ve çiftliğin hemen arkasındaki
bir ağaca ve yavrularına götürdüm. Köpeğimi eve gönderdim ve
babam ve komşulardan bazıları geldi. Bu sırada hava kararmıştı, bu yüzden ağacın altına bir ateş yaktık, bütün gece nöbet tuttuk ve birbirimizi uyanık tutmak için
hikayeler anlattık. Sabaha doğru uyku bastırdı ve
ateş zayıfladı ve o yaşlı ayı ve bir yavrusu doğru yere düşmedi mi aşağı
aramıza inip ormana doğru yola koyulduk. Bu bizi uyandırdı. Ateşi yaktık ve nöbet tuttuk, böylece hala ağaçta olan bir yavru kaçamadı. Anne ayı gün doğana kadar etrafta dolandı ve yavruya aşağı inmesi için seslendi."

"Bıraktın mı amca?" diye sordu Bayan Laura.

"Hayır canım, biz vurduk."

"Ne kadar zalim!" diye haykırdı Bayan Wood.

"Evet, biz vahşi değil miydik?" dedi kocası; "ama bizim için bir bahane vardı,
Hattie. Ayılar çiftliklerimizi mahvetti. Sadece katliam uğruna avlanan ve öldürülen bu tür avcılık, bundan çok farklıdır. Size sabredemediğim şeyi söyleyeyim, o da kendilerini süsleyen, güzel atlar ve köpek sürüleri alan ve tek bir küçük tilki veya tavşanın peşinden ülkeyi kasıp kavuran bu İngiliz halkı. Bah,
aşağılık bir şey. Şimdi eğer zalim, insan yiyen kaplanları veya
malları tahrip eden hayvanları avlıyor olsalardı, durum farklı olurdu."

BÖLÜM XXIV TAVŞAN VE TAVUK

"Sizin Maine'de tilkileriniz vardı, sanırım Bay Wood, değil mi?" diye sordu Bay Maxwell.

"Bir sürü. Bizim tilkilerimizi düşündüğümde her zaman gülmek istiyorum, çünkü
çok sevimlilerdi. Hiçbir zaman bir tilki yakalamadım, ama
birçok tane kurmuştum. Ölmüş bir yaratığın, örneğin bir koyunun leşini alırdım ve onu ormanın yakınındaki bir tarlaya koyardım ve tilkiler
gelip onu yerlerdi. Gelip yemeye alıştıklarında ve
başlarına hiçbir zarar gelmediğinde, şüphelenmezlerdi. Bu yüzden bir kar fırtınasından hemen önce, bir tuzak alır ve onu buraya koyardım.
Eldivenlerle tutardım ve onu tüttürürdüm ve insan kokusunu
gidermek için üzerine köknar dalları sürerdim ve sonra kar gelip onu örterdi ve yine de o tilkiler bunun bir tuzak olduğunu anlar ve etrafında dolaşırlardı. Hayvanlardaki o koku alma duyusu, eğer bir koku alma duyusuysa, harika bir şeydir. Joe
burada ondan epeyce var."

"Ne tür tuzaklardı bunlar, baba?" diye sordu Bay Harry.

"Zalim olanlar, çelik olanlar. Hayvanı bacağından yakalarlar ve bazen
kemiği kırarlardı. Bacak kanar ve tuzağın çenelerinin altında donardı, kan dolaşımı olmadığı için. O çelik tuzaklar
bir iğrençliktir. Buradaki insanlar fareleri yakalamak için aynı prensiple yapılmış bir tuzak kullanırlar. Ben olsam onları
para karşılığında bile olsam evimde tutmam. Hayvanlara çektirdiğimiz tüm gereksiz acıların hesabını vermemiz gerektiğine inanıyorum."

"Kendi hikayene göre, John, sen de hesabını vereceksin,"
dedi Bayan Wood.

"Ben zaten acı çektim," dedi. "Birçok gece yatağımda uzandım
ve inledim, hayvanlara
çektirdiğim gereksiz zulümleri düşündüğümde, genç ve düşüncesiz bir çocukken ve o günlerdeki ışığımıza göre oldukça dikkatli bir şekilde
yetiştirildiğimde. Sık sık şunu düşünürüm ki, eğer
zalimsem, aldığım tüm eğitime rağmen merhametli olmak zorundayım,
küçükken hiç iyi bir eğitim almayan çocuklardan ne beklenebilir ki."

"Bize tilkiler hakkında biraz daha bilgi verin, Bay Wood," dedi Bay Maxwell.

"Eskiden tilki tazılarıyla nadir spor avlarımız olurdu.
Sık sık
gün boyunca tazılarımla birlikte yola çıkardım. Bazen sabahın erken saatlerinde
karda bir iz bulurlardı. Koku alma lideri tilkinin hangi yöne gittiğini bulmak için
bir ileri bir geri giderdi. Şimdi onu görebiliyorum.
Kaçtığı süre boyunca, tilkinin izinde bir yöne, bir başka yöne, sessizdi, ama kuyruğunu yukarıda tutuyordu, arkasındaki tazılara bir işaret olarak sallıyordu. Koku alma konusunda liderdi, ama kanlı,
tehlikeli kavgalardan hoşlanmazdı. Zamanla, tilkinin hangi yöne gittiğine karar verirdi. Sonra, hala havada tutulan kuyruğu daha şiddetli sallanırdı. Diğerleri onu tek sıra halinde takip ederdi, oldukça yavaş giderlerdi, böylece onlara yetişebilirdik. Zamanla, tilkinin gündüz uyuduğu bir yere gelirlerdi. Rahatsız edilir rahatsız edilmez, yere yakın kalın bir köknar veya ladin dalının altındaki yatağından ayrılırdı. Bu, taze kokusunu havaya
yayardı. Tazılar koklar koklamaz, ciddi ciddi dillerini
verirlerdi. Damarlarımda kanın hızlanmasına neden olan, karışık, derin bir havlamaydı. İlk korkunun heyecanı içindeyken, tilki tazıların yolundan çekilmenin kolay bir şey olduğunu anlayana kadar bir veya iki mil hızla koşardı. Sonra, kurnaz yaratık, onları rahatsız etmeye başlardı. Tarlaları ormandan ayıran solucan çitinin en üst direğine
çıkardı. Burada epeyce bir mesafe yürüyebilir ve sonra ormana doğru uzun bir
atlama yapabilirdi. Tazılar
gelirdi, ancak çiti geçemezlerdi ve tilkinin
nerede bıraktığını bulmakta zorluk çekerlerdi. Sonra generalliği gördük. Tazılar
her yöne dağıldılar ve ormana ve
tarlalara doğru uzun dolambaçlı yollar yaptılar. İz kaybolur kaybolmaz havlamayı bıraktılar, ancak
bir tazı izi tekrar bulduğu anda, diğerlerine işaret vermek için havladı.
Herkes o noktaya koşar ve
giderken havlayarak
giderlerdi.

"Sonra Bay Tilki yeni bir numara denerdi. Eğik bir ağaca tırmanır ve
sonra yere atlardı. Bu numara kısa sürede ortaya çıkar. Sonra
başka bir numara denerdi. Çeyrek mil çapında bir daire çizerdi. Rotasında bir halka oluşturarak, tazıların arkasından gelir ve onları ilk ve sonraki izlerinin kokusu arasında şaşırtırdı. Kar derinse, tazılar onun için iyi bir iz bırakmıştı. Bunun üzerinden kolayca koşabilirdi ve onlar da yollarını bulmak için el yordamıyla ilerlemek zorundaydılar, çünkü çemberin etrafında birkaç kez dolaştıktan sonra, dövülmüş patikadan olabildiğince uzağa atlayıp düz bir çizgide başka bir sipere doğru giderdi. Bunu yapmadan önce, çemberin yanına varmayı planlıyordum; ona rüzgaraltı tarafından yaklaşmaya dikkat ediyordum. Tilki insan kokusu alırsa, çemberinden çok hızlı bir şekilde ayrılırdı ve tehlikeden uzaklaşmak için hızla izler bırakırdı. Tazıların ulumalarından, yarışın devam ettiği çember kolayca anlaşılabilirdi. Atış yapmak için yeterince yakına gelmek için son koşular, tazıların ulumaları çemberin bana en yakın tarafından geldiğinde yapılmalıydı. Çünkü o zaman tilki
en uzaktaki karşı tarafta olurdu. Tazılar geçerken onları görebilecek kadar
yaklaştığımda, dururdum. Karşı tarafa geçtiklerinde, tilki için parlak bir gözetleme yapardım. Bazen
çalılık sık olduğunda, onu görmek belirsiz olurdu. Atış
hızlı olmalıydı. Silah sesi duyulur duyulmaz, tazılar
havlamayı bırakır ve oraya doğru yönelirdi. Tilki ölmüşse, kanının kokusunu
hoşlarına çıkarırlardı. Sadece yaralı olsalar bile, tüm hızlarıyla peşinden giderlerdi. Bazen yakalanır ve öldürülürdü ve bazen
toprağın içindeki yuvasına, içi boş bir kütüğe veya kayaların arasına
girerdi. "Bir gün, hatırlıyorum, çemberin dışında dururken,
tilki görüş alanına girdi. Ateş ettim. Tiz bir havlama sesi çıkardı ve
bana doğru geldi. Sonra karda durdu ve olduğu yerde ölü gibi düştü. O günlerde
oldukça iyi bir nişancıydım."

"Zavallı küçük tilki," dedi Bayan Laura. "Keşke kaçmasına izin verseydin."

"İşte neredeyse kaçan bir tanesi," dedi Bay Wood. "Bir kış günü,
tazılarla onu kovalıyordum. Karda bir kabuk vardı ve
tilki hafifti, köpekler ise ağırdı. Koştular, tilki kabuğun üzerinde çevikçe
koşuyordu ve köpekler kabuğun içinden geçiyordu,
ve her birkaç dakikada bir o tilki durup köpeklere bakmak için oturuyordu. Çok öfkeliydiler ve tilkinin onları kızdırmasındaki kötülüğü beni o kadar güldürdü ki onu vurmak istemedim."

"Çelik tuzaklarının zalimce olduğunu söylemiştin amca," dedi Bayan Laura.
"Ayılar için yaptığın gibi tilkiler için de neden bir çömelme çukuru yapmadın?"

"Çömelme çukurlarına girmek için fazla kurnazdılar. Onları yakalamanın daha iyi bir yolu vardı. Tilkiler sudan nefret eder ve mecbur kalmadıkça asla suya girmezler, bu yüzden bir ağacın nehrin üzerine devrildiği bir yer bulup,
onların gidip gelebilecekleri bir köprü yapardık. Burada,
kurtulmak için mücadele ettiklerinde onları nehre fırlatacak ve
boğacak yaylı sırıklarla tuzaklar kurardık. Hiç, Laura, bir nehri geçmek isteyen ve kıyıya uzanıp ölmüş gibi davranan bir tilkiyi duydun mu?
Bir köylü geldi ve bir ödül aldığını düşünerek onu kayığına attı ve
kürek çekerek karşıya geçti, sonra tilki ayağa kalkıp
kaçtı?"

"Şimdi, amca," dedi Bayan Laura, "bana gülüyorsun. Bu doğru olamaz."

"Hayır, hayır," dedi Bay Wood kıkırdayarak; "ama ölü gibi davranma konusunda çok tatlılar. Bir keresinde sabah bir tanesini vurdum, onu omuzlarımda uzun bir mesafeye taşıdım ve öğleden sonra derisini yüzmeye başladım, o da
döndü ve beni kanatacak kadar ısırdı. Başka bir sefer
bir tanesini yerdeki bir delikten çıkardım. Ölü taklidi yaptı. Onu alıp
biraz uzağa fırlattım, o da zıplayıp
ormana doğru koştu."

"Çocukken başka hangi hayvanları yakaladın?" diye sordu Bay Maxwell.

"Ah, bir sayı. Su samurları ve kunduzlar, onları ölü ağaçlardan ve
çelik tuzaklardan yakalardık. Vizonları genellikle ölü ağaçlardan yakalardık, tabii ki,
ayılar için kullandıklarımızdan daha küçüktüler. Misk sıçanını kutu tuzaklarında
fare kapanı gibi yakaladık. Vahşi kediyi loup cervier gibi kovaladık."

"Bu ne tür bir hayvan?" diye sordu Bay Maxwell.

"Bu bir vaşak, kedi türüne ait. Ülkede dolaşıp tavuk, kaz ve bazen koyun öldürürlerdi. Dişlerini koyunların boynuna geçirip kanını emerlerdi. Koyunların etini pek umursamazlardı. Onları köpeklerle kovalardık. Genellikle ağaçlara
çıkıp onları vururduk. Sonra çoğunlukla tuzaklarla yakaladığımız tavşanlar vardı. Misk sıçanları için, bir kutu tuzağın miline bir yaban havucu veya elma koyardık. Bir tavşanı yakaladığımızda, her zaman boynundan yakalanmış ve boğularak öldürülmüş halde bulmak isterdim. Tuzak yarı yarıya
geçip gövdenin etrafından veya arka ayaklarından yakalansalardı,
bir süre yaşarlardı ve tıpkı bir çocuk gibi ağlarlardı. Onları
vurmayı daha çok seviyorum, sadece acınası çığlıklarını duymaktan nefret ettiğim için.
Aptal yaratıkları öldürmek kötü bir iş ve yaşlandıkça,
bu konuda daha da korkak oluyorum."

"Korkak olduğunu düşünmeliyim," dedi Bayan Wood. "Biliyor musun,
Laura, o akşam yemeğinde bir kümes hayvanı bile öldürmez.
Bunu yapması için adamlardan birine verir."

"Merhametli olanlar kutsanmıştır," dedi Bayan Laura, kolunu amcasının omzuna atarak. "Seni seviyorum, sevgili John Amca, çünkü sen
her canlıya karşı çok naziksin."

"Şimdi sana nazik olacağım," dedi amcası, "ve seni yatağa göndereceğim. Yorgun görünüyorsun."

"Çok iyi," dedi gülümseyerek. Sonra hepsine iyi geceler dileyerek
yukarı çıktı. Bay Wood, Bay Maxwell'e döndü. "Bütün gece bizimle kalacaksın, değil mi?"

"Bayan Wood öyle diyor," diye cevapladı genç adam gülümseyerek.

"Elbette," dedi. "Böyle bir gecede seni köye geri göndermeyi
aklımdan bile geçiremedim. Yağmur bardaktan boşanırcasına yağıyor ama bunu
söylememeliyim, yoksa seni kalmaya ikna edemem. Gidip
Harry'nin yanındaki eski odanı hazırlayacağım." Ve telaşla uzaklaştı.

İki genç adam donut ve süt almak için kilere gittiler ve Bay Wood bana bakarak durdu. "İyi köpek," dedi; "sanki bu geceki
konuşmayı hissetmiş gibi görünüyorsun. Gel, bir kemik al ve sonra yatağa git."

Bana çok büyük bir koyun kemiği verdi ve onu ağzımda tuttum ve
odunluk kapısını açmasını izledim. İnsanları severim; ve benim için
günün en üzücü zamanı, onlar uyurken
onlardan ayrılmak zorunda kaldığım zamandır.

"Şimdi yatağa git ve güzelce dinlen, Güzel Joe," dedi Bay Wood, "ve
evin etrafında herhangi bir yabancı duyarsan, dışarı çıkıp havla. Ama uykunda
vahşi hayvanları kovalama. Derler ki, rüya gören tek hayvan köpektir. Acaba doğru mu?" Sonra eve girdi ve kapıyı kapattı.

Üzerine uzanabileceğim bir koyun postum ve çok iyi bir yatağım vardı. Uzun süre
sessizce uyudum; sonra uyandım ve çatıya
yağmurun
vızıldaması ve her yerde karanlığın olması yerine, oldukça aydınlık olduğunu gördüm.
Yağmur bitmişti ve ay güzelce parlıyordu.
Kapıya
koştum ve dışarı baktım. Neredeyse gündüz kadar aydınlıktı. Ay evin ve çiftlik binalarının etrafını
çok aydınlatıyordu ve etrafa
bakıp kimsenin kıpırdamadığını görebiliyordum.
Bahçede bir tur attım ve evin yan tarafına doğru yürüdüm,
Bayan Laura'nın penceresine bakmak için. Bunu gece boyunca birkaç kez yapardım,
sadece güvende olup olmadığını görmek için. Yatağıma geri dönerken,
yoldan aşağı doğru hareket eden iki küçük, beyaz şey gördüm.
Verandada durup onları izledim. Yaklaştıklarında, beyaz bir
tavşan yolda zıplıyor, ardından beyaz bir tavuk geliyor.

Bu yaratıkların bu gece vakti dışarıda olması bana çok garip geldi ve neden Dingley Çiftliği'ne geliyorlardı? Bu onların
evi değildi. Yola koştum ve önlerinde durdum.

Tavşan beni görür görmez, tavşanın önünde çırpındı,
kanatlarını açarak öfkeyle gıdakladı ve daha fazla yaklaşırsam
gözlerimi gagalayacakmış gibi davrandı. Zararsız yaratıklar olduklarını gördüm ve yılanla olan maceramı hatırlayarak kenara çekildim. Bunun dışında, kokularından Bay Maxwell'in yakınında olduklarını anladım, bu yüzden belki de onu takip ediyorlardı.

Onlara zarar vermeyeceğimi gayet iyi anladılar ve yanımdan geçtiler.
Tavşan yine ilerledi ve tavuk arkada kaldı. Bana öyle geldi ki
tavuk uykuluydu ve gece geç saatlerde dışarıda olmaktan hoşlanmıyordu ve
tavşanı sadece görevi olduğunu düşündüğü için takip ediyordu.

Çok garip bir şekilde yürüyordu, burnunu yere koyuyordu ve arka ayakları üzerinde yükseliyor ve önce bu tarafta sonra diğer tarafta havayı kokluyordu ve burnu sürekli hareket ediyordu.

Evin her tarafını kokladı ve sonunda Bay Maxwell'in arkadaki odasına geldi. Verandaya cam bir kapıyla açılıyordu ve kapı aralıktı. Tavşan içeri sıkıştı ve tavuk dışarıda kaldı. Bir süre
izledi ve geri gelmeyince, kapının yanında duran bir sandalyenin arkasına uçtu ve başını
kanatlarının altına koydu.

Yatağıma geri döndüm, çünkü zarar vermeyeceklerini biliyordum. Sabahın erken saatlerinde, evin içinde yürürken, Bay Maxwell'in odasından büyük bir bağırış
ve kahkaha duydum. O ve Bay Harry, tavuğu ve tavşanı yeni keşfetmişlerdi; ve Bay Harry annesini çağırıyordu ve onlara bakması için.
Tavşan yatağın ayağında uyumuştu.

Bay Harry, Bay Maxwell'i çok kızdırıyordu ve ona
kendisini ağırlayan herkesin seyahat eden bir hayvanat bahçesine gireceğini söylüyordu.
Çok eğlendiler ve Bay Maxwell, Boston'da uzun zamandır o güzel, beyaz tavuğu evcil hayvan olarak beslediğini söyledi. Bir keresinde, birkaç küçük
tavuğu olduğunda, bir köpek tarafından kovalanan
korkmuş bir tavşan bahçeye koştu. Dehşetinden dolayı tavuğun kanatlarının altına girdi ve tavuğu onu korudu, köpeğin gözlerini gagaladı ve yardım gelene kadar onu uzak tuttu. Tavşan bir komşunun oğluna aitti ve Bay Maxwell onu ondan satın aldı. Tavuğun onu koruduğu günden itibaren, onun arkadaşı oldu ve her yere onu takip etti.

Tavşanın efendisini görmek istemesine şaşırmadım. O genç adamda, aptal hayvanların ondan zevk almasını sağlayan bir şey vardı. Bayan Wood bunu ona söylediğinde, "Neden yapmaları gerektiğini bilmiyorum. Onları büyüleyecek hiçbir şey yapmıyorum." dedi.

"Sen onları seviyorsun," dedi, "ve onlar da bunu biliyor. Sebebi bu."

XXV. BÖLÜM MUTLU BİR AT

Dingley Çiftliği'ne gittikten sonra bir süre atlardan çok çekindim, çünkü Bruno gibi kötü bir köpek olduğumu düşünerek beni tekmeleyeceklerinden korkuyordum. Ancak hepsinin yüzü o kadar güzeldi ve bana o kadar
nazik bakıyorlardı ki, onlardan duyduğum korkuyu yenmeye başlamıştım.

Bay Harry'nin tay'ı Fleetfoot benim favorimdi ve bir öğleden sonra, Bay Harry ve Bayan Laura onu görmeye gittiklerinde, onları takip ettim.
Fleetfoot bir ağacın altındaki çimenlerin üzerinde yuvarlanarak eğleniyordu,
ama Bay Harry'yi görünce tiz bir kişneme sesi çıkardı ve
ona doğru koşup ceplerini karıştırmaya başladı.

"Biraz bekle," dedi Bay Harry, onu perçeminden tutarak. "Seni bu genç hanımla tanıştırayım, Bayan Laura Morris. Ona bir reverans yapmanı istiyorum." Tay'a bir işaret verdi ve hemen
yeri patileriyle eşelemeye ve başını sallamaya başladı.

Bay Harry güldü ve devam etti: "İşte köpeği Joe. Sen de ondan hoşlan.
Buraya gel, Joe." Hiç korkmadım, çünkü Bay Harry'nin
bana zarar vermesine
izin vermeyeceğini biliyordum, bu yüzden onun önünde durdum ve ilk
kez ona iyice baktım. Ona tay diyorlardı, ama aslında o tam yetişkin bir attı ve çoktan işe koyulmuştu. Koyu kestane rengindeydi, biçimli bir vücudu ve uzun, yakışıklı bir kafası vardı,
ve bir adamın veya hayvanın kafasında, o taydan daha güzel bir çift göz görmedim, büyük, dolgun, kahverengi gözleri vardı, neredeyse bir insanmış gibi bana bakıyordu. Bana şöyle bir baktı: "İyi bir köpek misin ve bana nazik mi davranacaksın yoksa Bruno gibi kötü bir köpek misin ve beni kovalayıp topuklarıma atlayıp beni endişelendirecek misin, böylece seni tekmelemek isteyeceğim?"

Ona çok içten bir şekilde baktım ve vücudumu salladım ve kendimi arka ayaklarım üzerinde ona doğru kaldırdım. Memnun olmuş gibi göründü ve burnunu bana doğru
koklamak için indirdi ve sonra arkadaş olduk. Arkadaş ve çok iyi arkadaş, çünkü Jim ve Billy'den sonra Fleetfoot'u sevdim.

Bay Harry cebinden birkaç parça şeker çıkardı ve bunları Bayan Laura'ya vererek avucuna koymasını ve Fleetfoot'a doğru düz bir şekilde tutmasını söyledi. Tay şekeri yedi ve sürekli olarak ona sessiz, gözlemci bakışlarıyla baktı, bu da onun haykırmasına neden oldu: "Ne kadar da
bilge görünümlü bir tay!"

"Yaşlı bir at gibi," dedi Bay Harry, "Ani bir ses duyduğunda durur ve bir açıklama bulmak için etrafına bakar."

"İyi eğitilmiş," dedi Bayan Laura.

"Onu dikkatlice büyüttüm," dedi Bay Harry. "Gerçekten, ona bir taydan çok bir köpek gibi davranıldı. Çiftlikte beni takip ediyor ve
elimde tuttuğum her şeyi kokluyor ve her şeyin nedenini bilmek istiyor gibi görünüyor."

"Anneniz," diye cevapladı Bayan Laura, "geçtiğimiz yaz bir gün ikinizi de çimenlikte uyurken bulduğunu ve tayın başının kolunuzun üzerinde olduğunu söyledi."

Bay Harry gülümsedi ve kolunu tayın boynuna doladı. "Biz yoldaştık, değil mi, Fleetfoot? Onun bağlılığından neredeyse utanıyordum. Beni köye kadar takip etti ve her zaman benimle balık tutmaya gitmek istiyor. Şimdi dört yaşında, bu yüzden o tay gibi tavırlarını aşması gerek. Onu epeyce sürdüm. Bu öğleden sonra arabayla dışarı çıkıyoruz, gelir misin?"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Laura.

"Sadece nehrin arkasına kısa bir sürüş için, babam için biraz para toplamak için. Çay saatinden çok önce eve döneceğim."

"Evet, gitmek isterim," dedi Bayan Laura, "Eve gidip
diğer şapkamı alacağım."

"Hadi, Fleetfoot," dedi Bay Harry. Ve tay arkamdan beni takip ederek meradan yola koyuldu. Verandada bekledim,
ve kısa bir süre sonra Bay Harry ön kapıya geldi. Araba siyah ve parlıyordu ve Fleetfoot'un üzerinde onu çok iyi gösteren gümüş bir koşum takımı vardı. Sineklerden uzak tutmak için uzun kuyruğunu nazikçe çevirerek durdu ve arabaya kimin bineceğini görmek için başını çevirdi. Yanında durdum ve Bayan Laura ile Bay Harry'nin oturduklarını görür görmez gitmek istiyormuş gibi davrandı. Bay Harry onunla konuştu ve gitti, ben de onun yanında şeritte yarıştım, onun arkadaşım olduğunu düşünmekten çok mutluydum. Beni yanında görmekten hoşlanıyordu
ve birkaç saniyede bir başını bana doğru eğiyordu. Hayvanlar birbirlerine tek kelime etmeden bir şeyler söyleyebilirler. Fleetfoot başını belli bir şekilde hafifçe salladığında yarışmak istediğini anladım. Güzel ve düzgün bir yürüyüşü vardı ve çok hızlı gidiyordu. Bay Harry onu kontrol etmek için onunla konuşmaya devam etti.

"Çok hızlı gitmesini istemiyorsun, değil mi?" dedi Bayan Laura.

"Hayır," diye karşılık verdi. "İstersek onu bir yarışçı yapabiliriz diye düşünüyorum,
ama babam ve ben hızlı atlara meraklı değiliz. Hızlı koşucular ve yarış atları hakkında çok fazla şey söyleniyor. Buradaki bazı çiftliklerde,
insanlar hızlı at yetiştirmek için delirmiş durumda.
Kırsalda yaşlı bir çiftçinin, aniden büyük hız ve dayanıklılık yetenekleri olduğunu keşfettiği sıradan bir at arabası vardı. Onu büyük bir
fiyata bir spekülatöre sattı ve bu herkesi çılgına çevirdi. Tüm zamanlarını buna veren insanlar hızlı at yetiştiremiyorsa, çiftçilerin nasıl yetiştirebileceğini anlamıyorum. Bir çiftlikteki hızlı bir at, oğlanlar için bir yıkımdır, çünkü onları yarışmaya ve bahis oynamaya başlatır. Babam, New Hampshire'da yetiştirilebilecek en hızlı yürüyen at için bir ödül vereceğini söylüyor. Bizim o Hollandalı, ne kadar ağır olursa olsun, iyi bir yürüyen attır ve Cleve ile Pacer saatte dört buçuk mil yürüyebilirler."

"Neden onların hızlı yürümeleri konusunda bu kadar ısrar ediyorsunuz?" diye sordu Bayan Laura. "Çünkü çiftlik işlerinin çoğu yürüyerek yapılmalı. Sürme,
ekipleme ve ürünleri pazara taşıma ve yokuş yukarı ve aşağı gitme.
Şehirler için bile hızlı yürüyenlere sahip olmak iyidir. Şehir kaldırımlarında koşmak, yük arabası atları için çok zordur. Hızlı bir şekilde yürümelerine izin verilirse, bacakları çok daha uzun süre güçlü kalır. Büyük şehirlerde atların
kullanılma şekli utanç verici. Kaldırımlarımız o kadar kötü ki
araba atları üç yılda tükeniyor. Birçok yönden bu yeni ülkede Avrupa'daki insanlardan çok daha iyi durumdayız, ancak
araba atları açısından öyle değiliz, çünkü Londra ve Paris'te beş yıl dayanıyorlar. New York'ta sadece sert kullanımdan dolayı ölüp düşen atlar gördüm. Zavallı hayvanlar, onlar için daha iyi bir zaman geliyor.
Elektrik daha tam olarak geliştiğinde bazı harika değişiklikler göreceğiz. Geçtiğimiz yıl farklı yerlerde yaklaşık otuz bin at
o iğrenç at arabaları, yollara elektrik

getirilerek. Peki, Fleetfoot, bir tur daha atmak ister misin? Tamam oğlum, devam et."

Yine düz bir yolda ilerledik. Fleetfoot'un güzel boynunda dizgin yoktu ve dörtnala koşarken başını rahat ve doğal bir pozisyonda tutabiliyordu. Harika gözleri, dalgalanan yelesi ve kuyruğu ve parlak, kızıl-kahverengi vücuduyla gördüğüm en yakışıklı at olduğunu düşündüm. Hızlı gitmeyi severdi ve Bay
Harry ona tekrar yavaşlamasını söylediğinde sabırsızlıkla başını salladı.
Ama itaatsizlik edemeyecek kadar iyi huyluydu. Fleetfoot'u tanıdığım tüm
yıllarda, efendisinin ona söylediği şeyi yapmayı reddettiğini hiç görmedim.

"Kırbacını unuttun, değil mi Harry?" Bayan Laura'nın yavaşça koşarken söylediğini duydum ve arabanın yanından soluk soluğa ve dilim dışarıda koşarak geçtim.

"Ben asla kullanmam," dedi Bay Harry; "eğer bir adamın bir tane koyduğunu görürsem Fleetfoot'ta, onu yere sererdim." Sesi o kadar sertti ki
arabanın içine baktım. Jenkins'i yere yatırıp dövdüğü günkü gibi bakıyordu.

"Bunu yapmadığınıza çok sevindim," dedi Bayan Laura. "Siz Ruslar gibisiniz.
Birçoğu atlarını sesleriyle kontrol ediyor ve onlara çok
güzel isimler takıyor. Ama bazı atlar için kırbaç kullanmak zorundasınız, değil mi, Kuzen Harry?"

"Evet, Laura. Başka türlü kontrol edilemeyen birçok vahşi at var ve sonra birçok at için onları ileri doğru
zorlamak için gerektiğinde kırbaç gerekir."

"Sanırım Fleetfoot asla direnmiyor," dedi Bayan Laura.

"Hayır," diye cevapladı Bay Harry; "Dutchman bazen bunu yapar ve onun için iki tedavimiz var, ikisi de eşit derecede iyi. Bir ön ayağı alıp ayakkabısına iki veya üç kez taşla vuruyoruz. Operasyon her zaman onun çok ilgisini çeker ve genellikle başlar. Eğer bunu yapmazsa, ön bacaklarının etrafından, diz ekleminden bir çizgi geçiririz, sonra önüne geçeriz ve çizgiyi çekeriz. Babam, adamların kırbaç kullanmasına izin vermez, ancak buna zorlanırlarsa."

"Fleetfoot mutlu bir hayat geçirdi, değil mi?" dedi Bayan Laura, ona hayranlıkla bakarak. "Seni nasıl bu kadar sevmeye başladı, Harry?"

"Onu kendi tarzımda eğittim. Babam onu ​​bana verdi ve
onu ilk kez ayakta gördüğümde, dikkatlice yanına gidip
elimi koydum. Annesi benden oldukça utanıyordu, çünkü onu uzun zamandır
yanımızda değildi ve bu onu da utandırdı, bu yüzden onu hemen terk ettim. Bir sonraki sefer onu
okşadığımda; bir sonraki sefer kolumu onun omzuna doladığımda. Kısa süre sonra büyük bir köpek gibi davranmaya başladı. Onu bir kayışla gezdirebiliyordum ve ona küçük bir yular ve bir dizgin yaptım. Genç ve idare edilebilirken onu biraz
eğitmemem için bir neden göremiyordum. Tayların onları ustalaştırmak için sertlik kullanmak zorunda kalana kadar koşmasına izin vermenin zalimce olduğunu düşünüyorum. Elbette, ona fazla iş
yapmasına izin vermedim. Taylar erkek çocuklar gibidir, bir erkek çocuk bir erkeğin işini yapmamalıdır, ancak her gün egzersiz yaptırdı ve onu arkasından hafif bir araba
çekmesi için eğittim. Onu alıştırmak için her türlü şeyi yapardım alışılmadık
seslere. Babam bana büyük at terbiyecisi Rarey'den çok bahsetti ve bu kafamda fikirler uyandırdı. Bir keresinde Rarey'i Boston'da bir sahneye, yüksek bir sese alıştıracağı ürkek bir atla birlikte geldiğini gördüğünü söyledi. Önce bir boru çalındı, sonra daha yüksek bir enstrüman ve benzeri, ta ki tüm bir bando takımı gelene kadar. Rarey hayvanı rahatlattı ve korkmadı."

"Atları diğer hayvanlardan daha çok seviyorsun, değil mi Harry?" diye sordu Bayan Laura.

"Sanırım seviyorum, ama senin köpeğini çok seviyorum. Sanırım
köpeklerden daha çok atlar hakkında bilgim var. Scamp'i çok fark ettin mi?"

"Ah, evet; onu sık sık izlerdim. Çok eğlenceli küçük bir yaratık."

"Fleetfoot'tan sonra sahip olduğumuz en ilginç yaratık. Babam onu, onunla başa çıkamayan bir adamdan aldı ve bize
bir sürü kötü numarayla geldi. Ama babam, onu bu numaralardan
kurtararak sağlam bir teselli buldu. O, bizim hayvanlarımız arasında onun evcil hayvanı. Sanırım biliyorsunuzdur
atlar, diğer hayvanlardan daha fazla alışkanlık sahibi yaratıklardır. Bir şeyi
bir kez yaparlarsa, tekrar yaparlar. Bize geldiğinde,
ona yulaf veren birini ısırma numarası vardı. Bunu
hiç aksatmadan yapardı, bu yüzden babam kolunun altına küçük bir çubuk koyardı ve her
ısırdığında burnuna vururdu. Kısa sürede ısırmaktan
bıktı ve bıraktı. Bazen, sanki ısıracakmış gibi babasına
bir hamle yaptığını ve sonra çubuğun orada olup olmadığını görmek için kolunun altına baktığını görürsünüz. Bazı numaralarını bir şekilde, bazılarını da başka bir şekilde iyileştirdi. Kötü bir numarası, koşum takımlarını çıkarırken
izlerden biri çözüldüğü anda ahıra doğru yola çıkmasıydı. Bir kere
babasını kenara çekti ve bir keresinde de sulky'nin şaftını ahır kapısından içeri doğru
sürdü. Bir sonraki sefer babası onu içeri getirdiğinde, ona
hazırlandı. Ellerindeki ipleri büktü ve o kaçmaya
başladığı anda, onu
çökerten
çok büyük bir sarsıntı yaptı ve 'Vay canına!' diye bağırdı. Bu onu iyileştirdi ve o ona söz verene kadar
bir daha asla
başlamadı. Artık sık sık, onu çözerken başını geriye attığını göreceksiniz. O bunu sadece bir kez yaptı, yine de o
hatırlıyor. Scamp'in eğitimini almış olsaydık, o çok
farklı bir hayvan olurdu. Neredeyse her şey bir tayın yetiştirilmesinde, vahşi mi yoksa
uysal mı olacağında gizli. Eğer biri Fleetfoot'a vuracak olsaydı, o
bunun ne anlama geldiğini bilemezdi. O, Scamp'ten
farklı şekilde yetiştirildi.

"Muhtemelen ona insan türüne karşı güvensizlik
veren acımasız bir adam tarafından eğitilmiş. Hiçbir hayvanı ısırmaz ve diğer tüm
atlara bağlı görünür. Fleetfoot, Cleve ve
Pacer'ı sever. Bu üçü onun favorileridir."

"Cleve ve Pacer ile sürüşe çıkmayı seviyorum," dedi Bayan Laura, "çok
istikrarlı ve iyiler. Amcam onların sahip olduğu en güvenilir
atlar olduğunu söylüyor. Bana sizin adamınızdan bahsetti, o iki atın çoğu 'insandan' daha fazla şey bildiğini söyledi."

"O yaşlı David'di," dedi Bay Harry; "Bizim yanımızdayken, Hoytville'de yaşayan
bir dul kadına kur yapıyordu. Yaklaşık iki haftada bir, babasından onu görmeye gitmesi için atlardan birini isterdi. Her zaman
çok geç saatlere kadar kalırdı ve eve giderken dizginleri kamçıya bağlar
ve uyur, Cleve veya Pacer, hangisi varsa, ahıra gelene kadar asla uyanmazdı. Karşılaştıkları herhangi bir
atla geçerlerdi ve bir adam için biraz dışarı çıkarlardı. Davids
uymuyorsa, yürüyüşlerindeki farktan her zaman hangisini geçtiklerini anlardı. Bir adamın yanından hızla geçerlerdi ve çok daha yavaş,
eğer bir takımsa daha fazla dışarı çıkarlardı. Ama sanırım babam sana bunu söylemiştir. Onun atlarla ilgili çok fazla hikayesi var ve ben de neredeyse onun kadar kötüyüm.
Seni doğurduğumuzda 'dur' diye bağırmak zorunda kalacaksın."

"Asla yapmazsın," diye cevapladı Bayan Laura. "Hayvanlar hakkında konuşmayı seviyorum. Bence Cleve ve Pacer hakkındaki en iyi hikaye amcamın dün akşam anlattığı hikaye. Sanırım sen orada değildin. Yulaf çalmakla ilgiliydi. "

"Cleve ve Pacer asla çalmaz," dedi Bay Harry. "Scamp'ten mi bahsediyorsun?
Hırsız o."

"Hayır, çalan Pacer'dı. Amcasının söylediğine göre kutusundan çıktı ve
iki torba yulaf buldu, birini dişlerinin arasına alıp Cleve'in önüne düşürdü,
diğerini kendisi yedi ve amcası o kadar eğlendi ki
uzun süre yemelerine izin verdi ve durup onları izledi."

"Bu akıllıca bir numaraydı," dedi Bay Harry. "Babam bana söylemeyi unutmuş olmalı. O iki at hatırladığım kadarıyla hep eştiler,
ve eğer ayrılırlarsa, çürüyüp ölürlerdi.
At ahırındaki kutular arasındaki bölmelerin ne kadar alçak olduğunu fark ettin.
Babam, çok fazla insanı ayrı kutulara, birbirlerini göremeyecekleri bir odaya koymazsın diyor,
ve atlar da bizim kadar
birlikte olmaktan hoşlanırlar. Cleve ve Pacer her zaman birbirlerinin burnunu sokarlar.
Bir atın uzun bir hafızası vardır. Babam, yirmi yıldır ayrı olduğu
atların onu tanıdığını görmüştür. Anılarından bahsederken
Pacer hakkında dün duyduğum ve senden ve annemden başkasıyla konuşmadığım
bir başka güzel hikayeyi hatırladım. Babam bana bundan bahsetmezdi, çünkü kimsenin itibarı söz konusu olduğunda
bir satır bile yazmazdı."

BÖLÜM XXVI PARA KUTUSU

"BU hikaye," dedi Bay Harry, "geçtiğimiz kış tuttuğumuz Jacobs adındaki kiralık adamlardan biriyle ilgili. Kurnaz bir adamdı, sarkık bakışlıydı ve babasından gizlice çiftlik ürünlerini çalıp satmada çok becerikliydi. Babam ne yaptığını gayet iyi biliyordu ve onunla başa çıkmanın en iyi yolunun ne olacağını merak ediyordu ki bir gün
olayları doruk noktasına getiren bir şey oldu.

"Babam çiftçilik aletleri için Sudbury'ye gitmek zorundaydı ve Pacer'ı ve kesiciyi aldı. Oraya gitmenin iki yolu var, biri Sudbury Yolu, diğeri ise daha uzun ve nadiren kullanılan eski Post Yolu. Bu durumda babam Post Yolu'nu kullandı. Kar derin değildi ve birkaç gün önce soyulmuş ve yarı korkudan ölmüş yaşlı bir adamı sormak istiyordu. Cimri Jerrold olarak bilinen zavallı yaşlı bir yaratıktı ve kızıyla yalnız yaşıyordu. Yatağının altındaki bir kutuda sakladığı biraz para biriktirmişti. Baba oraya yaklaştığında, Pacer'ın hareketlerinden daha önce ve yakın zamanda bu yoldan geçtiğini görerek şaşırdı. Baba atlar konusunda o kadar keskindir ki, asla anlam yüklemediği bir şey yapmazlar. Bu yüzden dizginleri biraz gevşek bıraktı ve gözünü Pacer'dan ayırmadı. At yol boyunca ilerledi ve babayı görünce yönlendirmedi, eve giden
şeride döndü. Sonunda eski kırmızı bir kapı vardı ve
önünde durdu ve babasının dışarı çıkmasını bekledi.
Sonra geçti ve eve gitmek yerine
arkasını döndü ve başını yola doğru çevirdi.

"Babam tek kelime etmedi ama çok düşünüyordu. Eve girdi ve yaşlı adamı ateşin başında oturmuş, ellerini ovuştururken ve kendisinden çaldığını söylediği 'birkaç fakir dolar' hakkında yarı ağlarken buldu. Baba onu daha önce hiç görmemişti ama onun yarı aptal olduğu ve istediği kadar soru sorduğu biliniyordu, ondan hiçbir şey çıkaramıyordu. Kızı, babasının soyulduğu gece karanlıkta yatağa girdiklerini söyledi. Kendisi üst katta, babası ise alt katta uyudu. Saat on civarında adamın çığlık attığını duydu ve aşağı
koşarak onu yatakta otururken ve pencerenin ardına kadar açık olduğunu gördü. Adamın birinin üzerine atladığını, yatak örtülerini ağzına tıkıştırdığını ve yatağın altından kutusunu sürükleyerek kaçtığını söyledi. Kapıya koştu ve dışarı baktı ama ortalıkta kimse yoktu. Karanlıktı ve biraz kar yağıyordu, bu yüzden sabahleyin ayak sesleri duyuluyordu.

"Babam komşuların yaşlı adama eşlik etmek için uğradıklarını gördü, bu yüzden Sudbury'ye doğru yola çıktı ve sonra eve döndü. Geri döndüğünde, Jacobs'ın ahırda gergin bir şekilde dolaştığını ve onunla konuşmak istediğini söyledi. Babam, "Çok iyi," dedi, ama önce
atı içeri soktu. Jacobs atı çözdü ve baba ahır sıralarından birine
oturdu ve ağzında bir samanla tembelce gelene kadar onu izledi ve Batı'ya gitmeye karar verdiğini ve hemen yola çıkmak istediğini söyledi. "Baba tekrar, çok iyi, dedi, ama önce onunla halletmesi gereken küçük bir hesabı vardı ve cebinden bir kağıt çıkardı, orada elinden geldiğince, her yulaf quart'ını, her tahıl torbasını ve Jacobs'ın onu dolandırdığı her çeyrek dolarlık piyasa parasını not etmişti. Baba, adamın gökkuşağının tüm renklerine büründüğünü söyledi, çünkü izlerini o kadar ustaca gizlediğini düşünüyordu ki, asla bulunamayacaktı. Sonra baba, 'Otur Jacobs, çünkü seninle uzun bir konuşma yapmam gerekiyor.' dedi. Onu yaklaşık bir saat orada tuttu
ve bitirdiğinde, adam tamamen bitkin düşmüştü. Babası ona, genç bir adamın hayatında sadece iki yol olduğunu söyledi;
ve yanlış yola girmişti. Genç, zeki bir adamdı ve
şimdi doğru yola girerse, onun için bir şans vardı. Dönmezse
önünde sadece Devlet hapishanesi vardı, çünkü
tüm dünyayı kandırıp dolandıracağını ve asla
bulunmayacağını
düşünmesine gerek yoktu. Babası, dürüst bir adam olmaya çalışacağına dair
söz verirse, ona elinden gelen her türlü yardımı yapacağını söyledi. Sonra kağıdı yırttı ve
ona olan borcunun bittiğini söyledi.

"Jacobs sadece genç bir adam, yirmi üç yaşında veya o civarda ve babası
bir bebek gibi hıçkıra hıçkıra ağladığını söylüyor. Sonra, ona bakmadan, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, öğleden sonraki yolculuğunun hesabını verdi. Pacer'ın daha önce bildiği kadarıyla o yolda hiç bulunmadığını,
ancak oraya tamamen aşina göründüğünü, durduğunu ve
kapıya gitmek yerine
hızla tekrar ayrılmak için döndüğünü,
ve babasının ayağı tekrar kesiciye girdiği anda omzunun üzerinden bakıp şeritte koşmaya başladığını söyledi.
Sözleri sırasında, baba, Pazartesi günü, soygunun yapıldığı akşam, Jacobs'ın Kavşağa gitmek için Pacer'ı ödünç aldığını,
ama atı buharlar saçarak ve sanki bundan çok daha uzun bir mesafe
sürülmüş gibi
içeri girdiğini söyledi. Baba,
işini bitirdiğinde Jacobs'ın elleri yüzünde, ahırın zeminine yığılmış bir şekilde
çöktüğünü söyledi. Baba, onu kendi kendine hesaplaşması için orada bıraktı ve
eve gitti.

"Ertesi sabah Jacobs her zamanki gibi görünüyordu ve diğer adamlarla birlikte işini yaparken, Batı'ya gitmekten hiç bahsetmeden dolaşıyordu. Öğleden sonra geç saatlerde, yoldan geçen bir çiftçi babasını selamladı ve haberi duyup duymadığını sordu. Yaşlı Cimri Jerrold'un kutusu gecenin bir vakti kapısının önünde bırakılmıştı ve sabah bulmuştu. Paranın hepsi oradaydı, ama yaşlı adam o kadar sevimliydi ki kimseye ne kadar olduğunu söylemezdi. Komşular onu parayı bankaya yatırmaya ikna
etmişlerdi ve ertesi sabah parayı şehre getirecekti ve o gece bazıları ona paranın başında nöbet tutması için yardım edecekti. Baba sağım zamanında adamlara söyledi ve Jacobs'ın olabildiğince baygın göründüğünü söyledi. Ancak o günden sonra onda bir değişiklik oldu. Dürüst bir adam olmaya karar verdiğini babasına asla bu kadar açık bir şekilde söylemedi, ama hareketleri onun adına konuşuyordu. Bir tür somurtkan, isteksiz arkadaş,
ama şimdi becerikli ve yardımsever oldu ve baba için ondan ayrılmak
gerçek bir zorluktu."

Bayan Laura bu hikayeyle yoğun bir şekilde ilgilendi. "Şimdi nerede,
Kuzen Harry?" diye sordu, hevesle. "Ona ne oldu?"

Bay Harry öyle eğlenerek güldü ki ona baktım ve hatta
Fleetfoot bile şakanın ne olduğunu görmek için başını çevirdi. Çok
yavaş bir şekilde uzun, dik bir tepeden yukarı gidiyorduk ve berrak, durgun havada, arabada konuşulan her kelimeyi duyabiliyorduk. "Hikayenin son kısmı bence en iyisi," dedi Bay Harry,
"ve bir kızın bile arzulayabileceği kadar romantik. Çalınan kutu olayı Sudbury yolu boyunca çok konuşuldu ve Bayan Jerrold, oradaki bazı gençler arasında oldukça arzulanan bir genç olarak kabul edildi, ancak o, dağınık saçlı bir yaratıktı ve kişisel kıyafetleri genç bir kızın olması gerektiği kadar temiz değildi. Talipleri arasında Jacobs da vardı.
Bir demirci, bir ressam ve birkaç genç çiftçiyi seçti ve
babası hayatında hiç bu kadar ciddi bir yüz ifadesi takınma fırsatının olmadığını söyledi, tıpkı bu bahar Jacobs'ın yanına gelip, yaşlı Cimri Jerrold'un kızıyla evleneceğini söylediğinde olduğu gibi. Babasının işinden ayrılmak istiyordu ve ona her zaman davrandığı şekilde davrandığı için gerçek bir erkek gibi teşekkür etti. Jacobs gitti ve annesi, babasının oturup onun hakkında, aşık olup olmadığını merak ettiğini söyledi. Eliza Jerrold ile mi, yoksa kutuyu geri almaya kararlı mıydı ve bunu dürüstçe mi yapacaktı, yoksa yaşlı adamı daha fazla aptallığa
sürüklediği için üzgün müydü ve kızla
evleniyordu, böylece ona bakabilirdi, yoksa başka bir şey miydi, vb. Bir düzine teorisi vardı ve
sonra annesi kahkahalarla güldüğünü ve bunun şimdiye kadar duyduğu en
sevimli numaralardan biri olduğunu söyledi.

"Sonunda Jacobs evlendi ve anne ve baba düğüne gittiler. Baba damada bir çift öküz verdi ve anne geline bir sürü ev tekstili verdi ve sanırım gün boyunca
çok mutlular. Jacobs karısının saçını tarıyor ve yaşlı adama sanki oğluymuş gibi bakıyor ve yıkılıp gidecek olan çiftliği geliştiriyor ve yeni bir ev inşa edeceğini duydum."

"Harry," diye haykırdı Bayan Laura, "beni onları görmeye götüremez misin?"

"Evet, kesinlikle; annem sık sık küçük şeyleri almak için arabayla gelir ve
biz de bir ara gideriz. Jacobs'ı kendim görmek istiyorum, artık iyi bir adam. Gariptir ki, en iyi karaktere sahip olmasa da,
hiç kimse ondan soygundan şüphelenmedi ve o da
bu konuda tek bir kelime
etmeyecek kadar kurnazdı. Babam Jacobs'ın hepimiz gibi olduğunu söylüyor. İçinde iyi ve kötünün karışımı var ve bazen biri baskın geliyor, bazen de diğeri. Ama devam etmeliyiz ve bütün gün burada konuşmamalıyız. Kalk, Fleetfoot."

Nereye gideceğimizi söylemiştin Bayan Laura, nehrin üzerindeki köprüyü geçerken.

"Ormanın biraz gerisinde," diye cevapladı. "Küçük bir açıklıkta Penhollow adını verdiği bir İngiliz var. Babam üç yıl önce ona biraz borç verdi ve ne faizi ne de ana parayı ödemiyor."

"Sanırım adını duymuştum," dedi Bayan Laura "Çocukların Lord Chesterfield dediği adam o değil mi?"

"Aynı adam. Garip bir adam. Babam her zaman onu savunmuştur. İngilizlere karşı büyük bir sevgisi var. Bizim de bir İngiliz'e Amerikalı kadar yardım etmeye hazır olmamız gerektiğini söylüyor, çünkü biz ortak bir soydan geliyoruz."

"Ah, sadece İngilizler değil," dedi Bayan Laura sıcak bir şekilde; "Çinliler, Zenciler ve herkes. Milletlerin bir kardeşliği olmalı, Harry."

"Evet, Bayan Coşku, sanırım olmalı," ve başımı kaldırdığımda Bay Harry'nin kuzeninin yüzüne hayranlıkla baktığını görebiliyordum.

"Lütfen bana İngiliz hakkında biraz daha bilgi verin," dedi Bayan Laura.

"Anlatılacak pek bir şey yok. Tek başına yaşıyor, sadece ara sıra erzak almak için köye geliyor ve yoksulluktan da fakir olmasına rağmen, çevresindeki on mil yarıçapındaki her insanı hor görüyor ve bize cimri, iyi eğitilmiş aşağılık hayvanlardan daha iyi gözüyle bakmıyor."

"Neden?" diye sordu Bayan Laura şaşkınlıkla.

"O bir beyefendi, Laura ve biz sadece sıradan insanlarız. Babam
bir hanımı Lord Chesterfield gibi bir arabaya bindirip indiremez,
o kadar büyük bir reverans yapamaz,
geç bir akşam yemeği için gece elbisesi giymez, ve biz asla operaya veya tiyatroya gitmeyiz,
nezih toplum hakkında hiçbir şey bilmeyiz, ayrıca büyük büyük büyükbabamızın tam olarak kimden geldiğini söyleyemeyiz. Size söylüyorum, bizimle o İngiliz arasında bir uçurum var, genç Curtius'un atladığı uçurumdan daha büyük."

Bayan Laura neşeyle gülüyordu. "Bu kulağa ne kadar da komik geliyor, Harry. Demek ki
seni hor görüyor," ve yakışıklı kuzenine,
yakışıklı arabasına ve bakımlı atına baktı ve sonra yine neşeli bir kahkaha
attı.

Bay Harry de güldü. "Gerçekten saçma görünüyor. Bazen onun yanından geçerken
eski, harap arabasıyla kasabaya doğru koşarken, solgun,
zalim yüzüne baktığımda ve onun bitkin bir kumarbaz ve dünya adamı olduğunu, yine de kendisini benden sonsuz derecede üstün gördüğünü, hayatının baharında, iyi bir yapıya ve mutlu beklentilere sahip genç bir adam olduğunu anladığımda,
bir gülümsemeyi saklamak için başımı çeviriyorum."

Bu sırada nehri ve çayırları çok geride bırakmıştık ve
sık bir ormandan geçiyorduk. Yol dar ve çok engebeliydi,
ve Fleetfoot yolunu dikkatlice seçmek zorundaydı. "Eğer şehir hayatına bu kadar düşkünse, İngiliz neden bu ücra yerde yaşıyor?" dedi Bayan Laura.

"Bilmiyorum," dedi Bay Harry. "Babam bir suç işlediğinden korkuyor ve saklanıyor; ama biz bundan hiç bahsetmiyoruz. Birkaç haftadır onu görmedik ve gerçeği söylemek gerekirse, bu seyahat onun başına ne geldiğini görmek için olduğu kadar ondan para talep etmek için de. Tek başına yaşadığı için orada hasta yatabilir ve kimse bundan
bir şey öğrenemez. Köye geldiğini en son bankadan yüklü bir miktar para çekmek için
öğrenmiştik. Babamı rahatsız etti, çünkü borçlarını ödemek için bir kısmını alabileceğini söyledi. Sanırım
İngiltere'deki akrabaları ona para sağlıyor. İşte Penhollow malikanesinin girişindeyiz. Dışarı çıkıp
bizi dolambaçlı caddeye götürecek kapıyı açmalıyım."

Yolun bir tarafı boyunca uzanan yılan çitindeki bir açıklığın üzerine yerleştirilmiş birkaç parmaklığın önüne gelmiştik.
Oturdum
ve etrafa baktım. Garip, ıssız bir yerdi. Ağaçlar neredeyse başımızın üstünde buluşuyordu ve çok loş ve sessizdi. Güneş dalların arasından sadece küçük
dağınık ışınlar gönderebiliyordu.
Bay Harry'nin indirdiği parmaklıkların önünde çamurlu bir su birikintisi vardı ve ayaklarını ıslattı. "Şu İngiliz'e lanet olsun," dedi, sudan geri çekilerek
ve çizmelerini çimlere silerek. "Oraya bir yük taş atmaya bile
yeterince cesareti yok. İçeri gir, Laura, ben de
barları takacağım." Fleetfoot bizi açıklıktan geçirdi ve sonra Bay Harry
arabaya atladı ve dizginleri tekrar eline aldı.

Dar ve engebeli bir yolda çok yavaş gitmemiz gerekiyordu. Çalılar arabayı
tırmıklayıp sürtüyordu ve Bay Harry çok sinirli görünüyordu.

"Hiçbir adam kendi başına yaşamaz," dedi Bayan Laura yumuşak bir sesle. "Bu adamın
dikkatsizliği sana sorun çıkarıyor. Neden yolun üzerine sarkan şu dalları
kesmiyor?"

"Bunu yapamaz, çünkü iğrenç tembelliği buna izin vermiyor," dedi Bay Harry. "Bir hafta onun arkasında olmak ve biraz daha hızlı adım atmasını
sağlamak isterdim. Sonunda geldik, çok şükür."

Ormanın ortasında küçük bir çimenlik vardı. Tahta parçaları
ve odun parçaları etrafa saçılmıştı ve açıklığın karşısında boyasız tahtalardan kabaca inşa edilmiş bir ev vardı. Ön kapı bir sopayla
açık tutulmuştu. Pencerelerdeki camların bazıları kırılmıştı ve
tüm ev hüzünlü, harap bir görünüme sahipti.
Daha önce hiç bu kadar hüzünlü görünen bir yer görmediğimi düşündüm.

"Sanki etrafta kimse yokmuş gibi görünüyor," dedi Bay Harry şaşkın bir
yüzle. "Barron gitmiş olmalı. Fleetfoot'u tutar mısın Laura, ben gidip bakarken?"

Arabayı ahır olarak kullanıldığı belli olan küçük bir kütük binanın yanına çekti ve yanına uzanıp Bayan Laura'yı izledim.

BÖLÜM XXVII İHMAL EDİLMİŞ BİR AHIR

Gözlerimi Bayan Laura'dan kütük kulübeye çevirmeden önce yerde birkaç saniyeden fazla kalmamıştım. Ölüm sessizliği vardı, oradan hiçbir ses gelmiyordu ama hava garip kokularla doluydu ve ben o kadar huzursuzdum ki kıpırdamadan yatamıyordum. Fleetfoot'ta da bir sorun vardı. Yeri eşeliyordu ve kişniyordu ve Bay Harry'ye değil, kütük binaya bakıyordu.

"Joe," dedi Bayan Laura, "ne oldu sana ve Fleetfoot'a? Neden kıpırdamadan durmuyorsunuz? "Yabancı var mı?" dedi ve arabadan dışarı baktı.

Bir yerlerde bir sorun olduğunu biliyordum ama ne olduğunu bilmiyordum; bu yüzden arabanın basamağına uzandım ve elini yaladım ve havlayarak, beni mazur görmesini istemek için kütük kulübenin diğer tarafına koştum. Orada bir kapı vardı ama kapalıydı ve
hareket ettiremediğim, istediğim kadar sertçe tırmalayamadığım bir tahtayla sıkıca desteklenmişti.
İçeri girmeye kararlıydım, bu yüzden kapıya doğru atladım ve Bayan Laura bana yardım etmeye gelene kadar tahtayı parçaladım ve ısırdım.

"O harap eski yerde farelerden başka bir şey bulamazsın, Güzel Joe," dedi tahtayı çekerken; "ve sen onlara
zarar vermediğin için, ne yapmak istediğini anlamıyorum. Ancak, sen
akıllı bir köpeksin ve genelde kendi istediğini yapmak için bir sebebin olur,
bu yüzden sana bırakacağım."

Konuşurken tahta düştü ve kaba kapıyı çekip
içeri baktı. İçeride pencere yoktu, sadece kapıdan içeri
sızan ışık vardı, bu yüzden bir an hiçbir şey göremedi. "Burada
kimse var mı?" diye sordu, berrak, tatlı sesiyle.
Alçak, inleyen bir ses dışında hiçbir cevap yoktu. "Neden, zavallı bir yaratık başını belaya soktu,
Joe," dedi Bayan Laura neşeyle. "Ne olduğunu görelim," ve
içeri girdi.

Sevgili Bayan Laura'nın o ıslak ve pis kütük eve girdiğini, beyaz elbisesini ellerinde tuttuğunu, yüzünün acı ve dehşetin resmi olduğunu asla unutamam. İçinde iki kaba ahır vardı ve
ilkinde bir inek bağlıydı, yanında da bir buzağı yatıyordu. Kendi
gözlerimle görmeseydim asla inanamazdım, bir
hayvanın o inek kadar zayıf olabilmesi. Omurgası yüksek ve
keskindi, kalça kemikleri dışarı doğru çıkmıştı ve tüm vücudu
büzülmüştü. Yanlarında yaralar vardı ve ahırından gelen koku
berbattı. Bayan Laura bir acıma çığlığı attı, sonra çok solgun bir yüzle
elbisesini indirdi ve cebinden küçük bir çakı çıkarıp
ineği yemliğe bağlayan ipi kesti ve inek yatabilsin diye. Zavallı ineğin yaptığı ilk şey
buzağısını yalamak oldu, ama buzağı tamamen ölmüştü. Jenkins'in ineklerinin
yeterince zayıf olduğunu düşünürdüm, ama hiç böyle görünen bir tanesi olmamıştı. Başı
bir iskeletin başı gibiydi ve gözleri öylesine aç bir ifadeye sahipti ki
kalbim buruk bir şekilde dönüp baktım, onun bu kadar acı çektiğini düşündüm.

İnek yattığında, inleme sesi durdu, çünkü
inmeyi kendisi yapıyordu. Bayan Laura dışarı koştu, bir avuç ot kaptı ve
içeri aldı. İnek minnettarlıkla ama yavaşça yedi, çünkü gücü
tükenmiş gibiydi.

Bayan Laura daha sonra orada herhangi bir yaratık olup olmadığını görmek için diğer ahıra gitti.
Bir at vardı. Şimdi yerde yatan zayıf,
çökük görünümlü bir hayvan vardı, sanki ölmüş gibiydi.
Boynuna düğümlenmiş ve boş rafına bağlanmış ağır bir ip vardı. Bayan Laura dikkatlice ayaklarının arasına girdi, ipi
kesti ve ahırdan dışarı çıkıp ona nazikçe konuştu. Kulaklarını hafifçe oynattı, başını kaldırdı, ayağa kalkmaya çalıştı, tekrar düştü, tekrar denedi ve Bayan Laura'nın peşinden sendeleyerek dışarı çıkmayı başardı, Bayan Laura onu sürekli cesaretlendiriyordu ve sonra çimlere düştü. Fleetfoot, sanki ne olduğunu bilmiyormuş gibi zavallı görünümlü yaratığa baktı. Atın vücudunda inekte olduğu gibi yaralar yoktu ve o kadar zayıf da değildi: ama gördüğüm en zayıf, en sıkıntılı görünümlü hayvandı. Sinekler üzerine kondu ve Bayan Laura onları
kovmaya devam etmek zorundaydı. Beyaz bir attı, bir tür soluk renkli gözleri vardı ve Bayan Laura'ya her baktığında o bakışlarını kaçırırdı.
Hasta ve acı çeken hayvanlar için sık sık yaptığı gibi ağlamadı.
Bu gözyaşları için çok kötü görünüyordu. Sadece o zavallı atın üzerinde duruyordu
yüzünün elbisesi kadar beyaz ve gözlerinde bir korku ifadesiyle. Ah, ne kadar da kirliydi! Bir atın
böyle bir duruma gelebileceğini asla hayal edemezdim.

Bütün bunlar sadece birkaç dakika sürmüştü ve atı dışarı çıkardıktan hemen sonra Bay Harry belirdi. Evden yavaş adımlarla çıktı, Bayan Laura'yı görünce
koşmaya dönüştü "Laura!" diye haykırdı,
"Ne yapıyorsun?" Sonra durdu ve ata baktı, şaşkınlıkla değil, çok üzgün bir şekilde. "Barron gitti," dedi ve
bir kağıt parçasını buruşturup cebine koydu. "Bu hayvanlara ne
yapılacak? Bir inek var, değil mi?"

Kütük kulübenin kapısına doğru yürüdü, içeri baktı ve hemen şöyle dedi:
"Eve gidebilecek durumda mısın?"

"Evet," dedi Bayan Laura.

"Elbette?" ve ona endişeyle baktı.

"Evet, evet," diye karşılık verdi; "Ne alacağım?"

"Babama sadece Barron'un kaçtığını ve aç bir domuz, inek ve at bıraktığını söyle. Burada yiyecek hiçbir şey yok. Ne yapacağını bilir. Seni
yoldan götüreceğim."

Bayan Laura arabaya bindi ve Bay Harry de onun ardından atladı. Onu yola sürdü ve gidonu indirdi; sonra şöyle dedi: "Düz git. Yakında açık yola çıkacaksın ve sana zarar verecek hiçbir şey yok. Joe sana bakacak. Bu arada ben eve geri dönüp biraz su ısıtacağım."

Bayan Laura, Fleetfoot'un eve giderken istediği kadar hızlı gitmesine izin verdi ve bahçeye girmemiz sadece birkaç dakika sürdü. Adele bizi karşılamaya geldi. "Amca nerede?" diye sordu Bayan Laura.

"Büyük çayıra gitti," dedi Adele.

"Ya teyze?"

"Soğuk algınlığı ve üşütme vardı ve ısınmak için yatağa girdi. Şimdi uykuya dalıyor. Ona yaklaşma."

"Erkeklerden hiçbiri yok mu?" diye sordu Bayan Laura.

"Hayır, mademoiselle. Hepsi çok uzakta."

"O zaman sen bana yardım et, Adele, iyi bir kız gibi," dedi Bayan Laura, eve
aceleyle girerken. "Hasta bir at ve inek bulduk. Onları
ne götüreyim?"

"Neredeyse tüm hayvanlar kepek lapasını sever," dedi Adele.

"İyi!" diye haykırdı Bayan Laura. "Tam da bu. Lütfen
içine koyacağın şeyleri koy, olur mu, ayrıca inek için biraz sebze istiyorum. Havuç, şalgam, ne varsa; yarın akşam yemeği için
hazırladıklarından al ve lütfen ahıra koş, Adele,
ve biraz saman, mısır ve yulaf al, çok fazla değil, çünkü tekrar geri döneceğiz; ama acele et, çünkü zavallılar açlıktan ölüyor ve domuz için hiç sütün var mı? Kapaklı teneke kazanlardan birine koy."

Bayan Laura ve Adele birkaç dakika mutfakta uçtular, sonra tekrar yola koyulduk. Bayan Laura beni arabaya aldı, çünkü nefes nefeseydim ve çok hırıltılı nefes alıyordum. Arabanın altı ve arkası zavallı hasta hayvanlar için yiyecekle dolu olduğu için yanındaki koltuğa oturmak zorunda kaldım. Tam yola girdiğimizde Bay Wood'la karşılaştık. "Çiftlikle mi kaçıyorsun?" dedi gülerek, gösterge panelinin üzerinde neşeyle sallanan
havuç uçlarını işaret ederek.

Bayan Laura ona birkaç kelime söyledi ve çok ciddi bir yüzle
yanına girdi. Kısa bir süre sonra, ıssız yola geri dönmüştük. Bay Harry
bizi kapıda bekliyordu ve Bayan Laura'yı görünce,
"Neden tekrar geri geldin? Çok yorgun olacaksın. Burası senin gibi hassas bir kız için uygun bir yer değil." dedi.

"Biraz işe yarayabileceğimi düşündüm," dedi nazikçe.

"Öyleyse yapabilirsin," dedi Bay Wood. "Eve gir ve otur,
Harry ve ben neşelenmek istediğimizde sana geliriz. Neler
yaptın, Harry?"

"Onları biraz suladım ve güzel bir ateş yaktım. İneğin
kurtulacağını pek sanmıyorum. Sanırım atı kurtaracağız. İneği
dışarı çıkarmaya çalıştım ama hareket edemiyor."

"Onu rahat bırak," dedi Bay Wood. "Ona biraz yiyecek ver, gücü
gelir. Burada ne var?" ve arabadan eşyaları çıkarmaya başladı. "Tanrı çocuğu korusun, her şeyi
düşünmüş, tuzu bile. Şu eşyaları eve getir, Harry, ve kepek ezmesi
yapalım."

Bir saatten fazla hayvanlarla uğraştılar. Sonra içeri girip oturdular. İngiliz'in evinin içi de dışı kadar dağınıktı. Yukarıya doğru bir kat yoktu, sadece üzerinde kirli bir perdenin gerildiği büyük bir oda vardı. Bir tarafında üzerinde bir yığın giysi olan alçak bir yatak, bir sandalye ve bir lavabo vardı. Diğer tarafında bir soba, bir masa, Bayan Laura'nın oturduğu sallanan bir sandalye, üzerlerinde birkaç tabak ve kitap bulunan birkaç asılı raf ve belli ki oturmak için kullanılan iki veya üç küçük kutu vardı. Duvarlara büyük evlerin ve şık giysiler içindeki hanımefendi ve beyefendilerin resimleri asılmıştı ve Bayan Laura bunların bazılarının asil insanlar olduğunu söyledi. "Bu asilzadenin aramızdan ayrılmasına sevindim," dedi Bay Wood, kutulardan birinin üzerine oturarak, "eğer asilzadeyse. Ona sade bir şekilde, bir alçak derdim. Harry sana notunu gösterdi mi?"

"Hayır, amca," dedi Bayan Laura.

"Yüksek sesle oku," dedi Bay Wood. "Tekrar dinlemek isterim."

Bayan Laura okudu:

J. WOOD, Esq., Sayın Beyefendi: Penhollow'daki yerimden aniden çağrıldığım için çok üzgünüm ve bu nedenle sizi ziyaret edip küçük hesabımı kapatma zevkini yaşayamayacağım. Tamamen size devrettiğim canlı hayvanlarımın mülkiyetinin, benim hesabım için yapmış olabileceğiniz
önemsiz masrafları fazlasıyla karşılamasını içtenlikle umuyorum. İngiltere'nin en asil soylularından birinin oğluna ufak bir yardımda bulunduğunuzu bilmek sizi memnun ediyorsa, bunu yaptınız. En derin saygılarımı sunarak ve hayvanlarımın mülkiyeti devraldığınızda iyi durumda olmasını umarak,

Ben, sevgili beyefendi, her zaman sizinim,

HOWARD ALGERNON LEDUC BARRON.

Bayan Laura kağıdı düşürdü. "Amca, o hayvanları açlıktan ölmeye mi terk etti?"

"Fark etmedin mi," dedi Bay Wood, sert bir şekilde, "o kulübenin içinde bir tutam saman olmadığını ve zavallı hayvanların bağlandığı yerdeki
odunların yiyecek için işkence ederken
kemirildiğini ve ısırıldığını? Eğer bilmemi isteseydi,
o notu buraya, masanın üzerine bırakmak yerine bana göndermez miydi? Notta tarih yok ama sanırım beş veya altı gündür ortalıkta yok. Ona o yüz doları ödünç verdiğimden beri bana karşı bir kin besliyor. Nedenini bilmiyorum çünkü başkaları onu
buradan kovarken ben onu savundum. Buraya gelip
her hayvanı ölü bulmamı istiyordu. Hatta domuzun boynuna bir ip bile geçirmişti. Harry, oğlum, hadi gidip onlara tekrar bakalım. Aptal bir hayvanı acı çekmesine izin vermekten çok seviyorum ama bu durumda onları yaşatabilirsem iki yüz dolar daha veririm ve Barron'a haber ver."

Odadan çıktılar ve Bayan Laura yüzünde bir tür dehşetle kağıt parçasını tekrar tekrar çevirdi. Çok kirli bir kağıt parçasıydı, ama sonra bir şey keşfetti. Kağıdı eline aldı
ve dışarı çıktı. Çimlerde yatan zavallı atın onu tanıdığından eminim. Başını kaldırdı ve açlığı kısmen giderildiğine göre şimdi ne kadar farklı bir ifadeye sahipti. Bayan Laura onu okşadı ve sıvazladı, sonra kuzenine seslendi, "Harry, buna bakar mısın?"

Kağıdı ondan aldı ve şöyle dedi: "Bu, toz ve pisliğin farklı katmanlarından parlayan bir tepe, muhtemelen kendi ailesininki. Temizleteceğiz ve bu bize kötü adamı takip etme olanağı sağlayacak. Onun cezalandırılmasını istiyorsun, değil mi?" dedi, Mist
Laura'ya küçük, sinsi bir kahkaha atarak.

Acı çeken ata doğru bir işaret yaptı ve
açıkça, "Evet, istiyorum." dedi.

"Pekala, sevgili kızım," dedi, "babam ve ben seninleyiz.
Barron'u avlayabilirsek, bunu yaparız." Sonra, kız arkasını döndüğünde kendi kendine mırıldandı, "O gerçek bir Püriten, nazik, tatlı, iyi ve
ama sert. Erdemlilere ödüller, kötülere cezalar" dedi ve
bir şiiri tekrarladı:

"Çok hayırsever ve çok acınasıydı,
Bir farenin tuzağa yakalandığını, ölü ya da kanamış olduğunu görse ağlardı."

Bayan Laura, Bay Wood ve Bay Harry'nin inek ve at için yapılabilecek her şeyi yaptıklarını gördü, bu yüzden evin arkasındaki İngiliz'in domuzunu sakladığı çukura doğru yürüdü. Az önce, bir domuzdan çok bir tazıya benziyordu. Bacakları çok uzundu, burnu çok
keskindi ve açlık, onu at ve inek gibi aptallaştırmak yerine,
onu daha canlı yapmıştı. Sanırım onlar kadar
acı çekmemişti ya da belki de onu besleyecek daha fazla yağ deposu vardı. Bay Harry, eğer kız olsaydı, o domuzu keşfettiğinde aynı anda hem gülüp hem ağlayacağını söyledi. Biz vardığımızda uyuyor ya da bitkin olmalıydı, çünkü ondan tek bir ses bile çıkmadı, ama kısa bir süre sonra Bay Harry'nin dikkatini çeken ve onu aşağı koşturan bir çığlık atmaya başladı. Bay Harry, ağılının etrafında öfkeyle dolaştığını, burnuyla yeri eşelediğini, düştüğünü
ve tekrar ayağa kalktığını ve bir mucize eseri boynuna bağlı ipten boğularak ölümden kurtulduğunu söyledi.

Artık açlığı giderilmişti, yarı dolu, tatlı sütle dolu küçük yalağının önünden memnuniyetle bakıyordu. Bay Harry,
aç bir hayvanın, tıpkı aç bir insan gibi, sadece az miktarda beslenmesi gerektiğini söyledi; ama İngiliz'in hayvanları her zaman az beslenmişti ve mideleri büzülmüştü, böylece bir seferde çok fazla yiyemiyorlardı.

Bayan Laura bir sopa aldı ve zavallı domuzcuğun sırtını biraz kaşıdı ve
sonra eve geri döndü. Kısa bir süre sonra Bay Wood ile eve gittik. Bay Harry hasta hayvanlarla bütün gece kalacaktı ve
annesi onu rahat ettirecek şeyler gönderecekti. Eve vardığımızda daha iyiydi ve Bay Barron'un ihmalinin hikayesini duyduğunda dehşete düştü. Akşamın ilerleyen saatlerinde, adamlardan birini sevgili oğlu için bir kutu dolusu şeyle ve
üzerine örtülü bir tabakta hazırlanmış güzel, sıcak çayla gönderdi. Adam eve geldiğinde,
Bay Harry'nin İngiliz'in kirli evinde uyumayacağını,
ağaçların altına bir hamak
kurduğunu söyledi. Ancak, fazla uyuyamayacaktı çünkü feneri yanındaydı ve atla ineğe bakmak için
atlamaya hazırdı. Ormanda onun için çok yalnız bir yerdi ve annesi, hasta hayvanlar kendi çiftliklerine götürülebildiğinde çok mutlu olacağını söyledi.

XXVIII. BÖLÜM İNGİLİZİN SONU

Birkaç gün içinde, Bay Harry'nin sürekli bakımı sayesinde, at ve inek
yürüyebildi. Dingley Çiftliği'ndeki avluya gelen hüzünlü bir alaydı.
Çökük gözlü at, zayıf inek ve komik, küçük
zayıf domuz, titrek bir şekilde sendeleyerek yürüyorlardı. Toynakları
hastaydı ve kısmen çürümüştü, bu yüzden düz yürüyemiyorlardı.
Penhollow'dan Dingley Çiftliği'ne sadece bir veya iki mil olmasına rağmen, yorgunlardı ve rahat yataklarına
bitkin bir şekilde düştüler.

Bayan Laura hepsinin yaşadığını düşünmekten o kadar memnundu ki,
ne yapacağını bilmiyordu. Gözleri parlak ve ışıldıyordu ve birinden diğerine
çok mutlu bir yüzle geçiyordu. Bay Harry "Daddy Longlegs" adını takmıştı, yıkanmıştı ve düzgün küçük ağılının köşesindeki saman yığınının üzerine uzandı ve temiz
yalağı ve bol miktardaki yemeği bir prens havasıyla inceledi. Neden, burada
temiz ve kuru olurdu ve hayatı boyunca kirli, nemli Penhollow'a, üstünden ağaçlar sarkarken ve küçük ayakları bir pislik ve ölü yapraklar yığını içindeydi. Mutlu küçük domuz! Çirkin gözleri
kırpıp minnettarlıkla parlıyor gibiydi ve Bayan Laura'yı ve Bay Harry'yi
benim kadar iyi tanıyordu.

Küçük kuyruğu o kadar sıkı kıvrılmıştı ki neredeyse düğümlenmişti. Bay Wood
bunun sağlıklı ve mutlu olduğunun bir işareti olduğunu söyledi: ve zavallı
Baba Penhollow'dayken kuyruğunun bir farenin kuyruğu kadar gevşek ve gevşek olduğunu fark ettiğini söyledi. Gelip Bayan Laura ile ağılın üzerine eğildi ve onunla domuzlar hakkında biraz sohbet etti. Bunların bazı insanların düşündüğü gibi
aptal hayvanlar olmadığını söyledi. Köpekler kadar zeki domuzları olmuştu. Bir zamanlar kırsalda bir adama sattığı küçük siyah bir domuz, ormandan geçerek, nehrin üzerinden, tepeden aşağı ve vadiden geçerek evine dönmüştü ve başına bir torba geçirilerek oraya götürülmüştü. Bay Wood, o domuzu çok şey bildiği için sakladığını söyledi.

Gördüğü en bilgili domuzların Kanada domuzları olduğunu söyledi. Bir keresinde bir yelkenli gemide yolculuk yapıyordu ve gemi Kanada'da uzun, dar bir limana demirlemişti. Gelgit, "bore" adı verilen dört veya beş fit yüksekliğinde bir cepheyle geliyordu. Geminin demirlediği yerin karşısında bir köy vardı ve her gün gelgit düşük olduğunda, birkaç domuz kabuklu deniz ürünleri aramaya gelirdi. Bazen çamurlu düzlüklerin üzerinden yarım mil kadar dışarı çıkıyorlardı, ama her zaman gelgit gelmeden birkaç dakika önce dönüp kıyıya doğru acele ediyorlardı. İçgüdüleri, daha fazla kalırlarsa boğulacakları konusunda onları uyarıyordu.

Bay Wood'un birkaç domuzu vardı ve bir süre sonra Baba da onlarla birlikte içeri alındı ​​ve diğer küçük homurdananlarla arkadaşlık kurarak çok güzel vakit geçirdi. Genellikle meraya veya meyve bahçesine bırakılırlardı ve orada olduklarında, Baba'yı her zaman aralarından seçebiliyordum,
çünkü o en zekisiydi. Çok sefil bir şekilde yetiştirilmiş olmasına rağmen, Dingley Çiftliği'nde kendine çok iyi bakmayı kısa sürede öğrendi ve bir fırtına yaklaşırken onu, ağzında kendine yatak yapmak için küçük saman desteleri taşıyarak büyük bir heyecanla etrafta koştururken görmek eğlenceliydi. Beyaz bir domuzdu ve her zaman çok temiz tutulurdu. Bay Wood, domuzları kirli tutmanın yanlış olduğunu söyledi. Diğer hayvanlar gibi onlar da temiz olmayı severler ve eğer öyle tutulsalardı, insanlar onların etini yemekten bu kadar çok hastalığa yakalanmazlardı.

Zavallı, mutsuz yaratık inek, Dingley Çiftliği'nde yaşadığı sürece gözlerinden tuhaf bir melankolik bakışı hiç kaybetmedi. Hayvanların geçmişteki mutsuzluklarını unuttuğunu ve belki de bazılarının unuttuğunu duydum. Jenkins'le geçirdiğim tek sefil yılımı asla unutmadığımı biliyorum ve bunun sonucunda ayık, düşünceli bir köpek oldum ve gerçekten mutsuz olmanın ne olduğunu hiç bilmeyen bazı köpekler gibi oyuncu olmadım.

Bana her zaman İngiliz'in ineğinin, zalim efendisi tarafından açlıktan öldürülen zavallı ölü buzağısını düşündüğü gelirdi. Kendisi iyileşti ve diğer ineklerle gelip gitti, görünüşe göre onlar kadar mutluydu, ama onu sık sık geviş getirirken ve uzağa bakarken izlediğimde, yüzüyle Dingley Çiftliği'nde her zaman mutlu olan ineklerin yüzleri arasında bir fark görebiliyordum. Çiftlik işçileri bile ona "Yaşlı Melankoli" diyordu ve kısa süre sonra o isimle veya kısaca Mel olarak bilinmeye başlandı. İyileşene kadar, Bay Wood'un ineklerinin hepsinin geceleri saman çöpüyle kaplı yükseltilmiş toprak platformlarda durduğu inek ahırına konuldu ve istediği zaman yatıp uyuyabilmesi için bir Hollanda yularıyla bağlandı. İyileştiğinde, diğer ineklerle birlikte otlatıldı.

Ata "Scrub" adını verdiler, çünkü hiçbir koşulda,
çatlak, sıradan görünümlü bir hayvandan başka bir şey olamazdı.
Fleetfoot'un yanındaki bir ahırda bulunan ahıra konuldu ve bölme alçak olduğundan, birbirlerine bakabiliyorlardı. Zamanla, çok fazla
tedavi sayesinde, Scrub'ın toynakları temiz ve sağlam hale geldi ve biraz iş
yapabildi. Bayan Laura onu çok severdi. Sık sık
ahıra elma götürürdü ve Fleetfoot güzel başını kaldırıp bölmenin üzerinden ona sitemle bakardı, çünkü her zaman Scrub'la birlikte olduğundan daha uzun süre kalırdı ve Scrub her zaman iyi olan her şeyden daha büyük pay alırdı.

Zavallı yaşlı Scrub! Sanırım Bayan Laura'yı severdi. Aptal bir attı ve her zaman körmüş gibi davranırdı. Burnunu elbisesinin önünden aşağı yukarı gezdirir, düğmelerini ısırır ve güçlü dişlerinin arasına bir parça saat zincirini alabilirse çok mutlu olurdu. Eğer tarladaysa, soluk renkli gözlerinin hemen altına gelene kadar onu hiç tanımazdı. O zaman onu gördüğüne çok sevinirdi. Yine de kör değildi, çünkü Bay Wood kör olmadığını söyledi. Muhtemelen başlangıçta fazla zeki bir at olmadığını ve acımasızca
kullanılmasıyla daha da donuklaştığını söyledi.

Bu hayvanların efendisi olan İngiliz'e gelince, başına çok garip bir şey geldi. Korkunç bir sonla karşılaştı, ancak uzun süre kimse bundan haberdar olmadı. Bay Wood ve Bay Harry ona o kadar çok kızmışlardı ki, onu cezalandırmak için hiçbir şeyi gözden kaçırmayacaklarını veya en azından ne kadar kötü bir adam olduğunu
öğrenmesini söylediler. Üzerinde arma olan kağıdı Boston'a gönderdiler. Oradaki bazı kişiler İngiltere'ye
yazdılar ve bunun asil ve çok saygın bir ailenin arması olduğunu ve başında bir kont olduğunu öğrendiler. Bu ailede hepsi onurlu insanlardı, bir adam hariç, merhum kontun oğlu değil yeğeniydi. Hepsinin kara koyunuydu. Genç bir adamken vahşi ve kötü bir hayat
sürmüştü ve sonunda arkadaşlarından birinin adını taklit ederek İngiltere'yi terk etmek ve Amerika'ya sığınmak zorunda kalmıştı. Bay Wood, bu adamın tarifinden Bay Barron olması gerektiğini anladı, bu yüzden bu İngilizlere yazdı ve onlara akrabalarının hayvanlarını aç bırakarak ne kadar kötü bir şey yaptığını anlattı. Kısa bir süre sonra onlardan hem çok gurur verici hem de çok dokunaklı bir cevap aldı. Bay Barron'un kuzeninden geldi ve akrabasının kötü alışkanlıkları olan bir adam olduğunu açıkça söyledi, ancak onu düzeltmek için hiçbir şey yapılamayacak gibi görünüyordu. Ailesi, sakin bir yerde sakin bir hayat sürmesi koşuluyla ona üç ayda bir harçlık göndermeye alışkındı, ancak ona gönderdikleri son para Boston'da talep edilmeden duruyordu ve onun ölmüş olduğunu düşünüyorlardı. Bay Wood onlara onun hakkında bir şey söyleyebilir miydi?

Bay Wood bu mektubu aldığında çok düşünceli görünüyordu, sonra şöyle dedi,
"Harry, Barron kaçalı ne kadar oldu?"

"Yaklaşık sekiz hafta," dedi Bay Harry.

"Bu garip," dedi Bay Wood. "Bu İngilizlerin ona gönderdiği para, buradan ayrıldıktan sadece birkaç gün sonra Boston'a ulaşacaktı. O, parayı uzun süre talep edilmeden bırakacak adam değil. Başına bir şey gelmiş olmalı.
Sence Penhollow'dan nereye gidecek?"

"Hiçbir fikrim yok efendim," dedi Bay Harry.

"Peki nasıl gidecekti?" dedi Bay Wood. "Riverdale
İstasyonu'ndan ayrılmadı, çünkü alacaklılarından bazıları tarafından fark edilirdi."

"Belki de ormanın içinden Junction'a giderdi," dedi Bay Harry.

"Tam da yapacağı şey," dedi Bay Wood, dizine vurarak. "Yarın Thompson'ı görmeye arabayla gideceğim ve soruşturma yapacağım."

Bay Harry ertesi gece eve geldiğinde babasıyla konuştu ve ona bir şey öğrenip öğrenmediğini sordu. "Sadece bunu," dedi Bay Wood.
"Barron'ın tarifine uyan ve Riverdale
Junction'dan bir on iki ay içinde ayrılan kimse yok. Başka bir istasyona çarpmış olmalı.
Onu bırakacağız. Tanrı böyle adamlara göz kulak olur."

"Riverdale'e geri dönerse ona göz kulak olacağız," dedi Bay
Harry sessizce. Tüm köyde ve kırsalda, İngiliz'in ne kadar
korkunç bir oyun oynadığı biliniyordu ve geri dönmeye
cesaret etseydi, ona
sertçe davranılacaktı.

Aylar geçti ve ondan hiçbir haber alınamadı. Sonbaharın sonlarında,
Bayan Laura ve ben Fairport'a geri döndükten sonra, Bayan Wood ona
İngiliz'in sonu hakkında yazdı. Riverdale'li birkaç çocuk ormanda dolaşıp
kayıp sığırları arıyorlardı ve gezinirken
yıllardır kullanılmayan eski bir taş ocağına geldiler. Bir tarafta
ayaklarca derinliğinde, pürüzsüz bir kaya duvarı vardı. Diğer tarafta ise zemin ve kaya
kırılmıştı ve içine girmek oldukça kolaydı.
Bir şekilde ineklerinden birinin bu derin çukura düştüğünü gördüler,
Taş ocağı. Elbette zavallı yaratık ölmüştü,
ama çocuklar meraktan aşağı inip ona bakmaya karar verdiler.
Aşağı tırmandılar, ineği buldular ve dehşet ve şaşkınlıkla yakınlarda bir adamın iskeletini keşfettiler. Yanında ağır bir baston vardı, İngiliz'in taşıdığını fark ettiler.

İçki içen bir adamdı ve belki de sabah yürüyüşü için kendisini güçlendireceğini düşündüğü ama tam tersine onu şaşırtan ve yolunu kaybetmesine ve taş ocağına düşmesine neden olan bir şey almıştı. Ya da şafaktan önce yola çıkmış ve karanlıkta kaymış ve bu dik kaya duvarından aşağı düşmüş olabilirdi. Bir bacağı
altında ikiye katlanmıştı ve eğer düşüşle anında ölmemişse, hareket edemeyecek kadar sakat kalmış olmalıydı. O
ıssız yerde, boşuna yardım çağırırdı, bu yüzden açlıktan ölmek üzereyken, acı çeken hayvanlarına vermeyi düşündüğü
ölümle yok olmuş olabilirdi.

Bayan Wood, Riverdale'de bu kötü adamın ölümünün yarattığı etkiyi yaratan bir vaazın hiç verilmediğini ve bunun ona İncil'deki bir ayeti hatırlattığını söyledi: "Bir çukur açtı ve kazdı, ve
açtığı hendeğe düştü." Bayan Wood, kocasının
Bay Barron'un cesedinin bulunmasıyla ilgili olarak İngiliz akrabalarına yazdığını ve onlardan onun öldüğünü duyduklarında rahatlamış gibi göründükleri bir mektup aldığını söyledi. Bay Wood'a akrabalarının kötülüklerini anlatırken açık sözlü konuşması için teşekkür ettiler ve Bay Barron'un geçmişteki davranışları hakkında bildikleri her şeye göre, onun etkisinin
yaşamayı seçtiği her yerde iyiye değil kötüye gideceğini söylediler. Paralarını Boston'dan Bay Wood'a gönderiyorlardı ve onun parayı Riverdale'deki isim babasının yaptıklarının kötü etkilerini dengelemek için en uygun olduğunu düşündüğü şekilde harcamasını istiyorlardı.

Bu para geldiğinde, birkaç yüz dolara denk geliyordu. Bay Wood'un bununla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Bunu Band of Mercy'ye verdi ve onlar da insancıl edebiyat satın almak ve dağıtmak için paraya ihtiyaç duyduklarında kullandıkları "Barron Fonu" adını verdikleri şeyi oluşturdular. Bayan Wood, fonun artırıldığını ve çocukların eyaletin her yerine Tanrı'nın alt yaratıklarına karşı şefkat müjdesini vaaz eden broşürler ve küçük kitaplar gönderdiklerini söyledi. Bir yabancı
birini alıp, başlık sayfasında kötü İngiliz'in adını
gördüğünde, onun Riverdale halkının bir dostu ve hayırseveri olduğunu düşünürdü, tam da övündüğü şeyin
tam tersi.

BÖLÜM XXIX KOYUNLAR HAKKINDA BİR KONUŞMA

BAYAN LAURA, Dingley Çiftliği'ndeki koyunlarla çok ilgileniyordu.
Evin yakınındaki meyve bahçesinde sık sık görmeye gittiği bir sürü vardı.
Her zaman onlara kök ve sebze, özellikle şalgam getirirdi,
çünkü çok severlerdi; ama onlar ona gelip onları almazlardı, çünkü sesini tanımıyorlardı. Sadece başlarını kaldırıp
kendilerine seslendiklerinde ona bakıyorlardı. Ama Bay Wood'un
sesini duyduktan sonra, zevkten meleyerek ve burunlarını içeri sokup havuç veya şalgam veya onlara uzattığı her neyse onu almaya çalışarak çite koştular. Onlara küçük Southdown'ları diyordu ve koyunlarını sevdiğini, çünkü çiftliğindeki en nazik ve zararsız yaratıklar olduklarını söyledi.

Bir gün mutfağa tuz sormak için geldiğinde, Bayan Laura
şöyle dedi: "Koyunlar için mi?"

"Evet," diye cevapladı; "Shropshire'larımı incelemek için ormandaki mera alanına gidiyorum."

"Sen de gitmek istersin, Laura," dedi Bayan Wood. "Ellerini hemen o pastadan çek. Ben senin için kremasını bitireceğim. Koş
ve geniş kenarlı şapkanı al. Çok sıcak."

Bayan Laura salona ve tekrar geriye dans etti ve kısa süre sonra evin arkasına, bizi tarlalardan otlağa götüren bir patika boyunca yürüyorduk. "Ne yapacaksın amca?" dedi; "ve
ellerindeki o komik şeyler ne?"

"Ayak tırnak makası," diye cevapladı; "ve koyunların toynaklarını inceleyeceğim. Temmuz boyunca sıcak ve nemli hava olduğunu biliyorsun ve
ayak çürümesinden korkuyorum. Bazen aşırı büyümüş toynaklarla sorun yaşıyorlar."

"Ayak çürümesi olursa ne yaparsın?" diye sordu Bayan Laura.

"Çeşitli tedavilerim var," dedi. "Kesip kırpmak ve toynağı mavi vitriol ve sirkeye batırmak veya İngiliz çoban köpeklerinin yaptığı gibi
sürmek. Hastalıklı kısmı yok eder ama sesi etkilemez."

"Koyunların çok hastalığı var mıdır?" diye sordu Bayan Laura. "Ben de onlardan birini tanıyorum, uyuz."

"Bu iğrenç bir şey," dedi Bay Wood, şiddetle; "ve bir ağıldan sürü
üreten bir adam bunu sıklıkla kendi zararına bulur."

"Nasıl bir şey?" diye sordu Bayan Laura.

"Koyunlar derilerinin altındaki bir mikroptan uyuz olurlar, bu da
korkunç bir şekilde kaşınmalarına ve yünlerini kaybetmelerine neden olur."

"Ve bu tedavi edilemez mi?"

"Ah, evet! Zamanla ve dikkatle. Farklı çareler var.
Petrolün en iyisi olduğuna inanıyorum."

Bu sırada meraya açılan geniş bir kapıya gelmiştik.
Bay Wood, Bayan Laura'nın geçmesine izin verip ardından kapıyı arkasından kapatırken, "Şu kapıya bakıyorsun. Neden bu kadar uzun olduğunu bilmek istiyorsun, değil mi?"

"Evet, amca," dedi; "ama bu kadar çok soru sormaya dayanamıyorum."

"İstediğin kadar sor," dedi, iyi huylu bir şekilde. "Cevaplamaktan çekinmem. Hiç koyunların bir kapıdan veya kapıdan geçtiğini gördün mü?"

"Ah, evet, sık sık."

"Peki nasıl davranıyorlar?"

"Ah, çok aptalca, amca. Geride kalıyorlar ve biri diğerini bekliyor ve
sonunda, hepsi birden gitmeye çalışıyor."

"Kesinlikle; biri gittiğinde, hepsi gitmek istiyor, eğer dipsiz bir
kuyuya atlamak içinse. Birçok koyun aşırı kalabalıktan yaralanıyor, bu yüzden
kapılarım ve kapılarım çok geniş. Şimdi, onları çağıralım." Görünürde bir tane bile yoktu, ama Bay Wood sesini yükseltip "Can nan, nan,
nan!" diye bağırdığında, çalıların arasından siyah yüzler dışarı bakmaya başladı; ve beyaz gövdeleri taşıyan küçük siyah bacaklar, meranın daha serin kısımlarından taşlı patikalardan hızla
yukarı geldiler. Ah, tuzu aldıkları için ne kadar da mutluydular! Bay Wood, Bayan Laura'nın onu düz kayaların üzerine yaymasına izin verdi, sonra
bir ağacın altındaki bir kütüğün üzerine oturdular ve
onların onu yemesini ve kayaları yalamasını izlediler
sonra hepsi bitti. Bayan Laura oturdu; şapkasıyla kendini yelpazeledi ve onlara gülümsedi. "Siz komik, yünlü şeyler," dedi, "Bazı insanların düşündüğü kadar
aptal değilsiniz. Kıpırdamadan yat, Joe. Kendini
gösterirsen, kaçabilirler."

Kütüğün arkasına çömeldim ve sadece ara sıra başımı kaldırıp koyunların ne yaptığını
gördüm. Bazıları ormana geri döndü, çünkü
meranın bu çıplak kısmında hava çok sıcaktı, ama çoğu
Bay Wood'u bırakmadı ve ona bakarak durdu. "Bu güzel bir
koyun, değil mi?" dedi Bayan Laura, yanımızdakilerden en siyah yüzlü, en siyah bacaklı ve en büyük gövdeli olanı işaret ederek.

"Evet; o yaşlı Jessica. Başını yere nasıl yakın tuttuğunu fark ettin mi?"

"Evet; bunun bir nedeni var mı?"

"Var. Larva sineğinden korkuyor. Koyunların yaz aylarında burunlarını bu şekilde tuttuğunu sık sık görürsünüz. Sineğin burun deliklerine girmesini ve bir
yuvaya dönüşecek ve onları rahatsız edip endişelendirecek bir
yumurta bırakmasını önlemek içindir. Sinek yaklaştığında,
bir koklama sesi çıkarır ve sanki delirmiş gibi kaçarlar, hala burunlarını yere yakın tutarlar. Ben çocukken ve koyunlar bunu yaptığında, kafalarında soğuk algınlığı olduğunu ve burunlarına katran sürdüklerini düşünürdük. O zamanlar
sinek hakkında hiçbir şey bilmiyorduk, ancak katran onları iyileştirdi ve şu anda
benim kullandığım şey bu. Sıcak havalarda ayda iki veya üç kez, sürüdeki her koyunun burnuna birkaç damla sürüyoruz."

"Sanırım çiftçiler de diğer insanlar gibidir ve her zaman işlerini yapmanın daha iyi yollarını
bulurlar, değil mi amca?" dedi Bayan Laura.

"Evet, çocuğum. Yaşlandıkça daha çok şey öğreniyorum ve hayvanlarıma daha iyi bakıyorum. Büyükbabam hayretle gözlerini açardı ve bana kedilerini okşayan yaşlı bir kadın olup olmadığımı sorardı, eğer hayatta olsaydı ve koyunlarıma gösterdiğim özeni bilseydi. Sürüsünün tarlalar karla kaplanana kadar koşmasına izin verirdi ve
istedikleri kadar ısırırdı, ta ki tek bir yem kırıntısı kalmayana kadar. Sonra onlara altında koşmaları için açık bir baraka verir ve samanlarını dışarı atardı. Tadını bile bilmedikleri tahıl. Etlerinin dökülmesi ve yarısının ilkbaharda kuzularını kaybetmesi beklenen bir şeydi. Eğer sürümün kışı geçirdiği güneşli pencerelerle büyük, kapalı barakalarımı görebilseydi, onları kulübeye koyduğumu söylerdi. Hatta kötü sonbahar fırtınaları sırasında bile onları barındırıyorum. Tekrar kaçabilirler. Gerçekten de onları içeri almayı ve onları eğitmek için kuru mama atıştırmayı seviyorum. Onlar
tüm kış boyunca o barakalara girip çıkıyorlar. Laura, içeri girip
kendi kendine yem veren rafları görmelisin. Parlak kış günlerinde mısır tarlalarına
koşarlar. Soğuk koyunlara zarar vermez. Yünlerini
ıslatan şiddetli yağmurdur.

"Benim yolumla nadiren koyun kaybederim ve onlar
sahip olduğum en karlı hayvandır. Onları besleyemezsem, sanırım çiftçiliği bırakırdım.
Geçen yıl kuzularım bana her biri sekiz dolar kazandırdı. Koyunların yünleri
ortalama sekiz pound ve her biri iki dolardan satılıyor. Bu, koyunculuk sektöründen bu kadar çok insanın vazgeçtiği bu günlerde övünebileceğim bir şey."

"Kaç koyunun var, amca?" diye sordu Bayan Laura.

"Şimdilik sadece elli. Burada yirmi beş ve aşağıda bahçede yirmi beş. Bu bahar epeyce sattım."

"Bu koyunlar bahçedekilerden daha büyük, değil mi?" dedi
Bayan Laura.

"Evet; kaliteli oldukları için o birkaç Southdown'ı saklıyorum. Onlardan bu Shropshire'larda kazandığım kadar kazanmıyorum. Her yönüyle bir koyun
olarak Shropshire'ı seviyorum. Koyun eti, yün ve kuzu yetiştirmek için iyidir. Günümüzde doğu şehirlerimizin tamamında koyun etine büyük bir talep var. İnsanlar daha fazlasını istiyor. Ve yumuşak, sulu ve güzel aromalı olması gerekiyor, bu yüzden kişi koyunların aldığı yem konusunda
özel olmak zorunda."

"Bu kadar dikkatli bir şekilde yetiştirip baktığın bu yaratıkların öldürülmesinden nefret etmiyor musun?" dedi Bayan Laura hafifçe ürpererek.

"Ben ediyorum," dedi amcası; "ama asla nasıl öldürüleceğini bilmediğim bir hayvan
yerimi terk etmez. Hiçbiriniz koyunlarınızı bacakları birbirine bağlı ve bir arabaya tıkılmış halde pazara göndermeyin ve
benim için terleyip acı çekmesinler. Rahatça ayakları üzerinde durmaları gerekir, yoksa hiç gitmezler. Ve
hayvanlarımı öldüren, çocuklar gibi okşanan kasabı tanıyacağım. Orada, Hoytville'de Davidson'a dedim ki, 'Eğer senin koyunlarımı, kuzularımı ve buzağılarımı bir araya toplayıp, onları geri kalanların gözü önünde tek tek alacağını,
bıçağını saplayacağını veya sersemleteceğini ve diğerlerinin
böğürmesini, melemesini ve acılarından ağlayacağını düşünseydim, bu benden alacağın
son sevkiyat olurdu. '

"'Wood, işimi sevmiyorum ama dürüst bir adamın sözüne göre, kasaplığım olabilecek en iyi şekilde yapılıyor. Gelip kendiniz görün.'

"Beni mezbahasına götürdü ve uzun süre kalmasam da, onun doğruyu söylediğine beni ikna edecek kadar şey gördüm. Farklı ağılları ve barakaları var ve öldürme işlemi olabildiğince sessizce yapılıyor; hayvanlar tek tek alınıyor ve diğerleri neler olup bittiğinden şüphelense de, bunu göremiyorlar."

"Bu koyunlar evden çok uzakta," dedi Bayan Laura; "bana bahsettiğin köpekler onlara saldırmıyor mu?"

"Hayır; çünkü Windham'ın köpeğiyle o kavgayı yaşadığımdan beri, onları ineklerle birlikte gidip gelmeye eğittim. Garip bir şey ama yalnızken bir köpekten kaçan inekler, buzağılarına veya koyunlara karışırsa onunla kavga ederler. Bu meraya gelmeye cesaret edecek tek bir köpek bile yok, çünkü ineklerin boynuzlarını indirip gözlerinde iş bakışıyla onu takip edeceklerini biliyor. Meyve bahçesindeki koyunlar yeterince güvende, çünkü evin yakınındalar ve yabancı bir köpek gelirse Joe onu sakinleştirir, değil mi Joe?" ve Bay Wood kütüğün arkasından bana baktı.

Ayağa kalktım ve başımı koluna koydum ve devam etti: "Yakında,
Southdowns burada değişecek ve Shropshires meyve bahçesine inecek. Meyve ağaçlarımın altında bir sürü beslemeyi seviyorum. Bilirsin, eski bir atasözü vardır: 'Koyunların toynağı altındır.' Bana saban sürme derdinden kurtarıyorlar. On yıldır meyve bahçemi sürmedim ve
on yıl daha sürmeyi beklemiyorum. Sonra Teyzeniz Hattie'nin
tavukları o kadar yardımsever ki beni kırkma zamanında kene bulma endişesinden kurtarıyorlar. Tüm yıl boyunca koyunların arasında koşmalarına izin veriyorum
ve gördükleri her keneyi yakalıyorlar."

"Koyunlar ne kadar yakından ısırıyor," diye haykırdı Bayan Laura, neredeyse efendisinin ayaklarını
kemiren birini işaret ederek.

"Çok yakından ısırıyorlar ve ineklerin hoşlanmadığı birçok şeyi yiyorlar
acı otlar, dikenler ve çalılar ve ilkbaharda çıkan genç eğrelti otları."

"Keşke o sevimli küçük kuzulardan birini bulabilseydim," dedi Bayan
Laura. "Şu tatlı küçük siyahı kızılağaçların arasında gör. Onu
kandırıp yukarı çıkaramaz mısın?"

"Buraya gelmezdi," dedi amcası nazikçe; "ama onu senin için
yakalamaya çalışacağım."

Ayağa kalktı ve birkaç denemeden sonra kara yüzlü yaratığı yakalamayı ve kütüğün yanına getirmeyi başardı. Bayan Laura'dan çok
utanıyordu, ama Bay Wood onu sıkıca tuttu ve onun başını
istediği kadar okşamasına
izin verdi. "Ona küçük diyorsun," dedi Bay Wood; "kolunu
omzuna doladığında, onun güzel: iri bir kuzu olduğunu göreceksin. Mart ayında
doğdu. Bu Temmuz ayının sonu; gelecek ayın
ortasında kırpılacak ve oldukça
büyüdüğünü düşünecek. Zavallı küçük hayvan! Yaşamı için epeyce
mücadele etti. Koyunlar Nisan ayında
otlaklara çıkarıldı. İnekler kadar hapsedilmeyi kaldıramazlar ve daha yakın ısırdıklarından daha erken dışarı çıkarılabilirler ve ilkbaharın başlarında ince ve zayıf olan otlara ek olarak iyi mısır rasyonları alarak iyi geçinebilirler. Bu genç yaratık annesinin yanında koşuyordu, zayıf bacaklı, zayıf bir kuzu örneğiydi. Her gece sürüyü barınağa koyuyorlardı çünkü yer soğuktu ve koyunlar dışarıda yatmaktan
zarar görmese de kuzular üşüyordu. Bir gece bu adamın annesi yoldan çıktı ve Ben sayımı
yapmayı ihmal ettiği için, onu özleyen olmadı. İlkbaharda kuzularım için her zaman endişeleniyorum ve sık sık onlara bakmak için gece kalkıyorum. O gece saat iki civarı dışarı çıktım. Bir sebepten dolayı onları saymayı kafama koydum. Kayıp bir koyun ve kuzu buldum, fenerimi ve koyunları takip etmekte iyi olan Bruno'yu aldım ve yola koyuldum. Bruno havladı ve ben seslendim ve aptal yaratık yanıma geldi, küçük kuzu da onun peşinden sendeleyerek. Kuzuyu paltomun içine sardım,
eve götürdüm, ateş yaktım ve biraz süt ısıttım. Teyzen Hattie beni duydu ve
ayağa kalktı. Bana aptal bir hayvana bile brendi vermeme izin vermiyor, bu yüzden
süte aynı derecede iyi olan biraz öğütülmüş şeker koydum ve
kuzuyu zorla boğazından aşağı indirdim. Sonra onu eski bir battaniyeye sarıp
sobanın yanına koyduk ve ertesi akşam annesine geri dönmeye hazırdı. Nisan boyunca onu okşadım ve ona en uygun olanı bulana kadar
farklı türde ekstra yemekler verdim; şimdi bana
hakkını veriyor."

"Sevgili küçük kuzu," dedi Bayan Laura, onu okşayarak, "Onu diğerlerinden nasıl ayırt edebilirsin, amca?"

"Hepsinin yüzünü tanıyorum, Laura. Bir koyun sürüsü tıpkı bir insan kalabalığı gibidir. Hepsinin farklı ifadeleri ve farklı eğilimleri vardır."

"Hepsi bana aynı görünüyor," dedi Bayan Laura.

"Sanırım. Onlara alışkın değilsin. Bir koyunun yaşını nasıl anlarsın biliyor musun?"

"Hayır, amca."

"Ağzını aç, Cosset," dedi hala tuttuğu kuzuya.
"Bir yaşında çenelerinin ortasında iki dişleri olur. Beş yaşına kadar her yıl iki diş daha çıkar. Sonra 'ağızları dolu' deriz. Ondan sonra dişlerine bakarak yaşlarını tam olarak anlayamazsın. Şimdi,
annenin yanına koş," dedi ve kuzuyu bıraktı.

"Annelerini her zaman tanırlar mı?" diye sordu Bayan Laura.

"Genellikle. Bazen bir koyun kuzusuna sahip olmaz. O zaman kuzuyu tanıyıncaya kadar ayrı bir bölmeye bağlarız. Şu yaban mersini çalılarının yanındaki şu
koyunu görüyor musun, çok sivri kulaklı olanı?"

"Evet, amca," dedi Bayan Laura.

"Yanındaki o kuzu onun kuzusu değil. Onunki öldü ve biz onun postunu aldık
ve başka bir koyundan aldığımız ikiz kuzuya sardık ve ona verdik. Kısa sürede benimsedi. Şimdi, bu tarafa gel ve sana
hareketli yemliklerimizi göstereyim."

Kütüğün üzerinden kalktı ve Bayan Laura onu çite kadar takip etti. "Bu
büyük yalaklar koyunlar için," dedi Bay Wood, "ve bu sığ olanlar
kuzular için. Bakın, çitin altına girmeleri için
yeterince yer var. Küçük yaratıkların yulaf, buğday, kepek veya ne vereceksek
onlara koştuğunu görmelisiniz. Kasaba gideceklerse,
mısır unu ve yağ unu alırlar. Ne olursa olsun, temiz bir şekilde yerler. Ben
hayvanları tıkıştırmaya inanmıyorum. Onlara, onlar için iyi olan kadar yem veriyorum,
ve daha fazlasını değil. Şimdi sen gidip Joe ile şu çalıların arkasına otur, ben de işime bakarım."

Bayan Laura gölgelik bir yer buldu ve ben de yanına kıvrıldım. Uzun süre
oturduk ama yorulmadık, çünkü koyunları ve kuzuları izlemek eğlenceliydi. Bir süre sonra Bay Wood geldi ve yanımıza
oturdu. Koyun yetiştirme hakkında biraz daha konuştu; sonra, "İstersen
daha uzun süre burada kalabilirsin ama ben eve inmeliyim.
Hava sıcaksa iş bitmeli." dedi.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Laura ayağa fırlayarak.

"Ah! Daha fazla koyun işi. Bahçeye birkaç genç ağaç diktim
ve etraflarına tavuk teli çekmezsem koyunlarım onları
benim için havlayacak."

"Onları gördüm," dedi Bayan Laura, "arka ayakları üzerinde durup
ağaçları kemiriyorlar, ulaşabildikleri her filizi koparıyorlar."

"Yaşlı ağaçlara zarar vermiyorlar," dedi Bay Wood; "ama genç olanlar
korunmalı. Meyve ağaçlarıma bakmak bana yarıyor, çünkü koyunlar sayesinde onlardan muhteşem bir ürün alıyorum."

"Elveda, küçük kuzular ve sevgili yaşlı koyunlar," dedi Bayan Laura, amcası meradan ayrılması için kapıyı açtığında. "Bir ara tekrar gelip
seni göreceğim. Şimdi, dereye gidip bir şeyler içmen daha iyi olur. Sıcak paltolarınla ​​ateşli görünüyorsun."

"Koyun bakımının bir ayrıntısını ustalıkla öğrendin," dedi Bay Wood, yeğeninin yanında yavaşça yürürken. "Sağlıklı koyun yetiştirmek için, istedikleri zaman ulaşabilecekleri
temiz suya sahip olmak gerekir. Onlara
iyi su, iyi yiyecek ve çeşitli, yazın serin, kışın rahat, iyi bir yer verin ve onları sessiz tutun, böylece onları
mutlu edecek ve bundan para kazanacaksınız. "

"Sanırım koyun yetiştirmeyi severim," dedi Bayan Laura; "sürün hanımı olarak beni istemez misin, amca?"

Güldü ve istemediğini söyledi, çünkü her seferinde
sorumluluğundan biri kasaba gönderildiğinde ağlardı.

Bundan sonra Bayan Laura ve ben sık sık koyunları ve kuzuları görmek için meraya giderdik. Onların bizi
göremeyeceği gölgeli bir yere gidip onları izlerdik. Bir gün koyunlar hakkında büyük bir sürprizle karşılaştım. Onların uysallığı hakkında o kadar çok şey duymuştum ki
kavga edeceklerini hiç düşünmemiştim; ama kavga ettikleri ortaya çıktı ve bunu öylesine ciddi bir şekilde yapıyorlardı ki, onlara gülümsemekten kendimi alamadım. Sanırım diğer çoğu hayvan gibi içlerinde bir kötülük baharatı vardı. O gün iki koyun arasında bir kavga çıktı; ama
birbirlerine iki köpek gibi koşmak yerine uzun bir mesafe
ayrıldılar ve sonra kafaları. Amaçları birbirlerinin kafataslarını kırmak gibi görünüyordu; ama Bayan Laura kısa süre sonra onları bağırarak ve korkutarak durdurdu. Kuzuların koyunlardan daha ilginç olduğunu düşündüm. Bazen
annelerinin yanında sessizce besleniyorlardı ve bazen de hepsi düz bir kayanın tepesinde veya çıplak bir yerde toplanıp
başları birbirine yakın bir şekilde birbirleriyle konuşuyor gibiydiler. Aniden
biri aşağı atlayıp çalılıklara veya meranın diğer tarafına doğru
sürünüyordu. Hepsi de onları hızla takip ediyordu; sonra birkaç dakika sonra
hızla geri dönüyorlardı. Birlikte oynadıklarını ve ölümlerinin hüzünlü günü gelmeden önce
iyi vakit geçirdiklerini görmek güzeldi.

BÖLÜM XXX KISKANÇ BİR ÖKÜZ

BAY WOOD'un büyüttüğü bir düzine buzağısı vardı ve Bayan Laura
bazen onları görmek için ahıra gidiyordu. Her buzağı bir beşikteydi ve sütle besleniyordu. Nazik, sabırlı yüzleri ve güzel gözleri vardı ve sessizce etraflarına bakarken veya sütlerini emerken çok uysal görünüyorlardı. Bana büyük, nazik köpekleri hatırlatıyorlardı.

Onları beşiklerinde hiç iyi göremedim, ancak bir gün dışarı çıkarılabilecek kadar büyüdüklerinde, Bayan Laura ile birlikte tutuldukları
avluya çıktım. Çok tuhaf, çirkin, iri kemikli yaratıklardı ve çok iyi vakit geçiriyorlardı, koşuyor, zıplıyor ve topuklarını havaya kaldırıyorlardı.

Bayan Wood bizimleydi ve buzağıların birkaç haftalık olduktan sonra sıkı bir şekilde kafese kapatılmasının iyi olmadığını söyledi. Dışarı çıkıp eğlenmek için daha iyilerdi. Bayan Laura'nın yanında uzun süre durdu, buzağıları izledi ve garip
hareketlerine çok güldü. Oynamak istiyorlardı, ancak uzuvlarını nasıl kullanacaklarını bilmiyor gibiydiler.

Bunlar zayıf buzağılardı ve Bayan Laura teyzesine içtikleri tüm güzel sütün onları neden şişmanlatmadığını sordu. "Yağ zamanla gelecek," dedi Bayan Wood. "Şişman bir buzağı zayıf bir inek yapar ve şişman, küçük bir buzağı kasaba gönderilecek kadar karlı değildir. Kemikli bir buzağı alıp onu şişmanlatmak daha iyidir. Gelecek yaz buraya gelirseniz, şişman yanları, büyük, açık boynuzları ve güzel bir tüyü olan genç sığırların güzel bir gösterisini göreceksiniz. "Öyleyse," diye devam etti öfkeyle, "bir buzağı gibi zararsız bir yaratığa işkence edecek kadar zalim olabileceğini hayal edebiliyor musunuz?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Bayan Laura. "Bunu kim yapıyor?"

"Bunu kim yapıyor?" diye tekrarladı Bayan Wood acı bir şekilde; "bunu
her zaman yapıyorlar. Büyük şehirlerde güzel, beyaz dana etinin
nedenini biliyor musun? Buzağılar kan kaybından ölüyor. Saatlerce orada kalıyorlar ve
hayatlarını inleyerek geçiriyorlar. Bunu ilk duyduğumda o kadar öfkelendim ki
bir gün boyunca ağladım ve John'a bir daha asla hayvanını
öldürülmek üzere büyük bir şehre göndermeyeceğine dair söz verdim. Bu yüzden tüm hayvanlarımız
Hoytville'e ve küçük kırsal bölgelere gidiyor. Ah, o büyük şehirler
berbat yerler, Laura. Bana öyle geliyor ki insanları onları bir araya
toplamak kötü yapıyor. Bir şehirde yaşamaktansa çölde yaşamayı tercih ederim. Orada
Ch o. Oraya gittiğimden beri her gece Tanrı'ya dua ediyorum ya
oradaki kötü insanların kalplerini değiştirmesi ya da onları
yeryüzünden yok etmesi için. Üç yıl önce çok kötü durumda olduğumu biliyorsun,
ve amcan bana bir değişiklik yapmam gerektiğini söyledi, bu yüzden beni
Cho'daki kardeşimin yanına gönderdi. Orada kaldım ve oldukça eğlendim, çünkü
harika bir şehir, ta ki bir gün şehrin dışındaki mezbahaları ziyaret eden bazı Batılı adamlar gelene kadar. Oturdum ve konuşmalarını dinledim ve bana büyük bir savaşın
tanımını duyuyormuşum gibi geldi. Bu adamlar sığır tüccarıydı ve
Cho'ya hayvan gönderiyorlardı ve insanların, servet için öfke içinde,
Co adamlarının yaptığı gibi hayvanlara işkence ederek tüm iyi ve insani duyguları tamamen görmezden gelip çiğnemelerine çok öfkeliydiler.

"Gördükleri manzaraları tekrarlamak çok korkunç. Teksaslı boğaların işkence altında acı içinde tekmelediklerini anlatana kadar dinledim ve sonra yüksek sesle çığlık attım ve bayıldım. Amcanı çağırmak zorunda kaldılar ve beni eve getirdi ve günlerce bağırış ve küfürden başka bir şey duymadım ve hayvanların kan
damlası, ağlayış ve acı içinde inlemelerini gördüm ve şimdi Laura, eğer biraz C o eti koyarsan ve onu altınla kaplarsan, onu benden
reddederim. Ama ne diyorum? Bir çarşaf kadar beyazsın. Gel ve inek
ahırını gör. John onu yeni badanalatmış."

Bayan Laura teyzesinin kolunu tuttu ve ben yavaşça arkalarından yürüdüm. İnek
ahırı uzun, iyi inşa edilmiş ve Jenkins'in ahırında olduğu gibi duvarlarında çatlak olmayan bir binaydı. Öğleden sonra güneşinin içeri
dolduğu büyük pencereler, bir dizi havalandırma ve çok sayıda
bölme vardı. Bir su borusu ahırın bir ucundan diğer ucuna kadar bölmelerden geçiyordu. Zemin talaş ve yapraklarla kaplıydı ve
tavan ve duvarların üstleri beyaz badanalıydı. Bayan Wood, kocasının
duvarların zemine kadar beyaz parlamasını istemediğini, çünkü bunun hayvanların gözlerini yaraladığını düşündüğünü söyledi. Bu yüzden duvarların alt kısımları koyu kahverengi bir renge boyanmıştı.

Ahırın her iki ucunda kapılar vardı ve az önce açık duruyorlardı ve hafif bir esinti esiyordu, ancak Bayan Wood, sığırlar bölmelerde durduğunda, her iki kapının aynı anda açılmasına asla izin verilmediğini söyledi. Bay Wood, sığırlarının üzerine hava
üflenmemesine çok dikkat ediyordu. Onların üşümesini istemiyordu ve aşırı ısınmasını da istemiyordu. Bir şey diğerinden daha kötüydü. Ve kış boyunca
asla buzlu su içmelerine izin verilmezdi. Tıpkı Bayan Wood'un tavukları için yaptığı gibi, inekleri için de suyun soğuğundan kurtulurdu.

"Biliyorsun, Laura," diye devam etti Bayan Wood, "inekler kuru ve sıcak tutulduğunda, soğuk ve ıslak olduklarından daha az yerler. O kadar
sıcakkanlıdırlar ki, üşüdüklerinde vücutlarının ısısını korumak için çok fazla yemek zorunda kalırlar, bu yüzden onları iyi barındırmak ve beslemek daha iyidir. Ayrıca sessizliği severler. Amcanla evlenene kadar bunu hiç bilmiyordum. Çiftliğimizde, çocuklar inekleri sürerken
her zaman bağırır ve bağırırlardı ve bazen onları koştururlardı. Burada
asla bunu yapmalarına izin verilmez."

"Bu çiftliğin ne kadar sessiz göründüğünü fark ettim," dedi Bayan Laura. "Çevrenizde
çok fazla adam var ve yine de çok az gürültü var."

"Amcan çok fazla ıslık çalıyor," dedi Bayan Wood. "Bunu fark ettin mi? İşini yaparken ıslık çalıyor ve sonra neredeyse tüm hayvanların bildiği bir çağrı
düdüğü oluyor ve adamlar bunu duyduklarında
kaçıyorlar. Eğer dışarıda belirli bir şekilde ıslık çalarsa, bu ahırdaki her ineğin başını çevirdiğini
görebilirdiniz. Çocukken bunu
yapma alışkanlığı edindiğini ve babasının ineklerine gittiğini söylüyor. Onları öyle eğitmiş ki, sadece merada durup ıslık çalsın ve inekler ona gelsin. Sanırım beni ona çeken ilk şey, net ve mutlu ıslığıydı. Onu evimizden, yolun aşağısında, arabasıyla koşarken veya faytonuyla sürerken duyardım. Hiçbir hayvana
bağırmaya gerek olmadığını söylüyor. Bu onları sadece korkutuyor ve kızdırıyor. Açık ve net konuşursanız çok daha fazla rahatsız olacaklardır. Diyor ki
bir hayvanın bağırılmaktan daha çok nefret ettiği tek bir şey vardır, o da
birinin gizlice yanına gelip onu korkutması için sürünmektir.
John, birçok adamın tekmelendiğini, çünkü atına bir hırsız gibi
yaklaştığını söylüyor. Korkmuş bir hayvanın ilk içgüdüsü kendini savunmaktır. Bir köpek
size atlar ve bir at topuklarını savurur. John her zaman
sürüye yaklaştığını bildirmek için konuşur veya ıslık çalar."

"Bu öğleden sonra amca nerede?" diye sordu Bayan Laura.

"Ah, gözlerine kadar saman içinde. Hatta öküzlerden birini saman arabasına koşmuş."

"Acaba Duke mu?" dedi Bayan Laura.

"Evet, öyle. Alnındaki yıldızı gördüm," diye cevapladı Bayan Wood.

"Geçen gün ona güldüğüm kadar hiçbir şeye güldüğümü hatırlamıyorum," dedi Bayan Laura. "Amcam bana kıskanç öküz diye bir şey duyup duymadığımı sordu ve ben hayır dedim. 'Ahıra gel, sana bir tane göstereyim,' dedi. Öküzlerin ikisi de oradaydı, geniş yüzlü Duke ve çok daha keskin ve zeki görünen Bright.
Dük oradaki yalaktan su içiyordu ve amca şöyle dedi: 'Sadece ona
bak. O büyük, şişman, kendini beğenmiş bir yaratık değil mi ve sanki dünyanın ona bir geçim borcu olduğunu ve bunu alması gerektiğini düşünüyormuş gibi görünmüyor mu?'

Sonra kartı aldı ve Bright'ın yanına gitti ve onu kaşımaya başladı.
Dük başını yemlikten kaldırdı ve amcasına baktı, amca ona hiç dikkat etmedi ama Bright'ı taramaya, okşamaya ve sevmeye devam etti.
Dük çok öfkeli görünüyordu. Yemlikten ayrıldı ve dudaklarından su damlarken amcanın yanına gitti ve boynuzlarıyla onu itti. Amca yine de aldırmadı ve Duke onu neredeyse itiyordu.
Sonra amca Bright'ı okşamayı bıraktı ve ona döndü. Eğer yapmasaydı Duke'un ona
kaba davranacağını söyledi. Amca onu taramaya başladığında Duke kadar memnun görünen bir yaratık görmedim. Bright umursamadı ve sadece sakince onlara baktı."

"Duke'un bunu tekrar tekrar yaptığını gördüm," dedi Bayan Wood. "O bizim sahip olduğumuz en kıskanç hayvan ve amcanızın kendisinden başka herhangi bir hayvana ilgi göstermesi onu tamamen mutsuz ediyor. Bu aptal
hayvanlar ne kadar da tuhaf yaratıklar. Çoğu bakımdan bize çok benziyorlar. Kıskanç ve kin dolular ve eşit derecede sevebilir veya nefret edebilirler ve affedebilirler de; ve acı çekebilecekleri kadar acı çekerler ve ayrıca sabırla. Hayvanların katlandığı işkencelere katlanacak ve yine de bu kadar sabırlı olacak insan nerede?"

"Hiçbir yerde," dedi Bayan Laura alçak bir sesle, "bunu yapamayız."

"Ve hiçbir hayvan yok gibi görünüyor," diye devam etti Bayan Wood, "ne kadar çirkin ve iğrenç olursa olsun, ama sevimli özellikleri olan bir şey. Az önce bazı kanalizasyon fareleri hakkında okudum, Louise Michel'in fareleri."

"O kim?" diye sordu Bayan Laura.

"Ünlü bir Fransız kadın, sevgili çocuğum, Bay Stead ona 'acıma ve intikam rahibesi' diyor. Onu tanımak için çok gençsin
ama 1872'de, Fransa'daki Komün sorunları sırasında onun hakkında okuduğumu hatırlıyorum. Anarşistti ve üniforma giyerdi,
omzunda bir tüfek taşırdı ve barikatlar kurmaya yardım ederdi. Tutuklandı ve
Fransız ceza kolonilerinden birine mahkum olarak gönderildi.
Yüreğinde hayvanlara karşı çok büyük bir sevgi vardı ve eve döndüğünde
dört kediyi de beraberinde götürdü. Fransa'da tekrar hapse atıldı ve
kedileri de beraberinde götürdü. Hücresinin etrafında fareler dolaştı ve onları okşadı ve
kedilerine onlara karşı nazik olmayı öğretti. Kedileri iyice eğitmeden önce
biri bir farenin pençesini ısırdı. Louise iyileşene kadar fareye baktı,
sonra da penceresinden bir iple aşağı sarkıttı. Fare kanalizasyona geri döndü
ve sanırım diğer farelere Louise'in ona ne kadar nazik davrandığını anlattı, çünkü
sonra hiç korkmadan hücresine geldiler. Anne fareler yavrularını getirip ayaklarının dibine koydular, sanki onlar için koruma istercesine. Onlarla ilgili en dikkat çekici şey birbirlerine olan sevgileriydi. Genç fareler yaşlı dişsiz farelere atılan kabukları çiğnerlerdi, böylece onları daha kolay yiyebilirlerdi ve genç bir fare yaşlı bir farenin önünde kendine yardım etmeye
cesaret ederse, diğerleri onu cezalandırırdı."

"Bu çok ilginç geliyor, teyze," dedi Bayan Laura. "Nerede
okudun?"

"Dergiyi yeni aldım," dedi Bayan Wood; "eve
girer girmez alacaksın."

"Seninle olmayı seviyorum, sevgili teyze," dedi Bayan Laura, kapıda dururken kolunu şefkatle onun omzuna dolayarak; "çünkü
hayvanlardan bahsettiğimde beni anlıyorsun. Bunu açıklayamam," diye devam etti sevgili genç hanımım, elini kalbine koyarak, "onlara karşı hissettiğim
duyguyu. Ben aptal yaratıkları severim ve gördüğüm
herkesle durup konuşmak istiyorum. Bazen zavallı Bessie Drury için endişeleniyorum ve çok üzgünüm ama elimde değil. "Seni bu kadar aptal yapan ne, Laura?" diyor.

Bayan Laura, tam da güneş ışığının açık kahverengi saçlarından
geçtiği ve yüzünün ışıldadığı yerde duruyordu. Daha önce hiç görmediğim kadar güzel göründüğünü düşündüm ve sanırım Bayan Wood da aynı şeyi düşünüyordu. Arkasını döndü ve iki elini Bayan Laura'nın
omuzlarına koydu. "Laura," dedi içtenlikle, "dünyada yeterince soğuk kalp var. Aptal bir yaratığa karşı sıcak veya şefkatli bir duyguyu asla bastırma. Senin en büyük çekiciliğin bu, çocuğum: nefes alan ve hareket eden her şeye olan sevgin. Eğer varsa, kalbinden bencilliği sök at ama sevgi ve merhameti bırak. Ve şimdi
ineklerden biraz daha bahsedeyim. Sizi süt ürünleriyle ilgili konulara ilgilendirmek istiyorum. Bu ahır siz buraya geldiğinizden beri yeni ve birkaç iyileştirme yaptık. Her ahırdaki kaya tuzu parçalarını görüyor musunuz? Bunlar ineklerin istedikleri zaman yalamaları içindir. Şimdi, buraya
gelin ve size 'Kara Delik' dediğimiz şeyi göstereyim."

Ana ahırdan uzakta küçük bir ahırdı ve çok karanlık ve serindi.
"Burası bir ceza yeri mi?" diye sordu Bayan Laura şaşkınlıkla.

Bayan Wood içtenlikle güldü. "Hayır, hayır; bir zevk yeri. Bazen
sinekler çok kötü olduğunda ve inekler sağılmak üzere avluya getirildiğinde ve üzerlerine taze bir sürü konduğunda, neredeyse çılgına dönerler; ve
New Hampshire'daki en iyi inekler olmalarına rağmen, biraz tekmelerler.
Bunu yaptıklarında, en kötü olanlar sağılmak üzere buraya getirilir
sineklerin olmadığı yere. Diğerlerinin sırtlarına büyük pamuk şeritleri serilir ve altlarına bağlanır ve erkekler bacaklarını papatya çayı veya biraz karbolik asit içeren suyla fırçalarlar. Bu sinekleri uzak tutar ve inekler de bunun kendi rahatlıkları için yapıldığını bilirler ve sağım bitene kadar sessizce beklerler. John'dan bazen geceliklerini giydirmesini istemeliyim ki sen de gör. Harry onlara 'çarşaflı hayaletler' der ve beyaz cübbelerle ahırın her tarafına
gönderildiğinde yeterince tuhaf görünürler."

BÖLÜM XXXI İNEK AHIRINDA

"Garip bir şey değil mi," dedi Bayan Laura, "sinek gibi küçük bir şeyin hayvanlara ve insanlara bu kadar rahatsızlık
vermesi? Bazen
sabah daha fazla uyumaya çalışırken, küçük ayakları
beni gıdıklıyor, neredeyse çılgına dönüyorum ve yataktan fırlamak zorunda kalıyorum."

"Yatağının üzerine koyabileceğin bir ağ olacak," dedi Bayan Wood; "ama
diyelim ki, Laura, sinekleri kovmak için ellerin yok. Diyelim ki
tüm vücudun onlarla kaplı; ve bir yere bağlıydın ve
kurtulamıyordun. Kendim için bundan daha mükemmel bir işkence hayal edemiyorum.
Geçen yaz buradaki sinekler korkunçtu. Bana öyle geliyor ki
her yıl daha da kötüleşiyorlar ve hayvanları daha fazla endişelendiriyorlar.
Bunun sebebinin ülkenin her yerindeki kuşların azalması olduğuna inanıyorum. Sinekleri yakalamak için yeterli sayıda sinek yok. John, çiftlikte yapacağımız bir sonraki iyileştirmenin, küçük zararlıları atlardan ve sığırlardan uzak tutmak için tüm
ahır pencerelerine ve sinekliklere tel örgüler koymak olduğunu söylüyor.

"Geçen yaz bir öğleden sonra, Bay Maxwell'in annesi beni arabayla gezmeye
çıkmam için yanıma geldi. Hava çok sıcaktı ve nehrin kıyısına vardığımızda,
faytondan inip ağaçların altına oturmayı,
daha serin olup olmayacağını görmek için, teklif etti. Köydeki otelden aldığı, kırkılmış, dizginlenmiş ve kuyruğu kesilmiş, alaca bir atı sürüyordu. Şimdi kuyruksuz bir atın arkasından
gitmezdim. O zamanlar, o kadar da titiz değildim. Ancak,
ben arabaya binmeden önce dizginini çözmesini sağladım. Şey, o atın
çıldıracağını düşündüm. Titreyecek, ürperecek ve bize
acıyarak bakacaktı. Sinekler neredeyse onu yiyecekti. Sonra biraz
irkildi. Bayan Maxwell'in başında onu tutacak bir ağırlık vardı ama
kolayca onu sürükleyebilirdi. İyi huylu bir attı ve Kaçmak istemiyordu ama hareketsiz duramıyordu. Hemen
ayağa fırladım ve ona tokat attım ve ellerim sırılsıklam olana kadar onu ovuşturdum. Zavallı
hayvan çok minnettardı ve burnuyla kolumu sık sık okşuyordu.
Bayan Maxwell ağaçların altında oturmuş, kendini yelpazeliyor ve bana gülüyordu ama
umursamıyordum. Karşımda acı içinde kıvranan aptal bir yaratık varken nasıl eğlenebilirdim ki?"

"Sinek sezonunda kuyruğu kesilmiş bir at ne yemek yiyebilir ne de rahatça uyuyabilir.
New England köylerimizden birinde, 'Çimlere götürülen atlar. Uzun kuyruklular bir dolar elli sent. Kısa kuyruklular bir dolar.' diye bir tabela var. Ve bu sadece kısa kuyrukluların daha ucuza alındığı anlamına geliyor çünkü sineklerden o kadar rahatsız oluyorlar ki fazla bir şey yiyemiyorlar, uzun kuyruklular ise sinekleri
temizleyip huzur içinde yiyebiliyorlar. Geçenlerde bir Buffalo kömür satıcısının atının sineklerden dolayı
öyle bir acı çektiğini okudum ki intihar etti. Hayvanların
bunu yaptığını biliyorsunuz. Atların ve köpeklerin kendilerini boğduğunu okudum. Bu
at kırpılmış ve kuyruğu kesilmişti ve otlaması için
dışarı çıkarılmıştı. Sinekler onu neredeyse delirecek hale gelene kadar
soktu. Bir çite
koştu ve sivri dikenlere atladı. Orada asılı kaldı, aşağı inmek için
hiç çaba sarf etmedi. Bazı adamlar onu gördü ve bunun açık bir
intihar vakası olduğunu söylediler.

"Atın kuyruğunu kesen, ellerini bağlayan ve onu sıcak güneşte, üzerinde çok az giysi ve etrafta bolca sinekle
bir tarlaya bırakan her adamı alma gücüne sahip olmak isterdim. Sonra zavallı, aptal
hayvana sempati duyup duymayacağını görürdük. Bu dünyadaki en
anlamsız şey, bu kuyruk kesme modası. Kuyruk kesilen bir atın kısa kuyruklu bir koyun gibi daha güçlü sırtlı olduğu hakkında birkaç
saçma argümanları var, ama ben buna inanmıyorum. At, yapması gereken işi yapabilecek kadar
güçlü yaratılmıştır ve insan onu daha
iyi hale getiremez. Kuyruk kesme zalimce, kötü bir şeydir. Şimdi, bazı durumlarda dizgin çekmenin lehine bir
savunma hayaleti var. Ateşli, genç bir
at, çeki fazla çekilmiş bir çekle kaçamaz ve hızla giden atlarda sıkı bir dizgin çekme, başlarını yukarı kaldırın ve boğulmalarını önleyin. Ama tayları
ateşli hale getirecek şekilde yetiştirmeye inanmıyorum ve yeryüzünde bir yarış atı olmamasını diliyorum, bu yüzden
yarış bana bağlı olsaydı, her türlü dizgin giderdi. Yazık ki
biz kadınlar oy kullanamıyoruz, Laura. Birçok suistimali ortadan kaldırırdık."

Bayan Laura gülümsedi, ama çok hafif, neredeyse mutsuz bir gülümsemeydi ve
Bayan Wood aceleyle, "Başka bir şeyden konuşalım. Hiç
ineklerin karanlık bir günde aydınlık bir günde olduğundan daha az süt verdiğini duydunuz mu?" dedi.

"Hayır; hiç duymadım," dedi Bayan Laura.

"Evet, duyuyorlar. Çok hassas hayvanlar. İnsan hayvanlar
üzerinde bir çalışma yaparsa onlar hakkında her türlü şeyi öğrenir. İnekler
harika yaratıklardır, bence, ve iyi bir şekilde kullanılmalarına o kadar minnettarlar ki
kendilerine gösterilen her türlü ilgiyi faiziyle geri ödüyorlar. Laura, boynuz kesme hakkında hiç bir şey duydun mu?"

"Pek bir şey duymadın, teyze. Amcan onaylıyor mu?"

"Hayır, kesinlikle. Kuyruklarını kesmeyi, boynuzlarını kesmekten daha çok düşünürdü. Yaratıcının bir ineği kendisinden daha iyi
yapabileceğini tahmin ettiğini söylüyor. Bazen John'a argümanının geçerli olmadığını, bir insanın bazı açılardan doğayı iyileştirebileceğini söylüyorum. Doğal olarak, bir inek buzağısını altı ay besler, ama biz onu ondan alırız, onu olabildiğince iyi yetiştiririz ve ayrıca ondan fazladan süt alırız. Ben kendim boynuz kesme hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bay Windham'ın sığırlarının hepsi boynuzsuz ve ahırında onları ahırlarda tutmak yerine açık bir alanı var ve daha rahat olduklarını ve bu kadar kısıtlanmadıklarını söylüyor. Sanırım sığırları denize gönderirken boynuzlarını çıkarmak gerekiyor ama
otlara salınacakları zaman, onları sakatlamak gibi görünüyor. İneklerimiz
boynuzları olmasaydı köpekleri koyunlardan uzak tutamazlardı.
Boynuzları onların savunma araçlarıdır."

"Sığırlarınız bütün kış bu ahırlarda mı duruyor?" diye sordu Bayan Laura.

"Ah, evet, ahıra salındıkları zamanlar hariç ve o zaman
John genellikle onları hareket ettirmek için bir adam göndermek zorunda kalır yoksa üşürler.
Bazen çok güzel günlerde bütün gün dışarıda kalırlar. İnekler atlar gibi değildir. John, onların harika süt makineleri gibi olduğunu söylüyor. Onları sessiz tutmalısınız, sadece sağlıklarını korumak için yeterince egzersiz yaptırmalısınız. Bir inek
acele ederse, endişelenirse, üşürse veya ısınırsa, süt verimi durur. Ve
kötü kullanım onu ​​zehirler. John, bir sopa alıp bir ineğin sırtına vurarak, sütü daha da kötü hale getiremeyeceğinizi söylüyor ve temiz tutulmayan bir inekten gelen sütü içmeye gelince, onu atıp su içmeniz daha iyi olur. Chicago'dayken,
kayınvalidem sütçüsüne, sütüne 'inek kokusu' adını verdiği şeyden şikayet edip duruyordu. 'Bu hayvan kokusu, hanımefendi,' dedi, 've
bunun önüne geçilemez. Bütün sütler böyle kokar.' 'Bu pislik,' dedim, 
bana bu konuda fikrimi sorduğunda. 'En iyi başlığımla bahse girerim ki
o adamın inekleri kirli tutuluyor. Derileri pislikle kaplı ve
içlerindeki zehir bu şekilde kaçamadığı için, süt yoluyla dışarı çıkıyor ve sen de ondan kurtulmaya yardım ediyorsun.' Bunu duyunca şaşırdı ve sütçünün adresini aldı ve bir gün ona
uğradı. Bu ineklerin nispeten temiz bir ahırda durduğunu, ancak vücutlarının tam olarak
benim tarif ettiğim gibi olduğunu söyledi. Adama ineklerini her gün taramasını ve fırçalamasını tavsiye etti ve ona daha fazla süt getirmesine gerek olmadığını söyledi.

"Bu, sizin şehirli insanların sütünüzle ilgili olarak nasıl bir baskı altında olduğunuzu gösteriyor. Sanırım ineklerinize uygulanan muameleden zehirlenmişsinizdir; ve sütünüz incelendiğinde bile saf olup olmadığını söyleyemezsiniz. New York'ta yasa sütte sadece yüzde on üç katı madde olmasını gerektirir. Bu saçma, çünkü bir ineği pislikle besleyebilir ve yine de yüzde on dört katı madde alabilirsiniz. Ah! Siz şehirliler tuhafsınız."

Bayan Laura içtenlikle güldü. "Büyük şehirlere karşı ne kadar önyargılısınız, teyze."

"Evet, yaptım," dedi Bayan Wood dürüstçe. "Keşke şehirlerimizden birkaçını bölüp insanları kırsala dağıtabilseydik. Şuradaki
güzel çiftliklere bakın, bazılarında sadece yaşlı bir adam ve
kadın var. Çocuklar şehirlere gidiyor, mağazalarda ve ofislerde köle gibi çalışıyorlar ve solgun ve hasta oluyorlar. Eğer
Harry şehir hayatını benimsemiş olsaydı kalbim kırılırdı. Evlendiğimde amcanla açık sözlü bir konuşma yaptım ve 'Şimdi oğlum daha bebek ve kırsal hayatı sevecek şekilde yetiştirilmesini istiyorum. Bunu nasıl başaracağız?' dedim.

"Amcan bana gözlerinde sinsi bir ışıltıyla baktı ve eğer Harry'yi benim yetiştirildiğim gibi yetiştirirsek, benim oldukça iyi bir kırsal kız olduğumu söyledi. Sadece şaka yaptığını biliyordum, yine de oldukça
heyecanlandım. 'Evet,' dedim, 'Babam ve annemin yaptığını yap. Yönetebileceğinin yaklaşık iki katı büyüklüğünde bir çiftliğin olsun. Kiralık bir adam tutma. Sabahın köründe kalk ve hava kararana kadar köle gibi çalış. Asla tatile çıkma. Kızların ev işlerini yapmasını, tavuklara bakmasını, meyveleri toplamasına yardım etmesini, oğlanların taylara ve buzağılara bakmasını ve kazandıkları tüm parayı bankaya yatırmasını sağla. Hiçbir kağıt alma, yoksa okumakla zamanlarını
boşa harcarlar ve postaneye haftada bir kereden fazla gitmek çok
uzak; ve' ama söylediklerimin geri kalanını hatırlamıyorum. Neyse, amcan kahkahalarla gülmeye başladı. 'Hattie,' dedi, 'çiftliğim çok
büyük. Bir kısmını satacağım ve biraz daha eğleneceğim.' O hafta elli dönüm arazi sattı ve fazladan bir adam tuttu ve bana iyi bir kız buldu ve haftada iki kez öğleden sonra işinden ayrılıp beni gezdirmeye çıkardı. Harry dizginleri minik parmaklarında tutuyordu ve John ona, sürdüğümüz yaşlı kısrak Dolly'nin kendisinin adını taşıması gerektiğini ve satın aldığı bir sonraki ata da kendisinin adını vermesini ve ona isim verip onu kendisinin yapmasını söyledi; ona beş koyun verecekti ve kendi banka defteri olacaktı ve hesaplarını tutacaktı; ve Harry, henüz bebek olmasına rağmen, anladı ve o günden itibaren John'u kendi babası gibi sevdi. Babam John'un sahip olduğu bilgeliğe sahip olsaydı, oğulları iki farklı şehirde biri kötü bir avukat, diğeri kötü bir doktor olmazdı; ve çiftliğimiz yabancıların elinde olmazdı. Oraya gitmek beni hasta ediyor. Zavallı annemi, kırmızı elleri çizilmiş bir şekilde kilise bahçesinde yatarken, oğlanları çok uzakta, ve babamın her zaman acele edip bizi arabayla götürdüğünü düşünüyorum. Sana söyleyebilirim ki, Laura, bu şey
her iki tarafa da zarar veriyor. Çocukların ülkeyi terk etmesi
tamamen onların suçu değil."

Bayan Wood bu uzun konuşmayı yaptıktan sonra bir süre sessiz kaldı,
ve Bayan Laura hiçbir şey söylemedi. Ahırda bir iki tur attım, birçok şey düşündüm. İnsanlar ne kadar mutlu görünürlerse görünsünler, her zaman onları endişelendirecek bir şeyleri vardır. Bayan Wood için üzüldüm, çünkü yüzü normalde sahip olduğu mutlu ifadeyi kaybetmişti. Ancak, o kısa sürede derdini unuttu ve şöyle dedi:

"Şimdi gidip çay almalıyım. Bu Adele'in öğleden sonrası."

"Ben de gelirim," dedi Bayan Laura, "çünkü ona bu akşam çay için bisküvi yapacağıma ve seni dinlendireceğime söz verdim." İkisi de tahta yoldan eve doğru ağır ağır yürüdüler ve ben de onları takip ettim.

BÖLÜM XXXII EVE DÖNÜŞÜMÜZ

Ekim ayında, tüm ayların en güzeli olan ayda, Fairport'a geri dönmek zorundaydık. Bayan Laura çiftliği terk etmeye dayanamıyordu ve birileri onun
gitmesinden bahsettiğinde yüzü çok hüzünleniyordu. Yine de
iyileşmiş ve güçlenmişti ve bir dut kadar esmerdi ve eve
gitmesi ve derslerine geri dönmesi gerektiğini bildiğini söyledi.

Bay Wood Ekim ayını altın ay olarak adlandırdı. Her şey sessiz ve sakindi ve geceleri ve sabahları güneş sarı, sisli bir görünüme sahipti.
Meyve bahçesindeki ağaçlar meyveyle doluydu ve yaprakların bir kısmı
aşağı doğru süzülerek zemin.

Bahçede, alev kırmızısı ve sarı renklerde, çok sayıda çiçek açmıştı. Bayan Laura her gün bir demet toplayıp salona koyuyordu. Bir gün onları düzenlerken, pişmanlıkla, "Yakında gidecekler. Keşke her zaman yaz olsaydı." dedi.

"Bundan sıkılırsın," dedi Bay Harry, yumuşak bir şekilde arkasından yaklaşarak. "Sürekli yaz
yaşayabileceğimiz tek bir yer var, o da cennet."

"Sence orada her zaman yaz olacak mı?" dedi Bayan Laura, arkasını dönüp ona bakarak.

"Bilmiyorum. Öyle olacağını düşünüyorum ama sanırım kimse bunun hakkında fazla bir şey bilmiyor.
Beklemek zorundayız."

Bayan Laura'nın gözleri bana takıldı. "Harry," dedi, "aptal
hayvanların cennete gideceğini düşünüyor musun?"

"Tekrar söylemem gerekecek, bilmiyorum," diye cevapladı. "Bazı insanlar
bunu yaptıklarını düşünüyorlar. Geçenlerde Michigan'daki bir gazetede, konuyla ilgili bir yazarın görüşüne rastladım. En iyi insanlar arasında
her çağın bazılarının hayvanların gelecekteki yaşamına inandığını söylüyor.
Homeros ve sonraki Yunanlılar, bazı Romalılar ve ilk Hıristiyanlar bu görüşü benimsediler ve Tanrı'nın inançları için acı çekenleri rahatlatmak için kuş şeklinde melekler gönderdiğine inanıyorlardı.
Aziz Francis kuşları ve
hayvanları kardeşleri olarak adlandırdı.
Dr. Johnson, Wordsworth, Shelley, Coleridge, Jeremy Taylor, Agassiz,
Lamartine ve birçok Hıristiyan bilginin de inandığı gibi,
hayvanlar için gelecekteki bir yaşama inanıyordu.
Bu dünyadaki korkunç acıları için bir tür telafi almaları gerektiği gibi görünüyor.
O zaman
cennete gitmek için, hayvanların sadece yaşamlarının ipini burada almaları gerekecekti. İnsan, alt yaratılış için bir tanrıdır. Joe size tapıyor, tıpkı sizin Yaratıcınıza taptığınız gibi. Aptal hayvanlar efendilerinin içinde ve onlar için yaşarlar. Sözlerimize ve bakışlarımıza takılıp kalıyorlar ve neredeyse her şekilde bize bağımlılar. Kendi adıma ve dünyevi bir bakış açısıyla baktığımda, tüm kalbimle dilsiz dostlarımızı cennette bulmamızı diliyorum."

"Ve İncil'de," dedi Bayan Laura, "hayvanlardan sık sık bahsedilir. Güvercin ve kuzgun, kurt ve kuzu, leopar ve Tanrı'nın kendisinin olduğunu söylediği sığırlar ve Babamızın haberi olmadan yere düşemeyen küçük serçe."

"Yine de, ölümsüzlükleri hakkında kesin bir şey yok," dedi Bay Harry. "Ancak, bununla hiçbir ilgimiz yok. Eğer cennette olmaları
doğruysa, onları orada bulacağız. Şimdi yapmamız gereken tek şey
şimdiki zamanla ilgilenmek ve İncil bize açıkça 'doğru bir adam
hayvanının hayatına bakar' der."

"Sevgili yaşlı Joe orada olsaydı cennette daha mutlu olurdum sanırım," dedi Bayan Laura, bana hüzünle bakarak. "Çok iyi bir köpekti. Beni
ne kadar sevdiğini ve koruduğunu bir düşün. Sanırım onsuz
yalnız kalırdım."

"Bu bana dün bir gazeteden kestiğim bir şiiri, daha doğrusu bir şiiri hatırlattı," dedi Bay Harry,
"ve cebinden küçük bir kağıt parçası çıkarıp şunu okudu:

"Köpekler cennete gider mi, Baba?
Yaşlı Donald gider mi?
Onu yanımıza almamız,
Bizimle birlikte,
çok kötü olurdu."

Birkaç dize daha vardı, eski Donald adlı köpeğin efendisinin ailesi için ne kadar çok iyilik yaptığını anlatıyordu ve sonra şu dizelerle
sonlanıyordu:

"Köpekler yok. Eh, inançlı adam,
Korkunç bir günah olurdu
Sadık köpeğimizi orada bırakmak,
Kesinlikle kazanacaktır.

"Donald'ın diğer köpeklere benzemiyor,
O dışarıda kilitli kalmayacak,
Donald cennete girmezse,
Ben de tek ayakla oraya gitmem."

"Benim de duygularım aynı," dedi neşeli bir ses Bayan Laura ve Bay Harry'nin arkasından ve başlarını kaldırıp Bay Maxwell'i gördüler. Bir elini onlara uzatıyordu ve diğer elinde Bay Harry'nin hemen elinden alıp Bayan Laura'ya uzattığı büyük armut dolu bir sepet tutuyordu. "Bu hayattaki rahatlığımın çoğunu hayvanlara bağımlı olarak geçirdim," dedi Bay Maxwell, "ve cennette onlarsız mutlu olamayacağım. Joe olmadan nasıl geçineceğinizi anlamıyorum Bayan Morris, ve kuşlarımı, yılanımı ve atımı istiyorum, onlarsız nasıl yaşayabilirim? Onlar burada neredeyse tüm hayatım."

"Bazı hayvanlar cennete gidiyorsa ve diğerleri gitmiyorsa, bence köpek ilk hakka sahip," dedi Bayan Laura. "O, insanın en eski ve en iyi dostudur. Onun ve Adem hakkındaki efsaneyi hiç duydunuz mu?"

"Hayır," dedi Bay Maxwell.

"Adem cennetten kovulunca, tüm hayvanlar ondan
uzaklaştı ve başını ellerinin arasına alıp acı acı ağlayarak oturdu,
bir yaratığın yumuşak dilinin ona nazikçe dokunduğunu hissetti. Ellerini
yüzünden çekti ve diğer tüm hayvanlardan
ayrılan ve onu rahatlatmaya çalışan bir köpek vardı. Adem'in, daha sonra da tüm insanların seçilmiş dostu ve yoldaşı oldu."

"Başka bir efsane daha var," dedi Bay. Harry, "Kurtarıcımız ve bir köpek hakkında.
Hiç duydun mu?"

"Bunu sana daha sonra anlatırız," dedi Bay Maxwell, "ne olduğunu öğrendiğimizde."

Bay Harry, eğlenceli bir gülümsemeyle beyaz dişlerini gösterdi ve başladı "Bir zamanlar Rabbimiz, öğrencileriyle birlikte bir kasabadan geçiyordu. Yolda ölü bir köpek yatıyordu ve oradan geçen herkes ona
birtakım
hakaretler savuruyordu. Doğu köpekleri bizim köpeklerimiz gibi değil ve
görünüşe göre bu iğrenç yaratıkta iyi hiçbir şey yokmuş, ama Kurtarıcımız geçerken, nazikçe, 'İnciler dişlerinin beyazlığına
eşit olamaz,' dedi."

"O yaşlı adamın adı neydi," dedi Bay Maxwell, aniden, "on beş yıl boyunca her gün gelip başını göğsüne gömüp elinden besleyen ve başka hiçbir insana
yaklaşmayan güzel bir kuğusu olan?"

"Lincoln'lü Aziz Hugh. Geçen gün Merhamet Bandosu'nda onun hakkında bir şeyler duyduk," dedi Bayan Laura.

"Sanırım o kuğuyu cennette yanında görmek isterdi," dedi Bay Maxwell. "Ne kadar güzel bir yaratık olmalı. Cennete giden hayvanlardan bahsetmişken, bazılarının orada karşılaşacakları topluluk nedeniyle gitmeye itiraz edeceğini söyleyebilirim. Sahibi tarafından tekmelenerek öldürülen köpeği, mezarına sürülen atı, ovalarda açlıktan ölen binlerce sığırı düşünün, cennette sahipleriyle tanışmak isterler mi?"

"Benim hesabıma göre, sahipleri orada olmayacak," dedi Bay Harry. "Rabbin, aptal bir yaratığa kötü davranan her erkeği veya kadını, tıpkı diğer yaratıklara kötü davrananları cezalandıracağı gibi kesinlikle cezalandıracağına inanıyorum. Bir adamın hayatı aptal hayvanlara karşı uzun bir zulüm serisinden oluşuyorsa, herkese karşı nezaketle dolu
olan cennette eğleneceğini mi sanıyorsun? O değil; o diğer yerde olmayı tercih eder ve oraya gidecek, buna kesinlikle inanıyorum."

"Tüm diğer yaratıklardan ve aptal yaratıktan tamamen kurtulduğunda, Harry, belki de meyve bahçesine çıkıp babanın elmaları nasıl topladığını görmeye tenezzül edersin," dedi Bayan Wood, Bayan Laura'ya ve iki genç adama katılarak, gözleri parıldayarak ve eğlenceyle ışıldayarak.

"Elmalar saklanacak, anne," dedi Bay Harry, kolunu onun omzuna atarak. "Laura'yı almaya geldim. Gel, Maxwell, hepimiz
gidelim."

"Ve hayvanlar hakkında bir kelime daha etmeyin," diye seslendi Bayan Wood arkalarından.
"Laura bir gün, onların acılarını düşünerek delirecek, eğer biri onu durdurmak için
bir şeyler yapmazsa."

Bayan Laura aniden arkasını döndü. "Sevgili Teyze Hattie," dedi, "bunu
söylememelisin. Hayvanların acılarını duymaktan korktuğumu biliyorum, ama bunun
üzerinden gelmeliyim. Nasıl acı çektiklerini bilmek istiyorum. Bilmeliyim, çünkü bir kadın olduğumda, onlara
yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

"Ve ben de sana katılacağım," dedi Bay Maxwell, elini Bayan
Laura'ya uzatarak. Gülümsemedi, ama ona çok içten bir şekilde bakarak, elini
kendi ellerinin arasında tuttu. "Onlara bakmama yardım edeceksin, değil mi?" dedi.

"Evet, söz veriyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Eğer isterseniz kendimi
dilsiz hayvanların hizmetine vereceğim."

"Ben de," dedi Bay Harry, derin sesiyle, elini onlarınkinin üzerine koyarak. Bayan Wood, gözlerinde yaşlarla üç taze, istekli, genç
yüze bakıyordu. Hepsi bir an sessizce dururken, yaşlı köy din adamı salondan odaya girdi. Ne söylediklerini duymuş olmalı ki, onlar hareket edemeden
ellerini üç esmer başlarının üzerine koydu. "Tanrı sizi korusun, çocuklarım," dedi,
"Tanrı yüzünün ışığını üzerinize kaldıracak, çünkü kendinizi
asil bir işe verdiniz. Dilsiz yaratıklara hizmet ederek, insan ırkını
yüceltiyorsunuz."

Sonra bir sandalyeye oturdu ve onlara baktı. Saygıdeğer yaşlı bir adamdı ve uzun, beyaz saçları vardı ve Woods onu çok seviyordu. Bayan'ı almaya gelmişti. Wood'a köydeki hasta bir kadın için besleyici yemekler yapması için gitti ve onunla konuşurken Bayan Laura ve iki genç adam evden çıktı. Verandadan ve çimenlikten aceleyle geçtiler, konuştular, güldüler ve sadece mutlu gençlerin yapabileceği gibi eğlendiler ve yüzlerinde birkaç dakika önceki ciddiyetlerinden eser yoktu. O kadar hızlı gidiyorlardı ki, patikadan yukarı doğru gelen bir kaz sürüsüne çarptılar. Bay Wood'un çiftlik işçilerinden birinin oğlu olan Tommy adında küçük bir çocuk tarafından götürülüyorlardı ve gevezelik ediyorlardı ve çok sinirli görünüyorlardı. "Bütün bunlar ne?" dedi Bay Harry, durup çocuğa bakarak. "Tüylü
sürünle ilgili sorun ne, oğlum Tommy?"

"Kazlardan bahsediyorsan," dedi çocuk yarı ağlayarak ve çok
sinirlenmiş bir şekilde, "hepsi o iğrenç patateslerden. Onlardan uzak durmuyorlar."

"Yani patatesler kazları kovalıyor, öyle mi?" dedi Bay Maxwell, alaycı bir şekilde.

"Hayır, hayır," dedi çocuk, huysuzca; "Bay Wood beni kazları izlemem için görevlendirdi ve onlar karabuğday ve patateslerin arasına koştular ve ben onları
kovmaya çalıştım, ama onlar gelmek istemediler ve," utanarak, "ayaklarını değiştirmek zorunda kaldım ve bunu yapmaktan nefret ediyorum, çünkü ben bir Merhamet
Çünkü çocuğum."

"Tommy, oğlum," dedi Bay Maxwell, ciddiyetle, "öldüğünde doğruca cennete gideceksin ve kazların da seninle birlikte gidecek."

"Şşş, şşş," dedi Bayan Laura, "onu kızdırma," ve kolunu çocuğun omzuna koyarak, "Sen iyi bir çocuksun, Tommy, kazlara zarar vermek
istemediğin için. Bana sopanı göster, canım." dedi.

Elinde tuttuğu küçük bir sopayı ona gösterdi ve o, "Bence
onlara bununla çok zarar veremezsin ve eğer yaramazlık yapıp
patatesleri çalarlarsa, onları dışarı kovman gerekir. Benim armutlarımdan biraz al ve ye, böylece derdini unutursun." dedi. Çocuk meyveyi aldı ve Bayan Laura ile iki genç adam yollarına devam ettiler,
gülümseyerek ve omuzlarının üzerinden Tommy'ye baktılar, Tommy şeritte durmuş, armutlarını yiyor ve bir gözü önünde biraz toplanmış kazlardaydı, gürültülü bir şekilde gevezelik ediyorlardı ve patates tarlasından
kovuldukları için bir tür öfke toplantısı yapıyorlardı.

Tommy'nin babası ve annesi yolun aşağısındaki küçük bir evde yaşıyordu.
Bay Wood, kiraladığı adamların kendi evinde yaşamasını hiç istemedi. Onların yaşaması için iki küçük evi vardı ve onları Bay Wood'un kendi evi kadar temiz tutmaları gerekiyordu. Çiftçiyse neden bir pansiyon tutması gerektiğini veya karısının neden güçlü, güçlü adamların yanında kendini yorması gerektiğini anlamadığını söyledi.
Bu adamlar kendilerine baksalar iyi olurdu.
Kendi ailesinin olmasını istiyordu ve adamlarının kendileri için bir tür aile hayatı olması daha iyiydi. Adamlarından biri bekarsa, evli olanla birlikte kalıyordu ama kendi evinde uyuyordu.

Bu ekim günü Bay Wood'u meyve ağaçlarının altında çalışırken bulduk. Bir sürü farklı türde elması vardı. Devasa kırmızı olanlar,
ve pippins dedikleri uzun, sarı olanlar, ve küçük kahverengi olanlar,
ve pürüzsüz tüylü tatlı olanlar, ve parlak kırmızı olanlar ve daha sayabileceğimden daha fazlası. Bayan Laura sık sık bir tanesini soyup benim için küçük parçalar keserdi,
çünkü onu yediğini gördüğüm her şeyi yemek isterdim.

Bundan sadece birkaç gün sonra, Bayan Laura ve ben Fairport'a döndük ve
Bay Wood'un elmalarından bazıları bizimle birlikte seyahat etti, çünkü Boston pazarına epeyce
göndermişti. Bay ve Bayan Wood bizi uğurlamak için
istasyona geldiler. Bay Harry gelemedi, çünkü bir gün önce Riverdale'den ayrılıp üniversitesine geri dönmüştü. Bayan Wood, iki genci olmadan çok yalnız kalacağını söyledi ve Bayan Laura'yı tekrar tekrar öptü ve gelecek yaz tekrar geleceğine dair söz verdi.

Beni ekspres vagonda bir kutuya koydular ve Bay Wood, ajana
eğer kendisi için neyin iyi olduğunu bilseydi ara sıra benimle konuşacağını söyledi çünkü
ben çok bilgili bir köpektim ve bana iyi davranmazsa
onu gazetelerde yazmaya meyilli olurdum. Ajan güldü ve Fairport'a giderken sık sık kutuma gelip benimle nazikçe konuştu. Bu yüzden Riverdale'e giderken olduğu kadar yalnız ve korkmuş hissetmedim.

Bizi geri dönerken gören Morrises'ler ne kadar da mutluydu. Çocukların hepsi bizden önce
eve dönmüştü ve kız kardeşlerine ne kadar da çok
memnun kalmışlardı. Onu çok seviyorlardı ve asla kendilerinden uzun süre uzak kalmasını
istemiyorlardı. Ovuldum ve okşadım ve herkese pençemi uzatarak
ortalıkta koşturmak zorunda kaldım. Jim ve küçük Billy yüzümü yaladı ve Bella,
"Seni gördüğüme sevindim, Joe. İyi vakit geçirdin mi? Sağlığın nasıl?" diye bağırdı.

Kış için kısa sürede yerleştik. Bayan Laura okula gitmeye başladı
ve her gün kolunun altında bir yığın kitapla eve geldi. Kırsalda geçirdiği yaz
ona o kadar iyi gelmişti ki annesi ona sık sık
şefkatle baktı ve gönderdiği beyaz yüzlü çocuğun eve
ceviz-kahverengi bir hizmetçi olarak döndüğünü söyledi.

BÖLÜM XXXIII HAYVANLARIN GÖSTERİSİ

Eve döndükten bir iki hafta sonra Morris oğlanlarının
eğitilmiş hayvanlardan oluşan bir toplulukla Fairport'a gelen bir İtalyan'dan bahsettiğini duydum
ve şehre her gittiğimde, çitlerin üzerinde büyük alevli
resimler, masalarda oturan maymunlar, köpekler ve midilliler,
merdivenlere tırmanan keçiler, top yuvarlayan ve çeşitli numaralar yapanlar gördüm. Tüm bu sıra dışı şeyleri yapıp yapamayacaklarını çok merak ettim ama yaptıkları ortaya çıktı.

İtalyanın adı Bellini'ydi ve bir öğleden sonra tüm Morris ailesi onu ve hayvanlarını görmeye gitti ve eve döndüklerinde, onların bundan bahsettiğini duydum. "Keşke orada olabilseydin, Joe," dedi Jack, pençelerimi dizlerinin üzerine koyarak. "Şimdi dinle, ihtiyar
ve sana her şeyi anlatacağım. Öncelikle, belediye binasında mükemmel bir kalabalık vardı. Bir sürü adamla birlikte
önce oturdum ve muhteşem bir
manzara gördüm. Yaşlı İtalyan en iyi siyah geniş kumaştan
giysilerini giymiş, yakasında çiçek falan giymiş bir şekilde dışarı çıktı. Güzel bir reverans yaptı ve 'güzel seyirciyi görmekten memnun olduğunu ve
güzel hayvanları, dünyanın en güzel hayvanlarını göstereceğini' söyledi. Sonra elinde taşıdığı küçük bir kırbacı salladı ve şöyle dedi
'Bu kırbaç zalim olduğu anlamına gelmiyordu. Hayvanlara ne zaman başlayıp, ne zaman bitireceklerini veya numaralarını ne zaman değiştireceklerini göstermek için şaklatıyordu.' Bir çocuk bağırdı,
'Fareler! Bazen onları kırbaçlıyorsun,' ve yaşlı adam bir kez daha eğildi,
'Sairteenly, tıpkı annelerin yaramaz çocukları kırbaçladığı gibi, gürültücü veya inatçı olduklarında zem'in hareketsiz kalmasını sağlamak için zem'i kırbaçladı.'

"Sonra herkes çocuğa güldü ve İtalyan, eğer bir kadın piyanoya gelip bir marş çalarsa,
gösterinin tüm hayvanların görkemli bir alayıyla başlayacağını söyledi. Nina Smith, Nina'yı tanıyorsun,
Joe, siyah gözlü, mavi kurdeleler takan ve köşede yaşayan kız, piyanoya geldi ve güzel, yüksek bir marş
çıkardı. Platformun yan tarafındaki kapılar açıldı ve hayvanlar ikişer ikişer, tıpkı Nuh'un gemisi gibi dışarı çıktı. Yanında bir maymunun yürüdüğü ve yelesine tutunduğu bir midilli, bir midillinin sırtında başka bir maymun, el ele iki maymun, sırtında bir papağan olan bir köpek, küçük bir arabaya koşulmuş bir keçi, ağzında bir kuş kafesi taşıyan başka bir keçi, içinde iki kanarya, farklı türde kediler, birkaç kumru ve güvercin, kırmızı koşumlu yarım düzine beyaz fare ve içinde bir maymun olan küçük bir arabayı sürükleyerek, en son içeri giren ve midillilerden birini takip etmekten başka bir şey yapmayan sıradan bir beyaz kaz vardı. İtalyan kazdan bahsetti ve onun aptal bir yaratık olduğunu, hiçbir numara öğrenemediğini ve onu sadece midilliye olan sevgisi nedeniyle beslediğini söyledi. Her ikisini de gösteri hayvanları ararken Vermont'taki bir çiftlikte edinmişti. Midillinin sahibi onu evcil bir hayvan gibi kullanmıştı ve
kendisi için ıslık çaldığında yanına gelmesini öğretmişti. Midilli sadece
bir yaratık olmasına rağmen, yumuşak bir mizaca sahipti ve çiftlikteki diğer
her hayvan onu severdi. Özellikle bir kaz ona karşı öyle bir hayranlık duyardı ki, nereye gitse onu takip ederdi ve onu bir an bile kaybederse, çiftlikteki tepelerden birine
çıkıp boynunu uzatarak onu arardı. Onu gördüğünde,
keyifle gevezelik eder ve ona doğru koşar, yanında aşağı yukarı yürürdü. Midilli arada bir burnunu aşağı indirir ve kazla sohbet eder gibi görünürdü. Çiftçi midilliye ıslık çaldığında ve ona doğru koşmaya başladığında, ona yetişemeyeceğini bilen kaz,
midilin kuyruğunu gagasıyla yakalar ve kanatlarını çırparak midilli kadar hızlı
hareket ederdi. Ve midilli onu asla tekmelemedi. İtalyan, bu midillinin sahne için eğitilebilecek kadar iyi olduğunu gördü,
bu yüzden çiftçiye onun için büyük bir fiyat teklif etti ve onu götürdü.

"Ah, Joe, söylemeyi unuttum, bu zamana kadar midilli ve kaz hariç tüm hayvanlar sahneden gönderilmişti ve İtalyan konuşurken ona bakıyorlardı. O aptal hayvanlarda o midillinin yüzü kadar insani bir şey görmedim. Efendisinin söylediği her kelimeyi anlıyormuş gibi görünüyordu. Bu hikaye bittikten sonra, İtalyan bir kez daha eğildi ve sonra midilliye eğilmesini söyledi. Başını insanlara doğru salladı ve hepsi güldü. Sonra İtalyan ondan bize bir vals
vermesini istedi ve midilli arka ayakları üzerinde kalkıp dans etti. O kaz'ın midilliye yakın olmak ve topuklarının yolundan çekilmek için
ortalıkta nasıl koştuğunu görmeliydiniz. Biz sadece kükredik ve eğer İtalyan genç beyefendilere gürültü yapmamalarını, ama midillinin
geri kalan numaralarını yapmasına izin vermelerini' yalvarmasaydı, onu bütün öğleden sonra dans ettirmeye devam ederdik. İkinci midilli sahneye çıktı ve ikisinin yaptıklarını
görmek çok tuhaftı. İtalyan'ın ceketini giymesine yardım ettiler, lastiklerini çıkardılar,
paltosunu alıp ona bir sandalye getirdiler ve yanına bir masa
sürükledi. Ona mektuplar ve kağıtlar getirdiler, ziller çaldılar,
variller yuvarladılar, İtalyan'ı büyük bir salıncakta salladılar, ip atladılar ve
merdivenlerden yukarı aşağı yürüdüler, dişlerini iki çocuğun elleriyle olduğu kadar becerikli bir şekilde sahnenin etrafında dolaştılar ve
efendilerinin onlara söylediği her kelimeyi anlıyor gibiydiler.

"En iyi numara, saati söylemek ve aritmetikte soru sormaktı. İtalyan saatini cebinden çıkardı ve
adı Diamond olan ilk midilliye gösterdi ve 'Saat kaç?' diye sordu.
Midilli saate baktı, sonra ön ayağıyla platformda dört kez kaşıdı. İtalyan, "Bu iyi dört. Ama dörtten birkaç
dakika sonra kaç?" dedi. Midilli tekrar beş kez kaşındı. İtalyan seyircilere saatini gösterdi ve dörtten beş
dakika geçtiğini söyledi. Sonra midilliye kaç yaşında olduğunu sordu. Midilli dört kez kaşındı. Bu dört yıl demekti. Ona bir haftada kaç gün olduğunu, bir yılda kaç ay olduğunu sordu; ve ona toplama ve çıkarma şeklinde birkaç soru sordu ve midilli hepsini doğru cevapladı. Elbette, İtalyan ona bir işaret veriyordu; ama onu yakından izlememize rağmen ne olduğunu anlayamadık. Sonunda midilliye çok iyi olduğunu ve derslerini iyi yaptığını; eğer onu dinlendirecekse, biraz yaramazlık yapabileceğini söyledi. Birdenbire yaratığın gözlerine kötü bir bakış geldi. Arkasını döndü ve efendisine
topuklarını kaldırdı, masayı ve sandalyeleri devirdi ve ağzında tuttuğu bir süngerle
şekilleri sildiği
bir kara tahtayı devirdi. İtalyan sinirlenmiş gibi davrandı ve, 'Gel,
gel; bu işe yaramaz,' dedi ve diğer midilliyi yanına çağırdı ve ona o belalı adamı sahneden indirmesini söyledi. İkincisi Diamond'ı burnuna
soktu ve onu itti, sonunda kulağından ısırdı ve
çığlık atarak sahneden indirdi. Kaz onu takip etti, olabildiğince hızlı gevezelik etti ve düzenli bir alkış kükremesi oldu.

"Ondan sonra, Joe, merdivenler getirildi ve köpekler geldi; safkanlar değil, senin gibi bir tür köpek. İtalyan, safkan hayvanlara numara öğretemediğini söylüyor. O köpekler merdivenlerden atladılar, tırmandılar, içlerinden geçtiler ve her türlü şeyi yaptılar. Adam kırbacını bir kez şaklattı ve başladılar; iki kez, sonra geriye doğru ileri doğru yaptıklarını yaptılar; üç kez, sonra durdular ve her hayvan, köpekler, keçiler, midilliler ve maymunlar, numaralarını bitirdikten sonra efendilerine koştular ve efendileri onlara bir parça şeker verdi. Ona düşkün görünüyorlardı ve genellikle performans göstermediklerinde yanına gidip ellerini veya kolunu yaladılar. Joe adında senin gibi bir başı olan bir patron köpek vardı. Ona Bob derlerdi ve tüm numaralarını tek başına yapardı. İtalyan sahneden indi ve köpek geldi ve yayını yaptı, merdivenlerine tırmandı, engellerini aştı ve tekrar gitti. Seyirciler bir bis için bağırdılar ve
tek başına çıkıp bir kez daha eğilip emekli olmadı mı? Yaşlı Yargıç
Brown'ın gözlerinden yaşları sildiğini gördüm, çok gülmüştü. Son numaralardan biri
keçiyleydi ve İtalyan bunun en iyisi olduğunu söyledi,
çünkü keçi eğitilmesi çok zor bir hayvandı. Büyük bir
topu vardı ve keçi üzerine çıktı ve inmeden
sahne boyunca yuvarladı. Bir kedi kadar gergin görünüyordu, eski sakalını sallıyor ve
topun üzerinde kalabilmek için dört toynağının birbirine yeterince yakın olmasını sağlamaya çalışıyordu.

"Gösterinin sonunda komik bir oyun oynadık. Beyaz saten bir takım elbise ve beyaz duvaklı bir başlık giymiş bir kadın kılığında bir maymun
sahneye çıktı. O, Bayan Green'di ve Bob'un köpeği onunla kaçacaktı. Bay Smith gibi giyinmişti ve üzerinde hafif bir takım elbise, başının yan tarafında uzun bir şapka, yüksek yaka, uzun manşetler vardı ve elinde bir baston taşıyordu. Sıradan bir adamdı. Arka ayakları üzerinde Bayan Green'e doğru yürüdü ve onu bir midillinin sırtına çıkardı. Midilli dörtnala sahneden indi; sonra gevezelik eden ve ellerini ovuşturan bir maymun kalabalığı sahneye çıktı. Bay Smith çocuklarıyla birlikte kaçmıştı. Hepsi de giyinmişti. Gri peruklar ve siyah giysilerle baba ve anne, önlük ve tulum giymiş genç Yeşiller vardı.
Tuhaf görünümlü bir kalabalıktı. Bu yol,
midilli sahneye geri döndü; ve hepsi ona doğru uçtular ve
kızlarını sırtından çekip çıkardılar, güldüler ve gevezelik ettiler,
kulaklarını tokatladılar, beyaz duvağını ve saten elbisesini çıkardılar ve
eski kahverengi bir şey giydiler ve bazıları köpeği yakaladılar,
şapkasını tekmelediler,
bastonunu kırdılar,
elbiselerini çıkardılar,
bir köşeye fırlattılar ve bacaklarını iplerle bağladılar. Küçük bir arabaya koşulmuş bir keçi geldi ve köpeği
arabaya attılar ve onu sahnede birkaç kez
çevirdiler. Sonra onu dışarı çıkarıp duvardaki bir kancaya bağladılar ve
keçi sahneden kaçtı ve maymunlar bir tarafa koştular,
içlerinden biri küçük bir tabanca çıkardı, köpeğe doğrulttu,
ateş etti ve köpek ölmüş gibi yere düştü.

"Maymunlar ona bakarak durdular ve sonra duyduğunuz en korkunç
gürültü oldu. Ne kadar havlama ve uluma ve yarım düzine
köpek sahneye koştu ve o maymunları yuvarlamadılar mı?
Onları burunlarından tuttular, ittiler ve salladılar, ta ki hepsi kaçana kadar, Bayan Green hariç, o bir köşede titreyerek oturuyordu. Bir süre sonra, Bayan Green ölü köpeğe doğru süründü, onu hafifçe patiledi ve o da onlardan
herkes kadar canlı bir şekilde
yukarı sıçramadı mı? Odadaki herkes alkışladı ve bağırdı,
sonra perde düştü ve her şey bitti. Keşke bir performans daha
verseydi. Sabahın erken saatlerinde Boston'a gitmesi gerekiyor. "

Jack pençelerimi dizlerinden itti ve dışarı çıktı ve
bu gösteri hayvanlarını görmeyi çok istediğimi düşünmeye başladım.
Henüz çay saati gelmemişti ve kaldıkları otele koşmak için bolca zamanım olacaktı, bu yüzden yola çıktım. Güzel bir
sonbahar akşamıydı. Güneş sisli bir şekilde batıyordu ve oldukça sıcaktı.
Daha erken saatlerde Bay Morris'in bunun bizim Hint yazımız olduğunu ve yakında soğuk hava olacağını söylediğini duymuştum.

Fairport çok güzel küçük bir kasabaydı ve ana caddeden
körfezin mavi sularına bakılabiliyordu ve
karşıdaki ada görülebiliyordu, ki bu ada artık tamamen ıssızdı, çünkü tüm yaz ziyaretçileri evlerine gitmişti ve Ada Evi kapatılmıştı.

Suya giden dik yan sokaklardan birinde koşarken
yukarı gelen ağır yüklü bir arabayla karşılaştım. Gemilerden birinden geliyor olmalıydı, çünkü
tuhaf görünümlü kutular
ve paketler. İyi görünümlü, gergin bir at onu çekiyordu ve o da
dik yokuşu tırmanmak için tüm sinirlerini zorluyordu. Sürücüsü
iriyarı, sert yüzlü bir adamdı ve atının bir dakika dinlenmesine izin vermek yerine
onu ileri doğru itmeye devam etti. Zavallı at efendisine bakmaya devam etti, gözleri neredeyse başından fırlayacaktı dehşet içinde. Kırbacın titreyen
vücuduna inmek üzere olduğunu biliyordu. Ve öyle de oldu ve
müdahale edecek kimse yoktu. Sürücü üzerinde hiçbir etkisi olmayacak, yırtık pırtık bir şal giymiş bir kadından başka kimse. Fairport'ta çok iyi bir hayvanseverlik topluluğu vardı ve üyelerden herhangi biri yakınlardaysa
hiçbiri atlarına kötü davranmaya cesaret edemiyordu. Bu, üzerinde sadece yoksul evlerin olduğu sessiz, tenha bir sokaktı ve adam muhtemelen
topluluğun üyelerinden hiçbirinin buralarda
yaşamayacağını biliyordu. Atını kırbaçladı ve onu kırbaçladı, ta ki her kırbaç
kalbimi acıtıncaya kadar ve eğer cesaret edebilseydim onu ​​sertçe ısırırdım.
Birdenbire, sokakta donuk bir gümleme duyuldu. At düşmüştü.
Sürücü kafasına doğru koştu, ama adam tamamen ölmüştü. "Tanrıya şükür!" dedi fakir giyimli kadın acı bir şekilde; "bu sefalet dünyasından bir tane daha kurtuldu." Sonra döndü ve sokaktan aşağı indi.
At için mutluydum. Bir daha asla korkmayacak ya da sefil olmayacaktı ve ben
yavaşça yürümeye devam ettim, işkence gören hayvanlara olabilecek en iyi şeyin ölüm olduğunu düşünüyordum.

Fairport oteli şehrin tam merkezine inşa edilmişti ve
dükkanlar ve evler oldukça yakındı. Yüksek, tuğladan bir binaydı ve adı Fairport Evi'ydi. Kaldırımda koşarken birinin benimle konuştuğunu duydum ve başımı kaldırdığımda Charlie
Montague'yi gördüm. Morris'lerin, evlerinin tamir edildiği sırada ailesinin birkaç hafta otelde kaldığını söylediğini duymuştum. Yanında İrlanda seteri Brisk ve yakışıklı bir köpeği vardı, ipeksi kuyruğunu güneş ışığında sallıyordu. Charlie beni okşadı ve sonra o ve köpeği otele girdiler. Ahır bahçesine döndüm. Küçük, tıkalı bir yerdi ve bahçede duran arabaların ve vagonların altından geçerken, otel çalışanlarının neden yakınlardaki eski evlerden bazılarını satın alıp yıkmadıklarını ve böyle güzel bir otele layık bir ahır bahçesi yapmadıklarını merak ettim. Otelin atları günlük işlerinden sonra yeni
tırnaklanıyordu ve diğerleri içeri giriyordu. Adamlar
konuşuyor ve gülüyorlardı ve garip hayvanlardan eser yoktu, bu yüzden
bahçenin arkasına gittim. İşte oradaydılar, boş bir inek ahırında, samanlığın altında. Bir ahırda bağlı iki küçük midilli, onların ötesinde iki keçi ve sağlam seyahat kafeslerinde köpekler ve maymunlar vardı. Kapının önünde durup onlara baktım.
Bu kadar güzel bir akşamda köpeklerin kapalı kalmasına üzüldüm, ama sanırım efendileri onları serbest bırakırsa kaybolmalarından veya çalınmalarından korkuyordu.

Hepsi çok arkadaş canlısı görünüyordu. Midilliler dönüp bana nazik gözleriyle baktılar ve sonra samanlarını yemeye devam ettiler. Kazın nerede olduğunu çok merak ettim ve ahıra biraz daha
ilerledim. En kahverengi midillinin yemliğinden beyaz bir şey kendini
yükseltti ve kaz, arkadaşının açık ağzının yanında yakınlardaydı. Maymunlar gevezelik ediyorlardı ve bana bakarken küçük siyah elleriyle kafeslerinin parmaklıklarına tutunuyorlardı.
Köpekler havayı kokladılar, kuyruklarını salladılar ve ağızlarını kafeslerinin parmaklıklarından geçirmeye çalıştılar. En çok köpekleri beğendim ve Bob adını verdiklerini görmek istedim, bu yüzden onlara oldukça yaklaştım.
İki küçük beyaz köpek vardı, Billy'ye benzeyen bir şey, iki melez
spaniel, bir İrlanda teriyeri ve köşede uyuyan kahverengi bir köpek, bunun Bob olduğunu biliyordum. Bana biraz benziyordu ama o kadar da çirkin değildi çünkü kulakları ve kuyruğu vardı.

Ben parmaklıkların arasından ona bakarken, ahıra bir adam geldi. Beni ilk fark eden oydu, ama beni kovmak yerine, benimle anlamadığım bir
dilde nazikçe konuştu. Bu yüzden onun İtalyan olduğunu anladım. Hayvanlar onu gördüklerine ne kadar da sevinmişlerdi! Kaz
yuvasından dışarı fırladı, midilliler dizginlerini çekti, köpekler
sızlandı ve ellerini yalamak için ona ulaşmaya çalıştı ve maymunlar
sevinçle gevezelik etti. O güldü ve onlara tuhaf, yumuşak sesli kelimelerle karşılık verdi. Sonra kolundaki bir çantadan köpekler için kemikler, maymunlar için fındık ve kekler, midilliler için güzel, sulu havuçlar, keçiler için biraz yeşil şey ve kaz için mısır çıkardı.

Yaşlı adamın evcil hayvanlarını beslemesini görmek güzel bir görüntüydü ve beni oldukça aç hissettirdi, bu yüzden eve doğru koştum. O akşam yine Bay Morris'le birlikte şehir merkezinde bir koşu yaptım, karısı için bir dükkandan bir şeyler almaya gitmişti. Çocuklarının çaydan sonra şehre gitmesine asla izin vermezdi, bu yüzden yapılacak işler varsa o veya Bayan Morris giderdi. O akşam şehir aydınlık ve canlıydı ve birçok insan etrafta dolaşıp
dükkan vitrinlerine bakıyordu.

Eve geldiğimizde Jim ile kulübeye girdim ve orada gece yarısına kadar uyudum.
Sonra kalkıp dışarı koştum.
Uzaklarda bir zil sesi duyuluyordu, Fairport'ta sık sık duyduğumuz ve
her zaman yangın anlamına gelen.

BÖLÜM XXXIV FAIRPORT'TA BİR YANGIN

Çocuklarla birlikte birkaç kez ateşe koşmuştum ve her zaman büyük bir gürültü ve heyecan olduğunu biliyordum. Evde bir ışık vardı, bu yüzden birinin
kalktığını biliyordum. Gerçekten bildiğimi sanmıyorum, çünkü onlar
herhangi birinin malını kaybetmesini istemeyecek kadar iyi çocuklardı, ama
bir yangın görmekten hoşlanırlardı ve bir süredir
ateş olmadığında en büyük zevklerinden biri bahçede bir şenlik ateşi yakmaktı.

Jim ve ben evin önüne koştuk ve bekledik. Birkaç
dakika içinde, birisi ön kapıyı tıklatarak geldi ve bunun Jack olduğundan emindim. Ama o Bay Morris'ti ve bize tek kelime etmeden
neredeyse koşarak kasabaya doğru yola koyuldu. Biz onu takip ettik ve biz aceleyle yürürken
diğer adamlar sokaklardaki evlerden dışarı koştular ve ya ona katıldılar; ya da önden koştular. Aceleyle giyinmiş gibi görünüyorlardı ve
kollarını ceketlerine sokuyor ve yürürken düğmelerini ilikliyorlardı. Bazılarının şapkaları vardı, bazılarının yoktu ve hepsinin
yüzleri önümüzde giderek daha da parlaklaşan büyük kırmızı ışığa dönüktü. "Yangın nerede?" diye bağırdılar birbirlerine. "Bilmiyorum
Korkarım otel veya belediye binası. Çok büyük bir yangın. Umarım değildir.
Su temini şimdi nasıl? Yangın için kötü bir zaman."

Oteldi. Ana caddeye girer girmez bunu gördük.
Her tarafta insanlar vardı ve büyük bir gürültü ve karmaşa,
duman ve karanlık; ve yukarıda, parlak alev dilleri gökyüzüne doğru
sıçrıyordu. Jim ve ben, kalabalığın arasından geçerken Bay Morris'in topuklarının dibinde kaldık. Yanan binaya yaklaştığımızda, merdiven ve balta taşıyan adamlar gördük ve diğerleri bağırarak talimatlar veriyor ve kollarında kutular, paketler ve mobilyalarla otelden dışarı fırlıyorlardı. Yukarıdaki pencerelerden kalabalığın arasına atılmış sabit bir eşya akışı geliyordu. Bir ayna Bay Morris'in koluna çarptı ve bir paket giysi kafasına düşüp neredeyse onu boğuyordu; ancak onları bir kenara itti ve zar zor fark etti. Bay Morris'te bir sorun olduğunu, biriyle konuştuğunda sesindeki endişeli tondan anladım. Yüzünü göremiyordum, ancak etrafımız gündüz kadar aydınlıktı, çünkü kalabalığın arasına sıkışmıştık ve ayaklarının arasında kalmasaydım ezilerek ölecektim. Benden daha iri olan Jim, bizden ayrılmıştı.

Bay Morris, gürültünün üzerine sesini yükseltti ve seslendi,
"Herkes otelden çıktı mı?" Bir ses geri bağırdı, "Yukarı çıkıp
bakacağım."

"Bu itfaiyeci Jim Watson," diye bağırdı yakındaki biri. "Ateş çukuruna girmek için
hayatını riske
diyor. Gitme, Watson." Cesur
itfaiyecinin bu uyarıya hiç dikkat etmediğini düşünüyorum, bir an
sonra aynı ses "Merdivenini üçüncü kata
dayamış. Mutlaka gidecek. İkinci kattan daha
ileri gidemez, zaten." dedi.

"Montague'ler nerede?" diye bağırdı Bay Morris. "Montague'leri
gören var mı?"

"Bay Morris! Bay Morris!" dedi korkmuş bir ses ve genç Charlie
Montague insanların arasından bize doğru ilerledi. "Baba nerede?"

"Bilmiyorum. Onu nerede bıraktın?" dedi Bay Morris, elini tutup
kendisine doğru çekerek. "Odasında uyuyordum," dedi çocuk, "ve bir adam kapıyı çaldı ve 'Otel yanıyor. Giyinip çıkmak için beş dakika' dedi ve babam bana giyinmemi ve aşağı inmemi söyledi ve koşarak annemin yanına gitti."

"Neredeydi?" diye sordu Bay Morris hemen.

"Dördüncü katta. O ve hizmetçisi Blanche oradaydı. Biliyor musun,
annem iyi değildi ve uyuyamadı ve odamız o kadar gürültülüydü ki
sessiz olan yukarı kata taşındı." Bay Morris bir tür inleme çıkardı. "Ah, çok sıcakladım ve çok korkunç bir ses var," dedi küçük çocuk, gözyaşlarına boğularak, "ve annemi istiyorum." Bay Morris elinden geldiğince onu sakinleştirdi ve onu kalabalığın biraz kenarına çekti.

Bunu yaparken, tiz bir çığlık duyuldu. Bunu yapan kişiyi göremiyordum ama bunun İtalyan'ın sesi olduğunu biliyordum. Kırık İngilizceyle yangının ahırlara yayıldığını ve hayvanlarının yanacağını bağırıyordu. Hayvanlarını çıkarmasına kimse yardım
etmeyecek miydi? Çok fazla karışık dil vardı. Bazı sesler, "Önce insanlara bakın. Hayvanları bırakın." diye bağırıyordu. Diğerleri ise, "Utanç verici. Atları çıkarın." diyordu. Ama kimse bir şey yapmıyor gibiydi,
çünkü İtalyan yardım için ağlamaya devam ediyordu. Yanımızda duran birkaç kişinin, otelin tepesinde uyuyan birkaç kişinin dışarı çıkmadığının yeni öğrenildiğini söylediğini duydum.
En üstteki pencerelerden birinde zavallı bir hizmetçinin yardım için çığlık
attığını söylediler. Burada sokakta üstteki pencerelerde kimseyi göremiyorduk,
çünkü pencerelerden duman çıkıyordu.

Hava çok sıcak ve ağırdı ve Charlie Montague'nin kendini hasta hissetmesine
şaşırmadım. Bay Morris onu kollarına alıp kalabalığın arasından
çıkarmamış olsaydı yere düşecekti. Onu tuğla kaldırıma bıraktı ve küçük gömleğini çözdü ve beni onu izlemeye bıraktı, ellerini yakınımızdaki bir yangın musluğuna bağlı bir hortumdaki sızıntının altına tuttu. Charlie'nin yüzüne ve göğsüne sıçratacak kadar su aldı ve sonra çocuğun kendine geldiğini görünce kaldırıma
oturdu ve onu dizine aldı. Charlie kollarında yattı ve inledi. Narin bir çocuktu ve Morris'in çocukları gibi
kaba davranışlara dayanamıyordu.

Bay Morris çok huzursuzdu. Yüzü ölümcül beyazdı ve yanan binadan
ne zaman bir çığlık duyulsa titriyordu. "Zavallı ruhlar Tanrı yardımcıları olsun. Ah, bu korkunç," dedi; ve sonra gözlerini büyük alev tabakalarından çevirip küçük çocuğu göğsüne bastırdı. Sonunda, insan boğazlarından gelmediğini bildiğim vahşi çığlıklar duyuldu. Ateş atlara ulaşmış olmalıydı. Bay Morris ayağa fırladı,
sonra tekrar geri çöktü. Gitmek istiyordu, ancak hiçbir işe yaramıyordu. Etrafta yüzlerce adam duruyordu, ancak yangın o kadar hızlı yayılmıştı ki,
ve üzerine koyacakları çok az su vardı, yapabilecekleri çok az şey vardı. Zavallı hayvanlar için bir şey yapıp yapamayacağımı merak ettim. Çoğu köpek gibi ateşten korkmuyordum, çünkü Morris oğlanlarının bana öğrettiği numaralardan biri, yangını patilerimle söndürmekti.
Yerde yanan bir kağıt parçası atarlardı ve ben onu ön patilerimle ezerdim; ve eğer yangın bunun için fazla büyükse,
üzerine biraz eski halı sürüp üzerine atlardım. Bay
Morris'i bırakıp sokağın köşesinden otelin arkasına doğru koştum. Burada ön taraftaki kadar çok yanmamıştı ve etraftaki evlerde, insanlar ıslak battaniyelerle çatılardaydı ve bazıları
pencerede durup yangını izliyor veya eşyalarını toplayıp yangın onlara
yayılırsa taşınmaya hazırdı. Otele doğru kısa bir mesafe boyunca uzanan dar bir şerit vardı ve ben buradan yukarı çıkmaya
başladım, tam önümde öyle bir inleme, tiz ses duydum ki,
ürperdim ve olduğum yerde kaldım. İtalyan'ın hayvanları
yanıp kül olacaktı ve efendilerine gelip onları
çıkartması için sesleniyorlardı. Sesleri ölümcül acı çeken çocukların seslerine benziyordu. Buna dayanamıyordum. Yangından öyle korkunç bir dehşete kapıldım ki
döndüm ve koştum, içinde olmadığım için çok minnettardım. Sokağa girdiğimde bir şeye
takıldım. Büyük bir
kuştu, bir papağandı ve ilk başta Bella olduğunu düşündüm. Sonra Jack'in İtalyan'ın bir papağanı olduğunu söylediğini hatırladım. Ölmemişti ama
dumandan aptallaşmıştı. Ağzıma aldım, koştum ve Bay Morris'in ayaklarının dibine koydum.
Morris onu mendiline sardı ve yanına koydu.

Oturdum, titredim ve bir daha yanından ayrılmadım. O korkunç geceyi asla
unutamam. Sanki saatlerce orada kalmışız gibi geldi ama
gerçekte sadece kısa bir süreydi. Otel kısa sürede tamamen kırmızı alevlere büründü ve çok az duman vardı. Tomurcuğun içi yanmıştı ve daha fazla bir şey çıkarılamadı. İtfaiyeciler ve tüm
insanlar geri çekildi ve hiç ses yoktu. Herkes sessizce alevlere bakarak duruyordu. Bir adam sessizce Bay Morris'e yaklaştı ve ona baktığımda, Bay Montague olduğunu gördüm. Genellikle iyi giyimli, nazik yüzlü ve kalın, gri-kahverengi saçlı bir adamdı. Şimdi yüzü siyah ve kirliydi, saçları başının önünden yanmıştı ve giysileri sırtından yarı yırtılmıştı. Bay Morris onu görünce ayağa fırladı ve "Karınız nerede?" dedi.

Beyefendi tek kelime etmedi, ancak yanan binayı işaret etti.
"İmkansız!" diye bağırdı Bay Morris. "Yanlış bir şey yok mu? Güzel genç karınız Montague. Olabilir mi?" Bay Morris baştan ayağa titriyordu.

"Doğru," dedi Bay Montague sessizce. "Çocuğu bana ver." Charlie tekrar bayılmıştı ve babası onu kollarına alıp arkasını döndü.

"Montague!" Bay Morris, "kalbim senin için acıyor. Hiçbir şey yapamaz mıyım?" diye bağırdı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi beyefendi, arkasını dönmeden; ama sesinde Bay Morris'inkinden daha fazla acı vardı ve ben sadece bir
köpek olmama rağmen, kalbinin kırıldığını biliyordum.

BÖLÜM XXXV BILLY VE İTALYAN

BAY MORRIS daha fazla kalmadı. Bay Montague'yi kaldırımda biraz takip etti ve sonra yakınlarda duran birkaç adamla aceleyle birkaç kelime
söyledi ve ateşin ihtişamından sonra karanlık ve donuk görünen sokaklardan hızla eve doğru yürüdü. Hala gece yarısı olmasına rağmen, Bayan Morris kalkmış, giyinmiş ve onu bekliyordu. O,
bir eliyle hol kapısını açtı ve diğerinde bir mum tuttu. Kendimi
korkmuş ve perişan hissettim ve Bay Morris'i bırakmak istemedim, bu yüzden
onun peşinden gizlice girdim.

"Gürültü yapma," dedi Bayan Morris. "Laura ve çocuklar
uyuyorlar ve onları uyandırmamanın daha iyi olacağını düşündüm. Korkunç bir
yangın oldu, değil mi? Otel mi?" Bay Morris kendini
bir sandalyeye attı ve yüzünü elleriyle örttü.

"Bana konuş, William!" dedi Bayan Morris, şaşkın bir tonda. "Yaralanmadın, değil mi?" ve mumunu masaya koyup yanına
oturup oturdu.

Ellerini yüzünden çekti ve yanaklarından yaşlar
akıyordu. "On can kaybedildi," dedi; "aralarında Bayan Montague da var."

Bayan Morris dehşete kapılmış gibi baktı ve hafifçe bağırdı, "William, bu
olamaz!"

Bay Morris sanki hareketsiz oturamıyormuş gibiydi. Ayağa kalktı ve yerde
bir ileri bir geri yürüdü. "Korkunç bir sahneydi, Margaret. Bir daha
bir daha asla böyle bir şey görmek istemiyorum. O ölüm tuzağının inşasına
nasıl karşı çıktığımı hatırlıyor musun? Etrafındaki geniş, açık sokaklara bak,
ve yine de onu gökyüzüne kadar
yükseltmekte ısrar ettiler. Tanrı, o binayı
inşa eden adamların ellerindeki o ölümlerin hesabını soracaktır. İnsan hayatlarına bu kadar aldırış etmemek korkunç. O narin kadını ve onun ölüm acısını düşünmek." Kendini bir sandalyeye attı ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Neredeydi? Nasıl oldu? Kocası ve Charlie kurtuldu mu?"
dedi Bayan Morris, kırık bir sesle.

"Evet; Charlie ve Bay Montague güvende. Charlie bundan kurtulacak.
Montague'nin hayatı sona erdi. Karısına olan sevgisini biliyorsun. Ah, Margaret!
İnsanlar ne zaman aptal olmaktan vazgeçecek? Tanrı, 'Ben kardeşimin bekçisi miyim?' dediklerinde onlar hakkında ne düşünüyor? Ve diğer zavallı yaratıklar
yanarak öldüler, hayatları onun gözünde Bayan Montague'ninki kadar değerli."

Bay Morris o kadar zayıf ve hasta görünüyordu ki Bayan Morris, aklı başında bir kadın gibi, ona daha fazla soru sormadı, ancak bir ateş yaktı ve ona biraz sıcak çay getirdi. Sonra onu kanepeye yatırdı ve şafak vaktine kadar yanında oturdu, sonra onu yatağa gitmeye ikna etti. Onu takip ettim ve
burnumla elbisesine dokundum. O gece gördüğüm tüm sefaletten sonra bu hoş eve sahip olmak bana çok iyi geldi. Bir keresinde durup başımı ellerinin arasına aldı, "Sevgili yaşlı Joe," dedi gözyaşlarıyla, "bu acı dolu bir dünya. Bunun ötesinde daha iyi bir dünya var."

Sabah kahvaltıdan önce çocuklar şehre indiler ve yangın hakkında her şeyi öğrendiler. Yangın otelin en üst katında, geç saatlere kadar oturup kağıt oynayan birkaç hızlı genç adamın odasında başladı.
Odalarına şarap
gezdirmişler ve aptallaşana kadar içmişlerdi. İçlerinden biri lambayı devirdi ve alevler yayılmaya başladığında, onları söndüremediler, yanlarındaki birini uyandırmak yerine, aşağı koşup birinin gelip yangını söndürmesine yardım etmesini istediler. Otel çalışanlarından bazılarıyla geri döndüklerinde, alevlerin evin arkasındaki "L" şeklindeki odalarından, Bayan Montague'nin odasının olduğu ve otelin hizmetçilerinin uyuduğu ön tarafa yayıldığını gördüler. Bu sırada Bay Montague yukarı kata çıkmıştı, ancak karısının odasına giden geçidin o kadar alev ve dumanla dolu olduğunu gördü ki, tekrar tekrar zorla geçmeye
çalışsa da başaramadı. Bir süre ortadan kayboldu, sonra Bay Morris'in yanına geldi ve oğlunu aldı, onu
bankasının üzerindeki bazı odalara götürdü ve kendini onunla birlikte kapattı. Birkaç gün boyunca kimseyi içeri almadı; sonra yüzünde yaşlı bir adamın ifadesi ve kar gibi bembeyaz saçlarıyla
çıktı ve şehrin dışındaki güzel evine gitti.

Otele ait neredeyse tüm atlar yanmıştı. Birkaçı
başlarına battaniyeler örtülerek kurtarıldı, ancak çoğu
o kadar korkmuştu ki kıpırdamadılar. Morris çocukları, yaşlı İtalyan'ı boş bir kutunun üzerinde oturmuş, otelin dumanlı kalıntılarına bakarken bulduklarını söylediler. Başı göğsüne düşmüştü ve gözleri yaşlarla doluydu. Midillilerinin yandığını söyledi, kaz, maymunlar, keçi ve harika performans gösteren köpekleri de. Sadece kuşları kalmıştı ve mahvolmuştu. Bu eğitimli hayvan topluluğunu bir araya getirmek için hayatı boyunca çalışmıştı ve şimdi hepsi ondan süpürülmüştü. Bu zalimce ve kötüydü ve ölmeyi diledi. Kanaryalar, güvercinler ve kumrular, otel çalışanları onun odasına götürmesine izin vermişti ve onlar güvendeydi. Papağan, kırk soruya cevap verebilen ve diğer şeylerin yanı sıra bir saat tutup günün saatini söyleyebilen eğitimli bir papağandı. Jack Morris ona evde güvende olduğunu ve çok canlı olduğunu, papağanı Bella ile öfkeyle kavga ettiğini söyledi. Yaşlı adamın yüzü bunun üzerine aydınlandı ve sonra Jack ve Carl, adamın kahvaltı etmediğini anlayınca yakındaki bir restorana gidip ona biraz biftek ve kahve aldılar. İtalyan çok minnettardı ve Jack, yemek yerken gözyaşlarının kahve
şapkasına aktığını söyledi. Onlara hayvanlarını ne kadar sevdiğini ve "zem'in onu öfkeli yangından kurtarması için ağladığını duymanın yüreğini nasıl acıttığını" anlattı.

Çocuklar eve geldiler, kahvaltılarını aldılar ve okula gittiler. Bayan
Laura dışarı çıkmadı. Bütün gün çok sessiz, acı dolu bir yüzle oturdu
ve ne okuyabildi ne de dikiş dikebildi ve Bay ve Bayan Morris de en az onlar kadar huzursuzdu. Yangın hakkında alçak sesle konuştular ve Bayan Montague'nin ölümüyle ilgili olarak, normal bir şekilde ölmüş olsaydı olduğundan daha fazla üzüldüklerini görebiliyordum. Sevgili küçük kanaryası Barry de onunla birlikte öldü. Ondan asla ayrılmayacaktı ve kafesi onunla birlikte otelin tepesine çıkarılmıştı. Muhtemelen zavallı metresinden daha kolay bir ölümle ölmüştü. Charley'nin köpeği kaçtı ama o kadar korkmuştu ki
kasabanın dışındaki evlerine doğru koştu.

Çay vakti, Bay Morris, İtalyan'ın gece için rahat bir yer bulmasını sağlamak için şehre indi. Geri döndüğünde, İtalyan'ın göründüğü kadar yaşlı bir adam olmadığını öğrendiğini ve
Fairport halkı arasında kendisi için bir miktar para toplamak hakkında konuştuğunu, sonunda oldukça neşeli hale gelene kadar ve Bay Morris bunu yaparsa başka bir hayvan sürüsü
toplayıp onları eğitmeye çalışacağını söyledi.

"Şimdi, İtalyan için ne yapabiliriz?" diye sordu Bayan Morris. "Ona fazla para veremeyiz, ama evcil hayvanlarımızdan bir veya ikisini verebiliriz.
İşte Billy, zeki, küçük bir köpek ve henüz iki yaşında bile değil. Ona her şeyi öğretebilir."

Morris çocukları arasında boş bir sessizlik vardı. Billy o kadar nazik, sevimli, küçük bir köpekti ki evdeki herkesin gözdesiydi. "Sanırım bunu yapmalıyız," dedi Bayan Laura sonunda; "ama
onu nasıl terk edebiliriz?"

Bir hayli tartışma oldu, ama sonunda Billy İtalyan'a verildi. Onu almaya geldi ve çok minnettardı,
ve şapkasını elinde tutarak çokça eğildi. Billy hemen ona ısındı ve İtalyan ona o kadar nazik konuştu ki iyi bir efendisi olacağını biliyorduk. Bay Morris onun için oldukça yüklü bir miktar para aldı ve parayı ona verdiğinde, zavallı adam o kadar memnun oldu ki, elini öptü ve Billy'nin ilerlemesi ve refahı hakkında sık sık haber göndereceğine söz verdi.

BÖLÜM XXXVI SERSERİ DANDY

Billy'nin aramızdan ayrılmasından yaklaşık bir hafta sonra, Morris ailesi, büyük bir sürprizle, yeni bir köpeğin sahibi oldu.

Soğuk, kışlık bir öğleden sonra eve girdi ve sakince
ateşin yanında uzandı. Alacalı bir bull-terrier'di ve üzerinde "Dandy" yazan gümüş kaplama bir tasması vardı.
Bütün akşam ateşin yanında yattı ve aileden herhangi biri onunla konuştuğunda kuyruğunu salladı ve memnun göründü. İlk başta ona biraz hırladım ama hiç umursamadı ve sadece uykuya daldı, bu yüzden kısa süre sonra bıraktım. O kadar iyi yetiştirilmiş bir köpekti ki, Morris'ler birinin onu kaybettiğinden korktular. Ertesi gün birkaç soruşturma yaptılar ve onun yaz aylarında Fairport'a bir yatla gelen New York'lu bir beyefendiye ait olduğunu
öğrendiler. Bu köpek yatı sevmedi. Fırsat buldukça
bir tekneyle kıyıya çıkardı ve tekneyle gelemiyorsa
yüzerdi. Efendisi onun bir serseri olduğunu ve hiçbir yerde uzun süre kalmayacağını söyledi. Morris'ler onun küstahlığından o kadar eğlendiler ki, onu
göndermediler, her gün "Elbette yarın gidecektir." dediler.

Ancak, Bay Dandy rahat bir yere yerleşmişti ve en azından bir süreliğine
değiştirmeye hiç niyeti yoktu. Sonra çok
yakışıklıydı ve onunla o kadar hoş bir ilişkisi vardı ki, aile onu sevmekten kendini alamadı. Ondan hiç hoşlanmadım. Morrises'lere yaltaklanıyordu,
ve onları sevdiğini iddia ediyordu, sonra arkasını dönüp gülüyordu ve
onlara beni çok kızdıran bir şekilde alay ediyordu. Bazen ona
nasihat ederdim ve Jim'e onun hakkında homurdanırdım, ama Jim her zaman, "Onu rahat bırak. Ona hiçbir faydan dokunamaz. O kötü doğmuş. Annesi iyi değildi. Bana mahalledeki tüm köpekler arasında kötü bir üne sahip olduğunu
söyledi. Hırsız ve kaçaktı." Beni çok sık kışkırtmasına rağmen, yine de bazı hikayelerine gülmeden edemiyordum, çok
komiktiler.

Bir gün, evin arkasındaki platformda, güneşte uzanıyorduk ve her zamankinden daha fazla kışkırtıcı olmuştu, bu yüzden onu
bırakmak için ayağa kalktım. Ancak o benim önüme geçti ve beni kandırarak şöyle dedi,
"Kızma, ihtiyar. Seni eğlendirmek için sana birkaç hikaye anlatacağım,
ihtiyar. Ne hakkında olacaklar?"

"Hayatının hikayesinin, uydurabileceğin
her şey kadar ilginç olacağını düşünüyorum," dedim kuru bir şekilde.

"Tamam, gerçek ya da kurgu, hangisini istersen. İşte sana bir gerçek,
sade ve süslenmemiş. New York'ta doğup büyüdüm. Harika bir ahır. Harika bir arabacı. Harika bir efendi. Beni dürten mücevherli kadın parmakları, hatırladığım ilk şey. Kulaklarımı kestirmek için veterinere gönderildiğim
ilk acı dolu deneyim."

"Veteriner nedir?" dedim.

"Veteriner hayvan doktoru. Veteriner kulakları yeterince kesmemiş. Efendim beni geri
gönderdi. Kulakları tekrar kesti. Yaz mevsimi ve sinekler kötü. Kulaklar ağrıyor ve iltihaplanıyor, sinekler çok dikkatli. Arabacı küçük çocuğu sinekleri
kovması için görevlendirdi, ama o bahçeye koşup beni bırakıyordu. Sinekler berbat. Beni
yiyeceklerini, yoksa onlardan kurtulmaya çalışırken beynimi sallayacağımı düşündüm.
Annem evde kalıp kulaklarımı yalamalıydı, ama mahallede
dolaşıyordu. Sonunda arabacı beni karanlık bir yere koydu; kulaklarıma pudra sürdü ve iyileştiler."

"Neden kuyruğunu da kesmediler?" dedim, kanalizasyon faresi gibi olan uzun, ince kuyruğuna bakarak.

"Moda değildi, Bay Wayback; bir bull-terrier'in kulakları dövüşürken
yırtılmaması için kesilir."

"Sen dövüş köpeği değilsin," dedim.

"Ben değil. Çok fazla sorun. Ben işleri kolaya almaya inanırım."

"Sanırım öyleydin," dedim alaycı bir şekilde. "Hiç kimse için kendini hiç riske atmadın, fark ettim; ama, kulak kesmekten bahsetmişken, sen ne düşünüyorsun?"

"Şey," dedi, başıma sinsice bir bakış atarak, "hoş bir
işlem değil; ama modası geçmiş olduğu gibi dünyadan da uzak olabilir.
Umurumda değil, artık kulaklarım bitti."

"Ama," dedim, "senin peşine düşecek zavallı köpekleri düşün."

"Benim için ne fark eder ki?" dedi. "Ölüp
ortadan kalkmış olacağım. İnsanlar isterlerse kulaklarını, kuyruklarını ve bacaklarını da kesebilirler."

"Dandy," dedim öfkeyle, "şimdiye kadar gördüğüm en bencil köpeksin."

"Kendini heyecanlandırma," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Hikayeme devam edeyim.
Birkaç aylıkken ahır avlusunu dar bulmaya başladım ve
dışarıda ne olduğunu merak ettim. Bahçe duvarında bir delik keşfettim ve geceleri gizlice dışarı çıkardım. Ah, ne kadar da eğlenceliydi.
Bir sürü sokak köpeği tanıdım ve neşeli zamanlar geçirdik, insanların pencerelerinin altında havlayıp
onları çileden çıkardık, arka bahçelere girip kedileri kovaladık. Neredeyse her gece bir kedi öldürürdük. Polis bizi kovalardı ve biz
dillerimizden su akana kadar koşardık ve
nefesimiz kalmayana kadar. Sonra eve gidip bütün gün uyurdum ve
bir sonraki gece tekrar dışarı çıkardım. Yaklaşık bir yaşındayken, hem gündüzleri hem de geceleri dışarıda kalmaya başladım. Beni evde tutamazlardı. Sonra üç ay boyunca
kaçtım. Beşinci Cadde'de köpeklere çok düşkün yaşlı bir kadınla tanıştım. Kadının dört beyaz kanişi vardı ve hizmetçileri onları yıkardı,
saçlarını mavi kurdelelerle bağlarlardı ve onları parkta faytonuyla gezdirirdi ve tasmaları altın ve gümüştü. En büyük kanişin tasmasında beş yüz dolar değerinde bir yakut vardı. Ben de araba kullanmaya giderdim ve bazen efendimle karşılaşırdık. Sık sık
güler ve başını bana doğru sallardı. Bir gün arabacıya
benim küçük bir alçak olduğumu ve istediğim gibi gelip gitmeme izin vereceğini söylediğini duydum."

"Seni sağlam bir şekilde kırbaçlasalardı," dedim, "seni iyi bir
köpek yapabilirdi."

"Şimdi yeterince iyiyim," dedi Dandy, havai bir şekilde. "Efendimle birlikte araba süren genç hanımlar, fazla iyi olmanın ukala ve yorucu olduğunu söylerdi. Hikayeme devam edecek olursam: Bayan Yargıç Tibbett'in titiz tavırlarından bıkana kadar yanında kaldım. O, o pudel'ler konusunda kendini bir aptal gibi gösterdi. Her birinin masasında yüksek bir sandalye ve bir tabak vardı ve her zaman bu sandalyelerde oturur ve onunla yemek yerlerdi ve hizmetçilerin hepsi onlara
Master Bijou, Master Tot, Miss Tiny ve Miss Fluff derlerdi. Bir gün beni bir sandalyeye oturtmaya çalıştılar, sinirlendim ve Bayan Tibbett'i ısırdım, beni acımasızca dövdü ve hizmetçileri beni evden
taşladılar."

"Aptallardan bahsetmişken, Dandy," dedim, "bir hanıma aptal demek nezaket gereğiyse, o hanımın aptal olduğunu söylemeliyim. Köpekler yerlerinden
çıkarılmamalı. Neden masasında ve arabasında birkaç yoksul çocuk bulundurup köpeklerin arkasından koşmasına izin vermedi?"

"New York'u bilmediğin çok açık," dedi Dandy gülerek. "Zavallı
çocuklar zengin, yaşlı hanımlarla yaşamaz. Bayan Tibbett çocuklardan nefret ederdi, zaten. O zaman kaniş gibi köpekler çamurda kaybolur veya bir arabanın arkasından koşarlarsa kalabalığın içinde ölürdü. Sadece benim gibi bilgili köpekler
yolunu bulabilir." Bu konuşmadan biraz şüphelendim; ama hiçbir şey söylemedim ve o küçümseyici bir şekilde devam etti: "Ancak Joe, Fransızların dediği gibi senin de bir sebebin var. Bayan Yargıç Tibbett köpeklerine yeterince egzersiz yaptırmadı.
Pençeleri Çinlilerin tırnakları kadar uzundu ve tüyleri
patilerinin üzerine kadar uzuyordu ve gözleri kırmızıydı ve her zaman hastaydılar ve onlara ilaç vermek ve onlara zavallı, küçük, 'minik-minik
hasta-wicky köpekleri' demek zorundaydı. Bah! Ondan tiksindim. Onu terk ettiğimde,
yeğeninin, Bayan Ball'un yanına kaçtım. O aklı başında genç bir hanımdı ve
teyzesini köpeklerini yetiştirme şekli yüzünden azarlardı. Neredeyse fazla mantıklıydı, çünkü pug'ı ve ben hayatımızın bir santim ötesine kadar ovuşturulup fırçalanıyorduk ve o kadar uzun yürüyüşlere çıkmak zorundaydık ki
bunlardan iyice bıktım. Hizmetçilerin Trotsey adını verdiği bir kadın
her sabah gelip pug'ı ve beni zincirlerimizden tutuyordu ve bazen
bir iki köpek daha alıp bizi sessiz sokaklarda uzun yürüyüşlere çıkarıyordu. Köpekleri gezdirmek Trotsey'nin işiydi ve Bayan Ball, köpeklerini egzersiz yaptıramayan birçok şık genç hanımı Trotsey'e vermelerini sağladı ve bunun evcil hayvanlarının sağlığı ve görünümünde büyük bir fark yarattığını söylediler. Trotsey bir köpek için saatte on beş sent alıyordu. Aman Tanrım, bu yürüyüşler bize ne iştahlar verdi ve köpek bisküvilerini yok etmedik mi? Ama Bayan Ball'da hayat yavaştı. Onu her gün sadece kısa bir süre görebiliyorduk. Öğlene kadar uyurdu. Öğle yemeğinden sonra serada bizimle biraz oynadı, sonra
araba kullanmaya veya ziyarete gitti ve akşamları her zaman bir arkadaşı olurdu,
veya dansa veya tiyatroya giderdi. Kısa süre sonra kaçmaya karar verdim. Güzel bir sabah pencereden atladım ve eve koştum. Uzun süre orada kaldım. Annem bir araba tarafından ezilip
öldürülmüştü ve ben üzgün değildim. Efendim hiç benimle ilgilenmedi,
ve istediğimi yapabiliyordum. Bir gün yürüyüşe çıktığımda ve tanıdığım
bir sürü köpekle karşılaştığımda, küçük bir çocuk arkamdan geldi ve ne yaptığını
anlamadan beni yakaladı ve
benimle birlikte kaçmaya başladı. Onu ısıramadım, çünkü paçavralarından bazılarını
ağzıma tıkmıştı. Beni daha önce hiç gitmediğim şehrin bir bölümündeki bir apartman dairesine götürdü. Çok fakir bir aileye mensuptu. İnancım,
çok kötü durumda değiller miydi, altı çocuk, bir anne ve baba, hepsi iki küçük odada yaşıyorlardı. Orada olduğum süre boyunca neredeyse hiç et kokusu almadım. Ekmeklerinden ve pekmezlerinden nefret ediyordum ve ev o kadar kötü kokuyordu ki
boğulacağımı düşündüm.

"Beni birkaç gün boyunca kirli odalarında tuttular; ve beni yakalayan o şımarık çocuk geceleri kolunu bana dolayarak uyuyordu. Hava sıcaktı ve bazen uyuyamıyorduk ve çatıya çıkmak zorunda kalıyorlardı. Bir süre sonra beni evin arkasındaki pis bir bahçeye zincirlediler ve orada delireceğimi düşündüm. Cesaret edebilseydim hepsini ısırıp öldürmek isterdim. Zincirlenmek korkunç bir şey, özellikle de özgürlüğünü seven benim gibi bir köpek için. Sinekler beni endişelendiriyordu ve sesler dikkatimi dağıtıyordu ve etim egzersiz yapmamaktan neredeyse
ürperiyordu. Neredeyse bir ay oradaydım, onlar bir ödül teklif edilmesini beklerken. Ama hiçbiri gelmedi; ve bir gün, sokak satıcısı olan çocuğun babası beni zincirimden tuttu ve beni satana kadar sokaklarda dolaştırdı. Bir beyefendi beni küçük oğlu için aldı, ama onun görünüşünü beğenmedim, bu yüzden ayağa fırladım ve elini ısırdım,
ve zinciri düşürdü, ben de oğlanlardan ve polislerden kaçtım ve sonunda
eve canlıdan çok ölü olarak ve bir iskelet gibi görünerek ulaştım.
Birkaç hafta boyunca iyi vakit geçirdim, sonra huzursuzlanmaya başladım ve tekrar yola koyuldum. Ama yoruluyorum; Uyumak istiyorum."

"Bir hikaye anlatmayı teklif edip bitirmeden önce uyumak pek nazik bir davranış değil," dedim.

"Bir numaraya dikkat et, oğlum," dedi Dandy esneyerek; "çünkü sen yapmazsan, başka kimse yapmaz," ve gözlerini kapatıp birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Oturdum ve ona baktım. Ne kadar yakışıklı, iyi huylu, değersiz bir köpekti. Birkaç gün sonra bana hikayesinin geri kalanını anlattı. Uzun
birçok gezintiden sonra, bir gün tam da efendisinin yatı yelken açmak üzereyken eve geldi ve Fairport'a giden yolda eğlence olsun diye onu gemiye binene kadar zincirlediler.

Dandy bize Kasım ayında geldi ve bütün kış orada kaldı. Her zaman Morrises'lerle dalga geçerdi ve sıkıcı, sıkışık, eski bir evleri olduğunu söylerdi ve sadece Bayan Laura ona bakıyordu. Sırtında küçük bir yara vardı ve kısa süre sonra uyuz olduğunu öğrendi. Babası bunun köpekler için kötü bir hastalık olduğunu ve Dandy'nin vurulması gerektiğini söyledi; ancak Dandy onun hayatı için çok yalvardı ve birkaç hafta içinde onu iyileştireceğini söyledi, bu yüzden onu yanında tutmasına izin verdi. Dandy gerçekten sinirlenebilecek durumda değildi, ancak bu hastalığa sahip olmaktan
herhangi bir şey kadar rahatsızdı. Birkaç hafta önce oynadığı küçük, uyuz bir köpekten kaptığını söyledi. Köpekle sadece kısa bir süre birlikteydi ve bunu kabul edeceğini düşünmüyordu, ancak bunun ne kadar kolay bir şey olduğunu biliyordu. İyileşene kadar bizden ayrı kaldı. Bayan Laura onu tavşanlarla birlikte çatı katında tutuyordu, oraya gidemiyorduk; ve oğlanlar egzersiz yapması için onu
bahçede koşturuyorlardı. Onun için her türlü tedaviyi denedi ve bir cilt hastalığı olmasına rağmen kanının
temizlenmesi gerektiğini söylediğini duydum. Jim, Billy ve benim için kükürt ve tereyağından yaptığı haplardan birkaçını verdi, böylece tüylerimiz ipeksi ve pürüzsüz kalacaktı. Onu iyileştirmediklerinde, ona her gün birkaç damla arsenik
verdi ve yarayı ve aslında tüm vücudunu tütünlü
su veya karbolik sabunla yıkadı. Onu iyileştiren tütünlü suydu.

Bayan Laura, ona yaklaştığında her zaman eldiven takardı ve onu yıkamak için bir fırça kullanırdı, çünkü bir kişi bir köpekten uyuz kaparsa,
tüylerini ve kirpiklerini kaybedebilir. Ama dikkatli olurlarsa, uyuz bir köpeği beslemekten
zarar gelmez ve bu hastalığa yakalanan birini hiç görmedim.

Bir süre sonra, Dandy'nin yarası iyileşti ve serbest bırakıldı. Çok
mutluydu, dedi, çünkü tavşanlardan çok
bıkmıştı. Onlara havlar ve onları kızdırırdı ve tavşanların yaptığı gibi
arka ayaklarını ona vurarak çatı katında koştururlardı. Bence, onlar da ondan, onun onlardan hoşlanmadığı kadar hoşlanmıyordu. Jim ve ben uyuz olmadık. Dandy güçlü bir köpek değildi ve düzensiz yaşam tarzının onu kolayca hastalıklara karşı dayanıklı hale getirdiğini düşünüyorum. Açken kendini tıka basa doldururdu ve her zaman zengin yiyecekler isterdi. Morrises'lerde istediğini bulamazsa dışarı çıkıp hırsızlık yapardı veya kasabanın arkasındaki çöplükleri ziyaret ederdi. Hastalandığında, gördüğüm herhangi bir köpekten daha aptalca bir şekilde kendini tedavi ederdi. Ne zaman ot veya bitki yiyeceğini veya kendisini iyi durumda tutacak biraz toprak yiyeceğini asla bilemezdi. Bir köpek asla otsuz kalmamalıdır. Dandy hastalandığında, tekrar iyileşene kadar acı çekerdi ve küçük dertlerinden kurtulmaya asla çalışmazdı. Bazı köpekler uzuvlarını kesecek kadar bilgi sahibidir. Jim bana Morrises'lerin bir zamanlar sahip olduğu Gyp adlı bir köpeğin çok ilginç hikayesini anlattı.
Bir atın tekmesiyle bacağı felç olmuştu. Bacağın öldüğünü biliyordu ve neredeyse omzuna kadar kemirdi ve bir süre çok hasta olmasına rağmen sonunda iyileşti.

Dandy'ye geri dönmek için. Sadece baharın bizi terk etmesini beklediğini biliyordum ve üzgün değildim. İlk güzel gün izinliydi ve baharın geri kalanında ve yaz boyunca ara sıra onu bir grup hızlı köpekle
kasabada koşarken görürdük. Bir gün durup Fairport gibi sessiz bir yerde nasıl saklandığını sordum ve New York'a geri dönmek için can attığını ve efendisinin yatının gelip onu götürmesini umduğunu söyledi.

Zavallı Dandy Fairport'tan hiç ayrılmadı. Sonuçta o kadar da kötü bir köpek değildi.
Gerçekten vahşi bir yanı yoktu ve onun sonundan bahsetmekten nefret ediyorum. Efendisinin yatı gelmedi ve yaz çok geçmeden bitti ve kış geliyordu ve kimse Dandy'yi istemiyordu çünkü çok kötü bir ünü vardı. Acıktı ve üşüdü ve bir gün küçük bir kıza
yemek yediği bir parça ekmek ve tereyağını almak için saldırdı. Kapının eşiğindeki büyük ev köpeğini görmedi ve kaçamadan
köpek onu yakaladı, ısırdı ve neredeyse ölünceye kadar
sarstı. Köpek onu bir kenara attığında, Morrises'lere doğru süründü ve Bayan
Laura yaralarını sardı ve ahırda ona bir yatak yaptı.

Bir pazar sabahı onu çok şefkatle yıkadı ve besledi, çünkü daha fazla yaşayamayacağını biliyordu. O kadar zayıftı ki, ağzına koyduğu yemeği
zorlukla yiyebiliyordu, bu yüzden parmağından biraz süt yalamasına izin verdi. Kiliseye gideceği için onunla gidemedim, ama
yoldan aşağı koştum ve onu gözden kaybettim. Geri döndüğümde, Dandy
gitmişti. Onu bulana kadar baktım. Ölmek için ahırın en karanlık köşesine
sürünmüştü ve çok acı çekmesine rağmen
hiçbir zaman ses çıkarmamıştı. Yanına oturdum ve New York'taki efendisini düşündüm. Eğer Dandy'yi düzgün bir şekilde yetiştirmiş olsaydı, şimdi burada, sessiz ölüm acısıyla
olmazdı. Genç bir köpek yavrusu, tıpkı bir çocuk gibi eğitilmeli ve
yanlış yaptığında cezalandırılmalıdır. Dandy kötü başladı ve
kötü yollarında kontrol altına alınmadığı için bu hale gelmişti. Zavallı Dandy! Zavallı, yakışıklı
zengin bir efendinin köpeği! Donuk gözlerini açtı, bana son bir kez baktı,
sonra, kasılmalarla dolu bir ürpertiyle, yırtık uzuvları hareketsiz kaldı. Artık
asla acı çekmeyecekti.

Bayan Laura eve geldiğinde, öldüğünü öğrenince acı acı ağladı.
Çocuklar onu ondan alıp bahçenin
köşesine bir mezar yaptılar.

BÖLÜM XXXVII HİKAYEMİN SONU

HİKAYEMİN son bölümüne geldim. Yazmaya başladığımda, hayatımın her yılının olaylarını yazacağımı düşünmüştüm,
ama bunun hikayemi çok uzun yapacağından ve ne Bayan Laura'nın ne de herhangi bir
erkek ve kızın bunu okumak istemeyeceğinden korkuyorum. Bu yüzden burada duracağım,
ama seve seve devam ederim, çünkü eski zamanlardan o kadar çok bahsettim ki,
bıraktığım için çok üzgünüm.

Morrises'lerde olduğum her yıl, başıma hoş bir şey geldi,
ama bunların hepsini yazamam, ayrıca Bayan Laura ve çocukların nasıl büyüyüp değiştiğini, ta ki
şimdiye kadar nasıl büyüdüklerini
anlatamam. Hikayemi şimdiki zamana indireceğim, sonra konuşmayı bırakıp gidip sepetime uzanacağım, çünkü artık yaşlı bir köpeğim ve çok kolay yoruluyorum.

Morrises'lere gittiğimde bir yaşındaydım ve onlarla
on iki yıldır birlikteyim. Artık Bay ve Bayan
Morris ile aynı evde yaşamıyorum, ama artık Bayan Laura değil, Bayan Gray olan sevgili Bayan Laura ile birlikteyim. Dört yıl önce Bay Harry ile evlendi ve Dingley Çiftliği'nde
onunla ve Bay ve Bayan Wood ile birlikte yaşıyor. Bay ve Bayan Morris
yakındaki bir kulübede yaşıyor. Bay Morris çok güçlü değil ve artık vaaz veremiyor. Çocuklar dağılmış durumda. Jack güzel Bayan Bessie
Drury ile evlendi ve buraya yakın büyük bir çiftlikte yaşıyor. Bayan Bessie
bir çiftçinin karısı olmaktan nefret ettiğini söylüyor, ama her zaman çok mutlu ve
memnun görünüyor, bu yüzden yanılmış olmalı diye düşünüyorum. Carl New York'ta bir tüccar, Ned bir bankada memur ve Willie Harvard adında bir yerde okuyor. Öğrenimini tamamladıktan sonra babası ve annesiyle birlikte yaşayacağını söylüyor. Morris'lerin eski arkadaşları sık sık onları görmeye geliyor. Bayan Drury her yaz Newport'a giderken geliyor ve Bay Montague ile Charlie de her iki yazda bir geliyor. Charlie her zaman yanında benim gibi güçsüzleşen yaşlı köpeği Brisk'i getiriyor. Güneşin altında verandada uzanıyoruz ve Morris'lerin eski günlerden bahsetmelerini dinliyoruz ve bazen kendimizi tekrar genç hissediyoruz. Brisk'e ek olarak bir de İskoç çoban köpeğimiz var. Çok yakışıklı ve Bayan Laura'nın sürekli hizmetçisi. O ve ben çok iyi arkadaşız ama o benden çok daha iyi geçiniyor. Bir gün Bayan Laura'nın bir arkadaşı küçük bir erkek ve kız çocuğuyla geldi ve
"Collie" iki çocuğun arasına oturdu ve babaları bir "kodak" ile fotoğraflarını çekti. Ondan o kadar hoşlanıyorum ki,
onlara resmini kitabıma koymalarını söyleyeceğim dedim.

Yazın Morris oğlanları buraya geldiğinde neşeli zamanlar geçiriyoruz.
Bütün
kış boyunca onların gelmesini dört gözle bekliyoruz, çünkü onlar eski çiftlik evini çok canlı hale getiriyor. Bay Maxwell Riverdale'e gelmek için
yazları asla kaçırmıyor. Artık o kadar çok aptal hayvanı takip ediyor ki, onları Boston'dan bundan daha uzağa taşıyamayacağını ve bir hayvanat bahçesi kurmadığı sürece onlarla ne yapacağını bilmediğini söylüyor.
Geçtiğimiz gün Bayan Laura'ya, yaşlı İtalyan'ın onu ortaklığa alıp almayacağını
sordu. Zavallı Bellini'ye ne olduğunu bilmiyordu, bu yüzden Bayan Laura ona söyledi.

Birkaç yıl önce İtalyan, yeni gösteri hayvanlarını sergilemek için Riverdale'e geldi. Eskileri kadar iyilerdi ama eskisi kadar çok değildi. Morrises ve arkadaşlarının birçoğu gösterisine gitti ve Bayan Laura daha sonra, kurnaz küçük Billy sahneye çıktığında, selamını verdiğinde ve çemberlerden atlayıp top yakalama gibi çılgınlıklarını yaptığında neredeyse histerik bir hale geldiğini söyledi. İtalyan, Morrises'lerin hatırına onu özel bir evcil hayvan yapmıştı ve ona bir köpekten çok bir insan gibi davranıyordu. Billy bizi görmek için çiftliğe geldiğinde biraz hava atıyordu ama efendisi tarafından neredeyse şımartılmış olmasına rağmen o kadar sevimli, küçük bir köpekti ki Jim ve ben ona kızamıyorduk. Birkaç gün içinde gittiler ve geçen kışa kadar onlardan sadece iyi haberler duyduk. Sonra New York'taki bir hastanedeki bir hemşireden Bayan Laura'ya bir mektup geldi. İtalyan'ın sonunun yaklaştığını ve Bayan Gray'e tüm hayvanlarını sattığını ama ona çok nazikçe verdiği küçük köpeği sattığını söylemesini istediğini söyledi. Onu ona geri gönderiyordu ve son nefesinde, başı dertteyken ona yardım eden nazik hanımefendi ve ailesi için cennetin kutsamasını dileyecekti. Ertesi gün Billy, zayıf, beyaz bir korkuluk gibi bir köpek olarak geldi. Hasta ve mutsuzdu, hiçbir şey yemiyordu ve en ufak bir seste irkiliyordu. İtalyan'ın ayak seslerini dinliyordu ama hiç gelmedi
ve bir gün Bay Harry gazetesinden başını kaldırıp "Laura, 
Bellini öldü" dedi. Bayan Laura'nın gözleri yaşlarla doldu ve efendisinin adını duyduğunda ayağa fırlayan Billy tekrar geriye düştü. 
Ne anlama geldiklerini biliyordu ve o andan itibaren ayak seslerini dinlemeyi bıraktı ve ölünceye kadar kıpırdamadan yattı. Bayan Laura onu küçük bir tahta kutuya koydurdu ve bahçenin bir köşesine gömdü ve çiçeklerinin arasında çalışırken sık sık ondan ve Fairport'taki bahçede yatan zavallı Dandy'den pişmanlıkla söz etti.

Papağan Bella, Bayan Morris ile yaşıyor ve her zamanki gibi zeki. Papağanların çok uzun yıllar yaşadığını duydum. Bazıları
yüz yaşına bile ulaşıyor. Eğer öyleyse, Bella hepimizden daha uzun yaşayacak. Kör ve güçsüz olduğumu fark ediyor ve Bayan Morris'i ziyarete gittiğimde bana sesleniyor, "Dudağını dik tut, Güzel Joe. Asla pes etme, Güzel Joe. Oyunu devam ettir, Güzel Joe." Bayan Morris, Bella'nın argo kelimelerini nereden öğrendiğini bilmediğini söylüyor. Sanırım ona öğreten Bay Ned, çünkü yazın eve geldiğinde sık sık gözlerinde sinsi bir ışıltıyla "Bahçeye gel, Bella," diyor ve ağaçların altındaki bir hamakta yatıyor, Bella da onun yanındaki bir dala tünemiş ve saat başı onunla konuşuyor. Neyse, Bella, Riverdale'den ayrıldıktan sonraki sonbaharda, argo konuşmalarıyla Bayan Morris'i her zaman şok ediyor.

Günlerimi Riverdale'de sonlandıracağım için mutluyum. Fairport çok güzel bir yerdi ama bu çiftlik gibi açık ve özgür değildi. Her sabah güneş parladığında yürüyüşe çıkarım. Atların ve ineklerin arasına çıkarım
ve tavukların yemeklerini gagalamasını izlemek için dururum. Bu mutlu bir yerdir
ve sevgili Bayan Laura'nın ben gittikten yıllar sonra bile burada yaşamasını umuyorum.

Çok az endişem var. Domuzlar ilkbaharda beni biraz rahatsız ediyor,
sonbaharda tarlalara gömdüğüm kemikleri
söküp çıkarıyorlar, ama bu
küçük bir mesele ve bunu umursamamaya çalışıyorum. Burada çok fazla kemik alıyorum
ve onları yememe yardım edecek zavallı, şehirli köpeklerim olsaydı mutlu olurdum.
Kemiklerin domuzlar için iyi olduğunu düşünmüyorum.

Sonra ahırlardan birinde Bay Harry'nin evcil sincabı var ki beni epeyce
rahatsız ediyor. Bacaklarım romatizma yüzünden çok katı olduğu için onu kovalayamayacağımı biliyor ve bana ne kadar çevik olduğunu göstermekten, etrafımda dörtnala koşup kuyruğunu neredeyse yüzüme çarparak, beni peşinden koşturmaya çalışarak, böylece bana gülebilmekten zevk alıyor. Çok düşünceli bir sincap olduğunu sanmıyorum ama onu fark etmemeye çalışıyorum.

Bella'yı Morrises'lere veren denizci çocuk iri, tıknaz bir adam olmalı ve bir geminin ikinci kaptanı. Bazen buraya geliyor ve geldiğinde Morrises'lere her zaman yabancı meyveler ve farklı türlerde ilginç şeyler getiriyor.

Kedi Malta hala yaşıyor ve Bayan Morris'le birlikte. Fare Davy
gitti, zavallı yaşlı Jim de öyle. Geçtiğimiz yaz bir gün gitti ve kimse onun başına ne geldiğini
öğrenmedi. Morris'ler her yerde onu aradılar ve onu bulan kişiye büyük bir ödül teklif ettiler ama o
bir daha asla ortaya çıkmadı. Sanırım öleceğini hissetti ve
ıssız bir yere gitti. Bayan Laura'nın Dandy öldüğünde ne kadar kötü hissettiğini hatırladı ve ona ölümünün daha büyük acısını yaşatmak istemedi. Her zaman çok düşünceli bir köpekti ve sorun çıkarmak
istemedi. Ben daha bencilim. Bayan Laura'dan
ölmek için bile ayrılamazdım. Son saatim geldiğinde, onun nazik yüzünün üzerime eğildiğini görmek istiyorum ve o zaman ne kadar acı çektiğimi umursamayacağım.

Her zamanki gibi yumuşak kalpli ama dünyadaki üzüntü ve acı konusunda çok fazla kötü hissetmemeye çalışıyor çünkü bunun kendisini
zayıf düşüreceğini söylüyor ve tüm gücünü kullanarak bunların bir kısmını
durdurmaya çalışıyor. Riverdale'de çok iyi işler yapıyor ve tüm ülkede onun kadar sevilen başka birinin olduğunu sanmıyorum.

Birkaç yıl önce verdiği, aptal yaratıkları korumak için elinden gelen her şeyi yapacağı kararını asla unutmadı. Bay Harry ve Bay Maxwell ona asilce yardım ettiler. Bay Maxwell'in işi büyük ölçüde Boston'da yapılıyor ve Bayan Laura ile Bay Harry de en iyisini yazarak yapmak zorundalar çünkü Riverdale her tür hayvana yönelik muamele açısından örnek bir köy olmalı. Sadece bu açıdan değil, başka açılardan da örnek bir köy. Diğer tüm iyileştirmelerin hayvanlara yönelik insani muameleyle el ele gittiği görülüyor. Aşağı yaratıklara yönelik düşüncelilik, insanları kendilerine yönelik daha düşünceli hale getirdi ve bu küçük kasaba, iyi okulları, iyi toplumu, iyi işletmeleri ve dini duruşuyla Devlette oldukça ünlendi. Birçok insan çocuklarını eğitmek için buraya taşınıyor. Riverdale halkı, aralarına ne tür yabancıların
geldiği konusunda çok titizdir.

İki yıl önce buraya gelip bir dükkan açan bir adam, evinden
küçük bir kedi yavrusunu tekmelerken görüldü. Ertesi gün Riverdale vatandaşlarından oluşan bir komite onu ziyaret etti ve köylerinden zulmü
söküp atmak için çok uğraştıklarını ve kimsenin gelip bunu tekrar
başlatmasını istemediklerini ve başka bir yere
taşınmasının daha iyi olacağını düşündüklerini söylediler. Adam tamamen şaşırmıştı ve daha önce böyle özel insanları hiç duymadığını söyledi. Zalim olmayı hiç düşünmemişti. Kedi yavrusunun umurunda olduğunu düşünmüyordu; ama şimdi konuyu kafasında evirip çevirdiğinde, kedilerin tekmelenmekten kendisinin de hoşlanacağı kadar hoşlanmadığını düşündü ve gelecekte onlara karşı nazik olmaya söz verdi. Ayrıca, eğer itirazları yoksa, orada kalacağını söyledi, çünkü oradaki insanlar aptal hayvanlara bu kadar düşünceli davranırsa, kesinlikle insanlara daha iyi davranırlardı ve çocuklarını yetiştirmek için iyi bir yer olacağını düşündü. Elbette kalmasına izin verdiler ve artık her canlıya karşı nezaketiyle övülen bir adam; ve Bayan Laura'nın insani planlarından herhangi birini gerçekleştirmek için para istemeye gittiğinde ona yardım etmeyi asla reddetmedi.

Bayan Laura'nın aptal hayvanlara verdiği hizmet yıllarından kalan en önemli sözlerinden biri var, onu kapatmadan önce belirtmeliyim ve o da şudur. Zalim ve gaddar hayvan sahiplerinin cezalandırılması gerektiğini söylüyor, ancak sadece düşüncesiz insanlara, "Yapma" demeyin. Onlara gidip, "Hayvanlarınızı aşırı beslemeyin, aç bırakmayın, aşırı çalıştırmayın, dövmeyin" ve benzeri şekilde, acı çeken hayvanlara yüklenebilecek zorlukların uzun listesini söylemeyin, ancak onlara basitçe, "Nazik olun. Hayvanlarınızın isteklerini inceleyin, ve bunların tatmin edildiğinden emin olun. Hiç kimse size hayvanınıza kendinizden daha iyi nasıl davranacağınızı söyleyemez, çünkü siz her zaman onunla birliktesiniz, onun mizacını, ne kadar çalışmaya dayanabileceğini, ne kadar dinlenmeye ve yiyeceğe ihtiyacı olduğunu ve diğer tüm hayvanlardan ne kadar farklı olduğunu biliyorsunuz. Eğer hasta veya mutsuzsa, ona bakacak olan sensin; çünkü neredeyse her hayvan kendi efendisini bir yabancıdan daha çok sever
ve onun bakımı altında daha çabuk iyileşir."

Bayan Laura, erkekler ve kadınlar dilsiz hizmetkarlarına her bakımdan nazik olurlarsa, hayatlarına ne kadar mutluluk getireceklerini ve dilsiz hayvanlarının onlara ne kadar sadık ve minnettar olacağını görünce şaşıracaklarını söylüyor.

Şimdi, hikayemi gerçekten bitirmeliyim. Bunu okuyabilecek olan erkek ve kız çocuklarına veda edin; ve eğer bir köpeğin bunu söylemesi yanlış değilse, şunu eklemek isterim, "Tanrı hepinizi korusun." Eğer zayıf tarzımla sizi köpeklerin ve diğer birçok hayvanın efendilerini ve metreslerini sevdiği ve yalnızca onları memnun etmek için yaşadığı gerçeğiyle etkileyebildiysem, küçük hikayem
boşa yazılmayacak. Son sözlerim, "Erkekler ve kızlar, dilsiz hayvanlara nazik olun, sadece bundan hiçbir şey kaybetmeyeceğiniz için değil, aynı zamanda bunu yapmanız gerektiği için; çünkü onlar yeryüzüne tüm canlıları yaratan aynı Nazik
El tarafından yerleştirildi."

Marshall Saunders'ın Güzel Joe adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUTIFUL JOE ***

***** This file should be named 2818.txt or 2818.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/1/2818/

Produced by David Reed

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
