*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, November 11, 1879
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 25, 2009 [EBook #28186]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28186
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, November 11, 1879, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, November 11, 1879
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: February 25, 2009 [EBook #28186]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, NOV 11, 1879 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S

GENÇ PEOPLE

RESİMLİ HAFTALIK.]

* * * * *

CİLT I.--NO. 2. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 11 Kasım 1879. Telif hakkı, 1879, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: "AS HE STOOD THERE LEANING ON HIS ALPENSTOCK."]

[HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 1. Sayısında, 4 Kasım'da başlamıştır.]

CESUR İSVİÇRELİ ÇOCUK.

_II.--TEHLİKELİ BİR MACERA._

Walter kulübeden ikinci kez ayrıldığında henüz günün erken saatleriydi.
Yüreği neşeliydi ve hareketleri hafif ve hızlıydı.
Ancak, hana giden yolu seçmek yerine, vadi boyunca zikzak bir patikada Engelhorn'a doğru yola koyuldu.
Engelhorn'un engebeli ve yüksek zirveleri mavi gökyüzüne kadar yükseliyordu. Kısa bir süre sonra
Engelhorn ile Wellborn arasında kalan büyük ve görkemli buzula ulaştı, sabah güneşiyle prizmatik bir parlaklığa kavuşan güzel buz kütlelerine
aceleyle bir bakış attı ve sonra
zirveye giden dik ve dar bir patikaya doğru sola döndü.
Yol her adımda daha da zorlaştıkça, ilerlemesi çok daha yavaşladı ve yolculuğunun amacına ulaşmadan önce gücünün çok fazla zorlanacağını bilerek, bilerek gücünü sakladı. Yarım saatlik zahmetli bir tırmanıştan sonra, dağcıların Buzul Muhafızı adını verdiği yüksek kayalığa ulaştı ve nefes almak için oturdu. Biraz dinlenmesi çok gerekliydi; çünkü geldiği yol, uzun ve yorucu olmasına rağmen, henüz üstesinden gelmediği zorluklarla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı gibiydi. Başının üzerinde yükselen dik ve baş döndürücü yüksekliklere tırmanmak zorundaydı; dar bir patika boyunca yürümek yerine, kayaların ve gevşek taşların üzerinden tırmanmak, en korkunç uçurumların yakınından geçmek ve köpüren dağ akarsularının üzerinden geçmek zorundaydı; ta ki ferahlatıcı yeşilliğin kaybolduğu, kahverengi ve gri kayalardan başka hiçbir şeyin görünmediği yüksekliğe ulaşana kadar; göze çarpan tek manzara, sürekli kar ve buzla kaplı dağ tepeleriydi; ölü ve ıssız bir dünya, doğanın tanıdık seslerinin neredeyse bilinmediği bir yer; hiçbir kuşun sallanan daldan aşk şarkısını söylemediği; çığların mırıldanan gök gürültüsünden başka hiçbir sesin duyulmadığı, eriyen buzullardan dökülen ve kaba taş yığınları arasında kendilerine yol açan şelalelerin kükremesi; ve ara sıra, kanatlarını açarak yavaşça yukarı doğru daireler çizen, keskin gözleriyle vadileri av arayarak delen yalnız bir akbabanın sert ve uyumsuz çığlığı. Walter, akbabanın -Alplerin ünlü Laemmergeier'i- yuvasını kurduğu yüksek kayalığa ulaşmak için bu vahşi ve ıssız bölgelere tırmanmak zorundaydı.

Ancak bu zorluklar, en küçük günlerinden itibaren en ufak bir yanlış adımın yıkıma yol açacağı baş döndürücü yüksekliklerde dolaşmaya alışmış olan soğukkanlı ve cesur yürekli dağ genci için pek de korkutucu değildi. Başladığı işi bitirmeye kararlıydı;
ve asil ve cömert yabancıya duyduğu minnettarlık ruhuna yeni bir cesaret, bedenine ise güç ve dayanıklılık kazandırdı.

Kısa bir dinlenmeden sonra tekrar ayağa kalktı ve zorlu tırmanışını yeniledi,
dağ zirvesine giden tehlikeli yolu yavaşça ama istikrarlı bir şekilde takip etti.
Ayakları çıplak ve cilalı kayada sık sık kaydı;
bazen gevşek çakılların üzerinden on veya yirmi adım geriye kaydı ve
bazen de oyukları dolduran karda dizlerine kadar battı;
ama hiçbir şey onu yıldırmadı veya amacından vazgeçmesine neden olmadı.
Sonunda,
sayısız yarık ve uçurum bulunan geniş bir buz tabakasına ulaştı,
bunun diğer tarafında, vahşi ve ıssız bir vadinin üzerinde bıçak ağzı gibi dar bir sırt uzanıyordu,
bu vadinin tabanı iki veya üç bin fit aşağıdaydı. Bu sırtın en uç noktasında, aradığı yuva, yanları aşağıdaki derinliklere doğru dik bir şekilde inen küçük bir kaya parçasının üzerine inşa edilmişti.

Walter, gözlerini uzaktaki kayaya dikerek, buz alanının
geçişine başladı. Her adımda azami dikkat göstermek gerektiğinden, buzlu kütleyi
kapatan karın ağırlığını
taşıyıp
taşıyamayacağını, yoksa sadece altında uzanan sayısız vadinin
üzerinde tehlikeli bir köprü mü oluşturduğunu anlamak için uzun asasını dikkatle kullandı. Büyük uçurumların etrafından dolaşarak, asasının yardımıyla daha küçük olanların üzerinden kolayca atladı; ve tüm tehlikeli noktalardan kaçındıktan sonra, dikkat ve zihin varlığıyla, yolculuğunun
son ama en tehlikeli kısmının başlayacağı
buzulun diğer tarafına güvenli bir şekilde ulaşmayı başardı.

Orada, alpenstick'ine yaslanmış bir şekilde, katlandığı eforla nefes nefese dururken ve neredeyse hiçbir insan ayağının yürümeye cesaret edemediği korkutucu yolu incelerken; sırtın her iki yanında uzanan ve birçok yerde genişliği ancak bir ayak olan baş döndürücü uçurumlara bir bakış atarken; tek bir yanlış adımın ardından gelecek kaçınılmaz yıkımı düşünürken, cesaretinin tükendiğini hissetmeye başladı ve bir veya iki saat önce ruhunu dolduran ve tehlikeli yolculuğu boyunca onu ayakta tutan güven ve tehlike küçümsemesini bir anlığına kaybetti. "Ya bir daha asla geri dönemezsem veya babamı bir daha göremezsem?" diye sordu kendi kendine, kendisini yıkımla tehdit ediyormuş gibi görünen yoldan geri çekilirken. "Koşmak çok büyük bir risk değil mi?"

Ancak bu korkular sadece birkaç an sürdü. Yabancının cömertliğini
aklına getirdi ve
eğer böylesine değerli bir ganimet ile
geri dönerse onu ne kadar memnun bir şekilde karşılayacağını hayal etti; ve kararlılığı o anda tazelendi.

"Bir daha onun yüzüne bakmaktan utanırım," dedi kendi kendine; "ve babam birkaç kayaya tırmanmaktan korktuğumu
görseydi ne derdi? Hayır, hayır. Kuşlara sahip olmalıyım ve olacağım; işte
gidiyorum!"

Alpenstock'unu yere koydu, kalın ceketini ve ilerlemesini ancak engelleyebilecek
ağır ayakkabılarını çıkardı ve sadece gömleğini ve pantolonunu giymiş, kemerinde bir balta ve omzunda asılı av çantasıyla, tüm eski cesareti ve enerjisiyle tehlikeli girişimi
tamamlamak için ilerlemeye başladı.

İlerlemesi ilk başta zor olmadı. Gitmesi gereken sırt, başlangıçta yeterince genişti, ancak yer yer çok engebeli ve vahşiydi. Ancak biraz ilerledikten sonra o kadar daraldı ki
ayak basacak bir yer bulmakta zorlandı. Bu noktada sırt o kadar
inceltildi ki genç ilk bakışta dik bir pozisyonda ilerlemenin
imkansız olduğunu gördü; bu nedenle dört ayak üzerinde sürünerek ilerledi veya sırtın üzerine oturup elleri ve ayaklarıyla kendini zorladı.

Böylece aşırı zorlukla tehlikeli yolunu
karşıladı ve kartal yuvasının
olduğunu bildiği sırtın sonuna doğru. Ancak kısa süre sonra
yuvayı gördü ve genç kuşların ötüşlerini duyabiliyordu, bu da ona yeni bir
güç ve kararlılık verdi. Tam bu noktada yukarıdan gelen yüksek bir çığlık
başını kaldırmasına neden oldu ve dişi akbabanın pençelerinde genç bir keçiyle
yuvanın etrafında döndüğünü görünce alarma geçti. Bu yeni tehlike onu tehdit ederken, genç kaya adamı kayanın üzerine uzandı ve hareketsiz kaldı, bu arada Cennet'e kuşun onu keşfetmemesi için içten bir dua etti. Kendisini tehdit eden tehlikeyi biliyordu, çünkü akbabanın yuvasını soymaya çalışan herkese
ne kadar öfkeyle saldırdığını sık sık duymuştu. Bu şekilde hayatını kaybeden birçok kaya adamı duymuştu ve kendi pozisyonu kesinlikle saldırıya karşı kendini savunmak için en uygun pozisyon değildi. Kısa ve içten duası boşuna değildi. Genç kuşlar, annelerinin pençelerindeki avı gördüklerinde giderek daha yüksek sesle çığlık attılar; ve akbaba bir veya iki görkemli
süpürmeyle iştahlarını daha da kabarttıktan sonra, zarif lokmayı yuvaya bıraktı ve hemen orada yakalandı. Yavrularının yemeklerine iyi bir başlangıç ​​yapmalarına yardım ettikten sonra, anne kuş güçlü kanatlarını açtı ve bir ok hızıyla
aşağıdaki vadiye doğru süzüldü.

"Tanrıya şükür, kurtuldum!" diye mırıldandı Walter, rahatsız edici pozisyonundan kalkıp alnındaki teri silerken. "Şimdi vakit kaybetmemeliyim, yoksa belki yaşlı kuşlardan biri veya ikisi geri dönebilir."

İki katına çıkan enerjisiyle, kendi başına önemsiz ama ona biraz rahatsızlık veren ve ona dikkatli olma ihtiyacını hatırlatan bir olay gerçekleşene kadar devam etti. Kaya bazı yerlerde kırılgandı ve hava koşulları yüzünden
parçalanmıştı ve ayağının hafifçe dokunmasıyla dağın yamacından aşağı yuvarlanan devasa bir taş parçasını gevşetti, ta ki yüzlerce fit aşağıdaki çıkıntılı bir çıkıntıya ulaşana kadar. Çocuğun
kalbinde bir korku
sancısı
yaşandı ve taş yolunun üzerindeki engellerin üzerinden
gümbür gümbür geçerken yüzü soldu, ta ki bir toz bulutu içinde
kaybolana kadar. Sanki bütün dağ onun altında titriyordu;
bir sis gözlerini kamaştırdı; ve kan başına hücum ederken, ölümcül bir baş dönmesi onu alt etmekle tehdit etti. Kendini
atma dürtüsü hissetti, buna karşı koyamadı; ve ancak yüzüstü düşüp gözlerini kapatarak zihninin varlığını
kazandı. Birkaç dakika boyunca, çarparak ve titreyen uzuvlarla yattıktan sonra, giderek daha rahatlayana kadar, bir kez daha etrafına bakmaya cesaret etti ve gözlerini artık sadece elli adım ötede olan yuvaya dikti. Birkaç dakika daha bekledikten sonra, cesaretinin geri geldiğinden emin olmak için, yeniden bir başlangıç ​​yaptı, hiçbir şeyin onu tekrar
tedirgin etmesine izin vermemeye karar verdi; ve kısa süre sonra sırtın sonuna ulaştı ve önünde genç akbabaların olduğu
yuvayı gördü. Fakat burada yine başka bir zorluk kendini gösterdi. O ana kadar oldukça düz olan kaya, sırtın yaklaşık sekiz fit yukarısında en uçta yükseliyordu ve ebeveyn kuşların, harika
zekalarıyla, meskenlerini kurmak için en uygun nokta olarak gördükleri bir tür çıkıntılı platform oluşturuyordu. Walter, gözüyle yüksekliği ölçerken,
sonuçta amacına ulaşamadan geri dönmek zorunda kalacağından korkmaya başladı,
çünkü kaya o kadar pürüzsüzdü ki,
ellerine veya ayaklarına en ufak bir tutunma bile sağlayamıyordu. Neyse ki,
küçük baltasını hatırladı, eğer taş umduğu gibi yumuşaksa, bu ona iyi gelebilirdi. Kendini dikkatlice doğrulttu,
baltayı kemerinden çıkardı ve sol eliyle desteklenirken
sağ eliyle kayaya birkaç kuvvetli darbe indirdi ve büyük bir memnuniyetle, eğer dikkatli bir şekilde çalışmaya devam ederse amacına ulaşabileceği çentikler
açmayı başardı.

Yenilenen cesaretiyle neredeyse dik kayaya tırmandı ve
kıvırcık saçları ve güneş yanığı yüzü kısa sürede
yuvanın kenarının üzerinde belirdi. Bir sonraki anda eğildi, genç kuşları öfkeli çığlıklarına rağmen yakaladı, onları birbiri ardına çantasına taşıdı ve
çantasını omzuna atarak geldiği tehlikeli yola geri dönmeye başladı. Ancak, dik yüksekliklere tırmanan herkesin deneyimiyle ortak olarak, aşağı inmenin
çıkmaktan çok daha zor olduğunu kısa sürede keşfetti; ancak altında iki bin fit derinliğinde bir uçurum olduğu gerçeğini
görmezden gelerek, tüm dikkatini hemen önündeki işe verdi ve bir kez daha düz sırtlara ulaşana kadar kayalık duvardan adım adım dikkatlice indi. Sonra yavaşça döndü, çantasını önüne attı
ve sırtını duvara yaslayarak, buzullara ve Engelhorn'un dik yamaçlarına ve sonrasında da memleketi olan vadiye ulaşmak için geçmesi gereken baş döndürücü yolu inceledi.

Zor ve tehlikeli bir yoldu; ancak genç dağcının kalbi artık neşe ve güvenle doluydu, çünkü en büyük
zorluğun üstesinden gelmişti ve cesur ve cüretkar girişiminin ödülü artık onun elindeydi. Bir zafer nidası attı; sonra, aldığı yardım için Tanrı'ya şükrederek, eve dönüş yolculuğunda İlahi korumayı diledi. Keskin sırt, daha önce olduğu gibi, bir süre kayanın üzerinde ilerlemesini gerekli kılıyordu; ama kısa süre sonra
elleri ve dizleri üzerinde gidebileceği bir yere
yaklaştı ve daha rahat olan sürünme pozisyonuna geçmek üzereyken, çantasındaki genç akbabaların sürekli çığlıkları yukarıdan gelen tiz bir çığlıkla, ardından da kulağına yakın güçlü kanatların yüksek sesle vızıltısıyla karşılık buldu. Çocuk bir korku nidası attı ve düşmemek için
tüm gücüyle kayaya tutundu.

Bir anda kendisini tehdit eden korkunç tehlikeyi fark etti. Yaşlı kuşlardan biri, belki de ikisi de genç kuşların
haykırışlarına çekilmişti ve yuvalarının soyguncusundan intikam almak üzereydiler. Walter muhtemelen zorlu bir mücadele olacağını tahmin etti ve ilk tepkisi, çantayı genç kuşlarla birlikte aşağıdaki vadiye atmak ve sonra elinden geldiğince kaçmaya çalışmak oldu. Ama
kısa süre sonra bu planın uygulanabileceğinden daha kolay oluşturulduğunu fark etti; çünkü tek bir hareket bile yapamadan, başının hemen üstündeki
kanatların patlamasını hissetti, öfkeli
kuşun çığlıkları duyularını o kadar karıştırdı ki, dar dinlenme yerinden aşağıdaki uçuruma fırlatılmaktan
kaçınmak için çok zorlandı. Bu ani
tehlike, onu o an için
tedirgin etse de, bir sonraki anda
cesur yürekli çocuğun cesaretini ve kararlılığını uyandırdı. Bu bir ölüm kalım meselesiydi ve yarışmadan çekilmeyi düşünmek boşunaydı.
Bu yüzden, baltasını kemerinden kaparak, üçüncü kez üzerine
salınan yaşlı akbabaya güçlü bir darbe indirdi. Beklentisinin ötesinde
başarılı oldu, çünkü neredeyse rastgele atılan darbe, kuşun
kanadına çarptı ve mücadeleye devam etmeye boşuna çalıştıktan sonra çaresizce uçuruma düştü.

Rakibinden kurtulan Walter kendini tamamen bitkin hissetti ve nefesini ve kendine hakimiyetini yeniden kazanana kadar birkaç dakika boyunca uzanmak zorunda kaldı. Daha sonra buzula giden dik yola ulaşana kadar yoluna devam etti ve aşağı doğru yaklaşık yarı yola gelmişti ki, tam en tehlikeli noktada o uğursuz çığlığı tekrar duydu ve küçülen bir dehşetle, genç kuşların sürekli çığlıkları tarafından eşi gibi cezbedilen erkek akbabanın onu keşfettiğini gördü. Öfkeli kuş öfkeyle aşağı doğru fırladı ve pençelerini uzatarak yanından geçip onu kayalıktan aşağı fırlatmaya çalıştı.

[DEVAMI GELECEK.]

[İllüstrasyon: POSTA KUTUSU.]

Amcam bana Florida'dan küçük bir timsah getirdi ve annem eğer ona bakabilirsem onu ​​saklayabileceğimi söylüyor. Şu anda büyük bir teneke
su kabında ve her gün dışarı fırlayıp bir köşeye saklanıyor.
Ona ekmek kırıntıları ve kek verdim ama onları yemiyor.
Lütfen bana onu nasıl tutabileceğimi ve ne yiyeceğini söyleyin.

WILLIE J. H.

Küçük bir akvaryum timsahınız için rahat bir yuva görevi görecektir,
sadece kuruması için üzerine sürünebileceği bir tahta sağlamalısınız,
çünkü tüm zamanını suda geçirmekten hoşlanmaz. Onu beslemek için,
çok küçük çiğ et parçaları alın ve bunları ona doğru tutun.
Eğer hareketliyse, ağzı kocaman açık bir şekilde onların peşinden koşacaktır. Parmağınızı ısıracağından korkuyorsanız -çok küçükse sizi ısıramaz- et parçalarını bir telin ucuna koyun. Her sabah onu avlamak istemiyorsanız, akvaryumunuzu kaba tel örgüyle örtmelisiniz, çünkü genç timsahlar her zaman kısıtlamadan kaçmaya isteklidir.

* * * * *

Küçük kızlar için bir çalışma kutusu bölümü mü vereceksiniz? Ben ve diğer beş kişi, annesi çok fakir olan küçük, hasta bir okul arkadaşımız için bir Noel ağacı yapmak için para toplamak amacıyla bir panayır düzenleyeceğiz ve panayır için her şeyi kendimiz yapmak istiyoruz.
Birimizin geçen yaz düzenlediği preslenmiş deniz yosunlu
bir sürü güzel kartı var ve bunları küçük kitaplara veya sepetlere
dönüştürebilirsek daha güzel olacaklarını düşündük. Bunu nasıl yapacağımızı bize söyleyebilir misiniz?

LULU W.

Süslü işler için özel bir bölüm ayırmayacağız, ancak arada sırada 14. sayfadaki gibi güzel şeyler yapmayı anlatan kısa makalelerimiz olacak. Bu arada belki genç muhabirlerimizden bazıları
fuarınız için süslü makaleler için size yeni önerilerde bulunabilir,
bu fuarın başarısı için en iyi dileklerimizi sunarız.

* * * * *

"ST. MARY'S"DEKİ YAŞAM.

Genç Bir Tar Tarafından.

[Aşağıdaki _St. Mary's_ okul gemisindeki yaşamın canlı anlatımı, yakın zamanda mezun olanlardan biri tarafından HARPER'S YOUNG PEOPLE için yazılmıştır. Yakın zamanda en yüksek onurla mezun olan dört çocuktan üçünün portresini veriyoruz. Dördüncüsü, Usta J. B. Stone'un portresini elde edemedik.]

[İllüstrasyon: J. J. WAIT. B. C. FULLER. J. J. CRAWLEY.

"ST. MARY'S" OKUL GEMİSİ MEZUNLARI.--PACH TARAFINDAN FOTOĞRAFLANMIŞTIR.]

_St. Mary's_ gemisindeki New York Denizcilik Okulu, daha önce bu limanda bulunan okul gemisi _Mercury_ ile karıştırılmamalıdır; ikincisi yüzen bir ıslaheviydi, ilki ise Amerikalı erkek çocuklarını ticaret gemilerimizde subay ve mürettebat olarak eğitmek amacıyla kurulmuştu. Eğitim programı, aritmetik, dil bilgisi ve coğrafyanın kısa bir tekrarını, marlin çivi işçiliği, yelken, tekne, kürek vb. kullanımı konusunda kapsamlı bir tatbikatı kapsar.

_St. Mary's_ yıllık sefer için rıhtımından ayrıldığında, okul
rutini değişir, birinci sınıf erkek çocuklarına navigasyon, dümen, kütük ve kurşun kaldırma, küpe takma vb. konularda dersler verilirken, ikinci sınıf öğrenciler havada "donanım öğrenme" _i. e._, bir geminin makinelerini oluşturan
farklı halatları takip ederek ve bunların iplerini ve kullanımını
zihne yerleştirerek ve en karanlık
gecede onları bulmanın kesin bir yöntemini
belirleyerek. Bu sonuncusu kesinlikle gereklidir, çünkü eğer bir fırtına gemiye
vurursa ve "Kraliyet halatları, uçan-jib aşağı-çekiş--Smith,
o kraliyet çarşafını bırak" emri verilirse, eğer "Nerede olduğunu bilmiyorum, efendim" diye cevap vermek zorunda kalırsa bu çok
utanç verici ve tehlikeli olurdu.

Birkaç yetenekli denizcinin yardımıyla çocuklar geminin mürettebatını oluştururlar.
Nöbet tutarlar, yelkeni yaparlar, toplarlar ve içeri alırlar; tüm kirli işleri yaparlar,
katranla kaplama, boyama, kazıma ve çamurlama. Nöbet tutarlar ve
nöbet tutarlar, geceleri kedi başları, geçitler, bölmeler,
ve halliardlarda bir gözetleme yaparlar, her yarım saatte bir istasyonlarını "şarkı söyleyerek" uyanık olduklarından emin olmak için
gerekir. Çocukların
uyuyakaldığı ve geminin sarsılmasıyla uyandığı,
yanlış zamanda şarkı söylediği birçok olay vardır ve bir keresinde uykulu bir gözetlemeci
"Işık, ho!" diye bildirdiğinde, subayın "Nereye gidiyorsun?" sorusuna,
"Ay, efendim!" diye cevap vermek zorunda kalmıştır.

Sonra üst yelkenleri toplamanın heyecanı vardır. Hamağınız, geminin hızlanan sallanmasını ve güvertede yağmurun takırtısını uykulu bir şekilde hissettiğinizde, dümenin tiz

çağrısı gemide yankılandığında özellikle rahat görünüyor, "Tüm mürettebat, üst yelkenleri resifleyin; dışarı çıkın ve
siz de gelin, herkes!" Güvertede Mısır karanlığı, şiddetli yağmur ve
tuz sıçraması, gemi bir yelken baskısı altında sendeliyor veya, son yolculuğunda olduğu gibi, üst yelken çarşafları açılmış ve büyük yelkenler
bir gök gürültüsü bulutu gibi rüzgaraltına doğru çırpınıyor, emirler hızlı bir şekilde veriliyor, sonra halatlarda adamlar toplanıyor, sonra yukarı ve dışarı doğru bir hücum, geminin her hareketi
yoğunlaşıyor, ayaklarınız kaygan ayak ipinde kayıyor, tutunacak hiçbir şeyiniz yok, sadece çırpınan yelken, sizi her an
denizden düşürmekle tehdit ediyor. Hava durumu
geçer ve sonra, "Hafif
rüzgaraltına doğru;" tam noktayı koymuşken, avlu korkunç bir
salınım yapar ve hafifçe "Hayatınız için yukarıdan uzanın; destekler gitti!" emrini duyarsınız.

Lizbon'a vardığınızda, şehri neredeyse tanıyorsunuz - çok büyük portakal yükleri taşıyan tuhaf küçük
eşekler, daha tuhaf nehir tekneleri,
yel değirmenleri ve hatta yerlilerin kıyafetleri bile birincil coğrafyanızdaki resimleri hatırladığınızda tanıdık geliyor.
"Ticaretlerde" eve dönüş yolculuğu keyiflidir - ılık bir güneş ve iyi bir sabit esinti, bir hafta veya daha uzun süredir dokunulmamış bir destek, günlük rutinin monotonluğunu değiştirmek için bir su hortumu ve bir sağanak yağmur. Sonra Hatteras'a yaklaştığınızda daha soğuk hava, sisin arasından eski Montauk'un bir anlığına görünmesi, işaret fişekleri ve şamandıralar için keskin bir gözetleme, lider adamın şarkısı, yelkenleri toplayan adamların hızlı yürüyüşü, yoğun bir su sıçraması ve zincir takırtısı ve biz New London çamuruna
sabit bir şekilde demirlemiş durumdayız. Şimdi "Herkes yelkenleri sarsın"; ses yok,
çünkü _Saratoga_ tam önümüzde ve bir savaş gemisinin güvertesinde herhangi bir iş yaparken gürültü yapmak utanç verici olarak kabul edilir.
Armada hevesli bir yarış vardır ve her sinir ve kas ilk önce yelkeninizi
açmak için zorlanır.

Yıl sonunda Ticaret Odası çocukları inceler ve bir
gösteri tatbikatı yapılır. Mezunlar genellikle bir ticaret gemisinde "sıradan" olarak gemiye binmeye uygundur ve iyi bir gemi ve iyi bir kaptan bulma çabalarında New York'un en önde gelen tüccarları ve gemi sahipleri tarafından desteklenirler. Bu kişiler okula derin bir ilgi duyarlar. _St. Mary's_ gemisindeki eğitim o kadar kapsamlıdır ki mezunlar, çalışkan ve zekiyseler, durum bulmada çok az sorun yaşarlar ve bir veya iki yolculuktan sonra genellikle ikinci kaptan pozisyonuna yükselirler.

HAYVANLARIN DOSTLUKLARI.

Yazara ait çok zeki bir tilki teriyeri, bir kediyi düşmandan başka bir şekilde görmeye asla ikna edilemezdi. Bir kedinin tutulduğu bir eve gidip orada yaşamak zorunda kalan köpeğin yaptığı ilk şey kediyi dışarı atmaktı. Ancak fareler sorunlu olduğundan ve teriyer en iyi niyetle bile onları uzaklaştıramadığından, başka bir kedinin gerekli olduğu düşünüldü; böylece bir yavru kedi güvence altına alındı ​​ve zamanı gelince
gelecekteki arkadaşı olan fox-terrier ile tanıştırıldı.

Küçük kedi sırtını dikleştirdi ve köpeğe tükürdü, sonunda
yavru kediyi yalnız bırakması gerektiğini anladı. Birkaç gün boyunca
iki hayvan birbirlerine şüpheyle baktı; sonunda kedi
yaklaşıp köpeğin burnunu yaladı. O andan itibaren arkadaşlıkları
sağlandı. Ayrılmaz oldular; sonra yavru kedi kısa süre sonra
köpeğin kuyruğunun ve kulaklarının mükemmel oyuncaklar olduğunu keşfetti ve köpek en uysal ve en itaatkar şekilde
yavru kedinin istediği kadar çekmesine izin verdi. Ancak, köpek çok sık
oynamaya meyilli hissetti; sonra yaklaşık beş veya on dakika boyunca ikisi
odada koşturdular; ancak genellikle kedinin, köpek oyun arkadaşının
hızlı
saldırılarından biraz rahatsız olmaktan kurtulmak için mobilyaların bir kısmının altına çekilmesiyle sona erdi. Bazen, yavru kedi oynamak istediğinde, köpeğin kalkmasını sağlayacak hiçbir şey yoktu ve diğer zamanlarda, yavru kedi köpeğin ısrarcı oyun tekliflerine hiç aldırış etmiyordu.

Hareketsiz yatarken ve uyuklarken, ikisi genellikle birbirine yakın
olarak bulunuyordu ve geceleri kedi her zaman köpeğin sırtına kıvrılıp uyuyordu; ancak ilginçtir ki, köpek bu düzenlemeye
hiçbir itirazda bulunmasa da, kedi önce oradaysa, hiçbir şekilde yatağına
kalkmıyordu. Bir keresinde, ve sadece bir keresinde, ikisi çok komik bir pozisyonda görüldü. Köpek şöminenin
kilimine oturmuş, ciddi bir şekilde ateşe bakıyordu. Hala
yavru kedi olan kedi yukarı çıkıp köpeğin kafasına atladı. Orada, kuyruğunu ön pençelerinin etrafına kıvırmış bir şekilde oturdu ve aynı şekilde ateşe
baktı. Birkaç dakika boyunca ikili oldukça hareketsiz kaldı; sonra köpek
hareket etti ve yavru kedi aşağı atladı. Muhtemelen daha ilginç bir görüntü
nadiren görülmüştür.

Fox-terrier'in karanlıkta kedi arkadaşını her zaman tanıdığı ve onu her zaman diğer kedilerden ayırt edebildiği fark edildi. Bunlar,
göründüklerinde, her zaman vahşice saldırıp uzaklaştırıyorlardı; ve bir gün, yabancı bir kediye ulaşma hevesiyle, köpek neredeyse küçük arkadaşına
zarar veriyordu. Bu şekilde oldu. İki arkadaş evin arkasındaki bahçede birlikteydiler. Kedi bir duvarın üzerine çıktı ve
kısa bir süre sonra diğer uçta başka bir kedi belirdi. İkisi yaklaşık on metre arayla birbirlerine baktılar, köpek yabancının varlığının farkına vardığında. Duvara tırmanmanın bir yolunu bilerek,
hemen tırmandı, ancak kalktığında arkadaşı onunla
diğer kedinin arasındaydı. Ancak, köpek davetsiz misafire ulaşmak için duvar boyunca koştu ve geçebilecek yer olmadığı için, küçük
arkadaşını devirdi ve sonra düşmanı yakalamak için büyük bir çaba gösterdi.

Sürekli kedilere saldıran ve sonra
kovalamacadan dönüp başka bir kediyle en dostça şekilde
oynayan bir köpek görmek ilginçti. Biriyle olan dostça ilişki, diğerlerine olan düşmanlığını değiştirmede
en ufak bir etki yaratmadı. Köpeğin
şefkati, kedi cezalandırıldığında bile kızgınlık göstermesine neden olacak kadar ileri gitti. Kedi kırbaçla dokunulduğunda,
gözlerini yukarı çevirir ve bir köpeğin olabileceği kadar
sinirli görünürdü. Hayvanların daha keskin hassasiyetleri vardır ve birçok insanın hayal ettiğinden daha fazla duygu gösterirler.

Martılar evcil hayvan olarak sık sık görülmez; Ancak büyük kuş meraklısı Morris, doğa tarihi üzerine yaptığı çalışmada, martının tutulduğu bahçede zamanının büyük bir kısmını geçiren bir teriyerle büyük bir dostluk kuran evcil bir martıdan bahseder. İşte birkaç yıl önce Bay Donaldson'ın otoritesi altında _Naturalist_'e katkıda bulunulan bir anekdot. Martısı kendi tarzında oldukça gurmeydi ve akşam yemeğinde serçe eti yemeyi severdi. Ancak kendi lükslerini karşılamak zorunda olduğu için serçeleri yakalama sorunu önemli bir sorun haline geldi. Ancak martı konuyu düşündü ve kısa süre sonra günlük _bonne bouche_ olarak ihtiyaç duyduğu dört veya beş serçeyi yakalamak için mükemmel bir plan tasarladı. Martının tutulduğu bahçede beslenen bir dizi güvercinle kaynaştı. Kurnaz kuş, birkaç serçenin her zaman beslenme zamanında güvercinlere serpilen yiyeceklerden almak için aşağı indiğini not etmişti. Martı, "Güvercinlerin arasına girip başımı aşağıda tutarak," diye akıl yürüttü, "Bu sevimli küçük dostlardan bazılarını kolayca yakalayacak kadar yaklaşacağım." 

Ve martı, güvercin dostlarını bu şekilde kullandı. Aralarına girdi ve eğilerek tespit edilmekten kaçındı. Sonra, görgü tanığının ifadelerini kullanmak gerekirse, martı "bir av köpeğinin avında yapacağı gibi bir serçeye saldırdı." Bir anda talihsiz kurbanı sırtından yakaladı ve gözlerini kapatması için zaman vermeden yuttu. Ama bu sevimsiz bir arkadaşlıktı. Tüm nedenler tamamen paralı ve alçaktı. Ancak hikaye, bazı hayvanların sahip olduğu akıl yürütme gücünün ilginç bir örneğini sunuyor.

[Resim: ON GUARD.--ÇİZİM SOL EYTINGE, JUN.]

ON GUARD.

Dur! Bir adım bile ileri gitme! Hayatını kurtarmak için kıpırdama!
Çok iyi bir sincapsın, hiç şüphem yok
(Gördüğüm kadarıyla, dışarı çıkmadan önce eteğini ve ceketini giymeyi unutmuşsun),
Ama şu an olduğun yerde bir veya iki saat durmalısın ve bu arada oldukça sessiz kalmalısın,
Bugün kat ettiğimiz yorucu uzun yol için,
Ve sevgili küçük efendim orada derin uykuda yatıyor.

Elbette _sen_ bilmiyorsun--ormanda büyüdün,
Sana öğretecek kimsen yokken-- ne kadar iyi
Büyük sanatçılar olmamız! Sadece kuşları duydun,
Ve sadece sincapların bir ağaçta zıpladığını gördün.
Efendim müziğin en tatlısı olabilir
(Şşş! Bir yaprağı hışırdattın--gözlerini yarı açtı),
Ve kullanabileceğim bir silah, çalabileceğim bir davul,
Ve bir peri gibi dans ediyorum--sana yalan söylemiyorum.

Sevgili küçük efendim! bol bol paylaştı,
Bir lokma bir lokma, benimle, sincap, son kabuğunu,
Ve beni sabırla millerce taşıdı,
Ve şimdi _ben_ onu _koruduğum_ eminim ki sadece adildir.
Kuyruğunu daha da sıkı kıvır ve düşmesine izin verme
Yoksa bir ses çıkarır--oldukça büyük--
Ve eğer iyi olursan, yakında hepimiz
Doğru neşeli bir melodi ve doğru neşeli bir dans edebiliriz.

KÜÇÜK DAHİ.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK DAHİ.]

Beş yaşındaki küçük Bertie, özellikle çizim derslerini yaparken, kardeşleriyle birlikte çalışma masasında oturmayı çok severdi. Ancak onları izlemekten memnun değildi. O da çizim ve boyama yapmak istiyordu ve ona çok düşkün olan büyük çocuklar, ona fırçalarını, boyalarını ve kalemlerini ödünç vererek onu şımartmaktan her zaman mutluluk duyarlardı. Ancak kısa süre sonra Bertie'nin malzemelerini çok israf ettiğini ve renkleri ve kağıtları tedarik edilebileceklerinden daha hızlı tükettiğini fark ettiler. Sonunda daha iyi bir plan düşündüler. Bertie güzel çizim yapmak için çok küçük olduğundan, ona harika resimli kitaplar, hepsi taslak halinde, bir kutu ucuz sulu boya ve birkaç fırça aldılar. Sonra Bertie mutlu oldu. Saatlerce oturup _Jack the Giant-killer_, _Mother Goose_ ve küçükler için diğer hikaye kitaplarındaki resimleri çizerdi. Tüm küçük kitaplarını bitirdiğinde annesi sakladığı eski kağıtları çıkardı ve güzel resimleri kesip
boyatması için ona verdi. Bunu çok güzel yaptı. Bazen
komik hatalar yapardı, atlara yeşil, küçük köpeklere ve kediciklere mavi yapardı ama bu sık sık olmazdı. Kısa bir
süre içinde o kadar çok güzel şey boyamıştı ki kız kardeşleri büyüdüğünde bakması için
onlara saklayacağı büyük bir albüm yaptılar.

Bertie büyük bir sanatçı olmayabilir ama kız kardeşleri onu belli ki
küçük bir dahi olarak görüyorlar.

BİR MUHTARDA YETİŞEN ÇİÇEK.

Çocuk Hastanesi'nde çiçek günü akşamıydı ve Çiçek Misyonu'nun nazik hanımları hasta çocukların gözlerini ve kalplerini sevindirmek için birçok güzel buket getirmişlerdi ve tüm mekan
güzellikleriyle
parlak ve kokularıyla tatlıydı. Kraliçe gülleri, neşeli glayöller, saf beyaz zambaklar, yıldız gibi papatya demetleri ve yumuşak yuvarlak beyaz tomurcukları, gösterişli kadife çiçekleri, kahverengi, sarı ve turuncu, kızıl horoz ibiği, balla dolu hanımeli dalları, zengin peri trompetleri, arsız elf yüzlü menekşeler, baharatlı pembe çiçekler, saten elbiseleri içinde birçok renkte hatmi çiçekleri, parlak gözlü mine çiçekleri ve tatlı williams, parlak sardunya çiçekleri ve hatta büyük dürüst sadık ayçiçekleri - güneşi o kadar çok seven ki, dünyaya "iyi geceler" dediğinde ona bakmak için dönen çiçekler - hepsi oradaydı, yanlarında Sevgi, Umut ve bir grup nazik ruh getiriyorlardı. Bütün gün hasta ve sakat küçükler onların varlığından sevinç duymuşlardı;
ve şimdi her kar beyazı küçük yatağın üstündeki raflarda duran minik sürahilere ve vazolara yerleştirildiklerinde ve güneş ışığı solduğunda ve
yıldızlar çıktığında, güzellikleri ve kokuları uyuyan çocukların
rüyalarına sızdı. Bir tanesi hariç hepsinin rüyaları, diyebilirim; çünkü kocaman gri gözleri ve karışık kahverengi bukleleri olan, birkaç gün önce düşüp sırtını o kadar kötü incitmiş olan ve bir daha asla yürüyemeyeceğinden korkulan
sevgili küçük bir kız çocuğu, gözlerini
dolduran gözyaşlarını ve boğazında yükselen hıçkırıkları bastırmaya çalışarak uyanıktı, sevgili babasını, annesini ve getirildiği yoksul evde bıraktığı sevgili küçük kardeşini düşündüğünde. Yakınlardaki tavandan küçük bir lamba sarkıyordu ve yatağının üzerindeki rafta bulunan şirin bir sürahiye
sıkıştırılmış çiçeklere hafif bir ışık düşürüyordu. Birkaç gül, birkaç zambak, birkaç papatya ve bir
çok soluk pembe sardunya çiçeği vardı, bir grup güzel utangaç
tomurcuğun ortasında; ve küçük kız, patlamaya kararlı görünen büyük bir hıçkırığı bastırırken, birkaç çok küçük sesin
birbirlerine yumuşakça fısıldadığını fark etti; ve birkaç dakika dikkatle dinledikten sonra,
bu seslerin şirin sürahideki çiçeklerden geldiğini keşfetti.

"_Ben_," dedi güzel kızıl bir gül, fısıltılar sona erdiğinde, ve çiçekler görünüşe göre çocukların hepsinin uyuduğuna memnundu, "kuşların şarkı söylediği ve çeşmelerin
tüm gün boyunca çaldığı ve ırkımızın en nadir olanlarının en büyük sevgi ve özenle bakıldığı en güzel bahçeden."

"_Ben_," dedi bir papatya, "mutlu bir çayırdan geldim, arıların ve
kelebeklerin sabahtan akşama kadar dolaştığı, binlerce ve binlerce
kız kardeşimin yukarı bakıp parlak mavi gökyüzüne gülümsediği ve neşeli
yeşil çimenlerin her tarafta başını salladığı."

"_Ben_," dedi görkemli bir nilüfer, "büyük bir gölden geldim,
dalgaların gündüz değerli taşlar gibi,
gece ise en saf gümüş gibi parladığı,
göz kamaştıran balıkların neşeyle ileri geri yüzdüğü, yosunlu kıyılarda duran uzun, zarif, sarkık ağaçların
suya gölgelerini düşürdüğü, havanın kuşların en erken şarkılarıyla titremeye başladığı
zaman, sabahın geniş, soluk ışığının uyuyan nilüferlerden uyuyan nilüferlere çaldığı ve onları bir dokunuşla uyandırdığı yerden."

"_Ben_," dedi soluk pembe sardunya çiçeği, "bir mahzenden."

"Bir mahzenden!" Diğerleri tekrarladı, ondan biraz uzaklaştılar.

"Evet, bir mahzen."

"Daha önce mahzenden bir çiçekle hiç karşılaşmadım," dedi gül.

"Ben de," dedi papatya.

"Ben de," dedi zambak. "Göllerde mahzen yoktur."

"Hepsinin mahzen olduğunu sanıyordum," dedi papatya, kurnazca; ama zambak
cevap vermedi.

"Bize oraya nasıl geldiğinizi anlatabilir misiniz?" diye sordu gül. "Çok
aç olduğum için, denesem de fazla uyuyamam."

"Diğerleri dinlemek isterse, sana anlatmaya tamamen hazırım," dedi pembe çiçek, mütevazı bir şekilde.

"Lütfen devam et," diye yalvardı papatya.

Ve "İtirazım yok," diye ekledi nilüfer, zarif bir şekilde.

"Bir gün," diye başladı sardunya çiçeği, arkadaşlarının hepsi ona doğru döndükçe biraz daha pembeleşerek, "bir hizmetçi kız pencereden sokağa solmuş bir buket attı ve bu buketin ortasında, buruşuk genç yaprakları çok taze ve yeşil olduğu için oraya konmuş bir sardunya dalı vardı. Oradan geçen zavallı bir kız çocuğu bu dalı alıp perişan bir bodruma taşıdı. Orada annesiyle birlikte çok düzensiz bir şekilde yaşıyordu. Zavallı, güçsüz, şikayetçi bir kadındı. İki küçük kız kardeşi ve sekiz yaşındaki erkek kardeşi vardı. Burada sokaktan aldığı toprakla doldurduğu yıpranmış bir teneke kova buldu ve bu toprağa sardunya dalı ekti. 'Bak anneciğim,' dedi, annesi yaptığı kaba giysiden gözlerini kaldırdığında, onu havaya kaldırarak, 'Bununla _çok_ iyi ilgilenmeyi düşünüyorum ve
bir gün bir çiçek, büyük evlerin pencerelerinde gördüğüm
çiçekler gibi güzel bir çiçek yetiştirebilir. Bu harika olmaz mıydı, anneciğim?' Ve
titreyen eski ahşap masaya tırmandı ve kovayı dört bölmeli bodrum penceresinin
pervazına koydu.

"Ancak pencere camları örümcek ağları ve kirle öylesine kaplıydı ki
aşağıya doğru yolunu bulan az miktardaki
kutsanmış güneş ışığı içeri
hiç giremiyordu. Bu yüzden Polly süpürgeyi aldı ve tozu ve örümcek ağlarını dikkatlice süpürdü ve sonra tekrar parlayana kadar dört camı yıkayıp parlattı ve hemen ertesi öğleden sonra bir güneş ışını sardunyayı ziyaret etti ve minik bir yeni yaprak onu selamlamak için dışarı çıktı.
Pencere
temizlendiğinde, altında asılı duran raf (birkaç eski teneke tava tutuyordu) o kadar karanlık görünüyordu ki Polly iyice fırçalayana kadar dinlenemedi. Orada da durmadı, aynı zamanda eski teneke şeyleri yerlerine koymadan önce ovaladı, ta ki neredeyse
yeni gibi görünene kadar. Ve böylece, ana bitkimin oraya
geldiği andan itibaren, o kasvetli bodrumda daha iyiye doğru bir değişim başladı.
Çok doğal görünüyordu, Polly, sardunyaları serpmek, önce küçük kız kardeşlerinin ve erkek kardeşinin yüzlerini ve ellerini yıkamak için su dolu leğeni hazırlamıştı; ve sonra, tabii ki, oda süpürülmeli ve düzene sokulmalıydı, böylece parlak temiz yüzler orada yersiz durmamalıydı. Ve sonunda bir grup minik pembe tomurcuk yeşil sapı taçlandırdığında, Polly'nin sevinci sınır tanımıyordu. Zavallı annesi yüksek sesle güldü, ki bu onun için nadir bir şeydi, küçük kızının etrafta dans ettiğini ve neşeyle ellerini çırptığını görmek. 'Ah, anneciğim,' diye haykırdı, 'burayı onlar için olabildiğince güzel hale getirmeliyiz, sevimli canlarım, çünkü çiçekler bir
mahzende yaşamaya
alışkın değiller; ve onların önünde asla kötü şeyler söylememeli veya yapmamalıyız, yoksa korkarlar ve hemen ölürler. Ve eğer hepimiz çok, çok iyi olursak, onlar büyüyecek, büyüyecek, büyüyecek, ta ki
bütün bir bahçe gibi görünene kadar.'

"Ve çocuğun ruhunu yakalayan anne daha neşeli
ve umutlu ve çalışkan oldu ve yeraltı evi daha da düzenli oldu, ta ki kendisi düzenli olana kadar. Ve küçük çocuklardan herhangi biri, en iyi çocukların sıklıkla yaptığı gibi, kavga etmeye ve birbirlerine
yaramaz isimler takmaya teşvik edildiğinde, Polly uyarıcı bir sesle ve
parmakla, 'Şşş! Çiçekler seni duyacak;' derdi; ve küçükler öpüşür ve tekrar barışırlardı.

"Ve bu sabah, Çiçek Misyonu'nun hanımı elinde bir sepet gül ve zambakla geçerken, Polly bodrum basamaklarından koşarak
çıktı ve ondan bir an beklemesini rica etti, 'Çünkü,' dedi utangaç bir şekilde, '_benim_
hasta bir çocuğa göndermek için bir çiçeğim var.'

"'Sen varsın!' dedi hanım, şaşkınlıkla, çünkü küçük kızı ilk gördüğünde bir çiçek dilenmeye geldiğini düşünmüştü, bir çiçek sunmak için değil.
'Lütfen nereden buldun canım?'

"Ve Polly ona tüm hikayeyi anlattı, tıpkı sana anlattığım gibi,
ve hanım karanlık odaya indi ve Polly'nin annesiyle neredeyse bir saat boyunca en nazik şekilde konuştu ve şimdi yuvarlak pembe tomurcuk ve çiçek demetleriyle dolu olan
güzel sardunyaya parlak bir şekilde gülümsedi. Ve bu tomurcuklardan bazılarının o bodrumdan çok daha
hoş bir evde açmış olmasına şaşırmam. Ama _benim_ orada büyüdüğüme sevindim; çünkü
benim ve benim
sevgili küçük Polly'nin daha iyi bir kız olduğunu, daha mutlu bir yuva kurduğunu ve
güzel çiçek hanımında hoş bir arkadaş edindiğini düşündüğümde
kalbim mutlulukla doluyor."

"Yine de, _ben_ bir bahçeden gelmeyi tercih ederim," dedi gül.

"Ben de bir çayırdan," dedi papatya.

"Ben de bir gölden," diye mırıldandı nilüfer.

"Ama ben yapmazdım," dedi topal kız, acısını unutarak, kızarmış yanaklarla ve ışıldayan gözlerle--"Ben yapmazdım, eğer bir çiçek olsaydım. Bence
bir mahzende yetişen çiçek hepinizin en iyisi ve en tatlısı. "

Konuşmayı bıraktığında her şey sessizdi ve o günden bu yana
bir daha asla zambak veya papatya, gül veya sardunya çiçeğinin konuştuğunu duymadı.

* * * * *

ELDİVEN KUTUSU.

Tatil sezonu yaklaşıyor ve genellikle paradan çok zamanı olan küçük kızlar boş zamanlarını
babaları ve anneleri ile kardeşleri için kendi elleriyle yaptıkları iş kadar
iki kat daha fazla keyif verecek güzel hediyeler yapmakla değerlendiriyorlar. İşte genç arkadaşlarımızın aşağıdaki açıklamanın yardımıyla kolayca yapabilecekleri
güzel bir tatil hediyesi:
Dış kısım için tek parça Bordo kadifeden
on bir inç ve üç çeyrek uzunluğunda ve altı inç genişliğinde bir parça kesin ve astar için aynı boyutta üç parça beyaz saten kesin. Beyaz kumaş üzerine işlenmiş nakışı kadifeye uygulayın.
Tasarımları, figürlerin kenarları ve iç kısmı pembeleştirilmiş malzemeye aktardıktan sonra, çiçekleri birkaç tonda mercan kırmızısı ipekle zincir dikişiyle işleyin, stamenler düğümlü dikiş ve sivri Russe
sarı ipekle ve püskül zeytin ipeğiyle
birkaç tonda. Düğümlü dikişteki tomurcuklar için pembe ipek kullanın. Uygulamayı kutu pileler halinde yerleştirilmiş yarım inç genişliğinde zeytin rengi saten kurdeleyle sınırladıktan sonra,
altın iplikle iç kenarlar boyunca temele zincir dikiş yapın. Kadifenin altına dolgu koyun ve satenle
astarlayın; alt kısım için tasarlanmış iki saten parçasını dolgunun üzerine birleştirin ve alt kısmı Bordo saten kurdeleden yedi sekizde bir inç genişliğinde bir fırfırla
çevreleyin. Kılıf dar beyaz saten kurdeleyle birleştirilmiştir. Zeytin ve Bordo saten kurdele fiyonkları, kılıfa resimde gösterildiği gibi
düzenlenmiştir. Nakışın tam boyutlu bir tasarımı _Harper's Bazar_, No. 8, Cilt XII'nin 120. sayfasında verilmiştir. Dolguyu sandal ağacı, menekşe veya eczacıların bu amaçla sattığı birçok hoş kokulu tozdan biriyle
parfümlemek iyi bir plandır. Bu güzel
eldiven
kutusu düz ipek veya kadifeden yapılarak ve
genç okuyucularımızın beğenebileceği herhangi bir tarzda süslenerek çeşitlendirilebilir.

[İllüstrasyon: ELDİVEN KUTUSU.]

[İllüstrasyon: PAPA YILANLA SAVAŞIYOR.]

[1. SAYFADAN DEVAMI.]

BİR PAPAĞANIN HİKAYESİ.

Kabuğundan yeni çıkmış bir papağan yavrusuna
bakmak hoş değildir; hatta, beni aşırı derecede çirkin bulacağınızı söyleyebilirim.
Kardeşim ve kız kardeşim gibi, büyük kel bir kafam ve muazzam bir gagam vardı,
kırışık vücudum ise çok küçüktü. Sadece baş, gaga ve
pençelerden oluşuyormuşum gibi görünüyordum. Yine de, ebeveynlerimizin her yerden uçarak gelip onları tebrik eden birçok arkadaşına, şimdiye kadar doğmuş en güzel üç çocuk olduğumuzu söylediklerini gayet iyi hatırlıyorum. Ebeveynlerin çocuklarını her zaman güzel bulduklarına inanıyorum ve
elbette hiç kimse onlara karşı çıkacak kadar kaba olamaz.

Çok aç bebeklerdik ve zavallı babamız, sabah akşama kadar açık tuttuğumuz üç büyük gagamızı dolduracak kadar yiyecek
eve getirmek için çok çalışmak zorundaydı. Annem, yiyeceklerimizin en narin türden olması konusunda çok titizdi ve babam tohum ve meyve toplamak için sık sık ormanda uzun yolculuklar yapmak zorundaydı. Çok nazik bir babaydı ve bazen olduğu gibi, kanatlarının çok fazla uçmaktan ağrıdığından ve çok fazla gürültü yaptığımızdan dolayı uyuyamadığından şikayet ederse, annemin tek yapması gereken, onu hemen en iyi ruh haline sokmak için, hızlı büyümemize ve yumuşak gri tüylerimizin güzelliğine dikkat çekmekti. "Onlar
muhteşem çocuklar," derdi böyle zamanlarda, "ve onlar
büyüdüklerinde ben de babamın bana yaptığı gibi onlara iyi davranacağım." O mutlu
günlerde, en büyük oğlu olan benim yakında onun için sonsuza dek
kaybolacağımı hiç düşünmemişti.

Hayatımız gerçekten huzurluydu, ancak bazen güzel nehrimizin kıyılarında dolaşan bazı kötü yaratıkların
saldırılarından kaynaklanan bazı
endişelere maruz kalıyorduk. Sanki dün olmuş gibi, güzel bir sabah babam kahvaltımızı bulmak için dışarı çıktığında olanları hatırlıyorum. Annem yanımıza sokulmuş ve hepimiz yüksek, tiz çığlıklarla irkildiğimizde bizi biraz uyutmuştu. Annem babamın sesini hemen tanıdı. Doğal olarak çok cesurdu ve sanırım çocuklarını korumak için bir aslanın yüzüne uçardı. Şimdi yuvamızın kapısına koştu, orada duruyordu, tüyleri diken dikendi, içeri girmeye çalışan her şeye karşı savaşmaya hazırdı. Tüm kapıyı açık kanatlarıyla doldurduğundan, tehlikenin ne olduğunu görmek için dışarı bakamadık, ancak ayak uçlarımızda durup tüm gücümüzle başlarımızı tüylerinin arasından geçirmeye çalıştık. Pençesiyle bize birkaç sert vuruş yaptı ve yuvanın iç kısmına geri dönmemizi emretti; ve sonunda bize korkmuş bir fısıltıyla babanın vahşi bir yılanla dövüştüğünü söylediğinde,
deliğimizin en dibinde olabildiğince yakın bir şekilde bir araya toplandık. Yılanların genç papağanları öldürüp yediğini biliyorduk, sadece bir gün önce bir komşunun anneme bu canavarlardan birinin, onun yakın bir arkadaşının çocukları olan altı küçük papağanı kahvaltısında yediğini söylediğini duymuştuk. Anne gittikten sonra, kendisinin sadece bir dedikoducu olduğunu ve bizi korkutmak için böyle şeyler söylediğini söylese de, artık bunun gerçek olduğundan emindik ve yılanın kafasının yuvamıza sokulduğunu, ağzının bizi yutmak için açık olduğunu görmeyi bekliyorduk. Kardeşim ve kız kardeşim korkudan yarı ölüydü. Onları neşelendirmeye çalıştım, babanın bir canavar ordusunu
kovabilecek kadar güçlü olduğuna dair güvence verdim ve anne aniden kapıdan uçup gittiğinde, dikkatlice yaklaşıp dışarı baktım. Babamın pençelerinde ölü bir yılan asılı halde nehre doğru hızla uçtuğunu görmek beni nasıl rahatlattı! Kardeşime ve kız kardeşime iyi haberi haykırdım ama teselli edilmeyi reddettiler. Onlara tehlikenin geçtiğini, yılanın yenildiğini, aslında öldüğünü ve babanın iğrenç bedeni nehre attığını, böylece korkunç görüntüden korkmayacağımızı boşuna temin ettim. Kardeşim ve kız kardeşim, baba ve anne dönene kadar ağlamaya ve titremeye devam ettiler.

[İllüstrasyon: "CANLARIM KURTARILDI."]

Sonunda yuvaya yaklaşırken sevinç çığlıklarını duyduğumuzda, üçümüz de onları karşılamak için kapıya doğru süründük. Bize gösterdikleri şefkati asla unutamam. Hala heyecandan titreyen babam bizi nazikçe öptü, zavallı annem ise "Kurtulduk! Canlarım kurtuldu!" diye haykırdı. ve gözleri kocasının cesaretiyle
gururla parladı.

Tüylerim o kadar hızlı uzadı ki, kardeşimden çok daha büyük olmama rağmen benimle çok gurur duyan babam sık sık, "Aferin oğlum! Yakında benimle ormana gidecek kadar güçleneceksin." derdi.

Uçmaya yönelik ilk denemelerimizde, yuvamızın yakınındaki dallarda zıplamamıza yardım eden annem tarafından yönlendirildik. Bu kısa güç denemelerinden birkaçından sonra babam, kardeşimi ve beni, çok uzakta olmayan asil bir ağaçta yaşayan
büyükbabamızı ziyarete götürdü.
Kanatlarımı ilk açtığımda ve babamın yanında havada uçtuğumda yaşadığım sevinci ve gururu asla unutamam.

Birkaç kısa gezi yapmıştık ki, bir gün - hayatımın en hüzünlü günü - nehirden yukarı doğru gelirken endişeyle izlediğimiz bir tekne, ağacımızın tam köklerinde durdu.
İçinde iki adam vardı. Kapıdan baktığımda bir adamın tekneden indiğini ve yuvamıza doğru gövdeye tırmanmaya başladığını gördüm. Annem bize daha o sabah, hırsızların nehrin karşı kıyısında görüldüğünü ve genç papağanları aradıklarını, onları ebeveynlerinden koparıp satılmak üzere uzaklara, yabancı bir ülkeye gönderdiklerini söylemişti. Annem bize, "En ufak bir tehlikede," demişti, "uçun. İnsan, yılandan daha korkunç bir düşmandır." Adam yuvamıza giderek daha da yaklaşıyordu. Ebeveynlerimiz ikisi de evden
uzaktaydı ve en güçlü ve en yaşlı olan ben, aileyi kurtarma sorumluluğunu üstlendim. Kaybedilecek bir an bile yoktu.
Kardeşimin yardımıyla, korkudan yarı ölü olan küçük kız kardeşimi yuvadan
baş aşağı fırlattım ve onun güvenli bir şekilde komşu çalılığa uçtuğunu görmenin memnuniyetini yaşadım. Küçük kanatlarını, böylesine korkunç koşulların heyecanı altındayken göstermesi imkansız olan
güç ve cesaretle kullandı.

Kız kardeşim kurtarıldığında, kardeşimi onun peşinden koşturdum ve o da
kaçtı. Görevime sadık kalarak, yuvada en son ben kaldım ve
uçmak için kanatlarımı açtığım anda, hırsızın
zalim eli beni sıkıca sardı. O korkunç anda bayıldım ve
kendimi kendim gibi tutsak olan diğer papağanlarla birlikte büyük bir kafeste bulana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum.

Bunu izleyen uzun deniz yolculuğunun monoton sefaletini düşünmeye bile
şimdi bile dayanamıyorum. Yoldaşlarımın yarısından fazlası öldü; ve
sonunda insanların New York dediklerini duyduğum bu büyük şehre ulaştığımızda,
ben kendim hapis ve deniz tutmasından neredeyse ölüyordum.

[DEVAMI GELECEK.]

[İllüstrasyon]

1.

Hadi, Tavşan! Şimdi bol eğlence için;
Yere yat ve neşeli bir koşu yap.
Bütün gün evde
oynayacak birinin olmamasıyla somurttum.

[İllüstrasyon]

2.

Ne kadar da aptalca yerde yatıyorsun!
Hadi, zıpla ve çevik olalım.
Ne, pençeni bile kaldıramıyor musun?--
Gördüğüm en sıkıcı canavar!

[İllüstrasyon]

3.

Artık sabredemeyeceğim,
Ama hepinizi yerde sürükleyeceğim;
Koşturacağım seni, zıplatacağım seni--
Bunu nasıl buldun?--güm, güm, güm.

[İllüstrasyon]

4.

Ne, henüz oynamaya mı niyetin yok?
Sana hemen itaat etmeyi öğreteceğim.
Şimdi defolup gitmek için umutlanmana gerek yok:
Dışarı bak, yoksa kulağını ısırırım!

[İllüstrasyon]

5.

Hiçbir şey yapılamayacağından eminim
Seni herhangi bir eğlenceye katılmaya zorlamak için;
Seni sarsmak ya da dövmek işe yaramaz,
Bu yüzden şimdi seni yemeye karar verdim.

[İllüstrasyon]

6.

İşte, işte! Şimdilik bitti! Aman Tanrım!
Beni bu kadar tuhaf hissettiren ne?
Ne işe yarıyordun zaten,
Yemek yiyemeyecek durumdaydın ve oynamıyordun?

[İllüstrasyon: EĞLENCE]

MASA TAKTİKLERİ.--Yaşlı Francis şakacıydı; ve bir keresinde, erken bezelyeler
masada olduğunda, enfiye kutusunun içindekileri üzerlerine boşalttı. "Francis!
Francis!" diye bağırdılar, "Ne yapıyorsun?" "Ben onları böyle seviyorum,"
cevaptı. Elbette, yemeği kendisi için almıştı ve bitirdiğinde, şöyle dedi: "Bunun enfiye olduğunu mu sandın? Sadece
karabiber."

* * * * *

Bir kedi bir serçe yakaladı ve onu mideye indirmek üzereydi; ama serçe
"Hiçbir beyefendi yüzünü yıkamadan yemek yemez." dedi. Bu sözden etkilenen kedi
serçeyi yere koydu ve pençesiyle yüzünü yıkamaya başladı, ama serçe uçup gitti. Bu, kediyi çok sinirlendirdi ve dedi ki,
"Yaşadığım sürece önce yemek yiyeceğim ve sonra yüzümü yıkayacağım"--ki
bu
gün bile
bütün kediler bunu yapar.

* * * * *

"Bunlar hangi köpekler?" Bir beyefendi, bir çift teriyeri
çekerken sordu. "Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı çocuk; "demiryoluyla
geldiler ve yönü yediler ve nereye
gireceklerini bilmiyorlar."

* * * * *

SAYISAL EŞLİK.--Ben 8 harfli bir kelimeyim. 1, 6, 3'üm evcil bir hayvandır; 8, 6, 3'üm bir tahıldır; 7, 4, 3'üm bir zarftır; 5, 2, 3'üm nemlidir; 4, 5, 2'm bir hayvandır; 1, 8, 3'üm bir meskendir; ve _bütünüm_ son zamanlarda çok kötü şöhretli siyah bir adamdır.

* * * * *

Bunu durmadan doğru bir şekilde söyleyin: "Bağdat'ın cesur ve atılgan Bombardino'su Çarpık Bacaklı Borachio Bıyıklı
Bıyıklısı, Babelmandeb'in
Abomilique Mavi Sakallı Paşası'na Balsora'da iğrenç bir
Yaban Arısı'nı yenmesi için yardım etti. "

* * * * *

Bir kadın, bir süredir hasta olan, ölçüsüz bir adam olan babası hakkında bir çocuğa sorular soruyordu,
iştahının geri gelip gelmediğini sordu. "Hayır, hanımefendi," dedi çocuk, "tam olarak değil; iştahı çok
zayıf ama _içkisi_ her zamanki kadar iyi."

* * * * *

İki gözü olan bir adamın asla biriyle
göremeyeceği bir şey vardır, o da diğeridir.

* * * * *

"İşimde epeyce cam harcıyorum," camcının pencere pervazına söylediği gibi.

* * * * *

Anne babası bir baloya gitmesine izin vermediğinde Bayan Jemima Wilhelmina,
evde bir kahkaha atar.

* * * * *

Uykuya dalmış adam bir kabusta yolunu bulur.

* * * * *

Soğuk bir kış sabahı bir okul müdürü, çocuklarından birine, soğuk için Latince
kelime nedir diye sormuş. Müdür, "Ne, efendim, anlayamıyor musun?" dediğinde çocuk biraz tereddüt etmiş. "Evet, efendim," demiş çocuk, "ben "parmaklarımın ucunda".

* * * * *

MATEMATİK BULMACALARI.

Hayır. I.

İki köylü yolda gidiyordu, her biri koyun güdüyordu.

Biri, "Merhaba komşu, bana koyunlarından birini ver, o zaman
benimkinin iki katı olacak." dedi.

"Hayır komşu," diye cevapladı diğeri, "bana koyunlarından birini ver, o zaman
ikimizin de aynı sayıda koyunu olacak."

Her birinin kaç koyunu vardı?

Hayır. II.

Yaşlı bir adam, derin bir nehri geçen bir köprünün yanındaki küçük bir kulübede yaşıyordu.

Bir gün ona kötü bir su ruhu göründü ve şöyle dedi: "Dostum, çok
fakir olduğunu biliyorum. Şimdi, sahip olduğun parayı iki katına çıkaracağım, karşılığında sadece şu küçük iyiliği isteyeceğim: Köprüyü her geçtiğinde suya yirmi dört sent atacaksın ve aynı
zamanda elinde kalan para da iki katına çıkacak." Zavallı yaşlı adam, su ruhunun cömertçe bir teklif olduğunu düşündüğü şeye çok sevindi ve tüm şartları sadakatle yerine getirdi; ancak, üzüntüsüne ve şaşkınlığına, su ruhuna yirmi dört sentlik haraç üç kez attığında, kendini parasız buldu.

Su ruhu ona ilk göründüğünde ne kadar parası vardı?

No. III.

İyi bir anne, Paskalya mevsimi yaklaştığı ve yumurtaların kırmızı ve mavi renkte olacağı için çocuklarına yumurta almaya gitti.
Bir bakkaldan tüm stokunun yarısını ve yarım yumurta daha satın aldı. Sonra
ikinci bir kadın geldi ve bakkalın kalanın yarısını ve yarım yumurta daha satın aldı. Üçüncü bir kadın ve dördüncü bir kadın da aynı şeyi yaptı ve sonunda bakkalın bir yumurtası kalmıştı.

Başlangıçta kaç tane vardı?

No. IV.

Bir adamın yedi oğlu ve 49.000 dolarlık bir mülkü vardı. Şimdi küçük oğullar, babalarının büyük kardeş için kendileri için harcadığından daha fazla harcama yapmasından dolayı kıskançtılar ve ondan vasiyetini kendi lehlerine yapmasını rica ettiler. Taleplerini karşılamak için vasiyetini yaptı ve küçük oğullar memnundu. Vasiyet şöyleydi: En büyük oğula 1000 dolar ve kalanın sekizde biri; ikinci oğula 2000 dolar ve kalanın sekizde biri; üçüncüye 3000 dolar ve kalanın sekizde biri; dördüncüye 4000 dolar ve kalanın sekizde biri; beşinciye 5000 dolar ve kalanın sekizde biri; altıncıya 6000 dolar ve kalanın sekizde biri; yedinci ve en küçük olana, altıncı payını aldığında kalanın tamamı.

Her biri 49.000 dolardan hangi payı aldı?

* * * * *

GEORGE MACDONALD'IN

YENİ BİR SERİ.

GEORGE MACDONALD'ın ALFRED FREDERICKS'in çizimleriyle hazırladığı muhteşem bir seri hikayesi yakında HARPER'S YOUNG PEOPLE'da yayınlanmaya başlayacak.

_Harper's Young People._

HARPER'S YOUNG PEOPLE her Salı yayınlanacak ve şu
fiyatlarla satın alınabilecek:

Sayı başına dört sent.

Bir yıllık tek abonelikler 1,50$; beş abonelik, bir yıllık
7,00$--peşin ödenebilir. Posta ücreti yok. Abonelikler herhangi bir sayıyla başlayabilir. Bir zaman belirtilmediğinde, abonenin sipariş alındıktan sonra verilen sayıyla başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler Posta Havalesi veya Taslak yoluyla yapılmalıdır.

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

SADECE 1880 İÇİN ÖZGÜR BİR TEKLİF.

HARPER'S YOUNG PEOPLE _ve_ HARPER'S WEEKLY _bir yıl boyunca herhangi bir adrese gönderilecektir, iki Dergi için 5,00$ alınması üzerine Ocak 1880 için HARPER'S WEEKLY'nin ilk sayısıyla başlanacaktır.

Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, NOV 11, 1879 ***

***** This file should be named 28186.txt or 28186.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/1/8/28186/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
