*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Chapter of Adventures (Maceralarla dolu bir bölüm)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: February 25, 2009 [EBook #28190]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28190
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Chapter of Adventures, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Chapter of Adventures

Author: G. A. Henty

Release Date: February 25, 2009 [EBook #28190]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHAPTER OF ADVENTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: YARDIM BEKLİYORUZ.]

Maceraların

Bölümü

G. A. HENTY

TARAFINDAN

YAZILMIŞTIR

[İllüstrasyon: Amblem]

BLACKIE AND SON LIMITED
LONDRA GLASGOW VE BOMBAY

BİYOGRAFİK NOT

George Alfred Henty, 1832'de Cambridge yakınlarında doğdu ve Westminster Okulu ile Cambridge'deki Gonville ve Caius Koleji'nde eğitim gördü. Kırım Savaşı'nda gönüllü olarak görev aldı ve çeşitli deneyimlerden sonra gazetecilik kariyerine başladı. 1866 Avusturya-İtalya seferi sırasında _Standard_ gazetesinin savaş muhabiri olarak görev yaptı ve daha sonra Habeşistan Savaşı, Fransa-Almanya Savaşı, Ashanti Savaşı vb.'nde muhabirlik yaptı. Çocuklar için yazdığı ilk kitap 1868'de yayımlandı ve ardından _Genç Franc-Tireurs_ (1872), _Tehlike Zamanlarında_ (1881), _Drake'in Bayrağı Altında_ (1883), _Hindistan'da Clive ile_ (1884), _Kuzeyin Aslanı_ (1886), _Turuncu ve Yeşil_ (1888), _Aziz Mark Aslanı_ (1889), _Pike ve Dyke_ (1890), _Fetih Hakkıyla_ (1891),
_Corunna'da Moore ile_ (1898), _Soudan'da Kitchener ile_ (1903)
ve _Pekin'e Müttefiklerle_ (1904) adlı uzun ve çok başarılı bir dizi geldi. 1902'de öldü.

İÇERİK.

BÖLÜM. Sayfa

I. BİR BALIKÇI KÖYÜ 5

II. GELGİT TARAFINDAN YAKALANMA 15

III. HARWICH'TEN BİR KAÇIŞ 27

IV. ENKAZ 37

V. KURTARMA 46

VI. DEĞİŞEN UMUTLAR 57

VII. _VAHŞİ DALGA_ GEMİSİNDE 69

VIII. İSKENDERİYE 78

IX. İSKENDERİYE'DEKİ İSYAN 89

X. TUTUKLULAR 99

XI. BOMBARDIMAN 110

XII. ÖZGÜR 120

XIII. ARKADAŞLAR ARASINDA 131

XIV. BİR KÜME HAYVAN 143

XV. TEHDİT EDEN BİR GÖKYÜZÜ 153

XVI. OLD JOE'NUN YALANLARI 163

XVII. TEHLİKELİ DENİZLERDE 180

XVIII. BİR SİKLON 191

XIX. KIYIYA ÇIKMA 201

MACERALAR BÖLÜMÜ

BİRİNCİ BÖLÜM

BİR BALIKÇI KÖYÜ

Her yaz trenle Southend'e seyahat eden on binlerce gezginin arasında Leigh'de duran veya Southend'e vardıklarında kıyı boyunca üç mil yürüyerek balıkçı köyüne giden çok az kişi vardır. Plymouth'dan Yarmouth'a kadar olan tüm kıyı şeridi boyunca dünyanın tamamen göz ardı ettiği bir köy olup olmadığı şüphelidir. Diğer yerler, konumlarının güzelliğinin onda biri veya Thames'in eşsiz manzarasının sağladığı çekicilikten yoksun, Gravesend'den Warden Point'e kadar, yukarı aşağı gemilerin geçtiği
her zaman canlı olan balıkçı köylerinden şık sulama yerlerine dönüşmüştür; Leigh, bu hikayenin başladığı on yıl önce, değişmeden kalmış veya en azından değişmeden kalmışken, sanki Londra'dan sadece bir saatlik mesafede olmak yerine, İskoçya'nın kuzeyinde uzanıyormuş gibi.

Tepesi dik bir şekilde arkasında yükselir; sadece demir yolu ile rıhtımlar arasında
sokağa ve hat ile tepenin eteği arasında
tek sıra ev için yer vardır. Çevredeki kırsaldan Leigh'e girmek için
tepenin tepesindeki kiliseden aşağı doğru kıvrılan
dik bir yoldan inmek gerekir; tekrar çıkmak için
aynı yoldan gitmeniz gerekir. Nüfus sadece balıkçılardan, ailelerinden ve ihtiyaçlarını karşılayan dükkan sahiplerinden oluşur. Sokakta ve rıhtımda gruplar halinde duran adamların hepsi mavi
guernsey'ler veya ördek önlükleri ve pilot kumaşından veya kanvastan pantolonlar giyerler. Geniş yapılı, güçlü adamlardır bunlar, çünkü fiziksel olarak kıyıda Leigh'lilerle karşılaştırılabilecek çok az balıkçı vardır.

Burada yaşayan bir yabancı, erkek nüfusunun sokakta durup konuşmaktan başka bir şey yapmadığını düşünürdü, ancak gece çoğunlukla onların çalışma zamanıdır; ancak birçok balıkçı gündüz gelgitlerinde de dışarı çıkar, çünkü Leigh'de gelgit çok önemlidir. Gün boyunca beş saat boyunca iskelelerin ayaklarını yıkar, yedi saat boyunca geniş bir çamur alanı önde Canvey Adası'na ve doğuda Southend İskelesi'ne kadar uzanır.

Kuyularda -çünkü Leigh hala su için kuyularına bağımlıdır- suyun çekilmesine izin verilen saatlerde, her biri sabırla sırasını bekleyen kovalarla yirmi kadın ve kızdan oluşan hatlar vardır. Etrafta pek fazla çocuk yok, çünkü çocuklar erkeklerden daha fazla uykuya ihtiyaç duyar ve
kıyıda geçirdikleri zamanın önemli bir kısmını yatakta geçirirler.

Saat on; bawleyler balıkçı alanlarından döndüler ve birçoğu Ray'e demir attılar - Canvey Adası'nın sonundan Southend İskelesi'ne kadar uzanan kum çıkıntısı ile Leigh'in çamur düzlükleri arasında uzanan derin bir su şeridi. Düzlükler
hala
açık, ancak gelgit köye kadar uzanan kıvrımlı kanalda hızla yükseliyor. Birkaç dakika içinde tekneler için yeterli su olacak ve bunların şimdiden bawleyleri terk edip
kanalın ağzına doğru ilerledikleri görülebilir. Rüzgar güzel ve her tekne yelkenini çekiyor, beyaz, sarı veya kahverengi ve mürettebat rüzgara karşı otururken sığ kanal boyunca uçarak
her zaman yaptıkları gibi eve doğru
gidiyorlar.

Tekneler büyük ve geniştir ve gerektiği gibi iyi deniz tekneleridir; çünkü bazen midye kabukları gibi daha hafif tekneleri batıracak
dalgalı sularda yaşamak zorunda kalırlar. Her tekne iki adam ve bir çocuk taşır, bunlar bir bawley'in düzenli mürettebatıdır; ancak, belki de, zorlu kış işleri için, bazen fazladan bir el alabilirler. İskeleye doğru hızla gelen ilk teknenin pruvasında, yaklaşık on dört yaşında yakışıklı bir çocuk oturur. Yüzü güneş ve rüzgarla bronzlaşmıştır, giysileri diğer balıkçı çocuklarınınki kadar
pürüzlü ve yamalı; ancak aynı yaştaki diğer arkadaşları kadar güçlü ve kaslı olmasına rağmen, yapısı biraz daha zayıftır, hareketlerinde daha aktiftir ve giydiği
ağır botlara rağmen daha esnek ve esnek bir yürüyüşe sahiptir. Diğerlerinin birkaç sepet karidesi karaya çıkarmasına ve onları
yakındaki tren istasyonuna taşımasına yardım eder. Zaten haşlanmışlardır, çünkü bawleyler
karideslerin doğrudan ağlardan balyalandığı bakırları taşırlar,
böylece karaya çıkar çıkmaz şehre gönderilmeye hazır olurlar. Sepetlerin hepsi platforma yığıldığında, çizgiyi geçer, yaklaşık elli metre boyunca onu takip eder ve ardından ona bakan temiz bir kulübeye girer.

"Tekrar sağ salim döndün, Jack?"

"Tamam, anne! Güzel bir geceydi, rüzgar tam yeterliydi ve
çok fazla değildi. Yarım saat önce gelmeliydim, ama gelgit bu sabah geç oldu."

"Lily, okula gitmek üzere yola çıkmak üzereyken, teknelerin
dereden yukarı doğru geldiğini haber verdi, bu yüzden kahvaltın hazır."

"Ben de hazırım, anne; demir attığımızda bir parça ekmek ve peynir vardı. Sadece ellerimi yıkayacağım ve hemen hazır olacağım."

Bayan Robson, Leigh'liydi. Babası bir balıkçıydı ve kendi
bawley'ine sahipti; aslında Leigh'deki teknelerin çoğu
onları çalıştıran adamlardan birinin malıdır. Bessy Tripper--gerçek adı Tripper değildi, Snow'du; ama babası bilinmeyen bir nedenle Tripper lakabını aldı ve oğulları ve kızları da bu lakapla anılırdı ve Snow diye hitap edilseler bile cevap vermezlerdi--Leigh'deki en güzel kızlardan biriydi; böyle düşünüyordu
Yazını orada geçirmek için Leigh'e gelen, içeri girip çıkan pitoresk tekneleri çizen veya başları pusulanın her tarafına bakacak şekilde yumuşak
çamurda yatan genç bir sanatçı olan William Robson.

Tripper'ın evinde konaklama yapmıştı ve fırçasıyla çalışmadığı
zamanların çoğunu _Enterprise_'da geçiriyordu. Bessy Tripper, birçok eskizinin ön planında göze çarpan bir figürdü ve
düşüncelerinde de aynı şekilde önemli bir yer tutuyordu. Güzel olduğu kadar tatlı huyluydu da ve sonunda Will Robson, eğer onu kabul ederse onunla evlenmeye karar verdi. Kendisi bir yetimdi ve hayalindeki gibi evlenmesine itiraz etme hakkı olan hiçbir arkadaşı yoktu ve bu nedenle soru sormadan veya yorum yapmadan istediğini yapabilirdi. Bessy
Tripper, ona sorduğunda onu almaya oldukça hazırdı ve tepenin tepesindeki kilisede evlendiler ve Dulwich yakınlarındaki küçük bir kulübede yaşamaya başladılar.

William Robson bir dahi değildi; suluboyayla güzel deniz çizimleri yapma becerisine sahipti. Bunlar kolayca satılıyordu, ancak düşük fiyatlara; ve her zaman servetini kazanmak için yağlı boyayla harika bir resim yapmaktan bahsetmesine rağmen, resim asla çizilmiyordu. Kasap ve fırıncının faturalarını ödeyebilmek için bunları satıcılara önemsiz bir ücret karşılığında satması gereken pot-boilers dediği şeylerle her zaman çok meşguldü. Evliliğinden asla pişman olmadı; Bessy takdire şayan bir ev hanımıydı
ve bir şilin, birçok kadının yarım krona gittiği kadar ederdi.
Yazın genellikle birkaç aylığına Leigh'e giderlerdi, onun arkadaşlarını görmesi için, onun yeni tebaadan taze bir stok toplaması için.

Bir soğuk algınlığının etkilerinden aniden öldü ve işleri
tamamlandığında Bessy, hayatını sigortalattığı beş yüz poundun ve kulübenin mobilyalarının sahibi oldu. Leigh'e
geri dönmesi
doğaldı. Başka hiçbir arkadaşı yoktu;
ve paranın orada diğer birçok yerden çok daha fazla işe yaradığını biliyordu. Şu anda yaşadığı kulübeyi satın almak için iki yüz pound ve bir bawley satın almak için de iki yüz pound harcandı. Leigh'de, diğer birçok balıkçılık yerinde olduğu gibi, erkekler hisseli olarak çalışırdı - tekne bir hisse alır ve her erkek bir hisse alır - teknenin sahibi ağları tedarik eder
ve teknenin kendisi de. Bu nedenle bawley, Bayan Robson'a
bir balıkçının kazandığına eşit bir meblağda, ancak ağlara ve direklere verilen hasarlar için kesintilerle birlikte,
getirdi.

İyi mevsimlerde, gelirler onu ve oğlunu ve kızını rahat bir şekilde geçindirmeye yetiyordu; kötü mevsimlerde çok yakın yaşamak zorundaydılar ve özellikle kötü zamanlarda
yüz poundluk rezervinden biraz harcamak zorundaydı.
Öte yandan, bazen bir smacın kumlarda bir gemiye yardım ettiği veya
demirleri kaldırmaya veya yükleri boşaltmaya yardım ettiği
zamanlar bir talih kuşu oluyordu.

Kocasının ölümü sırasında Jack on yaşındaydı ve Lily sekiz. İlki iki yıl boyunca tepedeki okula gitti ve
sonra amcalarından birine ait bir bawley'e çocukken gitti.

Çocuğun kendi eğilimleri tamamen deniz içindi; En mutlu
zamanları Leigh'de geçmişti ve babasının işi diğer zamanlarda da
özlemini canlı tutuyordu. Denize, nehirde her zaman yukarı aşağı giden bir hattı olan gemilerden biriyle açılmayı tercih ederdi, ancak bawley'deki işine ilk başladığında bunun için çok gençti; ve zaman geçtikçe ve bir balıkçının hayatına alıştıkça, daha geniş bir deneyime olan özlemi yavaş yavaş azaldı, çünkü bir Leigh çocuğunun denize açılması nadirdir - Leigh erkekleri evlerine adanmış bir ırktır ve normal çizgiden çıkanlara ciddi bir şekilde karşı çıkarlar.

"Bu sabah iyi iş çıkardık, anne," dedi Jack, temiz bir
guernsey ve pilot pantolonuyla aşağı inerken. "Alt Blyth'ten güzel bir çekiş yaptık, yukarısı da fena değildi. Sanırım teknelerin çoğu iyi iş çıkardı.
_Hope_ bize yakındı ve bizim kadar iyi iş çıkarmış olmalı."

"Bu iyi haber, Jack. Son zamanlarda avlar çok fazla değildi, ama şimdi
bir kez başladıktan sonra umarım daha iyi vakit geçiririz."

Kahvaltıda balık vardı, çünkü balık Leigh'de beslenmenin ana maddesidir.

"Yatacak mısın, Jack?"

"Hayır, anne; ben saat bir buçukta başladım ve bu yüzden dışarı çıkmadan önce tam altı saat geçirdim. Ben Amca'ya teknemize yeni bir
kat zift sürmesinde yardım edeceğim. Su yeterince
olur olmaz tekneyi getirecek. Tom onunla birlikte teknede durdu, ama Atkins'in teknesiyle kıyıya çıkmama izin verdiler; ve tabii ki balıklarını
çıkarmaları için onlara yardım ettim. Bawley çıkınca bizimkileri karaya çıkaracağız."

"O zaman bu gece tekrar dışarı çıkmayacaksın, Jack?"

"Ah, evet, yapacağız, anne. Her zamanki gibi gelgitle birlikte yola çıkacağız. Sadece su hattına kadar gideceğiz ve
geceye kadar
yeterince kuru olacak. Sanırım Warden Point'e doğru balık tutacağız."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi annesi. "Sen
orada olduğunda her zaman daha rahat hissediyorum, çünkü
orada vapurların
izinden
çıkmış oluyorsun."

"Amca gelecek hafta Harwich'e gitmekten bahsediyor."

Bayan Robson'ın yüzü asıldı. Haberi bekliyordu, çünkü her yıl
birçok Leigh bawley'i Harwich'e iniyor ve iki veya üç ay boyunca o limanda balık tutuyor. Jack'in yokluğu onun için her zaman büyük bir
sınamaydı. Jack yanındayken onun güvende olduğunu hissediyordu, çünkü
bir bawley'in Thames'in ağzında balık tutarken bir kaza geçirmesi neredeyse duyulmamış bir şeydi; ancak Harwich açıklarında denizler
dalgalıdır ve orada bile kazalar nadirdir -çünkü tekneler
güvenli ve sağlamdır ve balıkçılar onları muhteşem bir şekilde idare ederler- yine de
risk evde çalışırken olduğundan daha büyüktür.

Leigh erkekleri kazalardan uzak olmalarını, teknelerinin Pazar günü asla denize açılmamasına bağlıyorlar. Onlar
Tanrı korkusu olan balıkçılardır ve zamanlar ne kadar kötü olursa olsun ve sıkıntı ne kadar büyük olursa olsun, Pazar günü Leigh'den bir bawley'in denize açılması nadirdir, sıkıntıda olan bir geminin yardımı dışında.

Yaz havasında Margate ve Ramsgate'e giden geziciler, gemilerin
parıldayan suların altındaki gizli kumlara
atılıp parçalanabileceğini pek düşünmezler. Bu kumlardan birinin bile alçak suda alçak, siyah kerestelerle noktalı olduğunu ve dünyada Thames'in ağzından yukarı doğru vahşi bir gecede, şiddetli bir fırtınanın estiği ve önünden kar ve sulu karın geçtiği, kumlar arasındaki kanalları işaretleyen kılavuz ışıkları gizlediği bir geçitten daha tehlikeli çok az seyrüsefer parçası olduğunu bilmiyorlar.

_Bessy_--Ben Tripper'ın en sevdiği kız kardeşinin ardından bawley'ine böyle isim verdiği--Leigh'in hemen yukarısındaki çamurda yatıyordu. Havada balık kokusu vardı, çünkü yakınlarda kaynayan barakalar ve geniş beyaz midye kabukları yığınları vardı. Bunlar midyeciler tarafından ya Canvey Adası'nın sonundaki kumdan ya da Shoebury açıklarındaki Maplin Kumları'ndan
çıkarılmıştı.

Büyük tekneler genellikle bunlarla dolu bir şekilde geri dönerler. Leigh'e vardıklarında, midyeler derenin kenarına büyük yığınlar halinde atılır,
her gelgitte üzerleri örtülür. Burada kendilerini temizlemeleri ve
yuva kazdıklarında aldıkları kumdan kurtulmaları için bırakılırlar. İki veya üç gün sonra
kaynatma evlerine taşınır ve büyük kaplarda kaynayan suya atılırlar. Kaplar
bir anda açılır ve balıklar kabuklardan düşer. Kapların içindekiler
büyük gözenekli eleklerden geçirilir, böylece balıklar geçebilir ve kabukları
tutabilir, bu kabuklar dışarıdaki yığınlara eklenir.
Bu yığınlar zamanla Midlands'ın cüruf uçlarıyla boy ölçüşebilirdi, eğer kabuklar için bir kullanım alanı olmasaydı.
Harika kireç yaparlar ve bazen mavnalarla götürülüp şehre taşınırlar,
parklarda çakıl yerine kullanılırlar, ezildiklerinde
en beyaz ve en düzenli yolları oluştururlar.

Jack, başlamadan önce bir bez kazak, tayt ve yüksek çizmeler giydi ve kısa süre sonra amcasıyla birlikte, ayak bileklerine kadar çamura batmış bir şekilde çalışmaya başladı. Bawley'ler neredeyse Leigh'e özgü teknelerdir, ancak birkaç tanesi Gravesend ve Medway'den gelir. Otuz ila kırk beş fit uzunluğundadırlar ve altı ila on beş ton yük kapasiteli üç sınıfa ayrılırlar. Uzunluklarına kıyasla çok geniştirler, bazılarının kirişi on beş fittir ve genişlikleri neredeyse kare olan kıç tarafına kadar uzanır. Bu, teknelere tıknaz bir görünüm verir, çünkü sanki kısa kesilmiş gibi görünürler. Yarı güvertelidirler, geniş bir baş güvertesi ve balıkların canlı tutulduğu bir kuyu vardır. Tek bir direk taşırlar. Teçhizatlarının tuhaflığı, ana yelkenlerinde bom olmamasıdır, ana yelkenler şekil olarak bir mavna yelkenine benzer ve tıpkı onun gibi, bir anda tamamen yukarı kaldırılabilir. Yüksek bir üst direk ve büyük üst yelkenler taşırlar ve bunları nadiren indirirler, hatta ana yelkende iki resif olması gerektiğinde bile. Bunlar büyük deniz tekneleridir, hızlı ve çok kullanışlıdır; ve sert bir rüzgar estiğinde bir bawley'i yenmek için iyi bir yata ihtiyaç vardır. Adamlar hevesli denizcilerdir ve troller alındığında ve başları eve doğru çevrildiğinde her zaman ilk geri dönen olmak için bir yarış vardır.

On yıl önce tüm bawley'ler klinkerden yapılmıştı -- yani çizgiler teknelerde olduğu gibi birbirinin üzerine biniyordu; ancak yeni bawley'ler artık tamamen karvelden yapılmış, tahtalar kenardan kenara yerleştiriliyor, böylece yatlarda ve büyük gemilerde olduğu gibi pürüzsüz bir yüzey elde ediliyor. Şimdi çoğunlukla rüzgara karşı seyrederken dışarı çıkan spinnaker'lar ve balon ön yelkenler taşıyorlar, böylece hafif rüzgarlarda hızlarına büyük katkıda bulunuyorlar. Bawley'lerin bir özelliği, demir atmışken, ana yelkenin, direkleri güverteye paralel olacak şekilde istiflenmek yerine, gaff'ına oturtulması ve ardından boğazı direğin yedi veya sekiz fit yukarısına kaldırılarak, tepenin kıç tarafına dayanmasıdır.

Bu, güvertede daha fazla alan sağlamak ve adamların baş kaleye daha kolay girip çıkmalarını sağlamak için yapılır. Ancak, ilginç bir
görünümü vardır ve demir atmış bir bawley filosu, bir sürü kırık sırtlı ördeğe
benzer.

Ben Tripper ve arkadaşı Tom Hoskins, öğleden sonra saat dörtten kısa bir süre sonra teknenin su hattının altını katranlamayı bitirdiler, Jack'in işinin bir kısmı da zift kazanı altında ateşi canlı tutmaktı.

"Ne zaman dışarı çıkacağız, amca?"

"Hiç dışarı çıkmıyorum, Jack. Sabahın ilk saatlerinde onu katranlamayı bitireceğiz ve yapılması gereken iki üç tane ufak tefek iş var."

"Beni ister misin amca? Çünkü istemezsen, Bill Corbett ile erkenden dışarı çıkacağım. Babası bacağını incitmiş ve yatıyor, bu yüzden
bana yardım etmemi istedi. Ona bu gece tekrar dışarı çıkıp çıkmayacağını veya beni sabah bırakıp bırakamayacağını bilmediğimi, ancak beni istemiyorsan onunla gideceğimi söyledim."

"Gidebilirsin, Jack; ayrıca, zaten erken geleceksin. Katranlamayı sensiz yapacağız."

BÖLÜM II.

GELGİT TARAFINDAN YAKALANMA.

JACK eve koştu. "Saat ikide geleceğini düşünmüştüm, Jack," dedi annesi sitemle, "Lily tekrar okula gitmeden önce onu görebilmek için."

"Öyle yapmalıydım, anne, ama su hattına kadar
işimizi bitirene kadar çalışmaya devam etmem gerekiyordu. Ben Amca bunu
bırakmaya değmeyeceğini düşündü."

Jack'in ekmek ve pastırma yemeği kısa sürede bitmişti, sonra Lily okuldan dönene kadar biraz bekledi.

"Hadi, Lil," dedi, "Seni de yanıma almak için bekliyordum."

"Saat altıda gel," dedi Bayan Robson.

"Tamam, anne! Daha yeni kıyıya iniyoruz."

Küçük sahil güvenlik istasyonunun yakınında Bill Corbett'e rastladılar.

"Yarın gelebilir misin, Jack?"

"Evet; amca bensiz yapmayı kabul etti. Kaçta başlayacaksın?"

"Mümkün olduğunca geç çıkacağız, Jack. Neyse, dereden aşağı üçe kadar inebiliriz, o yüzden saat üçte burada hazır ol."

"Joe gidiyor, sanırım?"

"Ah, evet, biz onları temizlerken midyeleri tekneye taşımak için gidiyor. Şu yeni olan güzel bir bawley; sadece bu
gelgitte geldi. Tom Parker'ın Brightlingsea'da yaptırdığı tekne bu. Filoyu geçmesini bekliyor. Eğer geçerse nadir bulunan iyi bir tekne olmak isteyecek ve bence Tom ondan en iyi şekilde yararlanacak adam değil."

"Sanırım gitmiyor," diye kabul etti Jack. "O tekneyi kendi kazancından asla satın almazdı, bu kesin. Kasabadaki amcasının ölmesi ve ona dört yüz pound bırakması onun için şanslı. Tembellerden biri, öyle. Çoğu zaman hiç dışarı çıkmaz. Ya çok
dalgalıdır ya da yeterince rüzgar yoktur ya da balık için uygun bir gün olduğunu
düşünmez. Annesi artık kendi teknesine sahip olduğu için daha iyisini yapacaktır ve teknesini başkasına işletecektir. Yeni bir teknesi ve donanımı olmasına rağmen onunla hisseli olarak çalışmak istemem."

"Eh, gitmem gerek," dedi Bill. "Sabah geçerken kapını çalabilir miyim?"

"Saat üçü vurduğunda beni orada bulacaksın, Bill; ama eğer çalmazsam sen çalarsın."

Jack'ten iki yaş büyük bir çocuk olan Bill Corbett uzaklaştı. Jack ve Lily, sahil muhafızlarının teknelerini suya indirdiği eğimli sahneye oturdular ve tekne kulübesinin kapısında kolunun altında bir dürbünle duran adamla sohbet etmeye başladılar. Jack, sahil muhafızlarıyla konuşmayı çok severdi. Balıkçılar gibi, tüm hayatlarını Gravesend ile Harwich arasında geçirmemişlerdi, ancak büyük gemilerle yelken açmış ve yabancı yerlere gitmişlerdi. Bunlardan biri Çin Savaşı'nda bulunmuş, diğeri Hindistan'da Peel'in Deniz Tugayı'nda savaşmış, Lucknow'daki saray kalelerini yıkmaya yardım etmiş ve mizah
yaptıklarında anlatacakları bolca heyecan verici olay hikayesi vardı.

Jack, sahil muhafızlarının gözdesiydi çünkü
çocuklarda nadir görülen hareketsiz oturma erdemine sahipti; ve en sevdiği
yer kayıkhanenin önündeki kaydıraktı ve orada oturup saat başı oyuncak kayıklar keserdi, genellikle görevde olan adamlarla epeyce sohbet etmek için gelirdi. Ancak bu öğleden sonra,
adamlar kollarını parlatmakla ve her şeyi elmalı turta sırasına sokmakla meşguldüler, çünkü müfettiş ertesi sabah devriyeye gelecekti; böylece Jack bir süre sonra demir yolu ile ray arasındaki patikada yürüdü, Lily onun yanında gevezelik ediyor ve yabani çulluklar ve otlar toplamak için duruyordu. Deniz artık açılmıştı,
ve çamur uzanıyordu, güneş ışığında kırmızı ve kahverengi parlıyordu.
Ray'in ötesinde uzun bir sıra bawley vardı,
yakınlarda ise yirmi veya daha fazlası, çekilen gelgitin bıraktığı gibi çamurun üzerinde yan yatmış yatıyordu.

Bir yabancıya siyah gövdeler tıpatıp birbirlerine benziyordu;
ama Leigh adamları, siperlerine boyanmış numaraya bakmadan bile, suda veya karada olan her tekneyi ayırt edebiliyorlardı, tıpkı bir çobanın sürüden bir koyunu seçebilmesi gibi.

"Geri dönme zamanı, Lily," dedi Jack sonunda. "Annem saat altıda orada olacağımızı söyledi ve artık o kadar da uzak olamaz. Yarmouth vapuru geliyor. Onun zamanı geldi."

"Yarmouth vapuru olduğunu nereden biliyorsun, Jack?"

"Ah, bilmiyorum. Onu görünüşünden tanıyorum. Neredeyse hepsini tanıyorum - Yarmouth, Scotch ve Dutch tekneleri."

"Hepsi bana aynı görünüyor."

"Ah! Bunun nedeni, genellikle çok uzakta olmalarıdır, Lily. Yakın olduğunuzda aralarında çok
fark vardır. Hepsini tanıyoruz ve hangisi
bizim yolumuzdaysak ıslık çalar, hangisi bize yol verir ve hangisi
bizi ezip ezmemelerine aldırmadan hemen gelir.
Madenciler bunun için en kötüsüdür; sadece düz giderler ve sizin
yoldan çekilmenizi beklerler ve yolun kuralları veya başka bir şey hakkında bir
suçlamadan rahatsız olmazlar. O kaptanlardan yarım düzine kadarının
asılmasını isterdim."

"Bunu söylemenin doğru olduğunu düşünmüyorum, Jack."

"Eh, yine de onların beş düzine kırbaçlanmasını isterim," dedi Jack, "balıkçılarımızdan bazılarının iyi bir şekilde vurmasını isterdim. Bunu içtenlikle yaparlardı ve bu onlara çok iyi gelirdi ve sonrasında birçok hayat kurtarırdı. Bu adamların devam etme biçimleri çok kötü; karanlıkta küçük bir tekneyi
yarmakla hiç ilgilenmiyorlar. İlk olarak,
tanınma olasılıklarının düşük olduğunu çok iyi biliyorlar ve bu yüzden
doğruca yollarına devam edip insanların boğulmasına izin veriyorlar; ve sonra, eğer
tanınırlarsa, her tarafta siyahın beyaz olduğuna yemin etmeye hazırlar ve
yan ışıklarınızı yakmadığınıza veya rotanızı değiştirdiğinize yemin edecekler ve bir çarpışmayı önlemek için ellerinden geleni
yaptılar. Ticaret Kurulu'ndaki bazı insanların bazen yelkenli teknelerle nehirden aşağı gelip bu kıyı trenlerinin yasayı nasıl hiçe saydığını görüp onlara ceza kesmelerini diliyorum akıllıca. Kurallar
hiçbir zaman uygulanmayacaksa koymanın ne faydası var? İşte buradayız ve kilise
altıyı vuruyor, bu yüzden zamanı iyi yakaladık."

Saat sekizde Jack yataktaydı ve istediği saatte uyanma alışkanlığını edinmiş
olarak Bill
Corbett ve kardeşi Joe geldiğinde kapıdaydı. Gün doğuda
zaten hafifçe doğuyordu, çünkü ay Mayıs'tı.

"İyi olacak mı, Bill?" diye sordu Jack.

"Bilmiyorum. Rüzgar kuzeyden kuvvetli esiyor, ama biz
burada hissetmiyoruz."

Su düzlüklerden uzaklaşmıştı ve derede bir miktar alçalmıştı.

"Beklediğimden daha alçak," dedi Bill. "Hadi; hadi."

"Nerede o, Bill?"

"Basamakların dibine yakın."

Tekne çoktan karaya oturmuştu; ama Bill, yüksek çizmeleriyle
suya girerek onu itti. Direk ayarlandı ve yelken çekildi,
ve kısa süre sonra dereden aşağı hızla akmaya başladı.

"Sanırım tekneler bir saat önce yola çıktı?" diye belirtti Jack.

"Ay, daha da fazlası. Bazıları saat bir buçukta yola çıktı. Ama
tekneleri kanaldan aşağı inenler yarım saat sonra yola çıktı.
Babam söyledi. Başlamadan önce onu gördüm.
Bacak ağrısıyla uyuyamazdı."

Yirmi dakikalık yelken yolculuğu onları derenin ağzına ve
daha geniş kanala götürdü. Şimdi teknenin başını doğrudan kıyıdan
a çevirdiler ve yelkeni döndürdüler ve Canvey Adası'nın sonundan uzanan kumlara doğru ilerlediler.

"Bu sabah burada başka tekne yok mu?" diye sordu Jack, tekne kıyıya yanaşırken.

"Hayır; üç veya dördü dün gece Shoebury'ye gitti. Diyorlar ki
orada şu ankinden daha fazla midye var. Ama babam
buraya gelmemizin daha iyi olacağını söyledi. Sanırım Joe, sen ve ben
zayıf bir midye mürettebatı olduğumuzu düşünüyordu. Elbette, rüzgar kıyıdan
esiyorken, her şey yolunda; ama erkekler bizim oğlanların hiçbir şey
yapabileceğini düşünmüyor. Neden, üçümüz Harwich'e doğru biraz yola çıkmaya itiraz etmem. Bence
bu tekneler bawley'ler kadar güvenli?"

"Ben de öyle düşünüyorum; ama daha fazla elleçleme istiyorlar. Ancak, sanırım
başarabiliriz. "

Artık kürek, büyük bir tırmık ve birkaç sepetten oluşan araçlarını kıyıya çıkarmışlardı ve tekneyi bir
grapnel ile bağlayarak, deneyimlerinin onlara kazmanın en iyi olduğunu öğrettiği yere gittiler ve kısa süre sonra işe koyuldular. Midyeler çoğunlukla kumun beş veya altı inç altına gömülmüştü ve çok sayıda bulundu; iki büyük çocuk kazıyor ve tırmıklıyor, Joe ise onları alıp sepetlere
atıyordu. Bunlar doldurulurken Bill onları omzunda tekneye
taşıdı, sepetleri suya koydu, midyelerin üzerindeki kumun bir kısmını yıkamak için bir iki kez kaldırdı ve sonra onları tekneye
boşalttı.

Yirmi fitten uzun, geniş kirişli bir tekneydi ve doldurulursa bir tondan fazla midye taşıyabilirdi.

Güneş çoktan doğmuştu, bulutlar gökyüzünde hızla uçuyordu ve rüzgar doğuya doğru esiyordu, Kısa dalgalı bir denizi
çekilişle buluşturarak ve nehri beyaz atlarla örterek.

Çocuklar, arada sırada işlerini bırakıp
gelgit düştükçe tekneyi daha da uzağa itmek için
aşağı indiler. Saat altıda
çok düşüktü. Her biri yanlarında biraz ekmek ve peynirle
bir kutu soğuk çay getirmişti ve şimdi kahvaltı için teknenin küpeştesine
oturup oturmuşlardı. O yemeği bitirdikten sonra, saat dokuza kadar
çalışmalarına devam ettiler, o zamana kadar birkaç ölçek almışlardı.

"Şuraya bakın!" diye bağırdı Joe aniden; "Orta Yol'a büyük bir vapur yanaştı."

Çocuklar küreklerini ve tırmıklarını yeni atmışlardı ve
çıkmayı kabul etmişlerdi ve şimdi kum şeridinin dışına doğru koştular, ki bu şerit bu zamana kadar oldukça daralmıştı.

"Gelgit yükselince yeterince kolay inecektir," dedi Joe; "ama artık onu geri çekemeyecekler."

"Hayır; hiç kıpırdamıyor," diye kabul etti Jack. "Vidası kıç tarafında şimdi çok çalışıyor. Bakın başı ne kadar yüksekte. Rüzgar, gelgit ve buharla
uzun bir yol kat etti. Çok zorlamış olmalı."

"Yandan vurmadan önce kıç tarafına birkaç çapa atsa iyi olur," dedi Bill, "."

Bu, açıkça kaptanın da görüşüydü, çünkü iki tekne indirildi ve çapalar içlerine girdi. Ama içinde ağır bir yük olan bir tekneyi rüzgara ve gelgite karşı kürek çekmek kolay bir iş değil; ve onlar tekneden
uzaklaşmadan önce tekne çoktan epeyce bir mesafe dönmüştü ve rüzgarın ve gelgitin gücünden epeyce yana yatmıştı. Teknelerin çapaları herhangi bir etkiyle
atabilecek kadar uzaklaşması yaklaşık yarım saat sürdü.

"Artık onları çekmeye cesaret edemezler," dedi Joe. "Sadece
eve döneceklerdi. O çapalar kıç tarafını döndürmek için yeterince ağır değil. Bir
çekici geldiğinde onları yardıma çağıracaklarını sanıyorum, aksi takdirde
gittikçe daha da yükseğe çıkmaya devam edecek."

"Merhaba!" Bu haykırış, tekneye doğru
bakan Jack'ten geldi. Kazara kum setinin en yüksek
noktasında durmuşlardı ve vapuru izlerken, kuzeydoğu rüzgarının etkisiyle büyük bir hızla
yükselen
gelgiti tamamen unutmuşlardı. Kuru kum parçası ancak on beş yarda genişliğindeydi ve birkaç dakika içinde tamamen kaplanacaktı.

"Bak, Bill, tekne gitti!"

Bu doğruydu. Çok hafif olan ve kısa bir ip parçası olan grapnel,
son tekneyi yukarı çektiklerinde kumun üzerine dikkatsizce atılmıştı ve gelgitin tüm gücü tekneyi yakaladığında,
önemli bir mesafe sürüklenmiş ve Ray'e doğru sürükleniyordu.

"Ne yapmalı?" diye haykırdı Joe.

"Sence adaya kadar yürüyebilir miyiz, Bill?" diye sordu Jack.

Bill başını iki yana salladı. "Hayır; başımızın üzerinde olacağı derin kanallar var. Ben bir kulaç bile yüzemiyorum, Joe da öyle."

"Tekneye yüzerek gidip onu geri almaya mı çalışayım, Bill?"

Joe başını iki yana salladı. "Şimdi derin suda, Jack ve grapnel
onu hiç tutmuyor; senin yüzebildiğin kadar hızlı sürüklenecek. Ama
elbette istersen deneyebilirsin, bizim için fark etmez, çünkü
bu rüzgara ve gelgite karşı asla direnemezsin. Ne kadar da aptaldık, emin ol!"

"Tekneler yakında geri dönecek," dedi Jack umutla. "Şu anda Chapman'ın bu tarafında birkaç tane var."

Bill başını iki yana salladı. "Dövüşmeleri üç çeyrek saat sürecek, Jack."

Jack döndü ve başka yöne baktı. "Nore'dan gelen üç kişi var, Bill. Yukarı çıkmaları çok uzun sürmeyecek."

"Diğerlerinden önce burada olacaklar, Jack; ama zamanında varıp
varamayacaklarından şüpheliyim. Yukarı çıkmadan önce su göğüs hizasına kadar gelecek ve Ray'in ağzına demir atıp bizi göremeyebilirler. En iyi
şansımız kıyıdır."

Gözlerini siper etti ve Leigh'e doğru kararlı bir şekilde baktı. "Sahil güvenlik istasyonundan koşan bir adam var," dedi. "İşte! Onu karşılamak için koşan iki veya üç kişi daha var. Şimdi birlikte geri dönüyorlar."

Çocuklar istasyona dik dik baktılar.

"Yaşasın!" dedi Jack bir dakika sonra; "İşte tekne evden çıkıyor. Gördün mü, onu kaydıraktan aşağı indiriyorlar; şimdi suda." Bir dakika daha geçti ve sonra beyaz bir yelken belirdi. "Doğruca bize doğru geliyor, Bill. Bu rüzgarla
çeyrek saat içinde burada olacak."

Ama gelgit zaten dizlerinin yarısına kadar gelmişti ve dalgalar
üzerlerine çarpmaya başlamıştı.

"Sence zamanında burada olurlar mı, Bill?" diye sordu Joe.

"Umarım, Joe," dedi Bill neşeyle. "Eğer gelgitin gücü olmasaydı
çoktan orada olurlardı. Yine de, bence her şey yolunda."

Dakikalar hızla geçti; su giderek yükseldi ve
dalgalar hızla büyüdü. Çocukların akıntıya karşı koyabilmeleri için
ellerinden geleni yapmaları gerekiyordu.

"Bill, Joe'yu omuzlarına alsan iyi olur," dedi Jack. "Bir adamın
tek başına geçemeyeceği bir akıntıyı
baştan başa geçebileceğini okumuştum."

"Hadi, genç adam," dedi Bill; "ve sen, Jack, deniz botlarını çıkar. Tam arkamda durup tutun, Joe'yu omuzlarımda taşıdığım için kendimi çok daha sağlam hissediyorum. Eğer gideceğini hissediyorsan, beni bırak, beni sadece geriye doğru çekersin; ve yüzebildiğin için
iyisin. Sadece kendini su üstünde tutmalısın, gelgit
seni kısa sürede adaya sürükleyecek."

"Elimden gelirse gitmeyi düşünmüyorum," dedi Jack. "Elbette ikinizle birlikte yüzemezdim, ama sırt üstü sessizce yatarsan seni yine de biraz daha suda tutabilirim."

Tekne, esintiye doğru çok yana yatmış bir şekilde, büyük bir hızla onlara doğru
sürünüyordu. Birkaç dakika meselesiydi. Jack ayaklarını tutmakta çok
zorlandı, kum gelgitin gücüyle altlarından
çekilmiş gibiydi. Şiddetli
esintiler halinde esen rüzgar, akıntının ve dalgaların gücüne dayanmanın zorluğunu artırıyordu.

"Çekme, Jack," dedi Bill, "yoksa bizi yakalarsın."

"Onsuz tutunamam, Bill. Hangisini yapmalıyım? Tek başına yüzerek mi gideceksin yoksa
hep birlikte gidene kadar yanında mı kalacaksın?"

"Tek başına yüz, Jack; tekne beş dakika içinde burada olacak. Sanırım
o zamana kadar dayanabilirim; her neyse, en iyi şans bu."

Artık bele kadar batmışlardı; çünkü, kum ayaklarının altından
çekildikçe, yavaş yavaş daha derin sulara doğru geriye doğru sürüklenmişlerdi.

"Başka bir şey daha var, Bill. Joe'yu kaydırıp
bir omzuna oturtabilir misin? Eğer diğer omzuna çıkarsam ağırlığın artar."

"Deneyeceğim," dedi Bill; "O zaman neredeyse ayaktaydım.
Sol omzuma çık, Joe. Şimdi Jack, sen yukarı tırman. Evet, bence bu
daha iyi. Kum ayaklarımın altından bu kadar kaymasaydı iyi olurdum."

Jack, Bill'in birkaç kez sendelediğini ve sallandığını hissetti; hızla daha derin sulara doğru sürükleniyordu.

"Eğer gidersen, Bill, sen ve Joe sırtüstü yatın ve
seni tutmaya çalışacağım. Tekne çok geçmeden burada olacak. "

Bill, "Gidiyorum!" diye bağırdığında, gerçekten de yüz metreden daha az bir mesafedeydi.

"Sırt üstü yat, Bill!" diye bağırdı Jack, suyun altına geri geri girerken.

Üçü birbirine yaklaştı. Jack, diğerlerini saçlarından yakaladı,
ve sırt üstü atıldı ve bacaklarıyla vurarak,
yüzleri suyun üstünde olacak şekilde onları benzer bir pozisyonda tutmaya çalıştı. Bill
yeterince sessiz yatıyordu; ancak Joe başını kaldırmaya çalıştı ve dönerek
Jack'in vücudunu kavradı ve bir anda üçü de suyun altındaydı.

Jack, sakinliğini korudu; teknenin yakında olduğunu biliyordu ve arkadaşlarının tutuşunu gevşetmemeye çalıştı, ki bu imkansızdı, ancak ara sıra bir anlığına yüzeye çıkmaya çalıştı.

Bunu iki veya üç kez başardı ve tekrar suya girmeden önce bir nefes aldı. Son seferinde, tekneyi yakında gördü ve
yüzüne bir ip düştü; ancak ellerini kurtaramadı kavramak için
ve hemen suya daldı. Duyuları onu terk ediyordu ki
bir şeyin onu kavradığını hissetti ve sonra gözlerini açana kadar daha fazla bir şey
bilmedi ve kendini iki arkadaşıyla birlikte teknenin dibinde buldu.

BÖLÜM III.

HARWICH'TEN KAÇIŞ.

Denizcilerden biri sırılsıklam bir şekilde yanına diz çöktü. "Sorun değil,
çocuk; hemen kendin olacaksın."

Jack, Bill veya Joe yaşam belirtileri göstermeden önce bir süre oturabilecek kadar iyileşmişti; çünkü,
yüzemedikleri veya yüzeye çıkmalarının anlık aralıklarından
yararlanamadıkları için,
kendisi bunu yapmadan önce bir süre
duygusuz kalmışlardı. Denizciler göğüslerini ve ellerini ovuşturdular ve sonunda ikisi de
canlılıklarına kavuştuklarına dair işaretler gösterdiler.

"Bu çok yakın bir tıraştı, Jack," dedi dümende olan sahil muhafızı. "Seni bardağımla yakaladığım için şanslıydım.
Zor bir durumdu; onları sırt üstü yatırmaya çalıştığını gördüm. Eğer sessiz kalsalardı, sen de başarabilirdin; ama boğulan insanlar asla sessiz kalmaz."

Şimdi, adanın sonuna yakın sığ suya sürüklenen tekneyi takip ederek Ray'e doğru koşuyorlardı ve burada
grapnel tekneyi yukarı çekmişti. Oraya vardıklarında, grapnel
kaldırıldı ve teknenin kıç tarafına getirildi ve sahil güvenlik teknesi, diğerini arkasından çekerek Leigh'e doğru rotasını yakın bir şekilde belirledi.

Kıyıya varmadan önce diğer iki çocuk da oturabildi. Teknelerini köyün ötesine kadar götüreceklerdi, ancak balıkçılardan biri, "Eve gidip üstünüzü değiştirin; bugün için yeterince şey yaptınız. Tom ve ben tekneyi sizin için yukarı çıkaracağız." dedi.

"Bu benim için asla unutamayacağım bir ders oldu," dedi Bill yürürken. "Hayatımızı kurtardın, Jack, buna şüphe yok."

"Ah, sanırım hepimiz her neyse, bir şekilde çıkarılmalıydık!" diye cevapladı Jack.

"Hayır, çıkarmamalıyız, Jack. Neyse, canlı değil. İlk başta bizi
kolayca ayakta tutacağını düşünmüştüm, sonra genç Joe dönüp
seni yakaladı ve hep birlikte aşağı indik. Ama sonra bir şekilde bizi ayakta tuttuğunu hissettim ve bacaklarını tutmamaya çalıştım."

"Tutmadın, Bill. İlk başta onları kullanabildim, sonra,
bir şekilde, Joe onları yakaladı. Ancak, hepimiz bir arada kaldık, bu iyi bir şeydi. Ayrılmış olsaydık, sanırım hepimizi yakalayamazlardı."

Neyse ki Jack'in kaçtığı tehlikenin haberi annesine ulaşmamıştı, çünkü o arka odada çamaşır yıkamakla meşguldü ve Lily okula gitmişti. İlk alarmda birçok kişi kıyıya koşmuştu; sahil güvenlik görevlisi bardağıyla neler olduğunu bildirmişti ve son ana kadar teknenin onlara zamanında ulaşacağına inanılmıştı ve aniden "Aşağıdalar! Tekne sadece birkaç boy ötede," diye bağırdığında dehşet içinde bir nefes alınmıştı. "Onları yakalayacaklarını umuyorum. Adamlardan biri pruvada ayağa kalkmış, atlamaya hazır. "

Yarım dakika sonra haykırdı, "İşte gidiyor! İşte,
onları tekneye çekiyorlar!"

"Hepsini yakaladılar mı efendim?"

"Bunu göremiyorum; ama sanırım yakalamışlardır, çünkü görüyorsunuz
yelkeni indirdiler. Evet! Hepsini yakalamış olmalılar, çünkü hiçbiri
ayakta durup etrafa bakmıyor, biri eksik olsa böyle yaparlardı."

Beş dakika sonra yelken tekrar çekildi. Subay bir iki dakika daha izledi ve sonra kadehini kapattı.

"Ray'e çıkıyorlar," dedi, "sanırım tekneyi buraya
çekecekler; adanın altında. Onlar, aldıkları
iyi olmadıkça bununla uğraşmazlardı, ama onlar için ne yapılabileceğini görmek için hemen geri dönerlerdi."

Küçük kalabalık, kumda olanlara bir çömelmeden daha kötü bir şey olmadığını hissederek dağıldı ve evlerine dağıldı.
İlk başta hiç kimse, yolcularının başının derde girdiği teknenin hangisi olduğunu bilmiyordu ve ancak yarı yola kadar Corbett'in olduğu anlaşıldı.

"Neden, yatakta hasta olduğunu sanıyordum?" dedi biri.

"Öyle ama çocuklarının da onunla birlikte çıktığını tahmin ediyorum. Teknede bir adam olması pek olası değildi. Çocuklardan başkası böyle
yakalanacak kadar aptal olamazdı ve bence Bill Corbett'in çok fazla
aklı vardı."

"Neden, Jack, ne oldu?" diye sordu Bayan Robson, oğlu eve girerken.

"Önemli bir şey değil, anne; ama bir çömelme yaşadık. Middle Ground'da karaya oturmuş bir vapur vardı ve onu izlerken gelgiti tamamen unuttuk ve tekne sürüklendi ve yakalandık. Elbette yüzebiliyordum, bu yüzden benim için bir tehlike yoktu; ancak sahil güvenlik istasyonundaki denizci bizi fark etmeseydi ve tekneleri bizi alıp götürmeseydi, iki Corbett ile işler zorlaşırdı."

"Hadi, hemen git ve kıyafetlerini değiştir, Jack; yüzünün rengi atmış. Aşağı indiğinde sana bir fincan sıcak çay hazırlayacağım."

Bayan Robson, komşularından birkaçı gelip oğlunun kıl payı kurtulmasından bahsedene kadar Jack'in hayatının büyük bir tehlikede olduğunu fark etmedi ve gerçeği öğrenmeden önce onu çayını yudumlarken yanında bulundurması iyi oldu.

"Bunun için yaygara koparmanın bir anlamı yok, anne," dedi Jack neşeyle; "bir daha olmayacak, biliyorsun. Gözlerimi açık tutmam gerektiği konusunda bana iyi bir ders oldu; ve tekrar midye avına çıktığımda
tekneyi gözden kaybetmem, kıyıda yirmi tekne olsa bile."

Birkaç gün sonra Jack, amcasıyla birlikte _Bessy_ ile Harwich'e doğru yola çıktı.
Kendisi oradaki hayatı Leigh'dekinden daha çok seviyordu. Evdeki insanların
teknelerinde yaşadıkları söylenemezdi. Sadece kısa yolculuklar yaparlardı, yola çıkmadan önce bir öğün, dönüşte bir öğün daha yerlerdi; ama
gemide yemek pişirmezlerdi. Burada daha uzun saatler dışarıda kalırlardı ve
tekne her zaman evleri olurdu. Gelgitten daha bağımsızdılar; ve
hem gelgit hem de rüzgar onlara karşı olmadığı sürece, her zaman
on mil uzaklıktaki Cork fener gemisinin yakınındaki balık alanlarına gidebilirlerdi.

Balıkçılık çeşitliydi. Dil balığı, mezgit ve mezgit, trollerde çıkarılan başlıca balıklardı; ama ağda ara sıra bir veya iki büyük vatoz olurdu ve bunlar oldukça dikkatli bir şekilde ele alınmalıydı, çünkü en büyük
kolaylık güçlü çeneleri ve keskin dişleriyle. Bu balıklar her zaman
yemeden önce bir veya iki gün havada asılı tutulurdu, etleri
tutularak iyileştikçe; yenilebilir kısımlar daha sonra kesilir ve geri kalanı
denize atılırdı. Bu balıklar çoğunlukla mürettebat tarafından yenirdi;
küçük dil balıkları, dab'ler ve pisi balıkları kasabada avlanırdı ve
avın geri kalanı Londra'ya gönderilirdi.

Ayrıca, balıkçılığın kendisinde de bir heyecan vardı, bunun dışında
trol teknesini çekip içindekileri incelemekle ilgiliydi, çünkü
bu kıyıdaki kumlar tehlikelidir ve orada bir zamanlar veya başka bir zamanda meydana gelen batıklar sayısızdır. Bazen bir ağ, belki de yüz yıldır veya daha fazla süredir orada duran kerestelerden birine takılırdı ve sonra ya parçalara ayrılmış olarak çıkar ya da gerçekten sağlam bir tutuş elde ederse, trol halatını kesip tamamen kaybetmekten başka çaresi kalmazdı. Ancak güzel havalarda, bu adım ancak son çare olarak atılırdı. Ağı ve trolü yukarı çıkarmak için boşuna çabaladıktan sonra halat şamandıraya alınırdı ve ertesi gün ağı kaldırmak için başka bir girişimde bulunulurdu, tekneye üç veya dört kişi daha yardım ederdi. Bir ağın kaybı ciddi bir kayıptı, çünkü onu ve trol kirişini ve eşyalarını değiştirmek için on pound veya daha fazla para gerekiyordu. Bazen aniden bir fırtına çıkar ve sonra ağlar tüm hızla gemiye
yüklenir, üst yelkenler indirilir ve ana yelkenler
geri çekilir ve belki de yüz gemiden oluşan filo
Harwich'e geri döner, orada
rüzgarın yönüne göre Muhafızların hemen yukarısında veya Shotley Spit'in koruması altında veya Orwell'in biraz yukarısında demir atardı.

Jack'in henüz karşılaşmadığı bir Leigh balıkçısının hayatının en zor kısmı, çünkü çocuklar nadiren sandalla gezintiye çıkar. Sandalla gezinti
aslında
çapa avcılığıdır ve kimse bu terimin anlamını tam olarak açıklayamaz. Kışın kumların kenarında, nehrin ağzında çok aşağıda yapılır. Tekneler günlerce birlikte dışarıdadır, sıklıkla
denizlerin korkunç olduğu zamanlarda, tekne suyun üstünden daha fazla suyun altında kalır. Ağları
çekme işi ağır ve yorucudur ve tüm bu sıkıntı ve emeğe rağmen ödül genellikle aşırı derecede azdır. Bazen
hamsiler bol olur ve iyi ücret ödenir; bazen, kış hesapları dengelendiğinde, mürettebat paylarının gemideki konaklamalarını karşılamaya
zorlukla yeteceğini ve eşlerinin ve çocuklarının geçimini sağlamak için
bir kuruş bile kalmadığını görür.

Hamsileri neredeyse nominal bir fiyata satın alan Londralılar, onları
yakalayanların geçimlerini sağlamak için verdikleri zorlu mücadele hakkında pek az şey bilir.

Bir ay balık tuttuktan sonra, Ben Tripper bir Cuma akşamı, "Yarın Leigh'e gidip Pazar gününü evde geçireceğiz. Çok fazla
kaybedeceğimizi sanmıyorum, çünkü hava kötü görünüyor ve yarın balık tutmanın olacağını sanmıyorum." dedi.

"Eminim ki olmayacak, Ben," dedi arkadaşı. "Sanırım
çok sert esecek ve yukarı çıktıkça ıslanacak ceketlerimiz olacak."

"Biz buna alışkınız," dedi Tripper umursamazca. "Neyse, eğer bizim için
çok sert esmeye başlarsa Crouch veya
Black Water'a sığınabiliriz."

"Ah, bu konuda sorun yok, Ben! Benim düşündüğüm ıslak ceketler veya deniz değil, sadece yarın gece Ray'e demir atma olasılığımız var. Eğer bundan emin olsaydım, biraz tozlanmayı umursamazdım; ama burada sessizce yatmayı, her zamanki gibi
bir gün boyunca ağır bir şekilde çarpmaktan ve sonra da Burnham'a koşmaktan
daha çok tercih ederim."

"Ben de öyle," diye onayladı Ben. "Rüzgar güneyin batısından
gelirse bunun hakkında düşünmenin bir faydası yok. Bugün
değişiklik yapıp duruyor ve kararını verdiğinde hangi yönden geleceğini söylemek mümkün değil; ama bu akşam gökyüzünün
görünümüne bakılırsa kuzeydoğudan gelme olasılığı
ile kuzeydoğudan gelme olasılığı eşit ve bu durumda iyi bir geçiş yapacağımızı kabul ediyorum."

"Evet, bu yeterince doğru," diye onayladı Tom Hoskins. "Harwich İskelesi'nden Leigh'e kadar olan koşunun şimdiye kadar bir Leigh bawley tarafından altı saatten az yapılmadığını söylüyorlar, ancak birkaç kez oldukça yakındı. Artık yayları taktık ve kuzeydoğudan gelen rüzgarla altı saati çok yakın koşmalıyız, eğer onu geçemezsek. Bunlardan iki veya üçü _Bessy_'den daha hızlı gidebilir, ancak serbest koşarken ona dokunabilecek bir tane olduğundan şüpheliyim."

"Yedide başlayacağız," dedi Ben. "Son dalgayı Walton'a kadar alacağız ve sonra sel baskınını yakalayıp Clacton'ın karşısına geldiğimizde tam gücüne ulaşacağız. "

Jack, annesiyle birlikte evde bir Pazar günü geçirme fikrinden çok memnundu; ancak bir fikir beyan etmek ona düşmese de, Tom Hoskins'le birlikte yukarı çıkarken muhtemelen biraz kar yağacağı konusunda hemfikirdi. Güneş öfkeyle ve tehditkar bir şekilde batmıştı; yıldızlar sadece ara sıra bulut kümelerinin arasından görülebiliyordu ve _Bessy_ onun rahat demirleme yerinde bile ağır ağır sallanıyordu.

Jack şafaktan hemen sonra dışarı çıktı. Deniz ve gökyüzünün üzerinde bir pus vardı ve rüzgar
güçlü bir şekilde esiyordu; şimdi kuzeybatıdan geliyordu, ancak Jack amcasının tahmin ettiği yere doğru eseceğini düşünüyordu. "Şu anda Swin Middle'dan Nore'a kadar yoğun bir deniz olmalı ve rüzgar da rüzgar altı gelgitiyle karşılaşıyor," dedi kendi kendine; "ancak elbette çekilme bittiğinde biraz durulacak ve hava çok yoğun olmazsa her şey yoluna girecek. Sis
yeterince kötü ve fırtına yeterince kötüdür, ama ikisini bir araya getirdiğinde
Bessy'de olmaktansa evde ve yatakta olmayı tercih ederim."

"Peki, Jack, hava durumu hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Ben Tripper,
kasadan çıkarken.

"Oldukça vahşi görünüyor, amca; ama sanırım rüzgar
dün gece düşündüğün gibi kuzey doğuya doğru esiyor."

"Evet; sanırım öyle," dedi Ben gökyüzünü inceleyerek. "Hadi, ateşi
hemen yak, Jack, ve kahvaltıyı hazırla; yola çıkmadan
önce yemeğimizi yemiş oluruz. Yola çıktığımızda yapacak çok işimiz olacak.
Ben yine de Naze'e koşacağım ve sonra dışarının nasıl olduğunu
göreceğiz. Eğer görünüşünü beğenmezsek yine de geri dönebiliriz; ve
hiçbir şey kaybetmemiş olacağız, çünkü bugün atış ağı yok, bu kesin."

Top direği indirildi, küçük jib ve ön yelken kalktı ve iki resif
ana yelkeni yerleştirdi; sonra çapayı çekmeye başladılar.

"Ne! Eve mi gidiyorsun, Tripper?" diye bağırdı bir sonraki tekneden bir adam.

"Ay, ay, evlat!"

"Fare'ye varmadan önce güverteni yıkamış olacaksın!"

"Onlara iyilik yap ve bize zahmet verme!" diye bağırdı Tripper.

"Hanımı görürsen, rüzgar doğru eserse, beni önümüzdeki cumartesi görmeyi bekleyebileceğini söyle." Tripper anladığını göstermek için kolunu kaldırdı
ve sonra çapayı kaldırmasına yardım etti.

"Dümeni kaldır, Jack; çapa serbest. Bu kadar yeter. "Cıvatasını tam dolu tut ve her şeyi buraya yerleştirene kadar daha fazla tutma." Zincir aşağıya yerleştirildiğinde ve çapa sıkıca bağlandığında, Tripper kıç tarafa geçti ve ana yelkeni çekti. "Ön yelkenle yukarı, Tom. Bu kadar. Dümeni sen tut, Jack." İki adam şimdi tüm halatları sarmaya ve her şeyi düzene sokmaya başladı. Bitirdiklerinde, Harwich oldukça gerideydi ve rotalarını Naze'nin bir veya iki noktasından başlayarak, tekne kısa ve dalgalı denize her
girdiğinde sıçratarak yükseltiyorlardı.

"Burası güzel bir yer, Jack," dedi amcası. "Rüzgar gelgite karşı eserse sığlıklarda her zaman bir deniz olur. Oraya Yuvarlanan Zemin demelerine şaşmamalı. İşte, şimdi dümeni ben devralıyorum. Pusulayı yukarı kaldırsan iyi olur; Bazen sisten noktayı anlayamıyorum."

Çapayı aldıktan bir buçuk saat sonra _Bessy_
noktadan uzaklaşmıştı. Suyun altında uzanan çirkin kaya çıkıntısı aşınır aşınmaz, Tripper dümeni indirdi.

"Çarşafı çek, Tom. Doğru; yelken bitti.
Gevşet--gevşetebildiği kadar gevşe; rüzgar neredeyse kıçta.
Circuma halatını indir, Jack. Bu kadar. Şimdi yürüyor."

Hareket şimdi yumuşak ve kolaydı. Dalgalar koyun sığınağındakinden çok daha yüksekti, ancak kolayca ve düzenli bir şekilde, teknenin izlediği neredeyse aynı hatta ilerliyorlardı. Arkasından tehditkar bir şekilde gelerek, kıç tarafını havaya kaldırdılar, yavaşça altından geçtiler, tepedeyken onu acele ettirdiler ve sonra önden geçip onu yavaşça çukura bıraktılar. "Sanırım o, sarsılmış bir resifte bile ayakta kalabilirdi, amca," dedi Jack.

"Üzerinde yeterince yük var, Jack ve büyük bir hızla
yürüyor. Her zaman iyiyi yalnız bırak, evlat. Bazen fırtınalar çok
güçlü oluyor ve eğer ağır bir bomu olan bir kesici olsaydı, sahip olduğumuz kadar yelken taşımazdım. Şu anki haliyle, gerekirse her an onu yukarı kaldırabiliriz. Clacton'dan aşağı inmemiz uzun sürmez. O zaman Spitway Şamandırasına karşı dikkatli olmalısın. Bazen çok
yoğun geliyor ve ne kadar uzakta olduğumuzu tahmin etmek zor. Ancak, sanırım
hangi yönde olduğunu oldukça iyi biliyorum ve bir kablo uzunluğu kadar yakınına kadar vurabilirim. Karanlık bir gecede birçok kez buldum ve
şimdi onu kaçırmam pek olası değil. Walton'ı geçtikten sonra şamandıraya varana kadar bir buçuk saat kadar sürecek."

BÖLÜM IV.

ENKAZ.

"Şamandırayı görebiliyorum amca, oradaki hava yayında."

"Haklısın, Jack. O şamandırayı aldığımızda her zaman mutlu oluyorum;
bunların arasında bulunması en zor olanı. Etrafından dolanmak için jibe yapmamız gerekecek.
Ben emir verdiğimde yelkeni yukarı çekmek için hazır bekle; yelkenin şimdi
ayakta durmasına izin verirsek çenelerdeki gaff'ı kaçırabiliriz."
Şamandıraya yaklaşır yaklaşmaz Tom Hoskins ana yelkenin dışarı çekildiği küreğe bindi. "Şimdi, Jack, yelken dönerken yukarı çek.
Istampayı olabildiğince hızlı çek, Tom ve
geri geldiğinde de cömertçe çek. Bu şekilde. Şimdi ıstampayı bağla ve
ana halatı çöz ve yelkeni boğaza oldukça yakın bir yerden üç kez çek.

"Bu kadar. Istampayı gevşet, Jack. Şimdi ıstampayı biraz çek. Ön yelkeni indirsen iyi olur, Tom; rüzgar kuvvetli ve burada onu çok hızlı
sürmek için çok fazla deniz var."

Deniz iki saat sonra şimdikinden çok daha kuvvetli olacaktı, ancak su kumların üzerinde hala çok sığdı ve bu da
dalgaların gücünü kırdı. Tekne şimdi Spitway Şamandırası ile Çan Şamandırası arasındaki dar derin su kanalında ilerliyordu ve daha önce takip ettikleri rotaya neredeyse dik açıyla. Rüzgar neredeyse onların hizasındaydı ve hatta azaltılmış
kanat altında bile _Bessy_ çok uzakta yatıyordu, su sancak tarafındaki güvertesinin üç tahtasını kaplıyordu. Şamandırayı görebiliyorlardı ve
şimdi çekiçler şamandıranın her hareketiyle
çana vurduğunda derin çınlamasını duyabiliyorlardı.

"Ah! İşte yine şiddetli bir yağmur fırtınası geliyor. Yukarı gelmeden
Çan Şamandırasının etrafında olduğumuza sevindim. Jack, çaydanlığı ocağa koysan iyi olur. Bir fincan çay rahatlatıcı olacaktır."

Üçü de muşambaya sarılmıştı; ama buna rağmen genel bir nem hissi vardı, çünkü yola çıktıklarından beri az çok yağmur yağıyordu. Jack aşağıdaydı, daha öncekinden çok daha yüksek bir
rüzgar kükremesi duydu ve amcasının, "Ana yelkeni olabildiğince yukarı kaldır, Tom--şimdi tek istediğimiz şey yelken direği!" diye bağırdığını duydu.

Jack baş kalesinden dışarı baktı. Rüzgâr müthiş esiyordu,
dalgaların başlarını süpürüyor ve onları su sıçramalarına sürüklüyordu;
sonra büyük yağmur damlaları güverteye neredeyse mermi gücünde
vurdu ve bir dakika sonra neredeyse kovalar dolusu yağdı.

"Beni istiyor musun, amca?" diye bağırdı. Sesi Ben'in kulağına ulaşmadı,
ama ne dediğini tahmin etti ve baş kalesinde kalması için elini salladı.
Jack güneybatı yelkenini çıkardı ve
suyu muşambayı ve sonra kokainlerin saklandığı dolabı açıp
ateşi yeniden doldurdu. Fırtına tekneye çarptığında o kadar karanlık çöktü ki
küçük kabinin ötesini zar zor görebiliyordu.
Rüzgarın ulumasına ve teknenin hareketine aldırmadan,
ateşi hızlandırmak için sopa üstüne sopa koyarak yere oturdu. Su ısıtıcısı kaynadığı anda bir avuç çay ve biraz şeker koydu ve su ısıtıcısını ateşten aldı, sonra birkaç büyük kupa alıp yarıya kadar çayla doldurdu ve sıvı içilebilecek kadar soğuyana kadar dengede oturdu. Sonra tekrar sou'-wester'ını bağlayarak dışarı çıktı ve diğerlerine birer kupa verdi.

"Tekrar aşağı in, Jack!" diye bağırdı amcası sesinin en yüksek tonuyla,
ve Jack iki üç ayak uzağında olmasına rağmen, onu zar zor duyabiliyordu. "Şu anda burada yapılacak hiçbir şey yok ve şu anda Swin Ortaokulu'na bakmanın bir faydası yok."

Jack aşağı inmeden önce etrafına bir göz attı. Uzaklarda, her iki tarafta da denizin kumlara çarptığı yerlerde beyaz köpük kütleleri vardı. Pruvaya gidip karanlığın içinden ileriye baktı, sonra amcasına geri döndü. "Pruvanın hemen üzerinde bir ışık gördüm."

"Ah! O zaman yanmışlar," dedi Tripper. "Yanacaklarını düşünmüştüm, çünkü
neredeyse gece kadar karanlık. Yan ışıklarını ve
flaşları hazırlasan iyi olur. Sanırım onlara ihtiyacımız olmayacak, çünkü
aşağı inen bir vapur görürsek ona açık bir yer veririz. Bu rüzgar ve yağmur karşısında
çok ileriye bakamayacaklar." Jack tekrar öne
gitti ve dolaplara uzandı. Fırtınayı pek önemsemedi.
Şüphesiz çok
şiddetli bir fırtınaydı, ancak rüzgar neredeyse kıçta esiyordu ve
bir gelgit vardı, _Bessy_ için hiçbir şeydi, uzunluğuna kıyasla büyük kirişi, uzun ve dar bir teknenin
kendisini gömeceği
zamanda rüzgarın önünde kolayca ilerlemesini sağladı.

Sonra amcasının bağırdığını duyduğunu sandı ve ayağa kalkıp kıç tarafa baktı. Tom Hoskins artık dümendeydi. Tripper onun yanında duruyordu ve
kirişte geniş bir şeye işaret ediyordu. Jack hemen kıç tarafına doğru ilerledi.

"Ne oldu amca?"

"Bir silahın parıltısını gördüm. Ah! İşte yine orada. Middle Sunk'ta kıyıya vurmuş bir gemi var." Jack amcasının işaret ettiği yöne baktı. Bir dakika sonra bir parıltı daha oldu.

"Her şey bitti," dedi Ben Tripper ciddiyetle. "Şimdiye kadar inşa edilmiş en güçlü gemi bile şu anda olacağı gibi bir denizle
o kumda uzun süre tutunamaz."

"Bir şey yapamaz mıyız?"

Tripper yarım dakika sessiz kaldı. "Ne düşünüyorsun, Tom?
Çamurluktan
geçerek oraya varabiliriz. Bizim için bol su var ve
orada rotamızı çizebiliriz. Riskli bir iş, biliyorsun ve oraya
vardığımızda ona yaklaşamayabiliriz; ama
nasıl düzeldiğini görene kadar bunu söyleyemeyiz. Yine de, parçalanmadan önce oraya
varabilirsek belki bazılarını kurtarabiliriz."

"Ben, sen yapmazsan umursamıyorum," dedi diğeri. "Ne karım var ne de çocuğum ve eğer riske girmek istiyorsan, ben hazırım."

Ben Tripper Jack'e baktı. "Çocuk olmasa umursamıyorum," dedi.

"Beni umursama, amca," diye patladı Jack. "Benim yüzümden, dünyadaki hiçbir şey için geri kalmanı istemem. Bir dene, amca. Sonradan, tüm mürettebatıyla birlikte kaybolduğunu duyduğumuzda, belki deneseydik bazılarını kurtarabileceğimizi düşünmek korkunç olurdu."

Başka bir parlak ışık görüldüğünde Ben hala tereddüt ediyordu. Bu, karşı koyamayacağı bir yardım çağrısıydı. "Dümeni indir, Tom," dedi.
"Şimdi, Jack, yelkeni kaldırmama yardım et. Bu yeterli. Hadi, şimdi yelkeni çekelim. Şimdi son rif'i ön yelkene koyacağız ve
kaldıracağız, brail'i gevşeteceğiz ve ana yelkeni biraz aşağı çekeceğiz. Gelgiti geçerken iyi bir mesafe kat etmeliyiz." Artık rüzgara karşı gitmek yerine neredeyse yakın bir seyirde olduklarından, Jack denizin ne kadar
şiddetli olduğunu ve rüzgarın ne kadar
güçlü olduğunu eskisinden çok daha güçlü bir şekilde fark etti. Tekne ne kadar hareketli olsa da, büyük su kütleleri pruvasına
dökülüyor ve her dalga ona çarptığında kıç tarafını süpürüyordu. Rüzgâraltı siperleri
tamamen gömülmüştü.

"Dümeni bana ver, Tom," dedi Tripper; "ve o ambar ağızlarını yukarı kaldır ve
kuyuyu ört, ve brandayı üstüne bağla. Burada yeterince kötü,
enkazın yakınında kırık suya girdiğimizde daha da kötü olacak." Çoğu
bawley'de 'kuyu' olarak bilinen uzun ve dar yeri kapatmak için kapaklar bulunur, ancak bunlar yalnızca oldukça istisnai
koşullar altında kullanılır. Jack ve adam onları yukarı çıkardı ve
yerlerine yerleştirmeyi başardılar, ancak üzerlerine branda örtmek
güçlerinin ötesindeydi.

"Onu rüzgara doğru fırlatacağım," dedi Ben. "Benim yaptığım gibi
ön yelkeni çek ve yelkenin ayağıyla direğin hemen rüzgar üstüne kadar emniyete al. Şimdi ana yelkeni çek. Doğru."

Tekne rüzgara yatarken dümeni bırakan Ben, diğer ikisine yardım etti ve üç veya dört dakika içinde branda ambar kapaklarına sıkıca bağlandı ve tekne tamamen çıtalandı.

"Şimdi, Jack, kendini bir şeye bağlaman en iyisi yoksa
denize düşeceksin; bundan çok daha kötü olacak. Şimdi, Tom,
tekrar uzaklaşmadan önce ana yelkendeki son rif'i al, sonra
zımbayı tekrar gerginleştirebiliriz; yelken çok daha iyi duracaktır,
ve eğer kıyı şeridinden geçecekse onu tamamen rüzgar üstü tutmak isteyeceğiz."

Her şey hazır olduğunda ön rüzgar şeridi bırakıldı ve rüzgar altı şeridi gerginleştirildi. Ana yelken biraz gevşetildi ve _Bessy_
yoluna devam etti. Korkunç bir yarım saatti; neyse ki yoğun
ağır bulutlar biraz dağılmıştı ve eskisinden daha hafifti,
ama bu sadece tehlikeyi daha belirgin hale getirdi. Kıyı şeridine vardıklarında, ki bu kumlar arasındaki dar bir kanala verilen isimdir,
dalgalar daha az yüksekti. Ama her iki tarafta da vahşice kırılıyordu, çünkü
kumların üzerinde hala dört veya beş fit su vardı. Deniz artık neredeyse aynı hizadaydı ve Jack birkaç kez dalgalar _Bessy_'yi tamamen rüzgar altına alıp onu kıyı şeridine
atmakla tehdit ettiğinde neredeyse nefesini tuttu sular sadece birkaç kulaç ötedeydi. Ancak kaptan teknesini iyi tanıyordu ve dalgalar arasında ona hoşgörü gösteriyordu, her fırtınadan yararlanarak
rüzgâra doğru biraz
gitti, ancak yelkenlerini her zaman dolu ve üzerinde bolca mesafe tutuyordu. Sonunda
köprüden geçtiler; ve deniz tekrar ağırlaşmış ve dalgalar sık ​​sık
güverteleri süpürse de, Jack rahat bir nefes aldı. Geminin gövdesini artık etrafını saran beyaz sörfün üzerinde siyah olarak yükseldiğini seçebiliyorlardı. Ateş etmeyi bırakmıştı, ya barut ıslandığından ya da silahları devre dışı kaldığından.

"Ona hangi yoldan ulaşsak iyi olur, Tom?" diye sordu Ben Tripper. "Kumun
üstüne oldukça yakın."

"Ona yardım etme şansımızın tek yolu, kumun kıyısına yanaşmak veya demirlemek. Bize doğru bir halat
çekebilirler. Başka bir yol göremiyorum. Bizim çapalarımız
rüzgaraltında tutunmaz."

"Hayır; sanırım bu en iyi yol, Tom. Rüzgar ve gelgit için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, aksi takdirde
asla bize doğru bir halat
çekemezler. Uzun süre bir arada kalamaz. Kıç tarafı
mizana kadar gitti, bu yüzden hızlı davranmalıyız."

Enkaz belli ki bir yelkenli gemiydi. Direkleri gitmişti,
siperleri uçup gitmişti ve çok yan yatmıştı. Bir grup insan
ona yaklaşırken pruvada toplanmış halde görülebiliyordu. Tom Hoskins ve Jack son on dakikadır yedek çapayı güverteye çıkarmakla ve trol ağının sargısını ona bağlamakla meşguldüler, bu da gemideki en
güçlü ipti.

"Kumda ne kadar su var, Ben?"

"Kenarda altı veya yedi fit, ama daha ileride daha az. Beş fitten fazla
çekmiyoruz, bu yüzden dokunana kadar devam edeceğiz. Dokunduğumuz anda iki çapayı da bırakalım. Rüzgar ve gelgit onu yeterince hızlı bir şekilde tekrar çıkaracaktır. On veya on iki kulaç zincir verin ve o durur durmaz, sürüklenip sürüklenmediğini görmek için
lider halatını denize atın; sürüklenirse, ona biraz daha
halat ve zincir verin. "

Çapalar denize atılmıştı ve _Bessy_ karaya oturduğu anda, bir anda bırakmaya hazırdılar.

Ön yelken indirildi ve ana yelken kısmen yukarı doğru kıvrıldı, böylece gelgiti durdurmak için
sadece yeterli yolu vardı. Kırık suya girdiklerinde Jack bir adım geri çekilmek ve direğe tutunmak zorunda kaldı. Hareketi daha önce şiddetliydi, ancak bir dereceye kadar düzenliydi; şimdi her yöne o kadar keskin ve şiddetli bir şekilde
sallanıyordu ki, her an direğin gideceğini bekliyordu. Tom, Ben'e baktı. Ben yelkeni işaret etti ve elini salladı. Tom onu
anladı ve direğe giderek, dalgalar onu tamamen devirdiği için,
daha fazla yelken vermek için direğe doğru giderek çıtayı biraz gevşetti.
Tekne tekrar ileri doğru hareket ettiğinde, Tom görevine geri döndü.

Jack, tekne her sarsıldığında nefesini tutuyordu, ancak tekne
dokunmadan Enkazın yaklaşık seksen yarda uzağında; sonra
bir dalganın aşağısına doğru eğilirken Jack'i neredeyse
ayaklarından düşürecek bir şok oldu, buna hazırlıklı olmasına rağmen. Bir anda kendini
sabitledi ve öne doğru sürünerek ilerledi ve Tom'un zincirin halatını kestiği anda halat halatını kesti. Zincir bir anlığına şakırdadı.
Bir şok daha oldu, ancak ilkinden daha az şiddetliydi ve sonra zincirin yeniden
şakırdaması, geminin kıç tarafına doğru sürüklendiğini gösterdi. Ben şimdi dümeni
bıraktı ve öne doğru atıldı. Seyirci yelkeni içeri girdi ve
aşağı indi, ön yelken kopmuş ve gemi çarptığı anda ön direğe kadar inmişti ve üçü şimdi ana yelkeni
indirmek için çalışmaya koyuldu.

"Sürükleniyor," dedi Tom, halatı inceleyerek, "ama hızlı değil."

"Ona beş veya altı kulaç daha zincir ver," dedi Ben, halattan sapmaya kendisi de dikkat ederek.

Bunu yaptıktan sonra tekrar halatı izlemeye başladılar. Halat, geminin
yanına doğru dümdüz sarkıyordu.

"Onu yakaladılar!" dedi Ben. "Şimdi gemiye geçelim."

Kırık suya girdiklerinden beri ilk kez etraflarına bakmak için vakitleri oldu. Gemidekiler hiç vakit kaybetmemişlerdi ve
zaten suya bir halat bağlanmış hafif bir direği suya indirmişlerdi.

"Bizi ıskalayacak," dedi Ben, direği bir dakika izledikten sonra. "Görüyorsun,
rüzgarı ve gelgiti hesaba kattım ve rüzgar direği etkilemiyor,
ve gelgit onu iskele başımızda otuz veya kırk yarda aşağı sürükleyecek."

Öyle de oldu. Gemidekiler halatı, direk direğin hizasına gelene kadar uzattılar, ancak yaklaşık otuz yarda uzaklıktaydı.

"Ne yapılacak?" Ben sordu. "Tekrar yelken açmaya çalışırsak
rüzgar altına doğru o kadar uzaklaşırız ki asla geri dönemeyiz."

"Bak," dedi Jack; "eğer onlara biraz daha halat çekmeleri için işaret verirsen bunu hemen yapabilirim. Şimdi gelgiti yüzerek geçemem ama
yirmi kulaç daha geride olsaydı başarabilirdim."

"O denizde asla yüzemezsin, Jack."

"Eh, deneyebilirim amca. Elbette etrafıma bir halat bağlarsın,
ve eğer oraya varamazsam beni tekrar çekersin. Bunda hiçbir
tehlike olamaz."

Jack böyle söyleyerek hemen muşambalarını ve deniz botlarını çıkarmaya başladı, Ben ise teknenin pruvasına gidip enkazdakilere daha fazla halat çekmeleri için el salladı. Onu kısa sürede anladılar ve direk şu anda yirmi yarda daha geride yüzüyordu. Jack bu sırada
sarılmıştı. Şimdi kollarının altından vücuduna güçlü bir ip bağlanmıştı ve mümkün olduğunca uzun bir mesafeyi sürüklenmek için teknenin pruvasına kadar giderek yüzmeye hazırlandı.

BÖLÜM V.

KURTARMA.

JACK iyi bir yüzücüydü ama daha önce hiç böyle bir denizde yüzmemişti.

"Kollarımı kaldırırsam amca, hemen çek. Direğe ulaşamayacağımı görürsem devam ederek kendimi yormayacağım, geri dönüp
yeniden başlayacağım. Bana bolca ip ver."

"Tamam, Jack! Seni kontrol etmeyeceğiz."

Jack bir kafa vuruşu yaptı ve suyun altında sertçe yüzen adam tekneden biraz
uzaklaştı.

"Başaracak," diye bağırdı Tom, Ben'in kulağına. "Şu anda
bunun ve ipin arasında neredeyse yarı yolda."

Ancak, göründüğünden daha zor bir görevdi. Su
durgun olsaydı, Jack'in
aşağı sürüklenmeden önce gelgiti yüzerek
direğe ulaşması kolay olurdu, ancak deniz tarafından o kadar savrulmuş ve savrulmuşken,
rüzgarın dalgaların tepesine taşıdığı
püskürtmeyle neredeyse boğulmuşken, hemen hızlı yüzmenin
imkansız olduğunu fark etti. Bir an sırtını rüzgara vererek suda yürüdü,
derin bir
nefes aldı ve sonra tekrar daldı. Suya çıktığında, kendisinden sadece birkaç metre ötede, direğin hattına olabildiğince yakın olduğunu görünce çok sevindi. Yüzmeyi bıraktı ve bir an sonra
gelgit onu onun üzerine sürükledi.

Başlamadan önce göğsünün etrafındaki halkaya üç fit uzunluğunda bir bağlama parçası bağlamıştı ve direğe ulaştığı anda bunu ipe sıkıca bağladı ve bir kolunu direğin etrafından geçirerek diğerini başının üzerine kaldırdı. Bir anda ipin göğsünde gerildiğini hissetti ve bu kısa sürede suyun üzerinde sıkılaştı. Ancak Jack sadece kendisini değil direği de suyun içinde çekmenin zorluğunun kendisi için fazla olabileceğini hissetti ve riske girmektense tekrar elini salladı ve halat gevşer gevşemez onu enkazdan gelen ipe bağladı, direğin etrafındaki bağları gevşetti ve ikincisinin yüzmesine izin verdi. Rüzgâr ve gelgitin dişlerinde sürüklendiği ve her dalganın başının üzerinden geçtiği için, iskelenin kenarına ulaştığında yarı boğulmuştu. [Resim: YOLCULARIN ENKAZDAN KURTARILMASI]

İlk başta gemidekiler, dalgaların üzerinden yüzebilmesi için
yavaşça çektiler. Ancak yüzüne çarpan suyun gücü
o kadar büyüktü ki nefes alamıyordu ve onlara hemen
çekmeleri gerektiğini söyledi. Onu anladıkları anda ipi
isteyerek çektiler ve suyun üstünden çok altındaydı ve
çatlak tarafının yanına getirilip gemiye alındı, rüzgar enkazdakilerden bir tezahürat sesi getirdi ve gemi sudan çıkarıldı. Ben vücudundaki halatı çözdü, onu aşağı kata taşıdı,
üzerine birkaç battaniye sardı ve dolaplara yatırdı,
sonra yukarı kata koşarak halatı ileri taşıyan ve
zaten içeri çeken Tom'a yardım etti.

"Haklısın, Tom. Üzerinde sağlam bir halat var, görüyorum,
ve askıları taşımak için yanında hafif bir halat da geliyor."

Halat gemiye gelir gelmez direğe bağlandı.
Halatın çekildiği halat çözüldü ve halat etrafında dönen halata bağlandı ve güvertedekiler halatı çekerken
açıldı. Bir dakika sonra iki denizci siperleri aştı ve bir kadın yanlarına kaldırıldı ve halat altındaki sağlam askıya yerleştirildi. Kadının etrafına bir halat bağlandı ve sonra ellerini salladılar ve
balıkçılar halatı çekmeye başladılar. İki dakika içinde kadın
geminin güvertesindeydi; bağlar çözüldü ve bir sonraki yolcu için
sapan üzerine bağlandı, sonra Ben'in her şeyin
hazır olduğuna dair işaretiyle
enkazdakiler askıyı tekrar geri çektiler.

Jack bir iki dakika battaniyelerin arasında kaldı.
Bilincini kaybetmemişti; ve nefesi
alır almaz ayağa fırladı, battaniyeyle kendini
sürttü, kuru giysiler giydi ve kadın geldiğinde güvertedeydi. Kadın neredeyse baygındı ve askı dönüş yolculuğuna
başladığı anda Ben onu
ön kaleye taşıdı.

"Jack! İşe koyul ve bolca kakao yap. Gemide içki yok; ama kakao daha iyidir sonuçta. Diğer kazanı ocağa koy ve ateşe bolca odun
at ve şu anda kaynayan
boşaldığı anda onu tekrar doldur. Yirmi veya otuz tane olduğunu söyleyebilirim ve kişi başı bir pint çok fazla olmayacaktır. Sen de bir içki al,
evlat, hazırladığın anda. Sen de onlar kadar istiyorsun. "

Gemi enkazı insanları hızla hat boyunca geldiler. Kaybedecek bir an bile yoktu, çünkü enkaz hızla parçalanıyordu ve her deniz
burun boyunca yüzen keresteler getiriyordu.

"Şimdi iyi ki demirledik, Tom, gelgitin doğrudan olduğu yerde değil, çünkü o kerestelerden biri
pruvasında bir delik açacaktı, sanki bir müzik kutusu gibi."

"Evet, öyle olurdu, Ben. İlk başta biraz berbat ettiğimizi düşünmüştüm; ama iyi ki, dediğin gibi, sürüklenmenin çizgisinde değiliz."

Gemiye on dokuz kişi getirildi - kaptan çizgi boyunca
gelen son kişiydi. İlk dördü kadındı, daha doğrusu ilk ikisi kadındı; üçüncüsü on yaşında bir kızdı ve dördüncüsü bir kadındı.
Sonra orta yaşlı bir adam geldi, belli ki bir yolcuydu. Sonra on denizci, bir kamarot, iki kaptan ve kaptan geldi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Ben, kaptan sapanlardan inerken.

"Ben sonuncuyum," dedi kaptan. "Tanrıya şükür, sen göründüğünde gemide kalanların hepsi kurtuldu. Hepimiz hayatlarımızı sana ve adamlarına borçluyuz. Geceyi, seni bize doğru gelirken gördüğümüzde görecek kadar yaşayacağımızı pek ummuyordum. Ama konuşacak zaman yok. Gemi daha fazla dakika dayanamaz ve ciddi bir şekilde
parçalandığında kerestelerin bir kısmı kesinlikle bu tarafa gelecektir."

"Zincire bağlı bir ip parçası olan şamandırayı kaymaya hazır hale getirdim,"
Ben dedi, "ve halata bir direk bağladım. Şimdi, Tom, zinciri bırak;
Ben aşağı atlayıp kelepçeyi kıracağım. Şimdi, kaptan, eğer adamlarından bir veya ikisi bize biraz branda
kaldırmamız için yardım ederse, daha
önce her şeyden kurtuluruz. Ve lütfen kadınlar hariç hepsini kamaradan
çıkarın ve onları kıç tarafına koyun. Bu denizin önünde koşması için kafasının iyice yukarı kalkmasını istiyoruz."

"Şimdi, çocuklar, dışarı çıkın ve yardım edin," dedi kaptan. "Görüyorum ki
burada biraz kakao var. Pekala, bir kupa içen herkes hemen dışarı çıksın,
diğerleri de paylarını aldıktan sonra kıç tarafına geçsin. Bayanlar iyidir, umarım?"

"Tamam, kaptan," diye cevapladı adamlardan biri, "ve şimdiden ısınmaya başladım; bu yeterince doğal, çünkü bu kamara _Petrel_'in güvertesinden sonra
bir fırın gibi."

"Şimdi, kaptan, emirleri sen mi veriyorsun," dedi kaptan, Ben dümeni alırken.

"Ön yelkeni çek ve sancak yelkenini çek. Bu
başını döndürecektir."

"Şimdi halatı ve halatı bırak." Zincirlerin keskin bir takırtısı duyuldu ve
"Hepsi serbest!" diye bağırdı.

"Şu hava örtüsünü gevşet ve rüzgâraltı yelkenini çek,"
Tripper'ın bir sonraki emriydi. "Çok fazla değil. Cırcırı yolcuya bağladın mı? Hadi, dışarı çık. Hadi, yukarı çık. Şimdi boğazı ve
tepe halatlarını tut. Yukarı çık. Ana yelkeni iyice gevşet ve
kürekle yelkeni aç. Ana yelkeni gidebildiği kadar yukarı çek."

Bessy artık neredeyse rüzgarın önünde gidiyordu. Her an
büyük dalgalar kıç tarafının arkasında yükseliyor ve güvertesine
vuracakmış gibi görünüyorlardı, ama kolayca kayıp gitti. Bulutlar
artık çok dağılmıştı, ama rüzgar hiçbir şekilde dinmemişti. Bir iki güneş ışığı bulutların yarıklarından geçerek gri ve öfkeli denize
açık yeşil lekeler düşürdü.

"Bu sizinki muhteşem bir deniz teknesi," dedi kaptan. "Böyle küçük bir teknenin böyle bir denizde
bu kadar iyi havayı
yaşayacağına inanmazdım."

"Bir bawley'den daha iyi olabilecek çok az tekne vardır," dedi Ben. "İyi idare edilirlerse,
neredeyse her şeye
dayanırlar."

"Buna kesinlikle inanabilirim. Sizden hangisi oltamızı almak için
denize atladı?"

"İkimizden biri değildi," dedi Ben. "Ne Tom ne de ben bir kulaç
yüzebiliyoruz. O, yeğenim Jack'ti -- az önce kaleden çıkan o çocuk."

"Cesurca bir hareketti," dedi kaptan. "Böyle kırık suda yüzmenin
neredeyse imkansız olduğunu düşünürdüm.
Onun denize
atladığını gördüğümde şaşırdım."

"Sıranın gelgitle birlikte sizin rüzgar üstü tarafınıza doğru sürüklendiğini ve
başka bir şekilde ona ulaşmanın mümkün olmadığını gördü. "

"İpi bizim ipimizin üzerinden attığını görmeyi umuyordum.
Onu o şekilde çekmiş olabilirsin."

"Öyleyse," diye kabul etti Ben, "bunu düşünseydik, ama
bu kadar uzağa atabileceğimizden şüpheliyim. Yine de denemeliydik. Bu kesinlikle aptalca bir numaraydı. Başka bir zaman düşünebilirdim;
ama sana yaklaşırken öyle bir toz bulutu olmuştu ki
beyinlerimiz yün toplamış olmalı."

"Her şeyi düşünmek mümkün değil," dedi kaptan. "Zaten ellerin doluydu. Şu anda yapabileceğim başka bir şey var mı? Değilse,
sadece bir dakika aşağı inip karımın ve yolcuların nasıl olduğunu göreceğim ve
eğer kaldıysa o kakaodan bir fincan içeceğim."

Şimdi Knob Kanalı'ndaydılar ve deniz, hala dalgalı olmasına rağmen,
daha düzenliydi. Mouse Light-ship'i geçtiklerinde orada demirlemiş birkaç büyük vapur vardı, ancak artık Nore'a doğru düz bir yol vardı ve tutundular.

Ben Tripper kaptana nereye inmek istediğini sormuştu bile. "Seni Sheerness, Southend veya Leigh'e götürebilirim," dedi. "Gelgit şu anda yüksek ve herhangi birine
zorluk çekmeden inebilirsin. Ancak Southend veya Leigh'den şehre daha hızlı varırsın; ve ben bizim tarafımızı tavsiye etmeliyim, çünkü Medway'den gelen gelgit oraya varmadan önce oldukça güçlü bir şekilde azalacak ve bu durumda
ağızda kötü bir deniz olacak."

"Sanırım Leigh'den daha iyisini yapamayız," dedi kaptan. "Elbette
kadınları kuru giysilere
götürmek için
en kısa sürede kıyıya çıkmak için can atıyorum."

"Leigh'e veya Southend'e
inmeniz yirmi dakikadan fazla fark yaratmayacak; ve Leigh'e inmek için çok daha elverişli ve
eşyaları kurutulurken battaniyelerin arasından geçebilecekleri
han'a da uzak değil."

"O zaman Leigh olduğu gibi bıraksın. Birkaç dakika bir şekilde fark yaratmayacak ve eğer daha önceden üşütmedilerse, o sıcak kabinde üşütmeyecekler."

Rüzgar, bağırarak söylenen cümleler dışında, konuşmaya izin vermeyecek kadar güçlü esiyordu. Neyse ki gemide iyi miktarda tütün vardı ve neredeyse ceplerinde bir pipo bulunan kurtarılan denizciler, bir kez kırık sudan çıktıktan sonra, bir sigaranın tesellisinin tadını çıkarmışlardı.

Büyük bir geminin yüksek güvertesinden suya bakmaya alışkın olduklarından, ilk başta alçak teknenin yükselen dalgaların arasında güvenli bir şekilde mücadele etme yeteneği konusunda biraz şüphe duymuşlardı; ancak ne kadar iyi davrandığını ve yanlardan ne kadar az su aldığını gördüklerinde, tüm tehlikenin geçtiğini hissettiler ve olaylara daha neşeli bakmaya
meyi tercih ettiler.

Kâhya, gemiye gelir gelmez, Jack'i mutfaktaki görevlerinden almış ve kazanlar çalışıyor; şimdi her tarafa ikinci bir kakao tedarik etti ve kadınların
ellerinden geldiğince çoğunu kuruması için ateşin etrafına astı.

Yolcu, bayanlarla birlikte aşağıda kalmıştı.
Bacağı kırılmıştı, gemi çarptıktan kısa bir süre sonra deniz tarafından
sürüklenip sürüklenmişti.
Altı denizci ve iki kaptan
ya denize sürüklenmiş ya da direkler yana devrildiğinde ezilerek ölmüştü.

Nore'u geçtiklerinde orada mükemmel bir vapur ve yelkenli filosu
demirlemişti. Gelgit artık güçlü bir şekilde dönmüştü ve _Bessy_ Southend İskelesi'nin sonundan geçene kadar
kötü, ağır ve dalgalı bir deniz vardı, sonra nispeten durgun suya girdi. Yarım saatten kısa bir
sürede yelkenler indirildi ve sahil güvenlik istasyonundan yaklaşık elli yarda uzakta demirledi.

Oradaki gözetlemeci güvertesindeki insan sayısını çoktan fark etmişti ve mürettebatı bir tür enkazdan çıkardığını hemen tahmin etmişti ve çapa atılır atılmaz tekneleri yanlarına gelmişti. Kaptan kıyıya yaklaştıklarında Tripper'a hanlar hakkında soru sormuş ve hemen mürettebatı kaptanın sorumluluğunda karaya göndermiş, "Çan"a gitmeleri ve ihtiyaç duydukları her şeye sahip olduklarından emin olmaları emrini vermiş, bayanlar kıyıya varır varmaz kendisinin de bir dükkâna gidip onlar için bir giysi gönderilmesini emredeceğini söylemişti. Bayanlar daha sonra karaya çıkarılmış ve sonra yaralı adam yukarı çıkarılıp bir tekneye yerleştirilmiş, üzerine yatırılması için bir sedye gönderilmişti. Tepedeki doktora bir haberci gönderilmişti, grubun gittiği Gemi Hanı'na inmesi için. Bayanlar küçük kabindeki sıcaktan o kadar ısınmışlardı ki yatağa girmeyi reddettiler ve ev sahibi tarafından kuru giysiler
sağlandıktan sonra kısa sürede rahatladılar.

Cerrah, varışında yolcunun ayak bileğinin birkaç santim yukarısında olan bacağındaki kırığın basit olduğunu ve herhangi bir ciddi sonuca yol açmasının muhtemel olmadığını söyledi. Yerleştirdikten sonra atellerle sardı ve birkaç gün boyunca tamamen sessiz kalmasını önermesine rağmen, hastanın özellikle istiyorsa Londra'ya götürülmemesi için gerçek bir neden olmadığını söyledi.

Ben Tripper kaptanla birlikte gitmişti ve bir yığın flanel gömlek, çorap, forma, pantolon ve ayakkabı hemen "Çan"a gönderilmişti.
Rüzgar ne kadar öfkeli olursa olsun, Leigh sokaklarında duyulabilecek şekilde konuşmak mümkündü ve Ben şimdi ilk kez enkaz hakkında bazı ayrıntılar öğreniyordu.

"Petrel yedi yüz tonluk bir gemiydi," dedi kaptan, "ve Avustralya'dan
eve doğru gidiyordu. James Godstone & Son'a ait. Artık
James Godstone yok. Oğlu kurtardığınız yolcu; _Petrel_ ile aynı büyüklükte bir düzine geminin sahibi. Karısı ve kızı kurtarılan kadınlardan ikisi. Bizimle
Avustralya'ya
gittiler. Kız güçlü değildi ve bir deniz yolculuğu
önerilmişti.

"Geçen sefer evde olduğumda evliydim ve karımı da
yanımda götürüyordum; bu yüzden Bay Godstone karısının ve kızının benimle
gelmesini ayarladı. Başka yolcu almadık; kurtarılan diğer kadın hostes. Bay Godstone bizimle birlikte dışarı çıkmadı, Süveyş'ten geçti ve eve dönüş yolculuğu için bize katıldı. Eve güzel bir
yolculuk yaptık; ve pilotumuzu Deal'den gemiye aldık. O sırada fırtına
esiyordu; ama kuzeydoğudan geliyormuş gibi göründüğü için Downs'ta devam etmeyi veya Güney Foreland'ın koruması altında olmak için geri dönmeyi umursamadık. "Margate'e neredeyse yaklaşana kadar gerçekten şiddetli bir şekilde gelmedi ve
sonra intikamla yakaladık. Yine de, rüzgar serbest olduğu için devam ettik.
Sonra, bildiğiniz gibi, neredeyse zifiri karanlıkta geldi ve sanırım
pilot kafasını kaybetti. Her neyse, boğulanlardan biri olduğu için, onun suçlu olup olmadığını söylememize gerek yok. Kırılan suya çok yaklaştığımızı düşündüm ve ona söyledim, ama o da iyi olduğumuzu söyledi. Sanırım, onun açtığı rüzgara yeterince tolerans göstermedi ve bir dakika sonra çarptı ve gerisini tahmin edebilirsiniz.
Birkaç dakika içinde sırtı kırıldı ve mizanası yana doğru devrildi,
pilot, birinci kaptanım ve altı denizciyi de beraberinde sürükledi.

"Kısa süre sonra kıçtan kırılmaya başladı. Diğer iki direği kesip onu rahatlattım, ama deniz üzerinden açıkça bir yarık açtı. Bayanları ve gemiye çarptığında güvertede olan ve ilk dalganın
bacağını kırması sonucu gemiyi batıran Bay Godstone'u olabildiğince
öne aldım ve silahlarından birini üç kez ateşlemeyi başardım. Kıyıdan
kurtulma umudum yoktu, ancak bize yardım edecek bir geminin gelme ihtimali vardı; ancak bunu nasıl yapacağını göremiyordum. Ancak,
senin yelkenini görene kadar hiçbir şey yaklaşamadı. Güneyden gelen herhangi bir vapurun Foreland'ın altından geçmesini beklerken, kuzeyden gelenler elbette Swin'i alırdı. Her neyse, eğer sen bizi kurtarmaya gelmeseydin, her şey biterdi. Seni bize doğru
yönelirken gördüğümde bile pek umudum yoktu, çünkü bize yardım etmek için
bize yeterince yaklaşabileceğini göremiyordum ve o kırık suda
hiçbir açık teknenin yaşayamayacağından oldukça emindim."

BÖLÜM VI.

DEĞİŞEN UMUTLAR.

Gemi kazası geçiren mürettebat kıyıya çıkar çıkmaz, Jack Robson karaya çıktı ve
eve doğru yola koyuldu. Demiryolu kavşağında annesiyle karşılaştı
acele ediyordu, çünkü _Bessy_'nin bir dizi gemi kazası geçiren insanla
geldiği haberi hızla yayılmıştı.

"Eh, Jack, _Bessy_'nin bir enkaza yardım ettiğini duydum. Bugün
eve geleceğini hiç tahmin etmemiştim. Dünyada amcanı böyle bir havada koşmaya ne zorladı?"

"Başladığımızda hiç de kötü değildi, anne, ve hem
rüzgar hem de gelgit bizimle olduğu için _Bessy_ için korkacak bir şey yoktu. Islak ceketlere alışkınız ve eğer silahlarımızı duymasaydık ve enkaza doğru gitmeseydik daha da kötüleşmezdi. Sonra kesinlikle müthiş bir deniz vardı, şimdiye kadar çıktığım en şiddetli denizdi.
Ancak fırtına yelkenleri altındaydık ve çok iyi idare ettik.
Enkazın yakınındaki kırık suya demirlediğimizde çok kötü bir işti ve o zıpladı,
öyle ki direğin gittiğini düşündüm. Ancak her şey yolunda gitti ve enkazdan on dokuz kişiyi kurtarmayı başardık. Bu hoş bir düşünce, anne, ve bunu yapmak için yirmi kez daha tekrarlayabilirim."
Bu sırada evin kapısına ulaşmışlardı.

"İşte, yukarı koş ve üstünü değiştir, Jack. Aşağı indiğinde sana biraz çay hazırlayacağım."

"Biraz sıcak kakao içtim, anne ve mümkün olduğunca haklıyım. Yine de,
bir fincan çaya ve yanında bir şeyler yemeye itiraz etmeyeceğim. Sabah sekizde yola çıkmadan önce kahvaltı yaptık ve şimdi saat yedi. Yelkenleri açtığımızda altı saatten az bir sürede burada olacağımızı düşündük, ama
elbette enkaza gitmek her şeyi değiştirdi. Ve her neyse,
böyle bir denizde onu hızlı süremezdik."

Jack çayını içtiğinde, üzerine rahatlatıcı bir parıltı gelmişti.
Artık her şey bitmişti ve
yaşadığı sarsıntıdan dolayı kendini morarmış ve tutulmuş hissediyordu ve annesi ve kız kardeşiyle yarım saat sohbet ettikten sonra, onlara enkazın olaylarını daha ayrıntılı olarak anlattıktan sonra
yatağa döndü ve sabaha kadar derin bir uyku çekti.
Kaptan Murchison,
adı buydu, Jack yatağa girdikten yarım saat sonra
hanına gitmesini istemek için geldi, çünkü hanımlar onu görmek ve
kurtarmadaki payı için ona teşekkür etmek istiyorlardı, ancak yatağa girdiğini duyduğunda
annesinden sabah saat onda gelmesini istemesini istedi.

"Oğlunuzla gurur duymanız için sebepleriniz var, Bayan Robson," dedi. "Böyle bir denizde gemimizden halatı yakalamak için
atlaması
çok "Çok cesurca bir hareket."

"Bana, ipin onun etrafına bağlandığını söyledi, efendim, bu yüzden hiçbir
tehlike yoktu."

"Böyle bir işte her zaman tehlike vardır, Bayan Robson. Sığ sulardaki dalgaların gücü muazzamdır ve bir adamı
boğmazlarsa ölümüne
döver. Sonra, bir gemi bu kadar
muazzam bir şekilde sallanıp yalpaladığında tekrar gemiye binmesinin zorluğu ve enkazdan düşen bir
tahta parçasının ona çarpması tehlikesi var. Oğlunuz size ne anlatmış olursa olsun, bunun çok
görkemli bir
hareket olduğunu size temin edebilirim."

Ertesi sabah, fırtına hala şiddetli bir şekilde esiyordu, ancak bir önceki günden daha az
güçlüydü. Jack, annesinden "Gemiye" gitme randevusunu büyük bir hoşnutsuzlukla duymuştu ve ilk başta gitmeyi kesinlikle reddetmişti.

"Neyse, yabancı insanları görmek için yukarı çıkmaktan nefret ediyorum, anne; ve eminim ki
teşekkür edilmek istemiyorum. Tüm hayatlarını kurtarmada payım olduğu için yeterince mutluyum, ama tabii ki bunu yapan tekneyi kullanan Ben Amca ve Tom'du; bununla hiçbir ilgim yoktu,
sadece ipi güvenli bir şekilde belime bağlayıp yaptığım o küçük yüzme hariç. Neden, bunun Bill ve Joe Corbett ile yaşadığım ilişkiyle hiçbir ilgisi yoktu."

"Ama gitmelisin, Jack; hanımlar doğal olarak onlar için
yaptıkların için sana teşekkür etmek istiyorlar ve hoşuna gitse de gitmesen de gitmelisin. Bunu yapmamak çok
kaba ve terbiyesizce olurdu. Eğer gelmezsen seni buraya
gönderirlerdi ve ne diyebilirim ki, o kadar
edepsizdin ki gitmedin."

Jack rahatsız bir şekilde sandalyesinde döndü.

"Neden Ben Amca'ya hepsi için teşekkür edip
işlerini bitirmesinler ki," diye homurdandı. "Bu onun teknesi ve o kaptandı ve
her şeyi o yaptı; ayrıca, _Bessy_'nin tekrar dışarı çıkmadan önce elden geçirilmesi gerekeceğini düşünüyorum. Ön ayağına
çok sert bir şekilde çarparak
aşağı indi ve içeri girdiğimizde su,
ön kaledeki tahtaların arasından yeni geliyordu. Elbette yukarıdan gelmiş olabilir, ama
ön tarafta bir yerden su sızdırdığını düşünüyorum. İçeri girdiğinde suyun çok
altta olduğunu düşündüm ve kıç tarafının yarı dolu olduğunu düşünüyorum, çünkü kıç tarafında çok aşağıdaydı.

"Pompayı sürekli çalıştırıyorduk ve her zaman berrak su olurdu. O zamanlar
bunu düşünmemiştim. Üzerimizde o kadar çok su vardı ki
muhtemelen ambar kapaklarından içeri girmiş olabilirdi; ama şimdi
bir su sızıntısı olduğundan eminim. Sanırım gitmem gerekiyorsa gitmeliyim, anne;
ama yine de bundan nefret ediyorum."

Ancak, Jack yola çıkmak üzereyken kapı çalındı ​​ve Bayan Robson kapıyı açtığında iki bayan ve bir kız gördü. Bir önceki akşam geldiklerinde, Bayan Godstone sabah ilk trenle bir hizmetçinin gelmesi için eve telgraf çekmişti ve kendisi ve kızı için kıyafetler getirmişti ve bir saat önce onlarla birlikte gelmişti. Bayan Godstone bu sayede her zamanki kıyafetlerini giyebilmiş ve Bayan Murchison'a bir kıyafet ödünç verebilmişti. Jack, üç bayanda, bir önceki gün yüzlerini ancak hafifçe görebildiği, ıslak ve bitkin kadınları hiç tanımamıştı.

"Dün hayatımızı kurtarmadaki payı için oğlunuza teşekkür etmek için geldik, Bayan Robson," diye başladı Bayan Godstone, "Han'a uğramasından daha hoşuna gideceğini düşündük."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Robson. "Bunu düşünmeniz çok nazik bir davranıştı. Jack'i ikna etmekte epeyce zorluk çektim. O daha yeni başlıyordu; ama bu tamamen doğaya aykırıydı, sizi temin ederim. İçeri gelin lütfen."

Bayan Godstone, bu balıkçı çocuğun annesinin konuşma tonuna şaşırmıştı, çünkü Bessy Robson, on üç yıllık evliliği boyunca Essex lehçesini kaybetmiş ve kocasının arkadaşlarının görgü kurallarını edinmişti. Odanın zevkli bir şekilde dekore edilmiş güzel mobilyalarına ve duvarlara denizcilik temalı resimler asılmasına daha da şaşırmıştı, çünkü Bessy, tüm eşyalarını Dulwich'ten getirmişti. Bayan Godstone hemen elini uzatarak Jack'e doğru yürüdü.

"Dünkü çabalarınızdan dolayı umarım daha kötü durumda değilsinizdir," dedi. "Kızım ve ben, bize verdiğiniz büyük hizmet için size teşekkür etmek için geldik."

Bayan Murchison ve Mildred Godstone da Jack ile el sıkıştı.
Mürchison, Bayan Godstone'un teşekkürlerine kendi teşekkürlerini ekledi.

Jack kızardı ve "Teşekkür etmeniz gereken kişi amcam, hanımefendi. Onun bawley'iydi ve o ve Tom yelken açtılar ve benim bununla hiçbir şekilde bir ilgim
yoktu." dedi.

"İpi almak için yüzdüğünüz zamanlar hariç," dedi Bayan Godstone gülümseyerek.

"Bir tane belime bağlamıştım ve iyiydi," diye itiraz etti Jack.

"Kocam, sizin düşündüğünüz gibi bunun önemsiz olduğunu düşünmüyor," dedi Bayan Murchison; "ve hayatı boyunca bir denizci olduğu için bunu bilmesi gerekir. Böyle bir denizde bunun çok yiğitçe bir hareket olduğunu söylüyor ve görüyorsunuz, ona inanmak zorundayız."

Hanımlar şimdi yerlerine oturmuşlardı. Bayan Godstone biraz şaşkın hissediyordu.
Jack'in evi ve Jack'in annesi onları bulmayı bekledikleri gibi olsaydı, mesele yeterince basit olurdu, ancak hemen Jack'in onlara verdiği hizmet için herhangi bir ödül konuşmasının şu anda imkansız olacağını hissetti.

"Ne kadar güzel bir odanız var, Bayan Robson ve ne kadar da büyüleyici
resimler!"

"Bunlar kocamın resimleri," dedi Bayan Robson sessizce. "O bir
sanatçıydı."

"Ah! İsmini biliyorum," dedi Bayan Godstone. "Oturma odamda Bay Robson'ın dört
resmi var. Denizcilik konularına çok düşkünüm."

Bu bir tanışma niteliğindeydi ve yarım saat boyunca sohbet
hızlı bir şekilde devam etti. Sonra Bayan Godstone ayağa kalktı.

"Kocamın bacağı bu sabah çok ağrıyor," dedi, "ve korkarım ki
önümüzdeki iki veya üç gün boyunca yatağında kalmak zorunda kalacak.
Kanepede uzanabilecek kadar iyi olduğunda aşağı inip oğlunuzu getireceğim, çünkü Bay Godstone tabii ki onu görmek için can atıyor ve
ben de kendime gelmezsem Jack'i hana
götüremeyeceğimizden korkuyorum."

"Eh, o kadar da kötü değildi, değil mi, Jack?" diye sordu Bayan Robson, ziyaretçileri
gittikten sonra.

"Hayır, anne, değildi. Görüyorsun ya,
ben hana gitseydim onların buraya gelmesinden çok daha iyiydi, çünkü
onların konuşabileceği
sen vardın, bu yüzden bana pek bir şey söylenmedi. Eğer handa olsaydı, enkazdan başka konuşacak hiçbir şey olmazdı. Neyse, şimdi bu bittiğine göre aşağı inip
bawley'in nasıl olduğuna bakacağım; ama önce eşyalarımı değiştirsem iyi olur. Amca
gelgitin zirvesinde onu olabildiğince yükseğe çıkaracaktı, böylece omurgasına bakabilecekti."

Jack, amcası ve Tom'un sabah üçte yola çıktıklarını ve _Bessy_'yi evlerin hemen ötesindeki eğimli kıyıda olabildiğince yükseğe çıkardıklarını gördü. Şimdi yanında duruyorlardı,
yerel tekne yapımcısı Benting ise teknenin altını inceliyordu.

"Eh, Jack, bu sabah uykunda çıkardın," dedi amcası.

"Ben de çıkardım, amca. Ben hiç saat sekize kadar uyanmadım, bu yüzden sadece
on iki saat uyudum."

"Yoğun bir iş gününün ardından iyi bir uykudan daha iyi bir şey yoktur, Jack; ve dün herhangi birinden çıkarmak için yeterliydi."

"Hiç hasar gördü mü?" diye sordu Jack.

"Evet, ön ayağı omurgaya birleştiği yerde yaylanmış;
tam eklemin üzerine
indi."

"Bu doğru yapmak için oldukça kötü bir iş olacak, değil mi?"

"Evet, Jack, Benting tamamen yeni bir gövdeye sahip olması gerektiğini söylüyor.
Omurganın hasarlı olduğunu düşünmüyor, ancak gövde tam olarak çatlamış."

"Bu çok pahalıya mal olacak, değil mi?" dedi Jack.

"Evet, kötü bir iş, Jack; çünkü, elbette, içinde bir sürü
taze tahta isteyecek. Aslında, direğin önünde oldukça iyi bir
yeniden inşa etmek isteyecek."

"Bunu iyi bir şekilde yapmak yaklaşık yirmi pounda mal olacak," dedi Benting yanlarına katılırken. "Bu işi daha ucuza, sözleşmeli olarak
almak istemem. Gündüz çalışsaydım biraz daha az veya biraz daha fazla olabilirdi, söyleyemem."

Jack endişeyle amcasının yüzüne baktı, çünkü yirmi poundun ciddi bir konu olduğunu biliyordu.

"Benim masrafım olmayacak, Jack," diye yanıtladı Ben bakışına. "Kaptan
Murchison bu sabah saat yedide aşağı indi ve ona
benimle birlikte baktı. Dün ona kumda kendine zarar verdiğinden korktuğumu söyledim, çünkü yukarı çıkarken çok fazla su yapmıştı. Bana
hemen muayene ettirip kapsamlı bir şekilde onarılması için bir tahmin almamı ve bunun ödenmesi gerektiğini söyledi. Yaşının kaç olduğunu sordu. Elbette ona sadece dört yaşında olduğunu ve geçen yıl inşa ettirdiğimde ödünç aldığım parayı ancak
ödediğimi söyledim. Sadece dört yaşında olduğu için para harcamaya değer olduğunu söyledi; ancak eski bir tekne olsaydı, ona para harcamaya değmezdi. Ancak Benting, onu tekrar yeni gibi yapabileceğini söylüyor."

"Her şeyiyle," dedi marangoz. "Dışarıya çıkarıldığı günkü kadar güçlü olacak."

"Ne kadar dayanacaksın?"

"Üç haftada bitiririm.
On iki treniyle Southend'e gidip kereste siparişi vereceğim ve sen de bu akşam sözleşmeyle mi yoksa günlük iş olarak mı yaptıracağını ayarlayabilirsin." 

Kaptan Murchison o akşam kasabadan döndüğünde, Lloyd'a geminin kaybını bildirmek için
gittiği yerde Benting ile bir konuşma yaptı ve _Bessy_'nin onarımların
yapılmasından sonra her bakımdan eskisi kadar sağlam bir tekne olacağından emin olduktan sonra,
onun söylediği ücrete bunu yapması ve hemen işe koyulması için
anlaştı. 

Üç gün sonra Bay Godstone oturma odasındaki kanepeye çıkarılabildi. Kaptan ve Bayan Murchison iki gün önce evlerine gitmişlerdi, ancak Bay Godstone kalktığı sabah Kaptan tekrar Leigh'e geldi.

Birlikte konuştuktan sonra Kaptan Murchison dışarı çıktı ve Ben Tripper'ı içeri aldı ve Bay Godstone onu Kendisi için
yüz pound ve Tom Hoskins için elli poundluk bir çekle.

"Size hayatlarımızı borçluyuz," dedi, "ve bize verdiğiniz hizmeti
asla unutmayacağız. Kaptan Murchison bana teknenizin onarıldıktan sonra
eskisi kadar iyi olacağını söyledi; ancak öyle olmazsa,
hemen onu satın ve karşılığında alabileceğin fiyata yenisini sipariş et,
aradaki farkı ben ödeyeceğim. Her durumda sana bir tekne borcum olduğunu düşünüyorum.
Beş yıl sonra, on yıl veya on beş yıl sonra, eğer hayattaysam ve
başka bir tekne istiyorsan sana inşa edilebilecek en iyilerden birini sipariş etme yetkisi veriyorum ve faturayı bana göndermelerini söylemen için. Yeğeniniz için size hiçbir şey vermedim, çünkü karımla konuşuyordum ve
belki de ona başka bir şekilde daha iyi hizmet edebiliriz."

Bayan Godstone gerçekten de her gün Jack'in annesiyle sohbet ediyordu
ve kocasına, ne Bayan Robson'ın ne de Jack'in
bir para teklifini kabul edeceğinden emin olduğunu söylemişti.

"Çocuk çok zeki," dedi, "ve kendisi ve annesi buradaki balıkçılardan
oldukça farklı bir sınıftan. Babası bir beyefendiydi ve annesi bir hanımefendinin tavırlarına sahipti. Çocuğa kalıcı bir iyilik
yapmak istiyorum, William."

"Pekala, bunu göreceğiz canım," demişti kocası. "Onunla konuşabilecek kadar
iyileşir iyileşmez, bu konudaki kendi isteklerinin
ne olduğunu öğreneceğim."

Bu nedenle amcası handan ayrıldıktan sonra Jack çağrıldı.

"Pekala, oğlum," dedi Bay Godstone içeri girerken, "seni
sonunda gördüğüme ve geçen gün bizim için yaptığın şey için sana teşekkür etmek istiyorum. Karım
bana teşekkür edilmekten hoşlanmadığını ve eylemin sözden daha iyi olduğunu
söyledi, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Yani burada sadece iki yıldır yaşadığını duydum?"

"Hepsi bu kadar, efendim; daha önce Dulwich'te yaşadık."

"Öyle duydum. Ve baban bir sanatçıymış? Bu konuda bir zevkin var mı?"

Jack başını iki yana salladı. "Hayır, efendim; hiç sanatçı olmayı düşünmedim. Ben
her zaman denize açılmak istedim."

"Denize açılmak--ha?" Bay Godstone tekrarladı, "Peki, o zaman, isteğin gerçekleşti."

"Ah, ben buna denize açılmak demiyorum," dedi Jack küçümseyerek. "Yani, ben bir denizci olmak istiyordum--balıkçı değil."

"Peki neden gitmedin o zaman, evlat?"

"Eh, efendim, ilk başta annem gemilerle işi olan kimseyi tanımıyordu; sonra bütün arkadaşları buradaydı ve o da orayı
ve yollarını biliyordu ve bir bawley satın alarak, yaptığı gibi, zamanla onu yelken açıp amcam gibi geçimimi sağlayacağımı düşünüyordu.
Ve sonra, sanırım denize açılmama hemen izin vermezdi; ama bunu bilmiyorum."

"Eh, evlat, görüyorsun ya, durum artık değişti. Benim gemilerle işim var,
ve Kaptan Murchison burada bir tane komuta ediyor. En azından şu anda yapmıyor, ama _Petrel_'in yerini dolduracak bir tane daha satın alabildiğim anda bunu yapacak. Ve dün çok beğendiği bir tane gördüğü için, muhtemelen muayeneden geçer geçmez onu satın alacağım. Yani bu zorluğun sona erdiğini görüyorsunuz. Annenize gelince, şüphesiz bir gemici çocuğu olarak gitmenize itiraz ederdi, ama belki de çırak olarak gidiyorsanız itiraz etmezdi. Biz gemilerimizde onlara 'deniz subayı' diyoruz; çıraktan daha çok hoşuma gidiyor bu isim, ama her şey hemen hemen aynı. Kaptan Murchison, eminim ki, sizi yanında görmekten
memnun olacak ve sizi iyi bir denizci yapmak için elinden geleni yapacaktır. Ve eğer bunu hak ediyorsanız, mümkün olan en kısa sürede sizi zorlayacağımdan emin olabilirsiniz; ve belki de on yıl sonra gemilerimden birinin komutasında olacaksınız. Peki, buna ne diyorsun?"

"Oh! Teşekkür ederim efendim," diye haykırdı Jack. "Annem izin verirse, dünyadaki her şeyden
daha çok hoşuma giderdi."

"Annenin senin iyiliğinin önünde duracağını sanmıyorum," dedi Bay Godstone. "Ve o, bu olasılığın burada sahip olabileceğin her şeyden
çok daha iyi olduğunu görmeli; çünkü sonuçta, bir bawley'in karları
büyük değil ve hayat bir denizcininkinden
son derece daha zor. Annenize bundan bahsetmemeniz en iyisi, ta ki karım onunla sohbet edene kadar."

BÖLÜM VII.

"VAHŞİ DALGA"DA.

BAYAN GODSTONE, Jack'in annesini, kocasının teklifinden faydalanmasına izin vermeye ikna etmekte hiç zorluk çekmedi. Bayan Robson, kocasının ölümünden sonra, elindeki küçük miktardaki parayla geçinmenin tek yolunun Leigh'e gidip bir bawley'e yatırmak olduğuna hemen karar vermişti. Jack'e, denize açılma isteğini yerine getirmesine izin vermeyi düşündüğünü bile hiç söylememişti; ancak bunu düşünmüş ve ancak uzun uzun düşündükten sonra onu bir balıkçı yapmaya karar vermişti. Onu yanında tutma isteği elbette onu etkilemişti, ancak bu ikinci plandaydı. Böyle bir karar vermişti, çünkü denize açılmış olsaydı bunun bir gemici çocuğu olması gerektiği açıktı. Böyle bir durumda Zorlu bir hayat
öğrenimlerine devam etmek için hiç zamanı olmayacaktı ve
öğrendiği şeylerin çoğunu hızla unutacaktı ve üçüncü kaptan olarak geçebilmesi için
direğe kadar uzun yıllar kalması gerekecekti. Bu nedenle, Leigh'de kalıp zamanla bir bawley'in kaptanı olarak
daha iyi bir iş çıkaracağını düşündü.

Geçen iki yıl içinde akıllıca karar verip vermediği konusunda şüpheleri olmuştu. Balıkçılığın karları aşırı derecede küçüktü ve umutlar da pek zayıftı. Kocasının, oğlunun onu kendi yaşam seviyesinde tutacak bir çizgiyi takip etmesini umduğunu çok iyi biliyordu ve Jack'in bir Leigh balıkçısı olarak hayatına devam edeceği ve Lily'nin muhtemelen zamanla bir balıkçının karısı olacağı düşüncesi onu endişelendiriyordu. Bu nedenle Bayan Godstone, kocasının Jack'i gemilerinden birine teğmen olarak yerleştirmeye hazır olduğunu ve yükselme şansına sahip olması için elinden geleni yapacağını söylediğinde, Bayan Robson teklifi minnettarlıkla kabul etti.

"Çocuk her zaman denizde bir hayat istemiştir," dedi; "ve ben de gerçekten böyle bir şansı olduğu için minnettarım. Teklifi için Bay Godstone'a çok minnettarım ve memnuniyetle kabul ediyorum."

"Kocamın yapabileceği en az şey bu, Bayan Robson, oğlunuzun hayatını kurtarmak için aldığı payı göz önünde bulundurarak. Ancak bunun benim ve Mildred'ın borcunu ödediğimi düşünmemelisiniz. Bu tamamen başka bir konu. Şimdi, ilk olarak, eminim ki bazen küçük kızınızın burada elde edebileceğinden farklı bir
türde eğitim alabilmesini
istiyorsunuzdur. Şimdi, onu iyi bir
okula göndermek istiyorum, orada iyi eğitim alabilir. Şu anda bundan daha ileriye bakmamıza gerek yok. Şu anda sadece on yaşında ve
yedi veya sekiz yaşında kardeşi ikinci kaptan olabilir ve üç veya dört yaşında kaptan olma ihtimaliyle
kız kardeşinin bir hanımefendi gibi eğitim almasını istiyor."

"Çok naziksiniz, Bayan Godstone," dedi Bayan Robson gözlerinde yaşlarla. "Ama ilk olarak, ondan ayrılmaya kendimi getirebileceğimi sanmıyorum ve ikinci olarak, nezaketinizden
savunmak istemiyorum."

"İkinci neden saçma," dedi Bayan Godstone kararlı bir şekilde. "Diyelim ki
oğlunuz hepimizin hayatını kurtarmak yerine
demirleri çıkarmaya yardım edip gemiyi kurtarsaydı, kurtarmanın payına düşeni alırdı, ki bu da yüzlerce pounda denk gelebilirdi; ve bu saçmalıktır
çünkü mallar yerine hayatları kurtardı, hizmet için hiçbir ödül olmamalı. İlk nedeninize gelince, buna tamamen katılıyorum; ve Mildred'dan ayrılmak istemediğimi biliyorum. Bu nedenle onu sizden
uzaklaştırmayı değil, başka bir şekilde yapmayı öneriyorum.
Kızınızı gerçekten iyi bir okula göndermek yılda
yüz dolardan azına mal olmayacak ve o okuldan ayrılabilecek yaşa gelene kadar bu tutarı ödemekten büyük mutluluk duyacağım.

"Şimdi, Leigh'e gelmenizin temel nedeninin oğlunuzun zamanla teknenizi yüzdürebilmesi olduğunu anlıyorum.
Bu neden artık
yok ve bu nedenle başka bir yerde
burada olduğunuz kadar iyi olabilirsiniz. Kardeşiniz teknenizdeki çıkarlarınıza bakabilir ve
burada yaşıyormuşsunuz gibi onun karından aynı payı alırsınız. Bence hem oğlunuz hem de kızınız için buradan
uzakta olmanız daha hoş ve daha iyi olur.

"Şimdi kızınızın eğitimi için yılda yüz dolar ödeyeceğim,
ama o yüz doların nasıl harcandığı benim için hiç önemli değil, yeter ki eğitimini alsın. Bana öyle geliyor ki, bu nedenle, tekrar taşınmanız daha iyi olur, diyelim ki Dulwich'e, orada uzun süre yaşadığınız için
şüphesiz hala arkadaşlarınız var. O zaman onu iyi bir okula, yılda otuz veya kırk pound karşılığında günlük yatılı olarak gönderebilirsiniz. Onu hala yanınızda tutabilir ve Jack denizden döndüğünde ona güzel bir yuva
sahip olabilirsiniz.

"Şunu bir düşünün. Bana ve Bay Godstone'a göre bu, tüm taraflar için
en iyi plan gibi görünüyor. Ve bizim için çok daha keyifli olacak; o zaman sizi sık sık görmeyi ve çocuğunuzun nasıl olduğunu kendim görmeyi umuyorum. Şimdi bana cevap vermeyin: Kocamın şehre taşınmasına bir hafta daha var, bu yüzden karar vermeden önce her açıdan bakmanız için bolca zamanınız olacak. Leigh'i, çok sayıda akrabanızın ve arkadaşınızın olduğu
yerden terk etmenizin sizin için bir fedakarlık olacağını biliyorum; ancak bunun çocuklarınızın çıkarlarına aykırı olarak sizin için
ağır olmayacağından eminim."

Böyle diyerek gemi sahibinin karısı Bayan Robson ile el sıkıştı ve hemen
dışarı çıktı. Sokağın yarısında Jack ile karşılaştı.

"Her şey kararlaştırıldı, Jack," dedi, bakışına karşılık olarak. "Annen gitmeni
kabul etti."

"Öyle mi?" diye haykırdı Jack sevinçle. "Yaşasın! Çok teşekkür ederim, hanımefendi," ve şapkasını havaya fırlatıp tekrar yakaladı ve sonra
hızının en üst noktasında koşarak eve doğru yola koyuldu. Kapıdan içeri daldığında
annesini gözyaşları içinde görünce anında ayıldı.

"Sevgili annem!" diye haykırdı, "bunun için ağlama. Elbette
denize açılmak isterdim ve bunu her zaman istedim, yine de seni mutsuz edecekse
bunu yapmayı düşünmem. Bayan Godstone'a rıza gösterdiğini söylemiş olsan da, hemen gidip fikrimi değiştirdiğimi ve
düşündükten sonra seninle burada kalmaya karar verdiğimi söyleyeceğim."

"Hayır, hayır, Jack," dedi annesi, teklifini yürürlüğe koymak için döndüğünde. "Öyle değil. Gitmene oldukça razıyım,
oğlum. Elbette seni özleyeceğim; ama diğer kadınlar oğullarının
denize veya yurtdışına gittiğini görmek zorundalar ve ben onlardan daha kötü durumda olmayacağım. Gerçekten de, istediğin hayatın sana açık olması beni çok mutlu ediyor. Babanın bir gün denize açılmana izin verdiği zamandan
daha iyi bir şekilde ilerlemen ve iyi olman için artık çok daha iyi bir olasılık var. Bunun için ağlamıyorum, Jack, ama Bayan Godstone'un Lily ve benimle ilgili bana yaptığı nazik tekliften dolayı, belki biraz da acıyla birlikte, zevkten."

Ve sonra Jack'e kendisine yapılan teklifi anlattı.

"Ve sen bunu kabul edecek misin, anne? Ah, umarım kabul edersin.
Hiçbir zaman kendimle ilgilenmedim, ama Lily'nin babamın ona isteyeceğinden çok farklı büyüyeceğini düşündüğümde bazen çok üzüldüm."

"Ben de öyle, Jack. Çocuklar çocuktur ve bir dereceye kadar istedikleri gibi olabilirler. Yoksul adamların oğulları, istikrarlı, çalışkan ve zeki olurlarsa, dünyada yükselebilirler; zengin adamların oğulları dilenciliğe kadar gidebilir. Ama kızlar için durum farklı. Ve Lily'nin geleceğini düşündüğümde benim için de her zaman büyük bir keder olmuştur. Kendi adıma, parayı almaktan hoşlanmıyorum - buna inanabilirsiniz - ama onun için teklifi reddetmem çok yanlış olur. Leigh'den ayrıldığım için üzgün olacağım; ve yine de, görüyorsunuz, on üç yıl boyunca çok farklı bir hayat yaşadıktan sonra, şeyleri bir kızken gördüğüm gibi görmüyorum ve farkı hissettiğim için kendimi sık sık suçladım. Ama hissettim ve bu nedenle Dulwich'e geri dönme fikri olması gerektiği kadar acı verici değil."

"Elbette ki çok doğal, anne," dedi Jack; "ve orada bu kadar uzun süre yaşadıktan ve farklı tarzlarda insanlarla kaynaştıktan sonra böyle hissetmemen ilginç olurdu. Ve geri dönmek için böyle güzel bir küçük eve sahip olmak, Lily'nin bir hanımefendi gibi eğitim alması ve benim de yoluma devam etmem harika olmaz mıydı? Harika olacak, anne!"

"Babam ve Ben'le bir konuşma yapacağım," dedi Bayan Robson. "Benim
kararım tamamen belli; yine de Bayan Godstone'u tekrar görmeden önce onlarla konuşmak istiyorum."

Tripper senior ve Ben, Bayan Robson'ın teklifi kabul etmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.

"Seni burada görmekten her zaman mutluluk duyarız, Bessy, biliyorsun, ne zaman istersen
gel; ama senin ve gençlerin için teklifi kabul etmen kesinlikle en iyisi. Lily için harika bir şey; ve seni kaybetmek bizi çok üzecek olsa da, böyle bir teklife hayır demek çok aptalca olurdu."

Belki de Tripper senior ve oğlu, Bessy'nin Londra'ya gitmesine içten içe o kadar da üzmüyorlardı. Bessy'nin artık kendilerinden biri olmadığını hissediyorlardı; ve Tripper senior, kendisine iyi gelen şeylerden çok bardağına düşkündü, onun Leigh'deki varlığını kendisi için bir tür kısıtlama olarak hissediyordu ve sık sık Ben'e gizlice Bessy'nin kendisi için fazla iyi biri haline geldiğini söylemişti. Bu nedenle, Bayan Godstone haftanın sonunda tekrar ziyaret ettiğinde, Bessy teklifini minnettarlıkla kabul etti ve bir ev bulur bulmaz Londra'ya taşınması kararlaştırıldı. Şu anki ikametgahı için bir kiracı bulmakta zorluk çekmeyeceğini biliyordu; çünkü Leigh'de ev bulmak zordu ve bu kadar elverişli bir konumda olan bir ev, genel olarak bilindiği anda birçok kişi tarafından istekli bulunurdu. bırak.

Buna göre, Bay Godstone ve karısı Leigh'den ayrıldıktan iki gün sonra,
Bayan Robson Jack ile birlikte şehre gitti ve Dulwich'e inerken kendilerine uygun küçük bir kulübe bulmakta zorluk çekmediler ve
on beş gün sonra eşyalarıyla birlikte buraya taşındılar. Taşınmalarının hemen ertesi günü, Jack Kaptan Murchison'dan bir mektup aldı.

Ertesi sabah St. Katharine Rıhtımlarına gelmesini söylüyordu, çünkü _Wild Wave_ artık Bay Godstone tarafından satın alınmıştı ve
hemen denize açılacaktı.

Ertesi sabah saat sekizde Jack kendini yaklaşık sekiz yüz elli tonluk güzel bir yelkenli gemi olan _Wild Wave_'in yanında buldu. Gemide birkaç armatör çalışıyordu ve Kaptan Murchison kıç tarafta bir subayla konuşuyordu. Jack, onun birinci kaptan olduğunu hemen tahmin etti.

"Haklısın, Jack," dedi kaptan, çocuk kıç tarafa çıkarken;
"Tam zamanında koşum takımına binmek gibisi yok. Dün tekneyi devraldık ve bu sabah ellerimizi işe koyduk. Bence hemen işe koyulmanız daha iyi olur, çünkü
baştan bir şeyler öğrenmek gibisi yoktur; ve gözlerinizi açık tutarsanız
altı ayda denizde öğreneceğiniz kadar çok şey öğreneceksiniz. Bay Timmins, bu Jack Robson, bizimle birlikte bir deniz subayı olarak yelken açıyor. Size bahsettiğim, _Petrel_ gemisinde hepimizin hayatını kurtarmaya yardım eden çocuk. O ve yanındaki iki adam olmasaydı, Godstone & Son evi başını kaybederdi.
Hem sahibi hem de ben ona çok şey borçluyuz, eminim ki işini öğrenmesi için ona yardım etmek için elinizden geleni yapacaksınız. O, baştan sona iki yıllık bir tekne deneyimi olan yeni bir el gibi değil. Elbette buradaki iş çok farklı; yine de bu bir sermaye
çıraklığıdır ve _Petrel_ battığında olduğu gibi bir denizde bir bawley'i idare edebilen adamlar iyi denizcilerdir ve yakında
yüzen herhangi bir teknede evlerinde olacaklardır."

"Onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım, Kaptan Murchison ve onu bir
denizci yapacağım - korkma. Gemide henüz yapabileceğin hiçbir şey yok, oğlum, gözlerini açık tutmaktan başka. Olan biten her şeyi izle.
Bu bir gemicinin işidir; ancak her şeyin nasıl yapıldığını öğrenmek iyidir,
çünkü her an bunu yapman gerekebilir. Anlamadığın herhangi bir şey hakkında bana soru sormaktan korkma ve
sorduğunda meşgul olursam sana keskin cevaplar vermeme aldırma - bu benim tarzım; ve gemicilerin, gerçekten öğrenmek istediğini gördüklerinde sana bir veya iki ipucu vermeye istekli olacaklarını söyleyebilirim."

"Şimdi onunla birkaç saatliğine karaya çıkacağım, Bay Timmins.
Ondan sonra sizin emrinizde olacak."

Jack, kaptanı iskeleye doğru iskeleden takip etti. "Ben de sizinle birlikte geliyorum," dedi kaptan. "Bunu kendi hesabıma yapmayı düşünmüştüm, ancak Bay Godstone bunu duymak istemedi; bu yüzden emirlere uymalıyım. Gemiden gemicileri çıkarıp boyama işini bitirene kadar sizinkiler yeterince iyi olacak. O zamana kadar Bay Timmins gemideki tek subay olacak; diğerleri, gemi kargosunu almaya başlayana kadar katılmayacak. Petrel'in ikinci ve üçüncü kaptanları benimle birlikte yelken açacak ve kurtarılan tüm adamlar da öyle. Doğal olarak, olabildiğince uzun süre karaya çıkmayı seviyorlar; ve gemi ressamın elinden çıkana kadar yapabilecekleri hiçbir şey yok."

Kaptan Murchison, Jack'i Fenchurch Caddesi'ndeki bir donanımcıya götürdü ve
ona tam bir gemi astsubayı donanımı sipariş etti. Sonra Jack rıhtıma geri döndü ve günün geri kalanında
donanımcıların operasyonlarını izledi. İşlemlerin çoğuna zaten aşinaydı, ancak
büyük bir gemide uygulanan yöntemlerde birkaç farklılık
gördü. Gemiye biner binmez, birinci kaptana, eğer donanımcılar izin verirse, yardım etmesine
bir itirazı olup olmadığını
sordu.

"Hiçbiri, oğlum. Bir subay adamlarına her şeyi nasıl yapacaklarını gösterebilmelidir ve ellerini kirletmekten korkuyorsa bunu asla yapamaz. Elbette halatların ve desteklerin servis edilmesi ve paketlenmesi hakkında zaten çok şey biliyorsun, ancak büyük olasılıkla bunlar burada bir şaplakta olduğundan farklı bir şekilde yapılıyor. Baş-rigger'la kendim konuşacağım ve ona işini öğrenmek istediğini ve sana vermek istediği her şeyi yapmaya hazır olduğunu söyleyeceğim; ve sen zaten iki yıldır bu işte olduğun için sana bir uşak bulamayacak."

Rigger hemen Jack'i çetelerden biriyle işe koydu ve o da dört zil çalana ve adamlar işi bırakana kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı. "Sabah sekize kadar buraya gelmene gerek yok," dedi Bay Timmins ayrılmak üzereyken. "Kaptan Dulwich'te yaşadığını ve buraya gelmenin bir saat süreceğini söyledi; bu yüzden şu anda bir tür gönüllü olduğun için sekizde burada olman yeterli olacaktır. İşinde becerikli olduğunu görmekten memnunum; ama bunu bekliyordum. Bir denizci için bir botta birkaç yıl geçirmekten daha iyi bir eğitim yoktur. Orada her şeye elini
koymayı büyük bir teknede olduğundan çok daha iyi öğreniyorsun."

BÖLÜM VIII.

İSKENDERİYE.

ON günlük sıkı çalışma ve _Wild Wave'in_ ekipmanı neredeyse tamamlanmıştı.
O akşam gemiciler işlerine son rötuşları yapacaklardı,
ve marangozlar alt taraftaki her şeyi bitireceklerdi ve sabah güverteyi kazıyıp temizlemeye başlayacaklardı, sonra sadece boyama işi kalmıştı. Kaptanın gemiye binmek için normal saati
on birdi, ancak adamlar o geldiğinde akşam yemeği için işi bırakıyorlardı.

"Peki, Bay Timmins, sizce gemiye yük almaya ne zaman hazır olabiliriz?"

"Peki, efendim, güverteleri planyalamaları üç gün sürecek.
Çok kötü durumdalar, anlıyor musunuz? Son yolculuğunda gemide çok kirli bir parti olmalı ve rıhtımlarda altı aylık kir toplamış. Planyalamadan başka hiçbir şey onları görünür hale getiremez. Sonra
boyacılar dört gün daha, belki beş gün daha sürecek, çünkü siperler ve güvertedeki tüm boyalar yapılmalı."

"Bu sekiz günlük iş demek, Bay Timmins. Sanırım marangozlar işini bitirene kadar
boyacıları işe koyamayız?"

Kaptan başını iki yana salladı. "Kesinlikle hayır, eğer boya bakmaya değerse, efendim. Çipler ve tozlar uçuştuğu sürece boyamaya başlamak para ve zaman kaybı olur."

"Boya işini doğrudan güvertede marangozlar bitirir bitirmez bitirirsek, kargoyu içeri alırken dışını biz mi yapacağız?"

"Evet, bunu yapabiliriz," diye onayladı kaptan; "ama o zaman bile tozlu bir kargoya
benziyorsa, boya görmek istediğimiz kadar pürüzsüz ve temiz görünmeyecektir."

"Eh, buna engel olamayız," dedi kaptan. "Ofisten yeni geldim ve bir kısmı İskenderiye'ye, bir kısmı İzmir'e olmak üzere bir yük için teklif aldılar; ama hemen yüklemeye başlamak istiyorlardı. Bunun söz konusu olmadığını ama önümüzdeki pazartesi gemiye almaya başlayabileceğimi
düşündüğümü söyledim."

"Eh, hızlı bir iş olacak efendim. Ancak, eğer onları gemiye iyi ve güçlü bir marangoz ekibi koymaya ikna edebilirseniz, güverteyi Çarşamba akşamına kadar bitirebilirler. Her neyse, Perşembe sabahı boyacıları gemiye alabiliriz ve eğer zekilerse Cumartesi günü işi bitirene kadar bitirebilirler."

[İllüstrasyon: "Çaresiz Adamlarız ve İyi Silahlıyız"]

"Evet. İki ceket yeterli olacaktır," dedi kaptan; "en azından çoğu yerde. Yarın bir veya iki adam gönderip, geçitlere ve en kötü olan diğer yerlere hemen bir ceket giydirebilirler."

"Yükün ne olduğunu biliyor musunuz, kaptan?"

"Karışık yük; Mısır için biraz demir yolu demiri, geri kalanı hırdavat ve kuru mallar, ama bunun dışında hiçbir ayrıntı duymadım."

"Pekala, kaptan, sanırım pazartesi günü gemiye almaya hazır olduğumuzu söyleyebiliriz. Ofisten iki arkadaşa sabahın ilk saatlerinde burada olmalarını söylemek için bir mektup yazmalarını ister misin?

"Sanırım şanslısın, genç," diye devam etti Bay Timmins, kaptan güçlü bir marangoz ekibinin işe koyulduğunu görmek için gemiden ayrılırken.
"Akdeniz'e doğru bir yolculuk senin için büyük bir başlangıç ​​olacak.
Yol boyunca karadan neredeyse hiç uzaklaşamayacaksın ve İskenderiye ile İzmir görülmeye değer iki liman. Artık Akdeniz'de pek sık yolculuk yapmıyoruz; o haylaz vapurlar bütün işi yapıyor."

Armacılar gemiden ayrıldıktan sonra Jack'in yapacak başka bir şeyi kalmamıştı ve
Bay Timmins ona pazartesi sabahına kadar tekrar gelmesinin bir faydası olmayacağını söyledi.

"O zaman işe yararsın," dedi, "gemiye gelen
yükü kontrol etmeye yardım edersin. Göğsünü indirip
buraya yerleşsen iyi olur. Pazartesi günü aşçıyı çağıracağım ve hepimizin gemide kalacağını umuyorum. Elbette iş bittiğinde, istediğin zaman
eve dönebilirsin."

Bu nedenle, Jack Bayan Robson'ın memnuniyetine göre, sonraki birkaç günü evde geçirebildi ve ayrıca ona ilk yolculuğunun sadece kısa bir yolculuk olacağına dair güvence verdi.

Pazartesi sabahı her şey hazırdı. İkinci ve üçüncü kaptanlar erkenden gemiye geldi; mürettebat, yükleme işi istifçiler tarafından yapıldığı için, yelken açmadan önceki akşama kadar katılmayacaktı. İkinci ve üçüncü kaptanlar ikisi de genç adamlardı. Jack ile bawley'de konuşmuşlardı ve Leigh'den ayrılırken onunla sıcak minnet ifadeleriyle el sıkışmışlardı ve ikisi de onu _Wild Wave_'in güvertesinde
karşılaştıkları anda en içten şekilde selamladılar. Bu nedenle Jack,
bir denizci olarak kariyerine tamamen olağanüstü hoş
koşullar altında başladı. Kaptan ve iki kaptan ona karşı çok derin yükümlülükler altındaydı ve Bay Timmins, elini her şeye
atmaya istekli olmasından ve çabukluğundan ve becerikliliğinden dolayı onun hakkında çok olumlu bir fikir edinmişti.

Sonraki üç gün boyunca çalışmalar sabahtan akşama kadar devam etti. Jack, ambar kapaklarından birinde, ikinci kaptanla birlikte, batarken her kutuyu, balyayı ve paketi kontrol ediyordu. Tekneci ve mürettebat, yelkenleri bükme ve başlangıcın yapılması için her şeyi hazırlama işi olduğu için Salı günü gemiye geldi. Jack, Pazartesi veya Salı gecesi eve dönmemişti, ancak Çarşamba günü eve veda etmek için gitti, çünkü gemi Perşembe günü öğlen rıhtımdan ayrılacaktı. Evden ayrılmadan önce, birkaç gün önce aldığı düzgün üniformasını ilk kez giydi. Lily, onun görünümünden çok memnundu ve annesi ona bakarken hiç de azımsanmayacak bir gurur duyuyordu ve uzun süreli yokluğuna üzülse de, yaptığı seçimin akıllıca olduğuna tamamen ikna olmuştu. Bayan Godstone ve kızı, Dulwich'e vardığından beri Bayan Robson'ı ziyaret etmek için iki kez aşağı inmişlerdi ve önceki Cumartesi günü Jack ve annesi, Kaptan ve Bayan Murchison'ın diğer tek misafirler olduğu
yemek için oraya gitmişlerdi.

Gözyaşlı bir vedanın ardından Jack evden ayrıldı. Gemiye vardığında, kendisinden bir yaş büyük ve bir yaş küçük iki çocuk daha buldu. Jim Tucker, yaşlı olan, Bay Godstone'un gemilerinde iki veya üç sefer yapmıştı. Arthur Hill ilk kez denize açılıyordu. Jack, iki başka gemi astsubayının _Wild Wave_'de yelken açtığını biliyordu ve onları, kendilerine ayrılmış üç ranza bulunan küçük kamarada eşyalarını düzenlerken buldu.

"Merhaba! Sanırım Robson'sınız?" diye söze başladı Jim Tucker içeri girerken. "Bu kamarada çok fazla eşyanız var ve bunları şu anda kapladığından daha küçük bir alana yerleştirmelisiniz, yoksa asla sığamayız."

"Henüz yerleştirmeye başlamadım," dedi Jack. "Her ikinizin de ne kadar eşyanız olduğunu ve hangi yatağı seçeceğinizi görmek için bekliyordum,
ben yerleşmeden önce."

"Evet, bu yeterli," diye cevapladı Tucker. "Ben kıdemli olduğum için, limanın altındaki bu yatağı alacağım."

"Sanırım sıradaki benim," dedi Jack. "Karşıdaki en üsttekini alacağım."

Bu halledildikten sonra çocuklar işleri yoluna koymaya ve
taşıma çantalarını yerleştirmeye başladılar.

Bunu yapar yapmaz güverteye çıktılar. Gemi çoktan
rıhtımdan ayrılmaya başlamıştı ve kapılardan geçer geçmez bir
vapurlu römorkör onu yakaladı ve nehirden aşağı götürdü. Saat sekizdi ve
güneş yeni batıyordu, römorköre bağlı halat koptu. Rüzgar kuzeyden estiği için yelkenlerin bir kısmı çoktan çekilmişti. Geri kalanlar şimdi silkelenmiş ve evlerine geri dönmüşlerdi ve beyaz bir
tüyün altında -çünkü _Wild Wave_ tamamen yeni bir yelken takımıyla donatılmıştı- gemi yoluna devam etti.
Subaylar iki nöbete ayrılmıştı. Birinci ve üçüncü kaptanlar ve
Arthur Hill bir nöbette, ikinci kaptan ve diğer iki çocuk diğer nöbetteydi.

Gemideki sürekli çalışmadan sonra Jack, nehirden aşağı inerken güvertede hiçbir şey yapmadan yukarı aşağı yürümeyi garip buldu. _Wild Wave_, Hole Haven açıklarında trol yapan bir bawley filosunun arasından geçti; hepsini görerek tanıyordu ama _Bessy_ aralarında değildi.

O gün subaylarla yemekler düzensizdi çünkü halatları sarmak, güverteleri yıkamak ve her şeyi düzgünce gemi şekline sokmak için çok fazla şey yapılması gerekiyordu. Middle Sunk'ı geçerken
ikinci kaptan Jack'in omzuna dokundu.

"Bu o," dedi; "en azından ondan geriye kalan her şey," ve
suyun yüzeyinin hemen üzerinde beliren kara keresteleri işaret etti.

"Evet; bu o," dedi Jack. "Amcamdan üç hafta önce onu havaya uçurduklarını duydum."

"O günkü manzaradan oldukça farklı," dedi Hoare adındaki kaptan. "Her şeyin bittiğini düşünmüştüm ve hatta
sizi geldiğinizi gördüğümüzde bile bizi kurtaracak kadar yaklaşabileceğinize inanamadık; ve şimdi cam gibi pürüzsüz."

"Benim için şanslı bir gündü, efendim," dedi Jack. "O zamanlar, bir bawley yelken açmaktan başka dört gözle bekleyeceğim hiçbir şey yoktu; şimdi her zaman istediğim hayata ve gemiye binme ihtimaline sahibim."

"Öyle, oğlum," diye kabul etti Hoare. "Bizi
göstermeniz sizin için nadir bir şanstı, şüphesiz ve bizim için de nadir bir şanstı."

Yolculuk iyi başladı. Rüzgar ilk hafta boyunca hafif ve doğru yönden esmeye devam etti. Jack ve arkadaşları boş durmadılar ve yelkenlerde değişiklik yapma fırsatı olduğunda her zaman nöbetçiyle birlikte yukarı çıktılar. Bu başta Arthur Hill için bir denemeydi; ancak Jim
Tucker bu konuda deneyimliydi ve _Bessy'nin_ direğine ağır ağır sallandığında sık sık tırmanmak zorunda kalan Jack, kısa süre sonra _Wild Wave_'in direklerinde kendini evinde hissetti. Her sabah iki saat boyunca üç çocuk navigasyonda çalıştı, Bay Hoare eğitmenlik yaptı.

Deniz o kadar sakin ve hareket o kadar hafifti ki Jack, hakkında çok şey duyduğu Biskay Körfezi'nden aşağı doğru yelken açtığına neredeyse inanamıyordu; ve yelken açtıktan beşinci gün Bay Hoare liman pruvasına işaret edip ona
burası Portekiz dediğinde oldukça şaşırdı.

"Şimdiye kadar çok şanslıydık," dedi subay. "Rüzgar Cape St. Vincent'ı bir kez dönene kadar devam ederse,
doğu hariç herhangi bir yöne doğru istediği zaman değişebilir ve yılın bu zamanında bunu elde etmemiz pek olası değil."

"Rüzgarın biraz değişmesini umursamam, efendim," dedi Jack; "bize yapacak bir şeyler getirir."

"Ah, evet; Thames'te her beş dakikada bir gitmeye alıştıktan sonra, bunu sıkıcı bulduğunu anlıyorum, Jack. Biraz daha denizde olduğunda, güzel hava ve elverişli rüzgarlardan ne kadar
aldığını umursamayacaksın. Fırtınalara gelince, bir daha asla
görmesem de umurumda değil. Kitaplarda okumak çok görkemlidir ve sağlam bir geminiz ve bolca deniz alanınız olduğunda korkmanıza gerek yoktur;
ama bir hafta boyunca sırılsıklam olduğunuzda ve kadırga ateşleri
sürdürülemediğinde, bunda pek de rahatlık yoktur."

Rüzgar ertesi gün batıya doğru döndü ve akşama doğru sert esmeye başladı.
Kanvasın büyük bir kısmı soyuldu ve gemi karadan
daha da uzaklaştı; ama kuvvetlice estikten sonra rüzgar tekrar azaldı ve ertesi gün _Vahşi Dalga_ Cape St. Vincent'ı geçti ve Cebelitarık Boğazı'na yöneldi. Rüzgar hala batıdan estiği için hızlı bir
yol aldılar ve St. Vincent'ı geçtikten on gün sonra İskenderiye limanına demir attılar. Ertesi gün kaptan Jim Tucker'a, "Siz üç delikanlı bugün akşam yemeğinden sonra karaya çıkabilirsiniz. Gemide yapmanız gereken özel bir şey yok ve bu yabancı kasabaları görebildiğiniz
zamanda görmeniz iyi olur. Bir kez ahbap olduğunuzda bunu yapmak için pek şansınız olmayacak, çünkü o zaman kargo yükleme ve boşaltmayla ilgilenmeniz gerekecek. Silah ateşinden önce çıkın. İskenderiye'de Akdeniz'deki herhangi bir limanda olduğu kadar çok sayıda gaddar hırsız var ve bu çok şey ifade ediyor." dedi.

"Çok geçmeden burada sorun çıkması oldukça olası," dedi Bay Hoare akşam yemeğinde.

"Gazetede bununla ilgili bir şeyler gördüm," dedi üçüncü ahbap Bay Alston; "ama hesapları okumaya zahmet etmedim. Neyle ilgili?"

"Bir tür barışçıl devrim oldu," dedi Bay Hoare. "Kahire'deki alayların albayları, Arabi Paşa adında bir generalin önderliğinde isyan etti ve vali onlara yol vermek zorunda kaldı."

"Neden isyan ettiler?" diye sordu üçüncü kaptan.

"Eh, ilk olarak ordu için ayrıcalıklar istiyorlardı ve ikinci olarak da rıhtım sahibi olan birçok Avrupalının görevden alınmasını ve hükümetin tamamen yerlilerin elinde olmasını istiyorlardı. Bu, başında ordunun olduğu bir tür ulusal hareketti; ve vali, hala nominal olarak Mısır'ın hükümdarı olmasına rağmen, aslında Arabi ve albayların elindeki bir şifreden biraz daha fazlasıydı. Fransızların bunun altında olduğunu söylüyorlar ve bu oldukça muhtemel. Mısır'daki nüfuzumuzdan her zaman kıskançlık duydular. Ancak, düzenli olarak dışarı çıkıp Avrupalılara kötü davranmadıkları ve kanalı ele geçirmekle tehdit etmedikleri sürece, bu konuya müdahale edeceğimizi sanmıyorum."

Akşam yemeğinden sonra üç çocuk bir teknede birlikte karaya çıktı. Yarım düzine yerli, kıyıya çıktıkları anda etraflarını sardı ve rehberlik etmeyi teklif etti; ancak bu teklifleri reddettiler, çünkü Jim Tucker'ın dediği gibi,
"Sadece etrafta dolaşmalıyız ve kendimizi
bir yerde bulacağımızdan eminiz. Tekrar limana inme zamanı geldiğinde, bir rehber almak hakkında konuşmak için yeterince zamanımız olacak. Bu uzun bir sokak,
onu takip edelim. Bir yere götürmeli."

Komik küçük dükkanlara ve Akdeniz'in tüm milletlerinden insanların, yarı çıplak yerlilerin ve koyu mavi pamuklu
bezlere sarılı kadınların
karıştığı çeşitli kalabalığa bakan çocuklar, yollarına devam ettiler.

"Sinekler için ne korkunç bir yer!" dedi Arthur Hill, yanağından iki veya üç tanesini sildikten sonra. "Şu çocuğa bir bakın! Gözlerinin etrafında bir düzine kadar sinek var ve onları hiç umursamıyor gibi görünüyor; ve aynı şekilde bir tane daha var!"

"Sanırım toprak tabakası o kadar kalın ki hissetmiyorlar," dedi Jim
Tucker. "Zavallı küçük dilenciler, çoğu son bir aydır yıkanmamış gibi görünüyor. Kadınlar yeterince çirkin,
görebildiğiniz kadarıyla, ve bu da pek fazla değil. Avrupalılar ne kadar da haylaz görünüyor! Mısırlılar yanlarında beyefendi gibiler. Duyduğuma göre,
Avrupa limanlarının süprizleriymişler--Yunanlılar,
İtalyanlar,
Maltalılar ve Fransızlar. Bir adam evdeki havayı
onu tutacak kadar sıcak hale getirdiğinde, buraya gelir--

"Ah! Burası daha çok bir kasabaya benziyor," diye sözünü kesti büyük meydana girerlerken. "Aman Tanrım! Güneş burada ne kadar da sıcak. Diyorum ki,
burası bir içecek mekanı. Şerbet--Buz. İngilizleri
koymuş olmaları çok şanslı. Hadi beyler, şimdi bir buz tam da aradığımız şey."

Dışarı çıktıklarında bir Mısırlı sürücü tarafından durduruldular. "Bir arabaya
binin, beyler? Sweet-water Kanalı'na git. Bahçeleri gör."

"Ne dersin, Jack?" diye sordu Tucker. "Sanırım
başka bir yere gitmek kadar oraya da gidebiliriz."

"Pekala, daha sonra oraya gideriz, Tucker. Dar sokaklarda gölge olur; ama bu güneş tepemizde parlarken araba kullanmak hiç eğlenceli olmaz. Saat beşte, güneş biraz daha alçaldığında, yeterince
hoş olacak. Ben dar sokaklara girmeyi,
gölgeye girmeyi ve yerlileri kendi mahallelerinde görmeyi oyluyorum."

Diğerleri de kabul etti ve meydandan çıkıp kısa süre sonra
sokaklara çıktılar.

"Burası Kızılderili kasabaları kadar eğlenceli değil," dedi Tucker. "Son
seyahatimde Kalküta'ya gittim ve oradaki yerlilerin kasabasında çok neşeliydi,
yerlilerin küçük dükkanlarında çömeldiğini,
tamircilik ve terzilik yaptığını ve her türlü şeyi yaptığını görmek. Ve sokaklarda böyle bir kalabalık!
Burası kıyaslanamayacak kadar kötü bir yer ve gördüğünüz dükkanların çoğunun üzerinde Avrupa isimleri var. Ancak, gölgede kalıyor insan; bu bir şey."

BÖLÜM IX.

İSKENDERİA'DAKİ İSYAN.

Çocuklar yarım saat boyunca, dükkanlardan ziyade insanlarla ilgilenerek dolaştılar. Birkaç şey satın aldılar. Jack, Amcası Ben için yarım kilo Mısır tütünü ve rengarenk süslenmiş bir pipo, iki küçük telkari broş ve annesi ve kız kardeşi için düğümlü püsküllü, çok renkli birkaç büyük ipek mendil aldı.

"Onlarla ne yapacaklarını bilmiyorum," dedi; "ama bir kanepenin arkasına veya buna benzer bir şeye
koymak için işe yarayacaklar."

Diğerleri de birkaç alışveriş yaptı, ikisi de Jack'ten çok daha fazla para harcadı; ama Jack parasını İzmir'e saklayacağını söyledi, orada muhtemelen her türlü güzel şeyi alabilirdi.

Sessizce yürürken, önlerinde bir kargaşa gördüler. Birkaç adam bağırıp öfkeyle el kol hareketleri yaptılar ve yumruklar
alışıldı.

"Hadi buradan çıkalım," dedi Jack. "Başlarımızın kırılması
riskini göze almanın bir faydası yok."

İnsanlar şimdi dükkanlardan kaçıyordu, yan sokaklardan ise yerliler
aşağıya doğru akın ediyordu.

"Bu sıradan bir kavga!" diye haykırdı Jim Tucker. "Bakın! Şu adamların hepsi
büyük sopalarla silahlanmış. Dinleyin! Başka bir yerde tabancalar
patlıyor."

Bir an sonra yerliler aniden çocukların yanında duran
birkaç Avrupalıya saldırdı. Bunlar bıçak ve tabanca çektiler ve hemen
şiddetli bir çatışma başladı.

"Çıkın buradan!" diye haykırdı Jim, yakındaki bir dükkana koşarak. "Bir yerden
kaçmalıyız."

O anda, elinde tabanca olan bir İtalyan dükkanın arkasından içeri
girdi.

Üç çocuğu görünce, bozuk İngilizceyle, "Kapıyı kapatın,
hepimizi öldürmek istiyorlar!" diye bağırdı.

Çocuklar kapıyı kapattılar ve ev sahibi birkaç kutu ve diğer eşyaları
kapının önüne yığdı; ancak pencereyi kilitlemek için bir şey yoktu, çünkü
kilitlemeler dışarıdaydı.

Adam, "Yukarı gelin," dedi ve çocuklar onu üst kata kadar takip ettiler.

Sokakta savaş hala devam ediyordu. Yunan ve İtalyan grupları
birlikte duruyor, saldırganların ağır sopalarından bıçaklarıyla kendilerini savunuyorlardı, ancak hızla dövülüyorlardı. Kadınların çığlıkları, savaşçıların bağırışlarını bastırırken, üst pencerelerden, sokağa çıkmamış olan Yunan, Malta ve İtalyan dükkan sahipleri aşağıdaki yoldaşlarına yardım etmeye çalışırken, revolverlerin çatırtıları duyuluyordu.

"Şimdi, bize verebileceğiniz bir silahınız var mı?" diye sordu Tucker. "Bu, yerlilerin olağan ayaklanması gibi görünüyor. Hazırlıklı olmasalardı hepsinin sopaları yanlarında olmazdı."

"O dolapta birkaç uzun bıçak var," dedi adam, "ve kardeşim Antonio'nun aldığı bir tabanca daha var. Hasta yatıyor."

Tam bu sırada kapı açıldı ve pantolon ve gömlek giymiş başka bir İtalyan içeri girdi.

"Ne oldu, Joseph?"

"Yerliler ayaklandı ve tüm Avrupalıları katlediyorlar."

Hasta adam pencereye doğru yürüdü.

"Şaşırmadım," dedi tabancasını ateşleyip, düşmüş bir adamın kafasına
vurma eyleminde olan bir yerliyi yere sererken. "Daha dün, bir yaramazlık yapıldığını düşündüğünü söyledin - yerlilerin asık suratlı ve küstah olduklarını; ama bunu yapmaya
cesaret edeceklerini düşünmemiştim."

"Pekala, kardeşim, hayatlarımızı elimizden geldiğince pahalıya satacağız. "

Çatışma artık neredeyse bitmek üzereydi ve iki adam
pencereden çekilip panjurları kapattılar.

"Çoğu kaçıyor," dedi Antonio, kafesin arasından dikkatlice dışarı bakarak. "Sanırım başka bir yere saldıracaklar.
Polis ne yapıyor? Yakında burada olmalılar."

Ama zaman geçti ve polisten hiçbir iz yoktu. Yerliler
şimdi dükkanları kırmaya ve içindekileri yağmalamaya başladılar. İki adam
kendilerini merdivenlerin tepesine yerleştirdiler. Çok geçmeden bir cam
çatırtısı ve bir tahta kırılması duydular, sonra birkaç adam
dükkanın içine koştu.

"Ateş etme, Joseph," dedi Antonio, "buraya gelmeye
çalışmıyorlarsa. İsterlerse sabunu, mumları ve diğer şeyleri alabilirler, ama bizi rahat bırakabilirler."

Merdivenler düz ve dardı ve doğrudan dükkânın kendisinden üst kata çıkıyordu. Yerliler dükkânı yağmaladıktan sonra, merdivenleri çıkmaya çalışmadan ganimetleriyle yüklenerek ayrıldılar.

"Burada korkunç bir durumdayız," dedi Jim Tucker. "Sence ne yapsak daha iyi olur? Evin arka tarafına çıkıp bir çıkış yolu bulmaya mı çalışsak?"

"Bunun iyi bir şey olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Jack. "Az önce arka penceredeydim ve her yerden gelen bağırışları ve ateşli silah seslerini duyabiliyordum. Hayır; sokağa çıkarsak öldürülmemiz güvenlidir, burada durursak evi aramayabilirler. Her neyse, en kötü ihtimalle sokaklarda olduğundan daha iyi bir mücadele verebiliriz."

İki saat geçti. Zaman zaman büyük yerli toplulukları sokaklarda koşturuyor, sopalarını savuruyor ve zafer çığlıkları atıyorlardı. Birkaçının ateşli silahı vardı ve bunları geçerken pencerelere ateşliyorlardı.

"Bundan çok daha önce burada birkaç asker olmalıydık," dedi Antonio kardeşine.

Sonuncusu, çabalarından açıkça bitkin bir şekilde bir sandalyede oturuyordu, omuzlarını silkti.

"Onlar, kalabalığa müdahale etmektense onlara yardım etme eğilimindeydiler. Askerler tüm belanın dibinde."

Şömine rafındaki saat beşi vurdu, tam da taze bir yerli topluluğu sokaktan aşağı geliyordu. Belli ki yağmalamaya kararlıydılar, dağılıp dükkanlara yöneldiler. Bağrışlar ve tabanca sesleri tekrar duyuldu.

"Bu sefer evleri yağmalıyor, Joseph. Şimdi vakit geldi."

İki kardeş duvardaki küçük bir nişte bir azizin önünde diz çöktüler. Çocuklar birbirlerine baktılar ve her biri,
İtalyanların örneğini izleyerek, bir sandalyenin yanına diz çöktüler ve bir iki dakika dua ettiler. Ayağa kalktıklarında aşağıda aniden bir uğultu oldu.
Ellerinde tabancayla kardeşler sahanlığa koştular.

"Yukarı çıkmaya çalışmayın!" diye bağırdı Antonio Mısırca. "Aşağıda
bulabileceğiniz her şeye hoş geldiniz, ama buraya gelmeyeceksiniz. Bizler
çaresiz adamlarız ve iyi silahlanmışız."

Merdivenleri çıkmak üzere olan yerliler, tepede tabancayla duran kardeşlerin ve arkalarında üç çocuğun
görüntüsünü görünce geri çekildiler. Merdivenler, birer birer ilerleyebilecek kadar genişti ve yerliler, kan ve yağma için can atsalar da,
bu girişimde bulunmaktan çekindiler. En geride olanlardan bazıları
dükkandan dışarıya doğru gizlice çıkmaya başladı ve diğerleri de onların örneğini izledi.
Dışarıda bir süre yüksek sesle konuşmalar oldu, sonra birkaçı
tekrar içeri girdi. Bazıları, sanki daha önceki arayıcıların gözden kaçırdığı bir şeyi
bulmak umuduyla çekmeceleri açmaya başladı, diğerleri ise
iç odaya geçtiler.

"Şimdi ne yapıyorlar acaba, merak ediyorum?" dedi Arthur Hill.

"Hiçbir işe yaramıyor, mecburum," diye cevapladı Jim Tucker. "İşte! Şimdi tekrar
dışarı çıkıyorlar gibi görünüyor. "

Son adam da bayıldığında Antonio İtalyanca haykırdı, "Duman kokusu alıyorum, Joseph; evi yaktılar! "Aşağıdaki odayı ateşe verdiler," diye tercüme etti oğlanlara; ama daha konuşmadan oğlanlar ne olduğunu anlamışlardı, çünkü iç odadan hafif bir duman
çıkıyordu ve burun deliklerine yanık odun kokusu geliyordu.

"Dilenciler bizi mahvetti," dedi Jim Tucker acı bir şekilde. "Bu merdivenleri bir saat boyunca onlara karşı tutabilirdik, ama bu ateş bizi
kısa sürede dışarı atacak."

Duman giderek daha da yoğunlaştı ve odunların çıtırtısını duyabiliyorlardı.

"Arka pencereden çıkalım, o yoldan gidebiliriz."

Antonio'nun koluna dokunarak onu o yöne doğru işaret etti. İtalyan
başını salladı ve grup arka odaya geçti. Antonio yataklardan çarşafları
çıkardı ve düğümledi. Jim pencereye gidip dışarı baktı.
Bunu yaparken aşağıdan alaycı bir çığlık duyuldu. Yirmi yerli, bitişikteki evlerden geçmişti. ve
geri çekilmelerini engellemek için arkalarından yerlerini aldılar.
Odadakilere ne olduğunu anlatmak için söze gerek yoktu. Antonio çarşafları
attı ve kardeşine, "Hadi dışarı çıkalım, Joseph; ne kadar çabuk
biterse o kadar iyi. Bak, duman zeminden
yukarı çıkıyor. Boğulmadan önce dışarı çıkalım." dedi.

"Ben hazırım," diye cevapladı diğeri.

Çocukların peşinden kardeşler odadan çıktılar ve merdivenlerden indiler.
Alevler arka odadan dışarıya doğru fışkırıyordu.
Savunmacıların merdivenden indiği görülürken dışarıdan bir haykırış duyuldu.
Çocuklar son bir veda olarak birbirlerinin ellerini tuttular ve sonra
dudaklarını sıkarak ve bıçakları sıkıca tutarak iki İtalyan'ı takip edip
sokağa fırladılar. Revolverlerin keskin çatırtıları duyuldu ve sonra
bir anda kalabalık küçük grubun etrafını sardı. Çocuklar birbirlerine yakın durarak, bıçaklarıyla kesip saplayarak, 
yol açmaya çalıştılar. Kalabalık o kadar yoğundu ki,
karışık olduklarından yerliler sopalarını kullanamadılar, ancak bıçaklarını çekerek çocuklarla boğuştular. Jack birkaç yerinde keskin bir acı hissetti;
düştü, tekrar ayağa kalkmaya çalıştı, yine yere serildi. Gürültünün
üzerine yükselen bir ses duydu, sonra daha fazla bir şey bilmedi.

Kendine geldiğinde, bir yerlinin üzerine eğilip alnına bir bez bastırdığını gördü. Bir iki dakika hareketsiz yattı, başına ne geldiğini belli belirsiz merak etti. Etrafına baktığında küçük bir odada olduğunu görebiliyordu.

Düğmeli bir ceket ve açık renk pantolon giymiş, başında kırmızı bir fes olan, daha iyi sınıftan bir Mısırlı, ona bakarak duruyordu ve görünüşe göre yaralarından birini
kapatmaya çalışan yerliye talimatlar veriyordu. Bunu anladığı anda, yoldaşlarının düşüncesi aklına geldi ve adamın elini alnından geri iterek
oturma pozisyonuna geçti.

"Yaşasın, Jack! Sana bir şey yaptıklarından korktum," dedi bir ses,
ve Tucker ile Hill'i duvara yaslanmış bir şekilde otururken gördü.

Yerlilerden ikisi onu yakaladı, yerde sürükledi
ve diğerlerinin yanına koydu. Sonra Mısırlı, "Sen
sessiz ol, hayatını kurtarırım. Eğer hareket edersen veya ses çıkarırsan seni hemen öldürürüz." dedi.

Çocuklar kan kaybından baygın ve aldıkları
ağır darbelerden yarı sersem gibiydiler; ve kendilerini bir arada ve hayatta buldukları için bir iki şükran sözcüğünden sonra sessizce yattılar. Odada
iki veya üç yerli vardı ve ara sıra biri dışarı çıkıyor veya
içeri girip sokaklarda neler olup bittiğine dair haberler getiriyordu. Her seferinde muhafızları arasında çok fazla konuşma oluyordu ve sonuçtan
memnun olmadıkları açıktı. Aslında, çocukların zannettiği gibi, salgın evrensel olmamıştı; olsaydı, muhtemelen tüm Avrupa nüfusu yok olurdu. Sadece şehrin alt kısmının bir kısmıyla sınırlıydı. Önceden planlanmış olup olmadığı tartışmalı bir konudur.

Bazı Maltalılar ve yerliler arasındaki bir kavgayla başladı; ancak bu kavga, yerliler tarafından genel bir saldırı için bir işaret olarak kabul edilmiş gibiydi ve ağır sopalar ve bıçaklarla evlerinden fırlayıp Avrupalılara saldırdılar. Bir süredir aralarında, Hıristiyanların Mısır'ı fethetmek ve Müslüman dinini bastırmak
istediklerine dair söylentiler dolaşıyordu ve heyecanlı hallerinde bir kıvılcım bir
patlamaya sebep oldu. Belki de tam zamanında gelmesi ve şehrin nispeten küçük bir
bölgesiyle sınırlı kalması şanslı bir durumdu; çünkü tüm şehre
yayılmış olsaydı can kaybı gerçekten çok büyük olurdu, çünkü yerliler öğleden sonra saat üçten akşam yediye kadar tamamen kendi yollarına gittiler.

Polis isyanı bastırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. İngiliz ve İtalyan konsoloslar, neler olup bittiğini duyar duymaz, valinin yanına giderek asker göndermesini ve düzeni sağlamak için güçlü adımlar atmasını istediler. Yolda saldırıya uğradılar ve ikisi de yaralandı, ancak valinin sarayına ulaşmayı başardılar. En güçlü ifadelerle ve valinin, kargaşanın sonuçlarından temsil ettikleri Güçler tarafından kişisel olarak sorumlu tutulacağını söyleyerek, sonunda onu harekete geçmeye ikna ettiler ve saat yedide askerler geldi ve sokaklarda yürütüldüler, yerliler hemen evlerine dağıldılar. 
On veya on iki kadın da dahil olmak üzere yaklaşık yetmiş Avrupalı ​​öldürüldü ve isyanın yaşandığı mahalledeki tüm dükkanlar yağmalandı. Şehrin ticari bölümünde hiçbir hasar meydana gelmedi. Orada Avrupalılar, isyan haberi kendilerine ulaşır ulaşmaz hemen silahlandılar ve meydanda toplandılar. Savaş gemilerinden güçlü gruplar çıkarıldı ve kalabalığa o şekilde sıcak bir karşılama yapmaya hazırdılar, böylece isyancılar işlerini başladıkları mahalleyle sınırladılar. Mısırlılar çekingen insanlardı ve İskenderiye halkı ordunun Avrupalılara karşı büyük bir mesafe kat edeceğinden veya ülkenin genel olarak onlarla birlikte olacağından emin değildi. Bu nedenle, isyan daha çok alt sınıfın İskenderiye'de toplanan çeşitli milletlerin ayaktakımına karşı duyduğu nefretin sonucuydu, bu ayaktakımının davranışları genellikle onlara karşı beslenen hisler için iyi gerekçeler sağlıyordu, kasıtlı bir niyetten ziyade. Savaşta kaç yerlinin öldürüldüğü asla bilinmedi; askerlerin geldiği söylentisi yayılır yayılmaz cesetler aceleyle götürüldü ve arkadaşları tarafından gömüldü ve ölülerinden sadece sekiz veya on tanesi sokaklarda bulundu. Çocukların kurtarılması, kalabalığın içinde, kasabanın biraz dışında yaşayan zengin bir beyin bulunması sayesinde oldu. Bu adam, Kahire'deki askeri ayaklanmanın liderlerinden birinin kardeşiydi ve Arabi ve albaylarla yakın iletişim halindeydi. Avrupalılara karşı genel bir ayaklanma için aktif olarak hazırlık yapıyordu. Avrupalılara düşmanca hikayeler yayıyordu ve kasabanın en alt sınıflarının açgözlülüğünü, dolu dükkanları ve depoları yağmalayarak ne kadar büyük bir servet elde edebileceklerini göstererek kışkırtıyordu. Bazı ajanları isyanı başlatmaya yardımcı olmuştu. Ancak isyanın bu kadar ileri gitmesini istememişti ve sadece her iki tarafta da can kaybıyla birlikte gelen bir kargaşayla, hakim olan heyecan ve kötü hissiyata katkıda bulunmak istemişti. Yerlilerin ne kadar hevesle silaha koştuklarını görünce çok memnun oldu, ancak çatışma başlar başlamaz adamlarını isyancıların arasına göndererek ordu onları destekleyene kadar daha fazla ilerlememeleri konusunda onları uyardı. Küçük dükkanlardan elde ettikleri
ganimetin, Avrupalıların mahallelerindeki zengin dükkanların
içeriğini ele geçirme arzularını harekete geçireceğini biliyordu ve bu nedenle yapılanlardan oldukça memnundu. Küçük grup yanan evden kalabalığın içine doğru koştuğunda tesadüfen oradan geçiyordu. Bunu yaparken, çocukların denizci üniformalarını gördü ve
onların savaş gemilerinden birine ait olduğunu hayal etti.

Hemen hayatlarının kendisi için değerli olabileceğini gördü. Grubu
zafer kazanırsa onları teslim edebilir ve yakalanmalarının kredisini alabilirdi;
eğer
planlanan büyük ayaklanma başarısız olursa, onları kendisi için
elverişli koşullar elde etmenin bir yolu olarak kullanabilirdi. Bu nedenle,
kalabalıktaki iki veya üç adamını bir araya çağırdı ve çocuklar düşmanlarına yenik düşerken çatışma alanına doğru yola koyuldu. Büyük zorluklarla onları saldırganlardan kurtarmayı başardı ve sonra onları yakındaki bir eve taşıdı.

Hava kararır kararmaz çocuklar koyu renk bezlere sarıldılar ve
sokaklardan götürüldüler. Yerliler tarafından birçok ceset götürülürken hiçbir soru sorulmadı ve şimdi etrafa dağılmış olan askerler de taşıyıcılarına müdahale etmedi. Bu hareket çocukların yaralarının tekrar kanamasına neden oldu.
Etraflarına sarılmış bezlerden nefes almakta zorluk çekiyorlardı ve
sonunda yere sertçe atıldıklarında bilinçleri neredeyse
tamamen onları terk etmişti.

BÖLÜM X.

TUTSAKLAR.

Kapı kapatılıp sürgülendikten sonra iki üç dakika boyunca üç çocuktan tek bir kelime bile çıkmadı. Hepsi çok kötü yaralıydı ve birçok kesik ve yaradan kanıyordu ve
taşınma biçimleri ve aşağı atılma biçimleri yüzünden nefessiz ve bitkinlerdi. Jack ilk konuşan oldu.

"İkiniz de nasılsınız, ikinizden biri ağır yaralı mı?"

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı Tucker. "Bana öyle geliyor ki benden geriye hiçbir şey kalmadı. Her yerim ağrıyor ve acıyor. Sen nasılsın, Arthur?"

"Bilmiyorum," dedi Arthur. "Hiç hayatta olup olmadığımı merak ediyorum ama gerçekten çok
acı çektiğimi bilmiyorum."

"Hadi deneyelim ve görelim," dedi Jack.

"Bakın!" diye tekrarladı Jim alaycı bir şekilde. "Neden, kendi elimi göremiyorum."

"Yani, ayağa kalkıp hareket edebiliyor muyuz görelim. Her neyse, kemiklerimizden herhangi birinin kırılıp kırılmadığını öğreneceğiz."

Çocuklar biraz zorlukla ve birçok acı nidasıyla ayağa kalktılar.

"İkiniz de kalktınız mı?" diye sordu Jim.

"Evet."

"Peki, o zaman, her neyse, çok kötü olamayız. Kollarım çok sert ve
bana ceketimin kanla ıslanmış gibi geliyor, ama nereden geldiğini bilmiyorum. Sanki başım ve yüzüm tek bir kesik ve morluk yığınıymış gibi hissediyorum."

"Ben de öyle hissediyorum, Jim," diye cevapladı Arthur ve Jack de katıldı.

"Eh, bu çok kötü bir olay!" dedi Jim daha neşeli bir şekilde, şimdi hiçbiri çok ciddi bir yaralanma yaşamamış gibi görünüyordu. "Birkaç saat önce dondurma yiyorduk ve kendimizi harika bir şekilde eğlendiriyorduk;
sonra bu korkunç kavga çıktı (neyle ilgili olduğunu en ufak bir fikrim yok) ve tam da her şey bitmiş gibi göründüğünde bu yerin sahibi olan adam (en azından sanırım ona ait) araya girip bizi kurtardı,
sonra buraya sürüklenip bu deliğe atıldık."

"Bir rüya gibi görünüyor," dedi Arthur.

"Bir rüya olamayacak kadar gerçek, çok tatsız bir
gerçeklik. Keşke biraz gün ışığı olsaydı da
başımıza gelenleri görebilseydik ve biraz kendimizi bağlayabilseydik; şu an
yapabileceğimiz tek şey tekrar uzanıp uyumaya çalışmak. Diyorum ki,
bundan sonra, evde olup biteni öğrendiklerinde bir kavga çıkmayacak mı?
Acaba sabah bize ne yapacaklar? Sence bizi öldürmek mi istiyorlar, Jack?"

"Hayır, böyle bir ihtimal olduğunu sanmıyorum. Bu adam bizi kalabalığın elinden sadece boğazımızı
gizlice kesme zevki için almazdı. Yine de buraya
taşınıp atıldığımız kaba yol, bunu herhangi bir nezaket duygusuyla yapmış gibi görünmüyor," diye belirtti Jack.

"Hayır, sanırım bunu nezaketten yapmadı, Jack; her neyse, öyle görünmüyor. Neyse, şimdi bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok,
biraz uyumaya çalışalım. Başım sanki dört galonluk bir fıçı kadar şişmiş gibi hissediyor."

Sikke altında nöbet tutarken sık sık şekerleme yapmaya alışkın olan
çocuklar, zeminin sertliğinden rahatsız olmuyordu ve
birkaç dakika içinde hepsi uykuya daldılar.--Jack ve Tucker, Arthur'un bağırmasıyla
uyandılar.

"Güvertede nöbet tutun!"

Oturma pozisyonuna geçtiler ve etrafa baktılar. Bir güneş ışığı
duvarın yukarısında, yaklaşık altı inç karelik bir açıklıktan içeri
dolaşıyordu.

"Eh, biz birer nesneyiz!" dedi Jim, iki arkadaşına bakarak. Gerçekten de öyleydiler; yüzleri morarmış ve kanla lekelenmişti, saçları birbirine
dolanmıştı. Arthur'un sağ gözü tamamen kapalıydı ve kaşının üzerindeki
çentikli bir morluktan kaynaklanan büyük bir şişlik vardı. Jack'in alnının neredeyse tamamında belirgin bir
kesik vardı ve oradan hala kan
sızıyordu. Jim'in yüzü şişmiş ve morarmıştı bitti ve kulaklarından biri
neredeyse kesilmişti. Felsefi olarak yaralarına katlanmaya meyilliydi
ta ki Jack ona kulağının yarısının gittiğini söyleyene kadar. Bu onu
çok öfkelendirdi ve tüm Mısır
ırkından intikam almaya yemin etti.

"Hayatının tamamını yarım bir kulakla geçirmek ne kadar da hoş. Sokaktaki her çocuk
ona işaret edecek ve kişi sürekli alay konusu olacak.
Sizin yaralarınız buna kıyasla hiçbir şey."

"Saçlarını uzun tutmak zorunda kalacaksın, Jim; eğer yaparsan pek fark edilmeyecek."

"Bana söyleme," diye cevapladı Jim. "Sana söylüyorum
nereye gidersem gideyim sürekli görülecek biri olacağım. Bana ne olduğunu soran
adamlar olacak.
Şimdi, bir kol olsaydı, adamlar benim için üzülürdü; ama yarım kulağını
kaybeden bir adama kim acır?"

"Şu anda iyi bir içecek ve yıkanmak için bir kova su karşılığında yarım kulağımı vermeyi umursayacağımı sanmıyorum."

"Ben de istemezdim," diye kabul etti Arthur.

"Bunların hepsi çok güzel," diye homurdandı Jim. "Yarım kulağımı kaybettim ve içecek
suyum yok."

"Eh," dedi Jack, "Sanırım bizi aç bırakmak istemiyorlar, bu yüzden
çok geçmeden bize bir şeyler getireceklerine şüphe yok."

Daha fazla bir şey söylenmedi. Dilleri şişmişti, ağızları kavrulmuştu,
aldıkları darbelerden dolayı hala başları dönüyor ve aptal hissediyorlardı; bu yüzden
oturup beklediler. Bulundukları oda görünüşe göre
bir yeraltı mahzeniydi, genellikle depo olarak kullanılıyordu. Yaklaşık on iki
ayak kareydi ve tek ışık duvardaki küçük
açıklıktan geliyordu. Jack bakarken içlerinden biri diğerinin
omzuna
çıktığında dışarı bakıp nerede olduklarını görebileceğini düşündü. Ama şu anda bunun bir önemi olmadığından ve herhangi bir çaba sarf edecek ruh halinde olmadıklarından, dilini tuttu.

Yaklaşık bir saat sonra merdivenlerden inen bir ayak sesi duyuldu, sonra sürgüler açıldı ve kemerlerinde kılıç ve tabancalar olan iki Mısırlı içeri girdi. Yanlarında biraz ekmek ve bir testi su getirdiler. Jack
ayağa fırladı.

"Bakın," dedi, "yiyip içmek için yeterli, ama yıkanmak için biraz su istiyoruz. Yıkan, anladın mı?" diye devam etti, adamlar ona açıkça anlamadan bakarken. "Yıkan, görüyorsun,--şöyle;" ve ellerini yıkama ve başını ve yüzünü bulamaç gibi bir pantomim yaptı. Mısırlılar sırıttı ve başlarını salladı; birbirlerine bir şeyler
söylediler ve sonra çekildiler.

"Sanırım sorun yok," dedi Jack, "ve biraz getirecekler."

Testiden uzun bir yudum su içmek onlara çok iyi geldi,
ama şu anda hiçbiri yemek yeme isteği duymuyordu. Şu anda merdivenlerden aşağı inen ayak sesleri tekrar duyuldu ve adamlar içeri girerek kırmızı topraktan yapılmış ve üç veya dört galon su içeren büyük bir
tava getirdiler.

"İyi adamlar!" diye coşkuyla haykırdı Jim; "Vatandaşlarınızın geri kalanını
öldürdüğümde bunun için canınızı bağışlayacağım," ve Mısırlıların elini
sıcak bir şekilde sıktı. "Size verecek hiçbir şeyim yok," diye devam etti,
"çünkü ceplerimizi ters çevirdiler; ama size bir borcum var ve bir fırsatım olursa size ödeyeceğim. Şimdi, çocuklar, bu muhteşem!"

Üç çocuk yarım saat boyunca tava etrafında diz çöküp yüzlerini ve başlarını yıkadılar. Sonra bellerine kadar soyundular ve genel bir yıkamadan sonra
gömleklerinden şeritler kopardılar ve baş, omuz ve kollarında aldıkları çeşitli kesikleri sardılar. Hiçbir durumda bunlar ciddi değildi, ancak acı verecek kadar derindi.

"Bu kadar kolay kurtulmamız tam bir mucize," dedi Jack, "eğer dilenciler bize ulaşmak için bu kadar acele etmeselerdi, birbirlerinin yoluna çıkarlardı, kesinlikle bize zarar verirlerdi; ama hepsi birlikte kılıç sallıyorlardı ve hiçbiri bize doğru düzgün bir
darbe
yapamadı. Şimdi kendimi yüzde beş yüz daha iyi hissediyorum. Hadi tekrar işlerimize koyulup kahvaltı edelim. Sanki şimdi o ekmeği yiyebilirmişim gibi hissediyorum."

Tam giyindikleri sırada kapı tekrar açıldı ve devasa bir zenci içeri girdi. Yanında bir kutu şeklinde tahta bir kutu taşıyordu. Kutuyu açtı ve bir kavun ve üç büyük üzüm salkımı çıkardı, tek kelime etmeden onları yere koydu, başını salladı ve tekrar dışarı çıktı.

"Aman Tanrım, bu birinci sınıf," dedi Jim keyifle. "Şey, görüyorsun ya, o kadar da
kötü olmayacak. Bizi buraya getiren o adam
açıkça dost canlısı, ama neden bize ekmek ve suyla birlikte meyveyi
tek başına göndermesi gerektiğini bilmiyorum. Ancak,
şimdilik boş ver; başlayalım."

Çocuklar kahvaltılarının tadını çıkardılar. Önce üzümleri yediler;
bunlar bitince, çok büyük olan kavuna özlemle baktılar.

"Bununla nasıl başa çıkacağız?" diye sordu Jim. "Bıçaklarımız
diğer eşyalarımız ile birlikte gitti."

"Belki onu kesecek bir şey bulabiliriz," dedi Jack, ayağa kalkıp
ayağıyla yerdeki çöpleri devirerek. İki üç dakika boyunca etrafı aradı. "Yaşasın!" sonunda haykırdı, "işte birinci sınıf iş görecek eski bir demir parçası. Kesmek için yeterince sert değil ama her iki ucundan tutulursa kesebileceğimizi düşünüyorum."

Çok fazla zorluk çekmeden kavun üç parçaya bölündü ve kabuğuna kadar
yendi. Kahvaltıdan sonra durumlarını tekrar düşünmek için zamanları oldu.

"Sanırım," dedi Jack, "bu paşa ya da bizi buraya getiren her kimse, işlerin nasıl gideceğini görmek için bekliyor. Mısırlılar bundan en iyi şekilde yararlanırsa bizi Arabi'ye ya da şefleri kim olursa olsun teslim edecek. Bizden en iyi şekilde yararlanırsak bizi terk edecek ve hayatlarımızı kurtardığını söyleyecek. Bu, gördüğünüz gibi, bu kahvaltı işini açıklıyor. Bize sadece Mısırlı arkadaşları aracılığıyla ekmek ve su gönderdi ve meyveyi, dilini tutabileceğine güvenebileceği o siyah kölesiyle özel olarak gönderdi."

"Eğer bu kadarsa şaşırmam, Jack. Bu bizim için umut verici görünüyor, çünkü sonunda kimin daha iyi olacağı konusunda dünyada hiç şüphe yok. Bir süre dilencileri dövmeyebiliriz. İskenderiye büyük bir yer ve burada çok sayıda asker var ve Kahire'den trenle daha fazlasını getirebilirler. Buradaki savaş gemilerinin mürettebatı karaya çıkıp tüm işi bir kerede yapabilecek kadar güçlü değil; ayrıca, kaleleri ve bataryaları bitmek bilmiyor. İngiltere'den gemiler ve askerler getirip burayı ele geçirmeleri biraz zaman alacak sanırım." 

"Ama İtalyanlar ve Fransızlar var," dedi Arthur. "Onlar da bizim kadar konuyla ilgileniyorlar, çünkü dün İngilizlerden çok daha fazla İtalyan ve Fransız'ın öldürüldüğünü tahmin ediyorum."

"Sanırım onda bir," diye kabul etti Jim. "Burada çok fazla İngiliz olduğunu sanmıyorum, büyük tüccarlar ve bankacılar ve bu tür şeyler hariç, tüm küçük dükkanların kapılarının üzerinde Fransız, İtalyan veya Yunan isimleri var. Eh, eğer böyle devam ediyorsa, biraz daha bekleyebiliriz."

"Bak Arthur," dedi Jack, "Ben o açıklığın altında duracağım ve sen
omzuma binip dışarı bak. Çok fazla şey görebileceğini sanmıyorum,
ama insan nerede olduğunu ve hangi yöne baktığını bilmek ister. Şehrin yanındaki yüksek bir yerde olduğumuzu biliyoruz. Güneş ışığının o parıltısına bakılırsa
kuzeydoğuya doğru bir yere bakıyor olmalıyız. Çok büyük ihtimalle denizi görebilirsin." Jack duvara yaslandı ve Jim Arthur'un omuzlarına çıkmasına yardım etti.

"Evet, denizi görebiliyorum," dedi Arthur başı mazgal deliğinin seviyesine ulaşır ulaşmaz. "Dış limanı ve orada yatan birkaç gemiyi ve kürek çeken tekneleri görebiliyorum."

"Eh, bu da bir şey," dedi Jim, Arthur tekrar aşağı atlarken.
"İçeri giren herhangi bir savaş gemisini görebileceğiz ve neler olup bittiğine dair bir fikir edinebileceğiz. Duvar ne kadar kalın?" diye devam etti Jim.

"Birkaç fit kalınlığında diyebilirim. İçinden sadece küçük bir su parçası görebiliyordum."

"O zaman korkarım ki dışarı çıkma şansımız yok," dedi Jim. "Görebildiğim tek kaçış yolu, yiyeceklerimizi getiren o iki adama atlamak. Biz onlardan daha güçlüyüz, eminim,
ve onları alt edebiliriz."

"Bunu gürültü olmadan yapabileceğimizi sanmıyorum," dedi Jack. "Ayrıca, tabancaları var ve onlar bağırmadan
onlara kesinlikle hakim olamazdık. Biri ona atlayıp kollarını tutup tabancasını almasını engellese ve bir diğeri
ellerini ağzına kapatsa
birini kolayca halledebilirdik; ama üçümüz sessizce iki tane halledemezdik. Ayrıca, bize yıkanmamız için su getirdikten sonra onlara zarar vermek istemezdim."

"Hayır; bunu kesinlikle yapamayız," diye kabul etti diğer çocuklar.

"Ayrıca," diye devam etti Jack, "bu merdivenin nereye gittiğini bilmiyoruz. Ama
şüphesiz evin içine kadar çıkıyor ve tepeye ulaştığımızda biri bizi hemen
görecektir; ve eğer oradan geçsek bile böyle bir kovalamaca yaşanacaktır ve asla kaçamayız ve zaten kasabadan geçip limana gidip bir tekne çalamayız. Hayır, Jim, bence bu şekilde kaçmaya çalışmak dünyadaki en az işe yarar şey değil.
Duvarı kazıp gece dışarı çıkabilseydik ve kıyıdaki kum tepeciklerinin arasından sessizce aşağı inebilseydik, bir tekne
bulup gemilere doğru kürek çekmeyi başarabilirdik; ama aramızda bir bıçak bile yokken bunu başarabileceğimizi sanmıyorum."

Jim duvarları inceledi. "Eğer birkaç iyi bıçağımız olsaydı, bunları
çözmekte çok zorluk çekmezdik, onlar
güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılır. Ancak, bu çöplerin arasında avlanıp
daha fazla demir parçası bulup bulamayacağımıza bakacağız. Her neyse,
bu konuda karar vermeden önce bir iki gün bekleyip
sonuçlarına bakabiliriz. Ben bu çöpleri biraz
temizleyip
açıklıktan dışarı atmamızı öneriyorum.
Ortalıkta
sıkışık, küflü bir koku var. Açıklık her şeyi
dışarı atmak ve yeri olabildiğince temiz tutmak için çok kullanışlı olacak."

"Evet, Jim; ancak dışarı çıkmak için bir yol kesmeye karar verirsek çöpler bizim için çok faydalı olacak, çünkü altına çok fazla tuğla tozu ve benzeri şeyler koyabiliriz. Bunu pencereden atmak iyi olmaz, çünkü
geçen herkes hemen görebilir."

"Evet; haklısın, Jack. O zaman, yapmamız gereken tek şey
olabildiğince kolay almak. "

Çöplerin arasında yapılan en yakın aramada başka bir demir parçası ortaya çıkmadı ve bıçak olarak kullandıkları uç o kadar ince ve paslıydı ki
gerektirdikleri amaç için tamamen işe yaramazdı.

Günler yavaş geçiyordu. İki Mısırlı ekmek ve su getiriyordu ve Nubian da yemeklerine düzenli olarak ekleniyorlardı - bazen meyve, bazen bir tabak et. İlk akşam yatak olarak kullanılmak üzere üç demet mısır samanı getirildi ve
ertesi sabah üç veya dört adam gelip
yerdeki tüm çöpleri süpürdü. Her iki günde bir, kılıç ve tüfeklerle üç adamın koruması altında dışarı çıkarılıyorlardı ve
bir veya iki saat sırtlarını duvara yaslayarak güneşte oturmalarına izin veriliyordu.
Nakliye hala limandaydı ve iyi bir görüşe sahiptiler; ve birkaç gün sonra birkaç savaş gemisinin daha
girdiğini gördüler.

"Ben "Teknelerin kıyıya doğru ileri geri gittiğini görebiliyorum," dedi Jim, "yani henüz düzenli bir savaş başlamadı."

"Bak Jim, orada sağda," dedi Jack. "Çalışan bir sürü adam var. Sanırım orada yeni bir batarya kuruyor olmalılar.
Bu, Mısırlıların savaşmaya karar vermiş gibi görünüyor."

"Daha da kötüsü, Jack. Biz onların
elinden çıktığımızda ne kadar savaştıklarını umursamıyorum (başladığında bunun ne olacağını biliyoruz), ancak
biz buradayken savaşırlarsa, hangi yöne giderse gitsin, bizim için kötü olabilir."

BÖLÜM XI.

BOMBARDIMAN.

İsyan devam ederken, İskenderiye'deki Avrupalı ​​topluluğun önemli bir kısmı limandaki gemilere sığınmıştı, mallarını korumak için geride kalan adamlar
karılarını ve çocuklarını gönderiyorlardı. Birçok kişi, birliklerin
geldiği öğrenilir öğrenilmez kıyıya geri döndü, ancak ertesi gün askerlerin tavırlarından isyancılarla tamamen sempati duydukları anlaşıldığında endişe hiç azalmadı. İki veya üç gün içinde Kahire garnizonunun büyük bir kısmı geldi ve Arabi'nin kendisi İskenderiye'ye geldi. İsyanda yer alanları cezalandırmak için hiçbir adım atılmadı, ancak kaçan Avrupalılar tarafından birçoğu biliniyordu.

Hidiv açıkça güçsüzdü. Avrupa konsoloslarının itirazları Arabi'nin konseyi tarafından küçümsemeyle karşılandı ve isyanın çok daha ciddi bir olayın başlangıcı olduğu herkes için çok açıktı. Kadınlar ve çocuklar gemilerde kaldı;
ancak Avrupalılar dükkanlarını yeniden açtılar ve limana bir Avrupa gücünün veya diğerinin savaş gemilerinin gelmediği bir gün bile geçmemesi gerçeğiyle cesaretlendiler. Bunlar, İskenderiye'deki isyan ve oradaki tehdit edici durumla ilgili haberlerin alınması üzerine aceleyle gönderilmişti.

Patlamadan on gün sonra limanda İngiliz, Fransız, İtalyan, İspanyol ve Alman savaş gemileri vardı ve Avrupa topluluğu artık güvenini yeniden kazanmıştı, çünkü yakınlarda böylesine güçlü bir filo varken Mısırlıların yeni bir saldırı eylemine girişmeyeceklerine inanıyordu.

Kaptan Murchison, başlıca tüccarlardan birinin ofisinde kargoyla ilgili bir işle meşguldü,
katiplerden biri kasabanın yerli kesiminde ciddi bir isyan olduğu ve Avrupalıların katledildiği haberini getirdi.

Ofis hemen kapatıldı ve güçlü kepenkler indirildi. Katipler ve çalışanlar silahlandırıldı ve bir saldırıya karşı yeri savunmaya hazır hale getirildi, sonra Bay Spratt ve Kaptan Murchison neler olduğunu görmek için büyük meydana çıktılar. En büyük karışıklık
orada hüküm sürüyordu. Çok sayıda kadın ve çocuk, İtalyan ve Yunan dükkan sahiplerinin aileleri, limana doğru
yollarına devam ediyorlardı.

Dükkanlar ve ofisler aceleyle kapatılmış ve barikat kurulmuştu. Büyük ticaret evlerinin ve bankaların memurları
ellerinde tüfekle dışarı çıkıyorlardı. İsyanın boyutuyla ilgili en çılgın söylentiler yayıldı ve kargaşanın başlamasından iki saat sonrasına kadar konsoloslar validen yardım alamayacaklarını anlayınca, limanda bulunan iki savaş gemisinden yardım çağırmaya karar verdiler. İki yüz denizcinin tam teçhizatlı ve harekete geçmeye hazır bir şekilde ortaya çıkması Avrupalılar arasında güveni yeniden sağladı ve isyanın uzamasını engelledi.

Mısır birliklerinin gelmesinden ve isyanın sona ermesinden sonra gemisine döndüğünde, Kaptan Murchison üç çocuğun geri dönmediğini duyunca şaşırdı ve endişelendi. Hemen tekrar kıyıya çıktı ve birkaç saat onlar için soruşturma yaptı, ancak hiçbir bilgi alamadı. Ertesi sabah aramayı tekrarladı. İşler biraz yatışmıştı ve dükkanlar yeniden açıldı. Büyük meydandaki çeşitli restoranlara giderek, üç genç memurun bir gün önce saat iki ile üç arasında gelip birinde dondurma yediğini öğrendi, ancak daha fazla bir şey öğrenemedi.

İngiliz konsolosuna gitti. Konsolos, kendisiyle birlikte bir tercüman gönderdi ve polis şefi soruşturma yapılacağına söz verdi. Birinci ve ikinci kaptanlar da kıyıya çıkıp aramaya katıldılar. En iyi yolun, meydandan çıkan çeşitli sokakları takip edip her Avrupa dükkanında Avrupa üniforması giymiş üç çocuğun fark edilip edilmediğini sormak olduğunu kabul ettiler. Bir süre hiçbir başarı elde edemediler; ancak sonunda Jack'in dükkanından iki küçük telkari broş satın aldığı bir Maltalıyla karşılaştılar. Dükkanından ayrıldıktan sonra, doğrudan isyanın başladığı ve Avrupalıların daha büyük bir kısmının hayatını kaybettiği yere giden caddeden aşağı yürüdüklerini fark ettiğini söyledi. İki memur isyanın olduğu yere gittiler, ancak kayıp çocuklarla ilgili daha fazla bilgi edinemediler. İsyan sürerken evlerinde kapalı kalan Avrupalılar, düzen sağlandıktan sonra hemen oradan ayrıldılar. Tüm dükkanlar yıkılıp yağmalanmıştı, iki veya üç ev yakılmıştı ve yoldaki koyu lekeler, adamların nerede düştüğünü ve öldüğünü gösteriyordu. "Korkarım ki hiçbir şüphe yok," dedi Kaptan Murchison, iki arkadaş soruşturmalarının sonucunu kendisine bildirdiğinde, "çocuklar isyanın başladığı noktada olmalı; geçtikleri saat tam olarak buna uyuyordu. Ama bu durumda onlara ne olmuş olabilir? Bay Cookson bana şu anda bilindiği kadarıyla öldürülenlerin resmi listesini gösterdi. Hepsinin cesetleri bulundu; ama ne o listede ne de yaralıların listesinde üç genç İngiliz çocuğundan bahsedilmiyor. Eğer öldürülmüş olsalardı, cesetleri diğerleriyle birlikte bulunurdu ve hatta üniformaları hemen dikkat çekerdi."

"Onlara ne olmuş olabilir? Yanan evlerden birinde olabilirler miydi?" diye önerdi Bay Hoare.

"Bunun mümkün olduğunu pek sanmıyorum," dedi kaptan. "Kalıntıları
bulunmuş ve listede tanınmayan üç kişi olarak geri dönmüş olurdu; ancak tüm cesetler teşhis edilmiş gibi görünüyor."

"Belki de kaçırılmışlardır ve bir yerlerde esirdirler," diye önerdi Bay Timmins.

"Bu daha olası, Bay Timmins. Savaş gemilerinden birine ait
askeri erler olarak alınmış olabilirler ve
birisi tarafından onlar için yüklü bir fidye alma umuduyla ele geçirilmiş olabilirler. Her neyse,
onların öldüğüne inanamıyorum; veya en azından, eğer öldürüldülerse, sokakta bir kavgada olmamış olmalı veya cesetleri
bulunmuş olmalı. Onlar için çok endişeliyim, ancak
onların başına en kötüsünün geldiğine inanamıyorum. "

Kaptan Murchison, İngilizce, Fransızca, İtalyanca ve
Mısırca faturalar bastırıp kasabaya dağıttı ve kayıp çocukların ölü veya diri olarak bulunmasını sağlayacak herhangi bir bilgi için ödül teklif etti. Faturalar hiçbir karşılık görmedi. Mağazalara saldıran Mısırlılar, çocuklarla ilgili bilgi sağlayabilecek tek kişilerdi, katliamdaki paylarını kabul etmeden bunu yapamayacakları için öne çıkmaktan korkuyorlardı. Daha fazla bir şey yapamayacağı için, Kaptan Murchison meseleyi İngiliz konsolosu Bay Cookson'ın eline bıraktı ve isyandan bir hafta sonra _Wild Wave_
İzmir'e doğru yola çıktı, Kaptan Murchison geri dönerken İskenderiye'ye uğraması gerektiğini ve çocuklar bulunursa
onun dönüşünü beklemeleri gerektiğini söyledi. Kaybolduklarını duyurmak için eve mektup yazmadı; hala hayatta olduklarına dair inancı güçlüydü ve arkadaşlarını daha fazla zaman geçene kadar endişe ve kedere
sürüklemek
istemediler.

İskenderiye limanında bulunan İngiliz filosuna komuta eden Amiral Seymour ile
hidivin hükümeti arasında uzun süre müzakereler devam etti. Bakanlar aslında Arabi ve ordunun adaylarından başka bir şey değildi ve İngiliz amiralin rezaletlerin telafisi, mağdurlara tazminat ve suçluların cezalandırılması talepleri kaçamak
cevaplarla karşılandı. Mısır birliklerinin tutumu o kadar tehdit edici ve küstahtı ki, Avrupa nüfusunun büyük bir kısmı tekrar evlerini terk edip limandaki gemilere sığındı.

İngiliz amiralin talepleri giderek daha kesin hale geldi, ancak
hâlâ hiçbir sonuç elde edilemedi. Mısır birlikleri şimdi limandaki İngiliz gemilerinin pozisyonuna hakim noktalara tahkimatlar
kurmaya başladı. Amiral kıyıya gönderip bu çalışmaların derhal durdurulması konusunda ısrar etti. Talebe hiç dikkat edilmedi. Daha sonra konsoloslar aracılığıyla kasabadaki tüm Avrupalılara derhal gemiye binmeleri konusunda uyarıda bulunan bir mesaj gönderildi ve Mısır bakanlığına, çalışmalar durdurulmadığı ve taleplere gece çökmeden önce tatmin edici bir yanıt gelmediği takdirde gemilerin ertesi gün ateş açacağı yönünde bir ültimatom gönderildi; öğleden sonra, herhangi bir yanıt alınamadığı için savaş gemileri limandan buharla ayrıldı ve kasabanın açıklarında mevzi aldı. Diğer ulusların savaş gemileri de limandan ayrıldı; ancak hükümetleri İngilizlerin eylemini aktif olarak desteklemeyi reddettiği için, ya buharla uzaklaştılar ya da yaklaşan olayın seyircileri olarak uzakta demirlediler. Limandaki çeşitli ticaret gemileri de yelken açtı, hepsi kasabadan kaçanlarla doluydu. İngiliz filosu _Invincible_, _Monarch_, _Penelope_, _Sultan_, _Alexandria_, _Superb_, _Inflexible_ ve _Temeraire_'den oluşuyordu ve _Signet_, _Condor_, _Bittern_, _Beacon_ ve _Decoy_ adlı top tekneleri de vardı.

Çocukların esir alınmasının üzerinden neredeyse bir ay geçmişti.
Şehirde neler olup bittiğine dair tamamen habersizlerdi, ancak birkaç kelime İngilizce konuşan muhafızlarından birinin
Arabi ve birliklerinin İskenderiye'nin efendileri olduğunu ve
Mısır'daki tüm Avrupalıların yok edileceğini söylediğini duymuşlardı.

"Şu anda İskenderiye'nin efendileri olabilirler," dedi Jim Tucker yoldaşlarına, konuyu konuşurken, "ama efendileri uzun
olmayacak. Mısır'daki tüm Avrupalıların boğazını kesmeleri yeterince olası, ama bunu yaparlarsa bunun bedelini pahalıya ödemek zorunda kalacaklar.
İskenderiye'yi uzun süre ellerinde tutacaklarına inanmıyorum. Limandaki tüm o savaş gemilerine bir bakın. Bir düzine kadarının üzerinde beyaz bayraklar uçuyor! Sanırım şu anda gevezelik ederek vakit kaybediyorlar,
ama harekete geçme zamanı geldiğinde bu Mısırlıları hayrete düşüreceklerini görüyorsunuz."

Jack, "Bu sabah o adam kasabada yirmi bin asker olduğunu söyledi," dedi. "Yüz bin kişi olsa bile, hiç ihtimal yok, Jack."

"Bizim burayı havaya uçurmamız hiç ihtimal yok, Jim, ama
iş karaya çıkmaya gelirse çok ihtimal var. Filodan birkaç bin denizciden fazlasını karaya çıkarabileceklerini sanmıyorum, eğer bunu yaparlarsa ve sahada kendi sayılarının beş katını geçebileceklerinden şüphem olmasa da, kasabanın dar sokaklarında savaşarak ilerlemek zorunda kalırlarsa bu zor bir iş olur."

"Yakında birkaç gemi ve asker olacak," dedi Jim. "Hazırlanmaları iki hafta veya üç hafta sürecek ve
buraya gelmeleri iki hafta daha sürecek. Belki de Mısırlıların pes edip
etmeyeceklerini görmek için bir hafta veya daha fazla beklediler; ama her halükarda bir iki hafta içinde burada asker olması gerekir."

Ertesi sabah erkenden dört muhafız aşağı indi ve onları takip etmeleri için işaret etti. Açıkça büyük bir neşe içindeydiler. Aralarında İngilizce konuşan biri vardı.

"Hadi gelin, İngiliz oğlanlar," dedi. "Büyük bir savaş başlayacak. Kalelerin tüm gemilerinizi kısa sürede batırdığını göreceksiniz."

"Pekala, bunu göreceğiz," diye mırıldandı Tucker, muhafızlarını takip ederken. "Belki de çok erken ötüyorsun, iyi dostum."

"Her neyse," dedi Arthur Hill, "bize bir görüntü
verdikleri için onlara teşekkür etmeliyiz."

Muhafızlar onları, hepsi kendileri gibi tüfeklerle silahlanmış altı veya yedi adamın limanın ve ötesindeki denizin manzarasına hakim bir kıyıda
ayakta durduğu veya oturduğu bir noktaya götürdüler. Çocuklar kendilerini
yere attılar ve önlerinde uzanan
manzaraya baktılar. Eski ve Yeni Limanlar olarak bilinen iki büyük limanı, aralarında yarımada çıkıntılı bir şekilde görebiliyorlardı. Bu yarımadada, hidivin Ras-el-tin adlı sarayı ve diğer önemli binalar bulunuyordu.
Ötesinde kıyıya paralel uzun bir kara parçası uzanıyordu ve iki limanı koruyordu.

Bu çıkıntı, İskenderiye'nin başlıca savunmalarını oluşturan kalelerle doluydu.
Ancak liman ağızlarının yakınındaki anakarada, aralarında Forts Mex ve Marabout'un da bulunduğu birkaç kale vardı. Bu kalelerin çoğu Fransız mühendislerin gözetimi altında inşa edilmişti ve şehri karşısına çıkabilecek herhangi bir deniz kuvvetine karşı savunabilecek kapasitedeydi. En iyi modern yapıdaki ağır toplarla donatılmışlardı.

Limanlar tamamen nakliyeden uzaktı ancak kalelere bakan sıralarda sekiz İngiliz zırhlısı bulunuyordu. Dördü Ras-el-tin'deki kalelere ve liman ağzına bakıyordu, üçü Meksika
Bataryaları'nın açıklarında ve biri de Boğaz Kanalı olarak bilinen yere hakim bir kalenin açıklarındaydı, küçük bir grup top teknesi ise savaş gemilerinin hattının ötesinde uzanıyordu. Daha doğuda çok sayıda yelkenli ve vapur görülebiliyordu. Saat tam yedide, amiralin bayrağını taşıyan _Invincible_'ın siyah tarafından büyük bir beyaz duman bulutu
çıktı ve ses tepedeki küçük grubun kulağına ulaşmadan önce bile diğer gemilerden benzer duman patlamaları
çıktı. Sonra ağır topçuların derin kükremesi, havadaki devasa füzelerinin
hızlı sesiyle karıştı. Hemen hemen hemen
deniz kıyısındaki tüm bataryalardan karşılık veren bir ateş çıktı.

Bir iki dakika içinde savaş gemilerinin gövdeleri ve alt direkleri
tamamen beyaz duman bulutlarının içinde gizlendi. Yer, ağır topların
gürültüsüyle sarsılıyor gibiydi, buna kalelerdeki daha küçük topçuların daha keskin sesi ve savaş gemilerinin tepelerindeki makineli tüfeklerin uzun takırtısı da karışıyordu. Gürültü o kadar
korkunçtu ki Mısırlılar gevezeliklerini bırakıp
huşu içinde sessizce oturdular. Mısır toplarından çıkan mermilerin gemilerin üzerinde
patladığı görülebiliyordu, denize doğru her yöne doğru fışkıran su jetleri ise mermi atışının yönünü belirliyordu.

"Bu gerçekten korkunç, değil mi?" dedi Arthur Hill kısık bir sesle. "Bir deniz savaşı görmek istediğimi sık sık düşündüm, ama bunun bu kadar korkunç olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Daha fazlasını düşünmedim, Arthur," diye kabul etti Jack. "Bawley'de olduğumda ve başımın üstünde büyük bir fırtına patladığında hissettiğim gibi hissediyorum.
Burada böyle hissediyorsam, bir gemide ne olabilir?"

"Orada durumun yarı yarıya daha kötü olduğuna inanmıyorum," dedi Jim Tucker. "Hepsi orada o büyük toplarla çok çalışıyorlar ve bunu düşünmeye fazla zamanları yok. Keşke atışların onlara ne zarar verdiğini görebilseydik.
Kalelerin bazılarında muazzam toplar var - gemideki kadar büyükler."

Bir saat boyunca her şeyin durumunda hiçbir değişiklik olmadı, sonra küçük top teknelerinin hareket halinde olduğu görüldü. Batıya doğru buharlaşarak, saldırganların hiçbir karşılık vermediği, şimdiye kadar çatışmada yer alan Marabout Kalesi'ne saldırdılar.

"Kalelerin ateşinin azaldığını düşünüyorum," dedi Jack. "Limanın girişindeki kaleye bakın, ana hatları engebeli ve engebeli. Rüzgarın biraz daha canlanmasını ve olup biteni biraz daha görmemizi diliyorum."

Bir saat daha geçti ve hepsi için kalelerin ateşinin ilk baştaki kadar yoğun olmadığı, filonun silahlarının ise ilk başladıkları zamanki gibi istikrarlı bir şekilde
gümbür ... Birde, topçu tekneleri Marabout Kalesi'ni susturduktan sonra, üç savaş gemisine Mex Bataryaları'nın bombardımanında katıldı ve _Temeraire_,
Boğaz Kanalı'nın girişindeki kaleyi susturduktan sonra,
Ras-el-tin ve Pharos Kaleleri'ne yapılan saldırıya katıldı.

Saat üçte Pharos Kalesi'nde muazzam bir patlama oldu ve
şimdi saldırganların ateşine sadece ara sıra bir top karşılık veriyordu. Bu
kısa sürede sona erdi ve saat dörtte bazı işaret bayraklarının _Invincible_'ın direğine kadar uzandığı görüldü ve anında İngiliz gemilerinden gelen ateş
kesildi ve dokuz saattir neredeyse kesintisiz devam eden savaşın gürültüsünün yerini ölüm sessizliği aldı.

BÖLÜM XII.

ÜCRETSİZ.

Bombardımanın sona ermesinden iki veya üç saat önce Ras-el-tin sarayının civarındaki birkaç binadan alevler
çıkıyordu. Bunlar ateş hattında olduklarından, şüphesiz
önlerindeki kalelerin üzerinden geçen gemilerden gelen mermilerle vurulmuşlardı.

Ateş kesildiğinde Mısırlılar ayağa kalktılar ve çocuklara
hapishanelerine dönmelerini işaret ettiler.

"Bak dostum," dedi Jack İngilizce konuşan adama, "Sen
söylediğin gibi, birkaç dakika içinde İngiliz gemilerini batırmadın.
Küçük topçu teknelerinden birini bile; ve buradan görebildiğim kadarıyla
onlara zarar bile vermedin."

Adam hiçbir cevap vermedi. Kendisi ve yoldaşları için İngiliz gemilerinin kaçışı bir gizemdi. Demirden yapılmış olduklarını anlıyorlardı, ancak
yanlarının muazzam kalınlığı hakkında hiçbir fikirleri yoktu; ve gemilerin kalelerdeki devasa topların
attığı füzeleri dışarıda tutacak kadar güçlü inşa edilebileceğini hayal bile edemiyorlardı. Bir direğin bile
düşmemiş olması onlara neredeyse mucizevi geliyordu. Aslında gemiler bu devasa topların mermileriyle sadece bir veya iki kez vurulmuştu. Mısırlı topçular devasa parçaların kullanımına alışkın değildi ve bu nedenle çok yükseğe nişan almışlardı ve mermiler ya direklerin arasından ya da çok yukarıdan geçmişti.

Öte yandan daha küçük toplar isabetli bir şekilde çalıştırılmıştı, ancak füzeleri gemilerin demir plakalarından zararsız bir şekilde düşmüştü.
Savaş gemilerinin ateşi, ilk etapta, esas olarak
bu büyük toplara yöneltilmişti. Tepedeki makineli tüfekler, onları yüklemenin zahmetli ve kendileri için
zorlu operasyonunu yürüten adamlar arasında korkunç bir yıkıma yol açmıştı, büyük toplardan gelen devasa mermi ise aralarında toptan bir yıkıma yol açmıştı. Böylece Mısırlıların denizden gelebilecek herhangi bir saldırıyı savuşturmak için güvendikleri güçlü toplar nadiren ateşlenmişti ve birer birer gemilerden gelen ateşle sökülüp kullanılamaz hale getirilmişti.

Mısırlı topçuların işlerine bağlı kalmalarındaki cesaret, İngiliz denizciler için şaşkınlık ve hayranlık konusuydu. İnsanların maruz kaldıkları
bu kadar büyük bir ateş altında çalışabilmeleri neredeyse imkansız görünüyordu. Kaleler kelimenin tam anlamıyla paramparça olmuştu ve
günün sonunda Mısırlı topçuların cesetleriyle dolu yığınla harabeden başka bir şey değildi.

"Peki, bundan sonra ne yapacaklarını düşünüyorsun, Jim?" diye sordu Arthur Hill, kapı tekrar üzerlerine kapandığında.

"Sanırım yarın tekrar başlayacaklar, eğer bu adamlar yeterince
sevmediyse. Görüyorsunuz ya, son üç saattir neredeyse hiç silah ateşlemediler,
ve görebildiğimiz kadarıyla kaleler neredeyse paramparça olmuştu;
limanın ağzındaki patladı ve birkaç
patlama daha oldu. Düşündüğümden çok daha iyi dayandılar, söylemeliyim,
ama yarın devam edecek kadar aptal olacaklarına inanamıyorum."

Bir süre teslim olma veya sonuncuya direnme şansları ve başlarına ne geleceği hakkında sohbet ettiler;
sonra, günün heyecanıyla yorgun düşen sesleri giderek daha fazla
uykulu hale geldi ve saman yığınlarının üzerinde uyuyakaldılar. İlk uyanan Jack oldu. Ayağa kalktı ve etrafına baktı, bir süre şaşkındı.

"Diyorum ki, uyanın, arkadaşlar!" diye bağırdı aniden. "Bir yerde
muazzam bir yangın var."

Diğerleri hemen ayağa kalktılar. Birkaç saattir uyuyorlardı ve
gece olmuştu, ama hücrede kırmızı bir ışık parıltısı vardı.

"İşte Arthur, omuzlarıma atla," dedi Jim, duvardaki
açıklığın altında durarak.

Arthur yukarı tırmandı ve gözleri
açıklıkla aynı hizaya geldiğinde bir haykırış
çıkardı. "Şehri göremiyorum ama sanırım her yer yanıyor olmalı; dışarısı neredeyse gündüz kadar aydınlık, tüm hava kıvılcımlarla ve kırmızı duman bulutlarıyla
dolu. Çok büyük!"

"Aşağı atla da bir bakalım," dedi Jim sabırsızlıkla ve o ve
Jack sırayla sahneyi gördüler. Çeyrek saat sonra kapı aniden açıldı ve dört muhafız içeri koştu.

"Hadi, çabuk!" dedi içlerinden biri ve çocukları bileklerinden yakalayıp
merdivenlerden yukarı çıkardılar. Ev karmakarışıktı.
Adamlar paketleri topluyorlardı ve bey öfkeli bir sesle talimatlar veriyordu. Çocuklara
gözleri takılır takılmaz Mısırca bir emir verdi.

"Çabuk elbiselerini çıkar!" Muhafız emri tercüme etti.

Tereddüt etmek için zaman yoktu. Çocuklar
yeleklerini, ceketlerini ve pantolonlarını çıkardılar, sonra muhafız yanında duran bir
desteden üç kadın elbisesi aldı ve onları üzerlerine doladı, her zamanki gibi başın üzerinden geçip gözlere kadar
indi. Sonra kalın mavi peçeyi taktı, yüzünün üzerinden gözlerinin hemen altına kadar uzandı ve bele kadar indi. Kılık değiştirme böylece
tamamlandı ve üç çocuk sadece gözleri görünen Mısırlı köylü kadınlara dönüştü.

Beş dakika daha geçti ve bey on veya on iki adamla
ve çocuklarla evden yola çıktı. Erkeklerin çoğu tüfek taşıyordu, hepsinin omuzlarında büyük bohçalar vardı. Evden çıktıklarında çocuklar şehrin tamamını gördüler ve bunu yaparken aynı anda bir ünlem
çıkardılar. Şehrin yarısı alevler içindeymiş gibi görünüyordu. Limandan Avrupa mahallesine, büyük meydan da dahil olmak üzere, bir ateş denizi uzanıyordu,
diğer birçok yerde ise ayrı ayrı yangınlar
çılgıncaydı.

Ancak, sahneyi incelemek için duracak zaman yoktu. Grup, iki iç göl arasında uzanan dar arazi şeridinin üzerinden geçen yola gelene kadar aceleyle ilerledi. Kaçaklarla doluydu: Mısırlı askerler ve kasabanın nüfusu -erkekler, kadınlar ve çocuklar- karmakarışık bir şekilde bir aradaydı. Dört saat boyunca yürüdüler. Sonra yol boyunca kalabalık azaldı; Mısır davulları çalıyordu ve askerler
dönüp tarlalara uzandılar, sabah tekrar alaylar oluşturmaya hazırdılar.

Kaçakların geri kalanı, artık takip edilme tehlikesinin ötesinde olduklarını hissederek, kısa süre sonra onların örneğini izledi. Çocukların ait olduğu grup kısa bir mesafe daha devam etti ve sonra saptı. Çeyrek mil kadar bir yan yolu takip ettiler ve sonra bir çiftlik binasının önünde durdular. Kapıyı çaldıklarında bir köylü dışarı çıktı, ancak beyden gelen bir
söz üzerine hemen grubun içeri girmesi için kenara çekildi. Bey kulübeyi ele geçirdi ve adamlar paketlerini içeride bırakarak
dışarıya kendilerini attılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.
Esirlerinin kaçabileceği fikri akıllarına bile gelmedi.

Çocuklar kendilerini diğerlerinden biraz uzağa atmışlardı.

"Bu güzel bir hamle," dedi Jim. "Sanırım bu adam bizi rehin olarak alıyor ve bir süre böyle sürüklenebiliriz; çünkü
bir ordu toplanıp tüm ülkeyi fethedene kadar, nasıl serbest bırakılacağımızı bilmiyorum."

"Tekrar geri dönmemizi engelleyecek ne olduğunu bilmiyorum," dedi Jack; "harika kılıklarımız var ve her yere gidebiliriz."

"Bu fena bir fikir değil, Jack; ama bunu nasıl yapacağız? Herkes
ters yönden geliyor."

"Evet, o yoldan geri dönebileceğimizi sanmıyorum," diye kabul etti Jack; "ama
göl'ün diğer tarafına geçebiliriz sanırım."

"Ama bunu nasıl yapacağız, Jack? Ülke hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

"Hayır, Jim, bunun hakkında fazla bir şey bilmiyoruz; ama karaya çıkmadan önceki günü hatırlıyorum, Bay Hoare'nin karaya çıkmadan önce İskenderiye hakkında bir şeyler öğrenmemiz için bize ödünç verdiği kitaba bakarken, kasabanın bir haritası vardı. Arkasındaki Mareotis veya buna benzer bir isim verilen gölün kasabanın batısına doğru sekiz veya on mil uzandığını ve denizden yalnızca Mex Kaleleri'nin bulunduğu yüksek plajla ayrıldığını hatırlıyorum. Neden oradan dolaşıp plaja inip kasabaya doğru yol almayalım ki? Arkadaşlarımız yarın sabah karaya çıkıp kasabayı ele geçirecekler. İki göl arasındaki kıstağı geçtik, bu yüzden etrafından dolaşmak istediğimiz
bir yer kuzeybatıda olmalı. Her neyse, ateş bize rehberlik edecek.
Eğer onun solunda kalırsak göle varmalıyız ve sağa dönmek için sadece onu takip etmemiz gerekiyor."

"Ben de seninleyim," dedi Jim. "Ne diyorsun, Arthur?"

"Ben de varım," diye cevapladı Arthur, "ama hemen yola çıkalım. Sence saat kaç?"

"Hiçbir fikrim yok. Ne kadar uyuduğumuzu bilmiyorum ama
ateş hariç oldukça karanlıktı, bu yüzden kesinlikle saat sekizi geçmiş olmalı.
Yarım saat sonra yola çıktık. Şu an saat on iki ile bir arasında olmalı, belki daha sonra.
Dörtten sonra tekrar aydınlanmaya başlayacak, bu yüzden kaybedecek zamanımız yok."

"O zaman olabildiğince sessizce sürünerek uzaklaşalım," dedi Jack. "Sanırım
o adamların hepsi uyuyor ama onlardan biraz uzaklaşana kadar çok dikkatli olamayız."

Çocuklar kadın kıyafetleri içinde sürünmekte çok zorlandılar ama
kulübeden biraz uzaklaşana kadar olabildiğince sessiz bir şekilde yürümeye devam ettiler,
sonra ayağa kalktılar. Yolu takip edip yola geldiler,
ötesindeki demir yolu hattını geçtiler ve tatlı su kanalında yüzdüler,
sonra İskenderiye'nin üzerindeki ışığın parıltısıyla yönlendirilerek
tarlaların arasından yollarına devam ettiler. Yarım saatlik bir yürüyüşten sonra kendilerini
gölün kıyısında buldular. Alçak ve bataklıktı ve kenarından biraz
uzak durmaları gerekiyordu. Işığın pürüzsüz yüzeyindeki yansıması, sanki ona yakın yürüyorlarmış gibi yönünü takip etmelerini sağladı. Sabaha kadar devam ettiler, o zamana kadar İskenderiye'nin üzerindeki ışık parıltısı tam kuzeylerine uzanıyordu.

"Burada yatsak iyi olur," dedi Jim. "Gölün yakınında bir köy
olacağından eminim ve bize soru soran ilk kişi
bizi bulur."

"Durmaktan hiç pişman olmayacağım," dedi Jack, "çünkü bu gevşek sarı terlikler içinde yürümek için korkunç. Bir süre çıplak ayakla yürümeye çalıştım, ama çimenlerde dikenli şeyler var ve kısa süre sonra bundan vazgeçmek zorunda kaldım."

Barınak bulmakta zorluk çekilmedi, çünkü birçok yerde gölün kıyısına yüksek sazlar
sıkıyordu. Bunlardan birine biraz mesafe girip, nemli toprağa kuru bir yatak yapmak için sazların çoğunu bastırdıktan sonra, çocuklar uzandılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. Uyandıklarında güneş tepelerinde parlıyordu.

"Gözümün, hava sıcak değil mi!" Jim Tucker'ın ilk haykırışıydı. "Bir adamı diri diri yakmaya yeter."

"Hava sıcak," diye kabul etti Jack; "ve en kötüsü de yiyecek
bir şey olmaması."

"Hayır, ve olması da pek mümkün değil," diye cevapladı Jack, "İskenderiye'ye varana kadar. Filonun topları hala orada. Kalelerin teslim olmadığı açık. Batıdaki sahildeki kaleleri, onlar dayandığı sürece nasıl geçebileceğimizi bilmiyorum, ayrıca gemilerden henüz bir karaya
çıkılmış olması da pek mümkün değil ve İskenderiye'nin ayaktakımının yağma ve öldürme yapması muhtemel. Oradan daha güvende olacağımız bir yer."

"Öyle olmalı," diye kabul etti Jack. "Ama kesin olan bir şey var ki,
yiyecek veya su olmadan burada duramayız. Belki bir iki gün
yiyeceksiz kalabiliriz ama kesinlikle susuz kalamayız. Tarlalarda mısır ve tahıl var, bu yüzden yemek için yeterince iyi olacağız."

"Sanırım kuyuları olmalı. İnsanlar burada içmeli, Jack."

"Sanırım kuyuları olmalı," dedi Jack şüpheyle. "Ama görüyorsun,
bu göldeki su tuzlu ve bence yakınlarda tatlı su yok, çünkü zemin çok kumlu. Tatlı su kanalından küçük kanallardan su aldıklarını düşünüyorum."

"Neyse, orada su bulabiliriz," dedi Arthur Hill. "Ben tekrar oraya dönmeyi oyluyorum. Elbette Mısırlıların olduğu yere yakın bir yere değil; ancak bunun çok fark yaratıp yaratmayacağını bilmiyorum, çünkü biz
kanalın bir tarafında, onlar
diğer tarafında olmalıyız. Yine de,
onların ötesine gitsek iyi olur; o zaman, dediğin gibi,
bir iki gün boyunca mısır veya mısır veya bulabildiğimiz her neyse toplayarak kendimizi idare edebiliriz, ta ki ateşin
kesildiğini duyana kadar."

"Bu gölde bir yerlerde birkaç tekne olduğundan eminim," dedi Jack,
"ve bir tane bulup bir gece İskenderiye'ye gidip
keşif yapabiliriz. Orada denizci veya asker olmadığını görürsek,
teknemize binip tekrar geri dönebiliriz. Bence
deniz kıyısından dolaşmaya çalışmaktansa bunu yapmak daha iyi olur, çünkü
denizden göle uzanan tahkimatları olduğuna inanıyorum, böylece kalelerin ötesine çıkan bir kuvvetin
buraya saldırmasını önleyecekler."

"Pekala, hemen yola koyulalım," dedi Jim Tucker. "Korkunç derecede susadım. Görebildiğim kadarıyla çok az ev var; eğer dikkatli bir şekilde etrafı gözetliyorsak, kimseyle karşılaşmamayı başarabiliriz. Eğer herhangi bir köylü bize karşı gelip soru sorarsa, onun için çok daha kötü olur."

Diğerleri de kabul etti ve hemen sadece orada burada ekili olan ülkenin içinden geçmeye başladılar. Kanala, bıraktıkları yerden birkaç mil daha yüksek bir noktadan ulaşacak şekilde rotalarını belirlediler. Tarlalarda sadece birkaç köylü gördüler ve bunların hiçbirine yaklaşmamak için dolambaçlı yollar kullandılar. Yolda bir düzine mısır topladılar, ancak onları yemeye kalkışamayacak kadar susamışlardı. Üç saatlik yürüyüşten sonra bitki örtüsü daha parlak ve yeşil oldu, ekili tarlalar daha sıklaştı ve yarım saat sonra kanalın kıyısına ulaştılar. Kenara indiler, diz çöktüler ve uzun bir
içki içtiler. "Bir dalış istemez miyim!" dedi Arthur Hill.

"Karanlık çökünce bir tane yapacağız, Arthur; şimdi yıkanmak asla iyi olmaz. Etrafta tek bir canlı göremiyorum ama yine de her an
diğer kıyıya birileri gelebilir ve beyaz tenlilerimiz hemen bize ihanet edebilir.
Şimdi dayanabileceğimiz kadar güzel bir içki içtik. Şimdi tekrar geri döneceğiz,
çalıların arasında oturup mısırımızı yiyeceğiz."

Yemeklerini bitirdiklerinde çocuklar çiğ yenen mısırın
hiç de arzu edilir bir yiyecek olmadığı konusunda hemfikir oldular; ancak açlıklarını giderdi,
ve akşama kadar planlarını tartıştılar.
Arthur Hill'in planının kesinlikle en iyisi olduğu konusunda hemfikir oldular.

"Onlara bir gün daha vereceğiz," dedi Jim Tucker. "Bu gece burada durup sabah güzel bir içki içip tekrar geri dönmeye oy veriyorum, göle yaklaşana kadar
buradaki kanal boyunca devam edeceğiz; sonra
bir içki daha içip yola koyulacağız ve göl boyunca yürüyeceğiz
bir tekne bulana kadar, sonra yakın bir yere saklanacağız ve hava karardıktan sonra geçeceğiz."

Bu planın uygulanması kararlaştırıldı ve iyi bir gece uykusundan sonra ertesi sabah tekrar yola koyuldular. Kanalın kıyısının eteğinde kaldılar ve gölün sol tarafta uzandığını görene kadar takip ettiler, sonra yukarı çıkıp bir içki daha içtiler.

"Yaşasın!" diye haykırdı Arthur Hill, görünüşe göre geçen bir tekne tarafından atılmış olan kırık bir toprak
çömleği alırken; "bu
bir litre su alır. Bu, bu gece her birimize birer içki verir."

Yürürken ağır topların hala denizin üzerinde gümbürdediğini duymuşlardı ve birliklerin henüz karaya çıktığından emin değillerdi. Ancak,
bir tekne bulabilirlerse, göl boyunca keşif gezilerini ertelememeye karar verdiler. Su testilerini dikkatlice yanlarında taşıyarak,
göle doğru ilerlediler ve daha önce olduğu gibi, teknelere karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olarak onu takip ettiler. Kıyısı boyunca yaklaşık iki mil ilerlemişlerdi,
suyun kenarını çevreleyen sazlıkların ötesine doğru çıkıntı yapan bir teknenin kıçını
gördüklerinde ve daha hızlı ilerlediklerinde,
sazlar arasında dövülmüş bir patikaya geldiler ve bunu takip ederek, çok kaba bir şekilde inşa edilmiş, alçak, düz bir tekneye ulaştılar.

"Çok da büyük bir tekne değil," dedi Jim Tucker; "ama bize
çok iyi gelecek. Şimdi, sadece uzanıp karanlık basana kadar sessizce her şeyi
yapmamız gerekiyor. Sanırım güneşe göre şimdi öğleden sonra saat üç civarı."

Gölden kısa bir mesafedeki bir çalı kümesinin arasına uzandılar ve
güneş batar batmaz tekrar tekneye geri döndüler. Zaten
başka bir yemek
hazırlamışlardı ve mısır ve sularını bitirmişlerdi.
Teknenin yanında durup hava tamamen kararana kadar beklediler ve
sakin su tabakasının üzerinden uzaktaki kasabaya baktılar,
üzerinde hala yoğun bir şekilde duman vardı ve gökyüzü karardıkça
ateş parıltıları görülebiliyordu. Sonunda tam gemiye binmek üzereyken
arkalarında bir şaşkınlık nidası duydular.
Etrafa baktıklarında, tekneleriyle dışarı çıkmak niyetiyle
aşağı inmiş iki yerli gördüler.

BÖLÜM XIII.

DOSTLAR ARASINDA.

İki yerlinin, sandallarıyla birlikte duran üç kadını gördüklerindeki şaşkınlığı, çocukların böyle aniden şaşırmalarından daha az değildi. Ancak, hiçbir zarardan şüphelenmeden hemen ilerlediler ve Mısırca, "Burada teknemizle ne yapıyorsunuz?" diye sordular.

"Onları aşağı indirin, çocuklar?" Jim Tucker haykırdı ve hemen
kayıkçılardan birinin üzerine atladı, Jack ve Arthur ise hemen
diğerinin üzerine atladı.

Saldırıya tamamen hazırlıksız olan adamlar neredeyse
dirençsiz yere fırlatıldılar.

"Kayıktan biraz ip al, Arthur!" diye haykırdı Jim Tucker.

Jack'i yerde yatan adamı tutmaya bırakarak, Arthur Hill kayığa atladı ve bir dakika sonra iki parça iple geri döndü. Bunlarla yerlilerin
kolları ve bacakları sıkıca bağlandı.

"Şimdi, şimdi ne yapacağız?" diye sordu Jim Tucker.

"Onları burada bırakmak doğru olmaz," dedi Jack. "Eğer
birbirlerini çözmeyi başarırlarsa alarm verirlerdi ve eğer geri dönmek zorunda kalırsak
yakalanırdık. Eğer
birbirlerini çözmeyi başaramazlarsa
burada yatıp ölebilirlerdi. Sanırım onları yanımıza alsak iyi olur."

"Sanırım bu en iyi plan olur," diye kabul etti Jim. "Sonunda
çok fark edeceğini bilmiyorum, çünkü
bir yerde bağlı kalmaları gerekiyor; yine de, kesinlikle bizim için daha güvenli olurdu."

Buna göre erkekler tekneye bindirildi ve
dibe yatırıldı. Sonra çocuklar kadın giysilerini çıkardılar ve uzun
sopaları kullanarak tekneyi göle doğru sürdüler. Su o kadar sığdı ki,
kıyıdan bir milden fazla uzaklaşana kadar
sopaları yerleştirip beceriksiz küreklere binmediler. Bir saatlik kürek çektikten sonra
kıyı önlerinde yükselmeye başladı. Yaklaştıklarında
kürek çekmeyi bıraktılar ve dikkatle dinlediler.

"Şimdi, daha fazla yaklaşmadan önce bu adamların ağzını tıkasak iyi olur," dedi Jack. "Eğer karaya çıkar çıkmaz bağırmaya başlarlarsa, geri dönme şansımız
son bulur."

Bezlerden iki şerit kopardılar, onları yuvarladılar ve
mahkumların ağızlarına koydular, onları dışarı çıkaramayacakları şekilde birkaç bağ koydular; sonra adamları teknede birbirlerine dokunamayacakları kadar uzağa koydular ve bu pozisyonlarda bağladılar. Bunu yaptıktan sonra tekrar kadın giysilerine sarındılar ve sessizce kıyıya doğru kürek çektiler. Burada kimseyi bulma konusunda pek korkuları yoktu. Yerliler, gemilerden karaya çıkmamış olsaydı, yağmalama işiyle meşgul olacaklardı; eğer İngilizler kasabayı ele geçirmiş olsaydı, muhtemelen evlerinde kalacaklardı. Karaya çıktıklarında yakınlarda kimse yoktu ve teknenin baş ipini bir taşa bağlayarak tekneyi tekrar nazikçe ittiler.

"Eğer birileri gelirse," dedi Jim, "o adamların teknede yatanları görmeleri için hava çok karanlık. Şimdi, işler ters giderse tekneyi tekrar bulabilmek için yolumuzu doğru bir şekilde belirlemeliyiz."

Kasabadan yarım mil öteye inmişlerdi ve şimdi oraya doğru ilerliyorlardı. Evlere vardıklarında etrafta birkaç kişi vardı ama kimse üç örtülü figüre dikkat etmedi. Işığın parıltısı, takip etmeleri gereken yönün yeterli bir göstergesiydi, çünkü eğer bir karaya çıkılırsa denizcilerin alevlerin yayılmasını durdurmak için çalışmaya devam edecekleri konusunda anlaşmışlardı.

Şu anda yangının süpürdüğü bölgenin kenarına geldiler. Duvarlar çoğunlukla ayaktaydı, ancak çoğu durumda yolun üzerine düşmüşlerdi. İçerideki çöp yığınları hala parlıyordu ve ara sıra küçük ateş dilleri yukarı fırlıyordu. Yollarına devam ettiler, harabelerle çevrili geniş bir alana ulaşana kadar çok dikkatli bir şekilde ilerlediler.

"Bu büyük meydan," dedi Jack. "Bak, ortada hala
çalan bir çeşme var. Orada da birkaç ateş var ve etraflarında bir sürü insan var."

"Biraz bekleyelim. Eğer Mısırlılarsa, çok kötü bir durumda olacağız."

Bir süre daha yaklaşmaya korkarak durdular, sonra bir kahkaha
duydular.

"Bu İngiliz olmalı," dedi Jack. "Mısırlıların asla böyle güldüğüne inanmıyorum."

"Ben de öyle düşünmüyorum. Biraz daha yaklaşalım; ama unutmayın, yanıldığımızı
gördüğümüzde bir şimşek çakmaya hazır olmalıyız."

Sessizce ilerlediler ve yine kararsız bir şekilde durdular. Hemen sonra "Tom Jones!" diye bağıran bir ses duydular ve "Hadi, hadi, efendim!" diye yanıtladılar.

"Her şey yolunda!" diye haykırdı Jim neşeyle ve hemen
ileriye doğru koştular. Kısa süre sonra etrafında üç veya dört deniz subayının oturduğu ateşe ulaştılar. Çocuklar yüzlerindeki örtüleri çekip
başlarının üstündeki pamuklu bezi geri attılar ve üç Avrupalı ​​çocuğun başlarını gördüklerinde subaylardan genel bir şaşkınlık
nidası yükseldi.

"Merhaba!" diye bağırdı içlerinden biri. "Sen kimsin ve nereden geliyorsun?"

"Geçen ay, ayaklanma günü yaralandık ve götürüldük," dedi Jim, "ve o zamandan beri esir tutuluyoruz, efendim. Bombardımandan sonraki
gece kaçtık ve az önce geldik. Biz _Wild Wave_ adlı
barkanın mensubuyuz; gemideki deniz harp okulu öğrencileriyiz."

"Pekala, onların elinden kurtulduğun için mutluyum," dedi subay;
"ama şu an senin için yapabileceğim bir şey yok. Bu düzenbazlar kasabayı yeni yerlerde ateşe vermeye devam ediyor ve biz de yarım saat önce başlayan bir yangını söndürmeye yeni başlıyoruz."

"Bu ne?" diye sordu bir subay, aceleyle oraya doğru giderken.

"Üç delikanlı, Lord Charles, Mısırlılar tarafından son bir aydır esir tutuluyorlar ve az önce kaçtılar. Bir ticaret gemisine mensuplar ve ayaklanmada esir alındılar."

"Lütfen adamlarınızı hemen yola çıkarın efendim; bir iki dakika içinde size yetişeceğim. Peki, çocuklar, sizin için ne yapabilirim?"

"Peki, efendim, belki bize yiyecek bir şeyler verebilirsiniz," diye önerdi Jim.
"Son üç gündür neredeyse hiçbir şey yemedik."

"Benimle gelin," dedi Lord Charles Beresford ve onlarla birlikte meydanın diğer ucundaki diğer denizci grubuna doğru koştu.

"Çocuklara yiyecek ve içecek bir şeyler verin," dedi. "Ben dönene kadar burada kalmanız daha iyi olur, çocuklar, o zaman sizin için ne yapılabileceğine
bakacağım."

Ateşin üzerinde bir su ısıtıcısı kaynıyordu ve birkaç dakika geçmeden çocuklara birer leğen kakao ve birer ekmek verildi ve akşam yemeklerini yerken dertlerinin
son bulduğunu hissettiler. Ancak, iştahları yatışmadan önce bir kaseden fazla kakao ve hatırı sayılır miktarda ekmek gerekiyordu.

Akşam yemeklerini yerken, çocuklar etraflarında toplanan memurlara
başlarından geçen maceraların bir taslağını verdiler.

"Şimdi akşam yemeğinizi yediğinize göre," dedi memurlardan biri, "Sanırım bir sonraki isteyeceğiniz şey biraz giysi. Asıl soru, bunları nasıl elde edeceğiniz."

"Evet, efendim; böyle dolaşmak korkunç."

"Eh, siz daha çok nesnelersiniz," diye onayladı memur gülerek; "ama
şu anda sizin için ne yapılabileceğini göremiyorum. Görüyorsunuz ya, kasabanın bu kısmının tamamı yanmış ve diğer kısımlardaki dükkanlar
kilitli ve terk edilmiş durumda ve çoğuna
girilip
soyulmuşlar. Şu anda bu tür şeylerle ilgilenecek vaktimiz yok;
zamanımız tamamen yangınla mücadele etmekle ve bu alçakların
yeni yangınlar
yaratmasını önlemekle geçiyor. Bugün yedi veya sekiz tane
yeni yangın çıktı. Ancak, şimdilik burada durmalısınız.
Lord Charles Beresford'un geri dönmesi uzun sürmeyecektir, sanırım."

Yarım saat sonra denizciler grubu geri döndü, iki veya üç evi yıkmış ve alevlerin yayılmasını engellemişti. Komutanları hemen çocukların yanına geldi, ardından büyük bir
demet getiren bir denizci geldi.

"Sizi unutmadım gençler. Yıktığımız evlerden biri bir kumaşçının eviydi ve şans eseri yağmalanmaktan kurtulmuştu, bu yüzden adamlara yarım düzine takım elbise ve bir o kadar şapka seçip getirmelerini söyledim. Yerliler bunları ancak sırtımızı döndüğümüzde alırdı. Şüphesiz orada size uyan bir şey bulacaksınız."

Çocuklar büyük bir sevinçle paketi aldılar ve biraz uzaklaşarak içindekileri incelediler. Uzun süre denedikten sonra her biri kendilerine tam uyan bir şeyler buldu. Yeni kıyafetlerinde kendilerini çok daha rahat hissederek denizcilere katıldılar.

"Sanırım geminiz çoktan ayrıldı," dedi Lord Charles. "En iyi
planınız sabahleyin konsolos Bay Cookson'a gitmek olacak. O,
ateşin menzilinin hemen ötesinde geçici bir ofis
kurmuş. Adamlarımdan biri size yolu gösterecek. Büyük olasılıkla kaptanınız
tekrar gelmeniz durumunda ona bir mesaj bırakmıştır. Onu
gördükten sonra, isterseniz buraya geri dönebilirsiniz; sanırım
sizin için yapacak bir şeyler bulabilirim. Ya da isterseniz mültecilerin bulunduğu vapurlardan birine gönderilebilirsiniz."

"Eğer izin verirseniz, efendim, burada kalmayı tercih ederiz," dedi Jim Tucker. "Bizi ne yapmak isterseniz onu yapacağız."

Subaylarla ateşin başında otururken çocuklar kasabada neler olduğunu öğrendiler. Savaş gemilerinin ateşinin kalelerin ateşini
ele geçirdiği belli olur olmaz, askerler ve halk yağma işine başladı. Avrupa'nın tüm
malzemeleri kırıldı; taşınabilir her şey götürüldü ve mobilyalar kırılıp
parçalandı.

Birçok yerde ateş yakıldı. Avrupalıların daha fakir sınıflarından önemli sayıda insan, mallarını terk etmekten korktukları için evlerinde kalmıştı ve bu evlerin çoğu kalabalık tarafından
girildi ve sakinler katledildi.

Beş yüzden fazla kişinin öldürüldüğü hesaplandı. Anglo-Egyptian Bank'taki memurlar kalmaya ve savunmaya karar vermişlerdi ve yağma ve katliam başlar başlamaz bir grup Avrupalı ​​bu noktaya doğru yola çıktı ve küçük garnizon neredeyse yüz kişiye ulaşana kadar şişti. Yer, kalabalık ve askerler tarafından saldırıya uğramıştı; ancak kahramanca direnmiş ve saldırganları
dövmüştü, saldırganlar da kısa süre sonra yağmanın daha kolay elde edilebileceği noktalara
dağılmıştı.

Geceleyin filodan bir buharlı tekne limana girdi. İki veya üç
adam karaya çıkmıştı ve yanan sokaklarda ilerleyerek
geri döndüler ve kasabanın boş olduğunu bildirdiler.

Ertesi sabah gün ışığında bir kuvvet karaya çıkmış ve yağmacıları kasabanın Avrupa yakasından
kovmuş, gemiler ise hala direnen kaleleri
darmayla vurmuştu. Ertesi gün güçlü bir denizci kuvveti kıyıya çıktı ve sokaklarda devriye gezdi. İngiliz üniformalarını görünce birçok kapı açıldı ve kırk sekiz saattir hayatları için titreyen zavallı mahkumlar su kenarına doğru ilerlediler ve gemilere doğru yola koyuldular. Akşam, çocuklar gelmeden kısa bir süre önce, İngiliz gemilerinden dört yüz elli adam ve bir Amerikan savaş gemisinden yüz yirmi beş adam karaya çıkarılmıştı ve bunlar hemen düzeni yeniden sağlama işine koyuldular. Sabahleyin bir denizci çocukları Bay Cookson'ın yerleştiği eve götürdü. Kendilerini ona anlatır anlatmaz, içtenlikle el sıkıştılar. "Sizi güvende gördüğüme sevindim, çocuklar. Kaptanınız kaybınız için çok üzgündü ve sizi her yerde aradı. Sizi isyanın başladığı yere kadar takip etti, ancak daha fazla bir şey öğrenemedi; ve cesetlerinizden hiçbiri
bulunamadığı için, öldürülmemiş olmanızı umuyorduk. Elbette gemisini burada geciktiremedi ve İzmir'e gitti. Geri dönerken tekrar buraya bakacaktı; ancak
bunu yapmadığı için, muhtemelen bir yük aldı ve doğruca
eve gitmek zorunda kaldı. Bana gelip ihtiyacınız olan parayı verip vermeyeceğinizi ve sizin için elimden gelen her şeyi yapıp yapmayacağımı sordu. Size parayı verebilirim, ancak sizi eve gönderme şansı olana kadar orada beklemeniz için
dışarıdaki gemilerden birine göndermekten başka yapabileceğim pek bir şey yok."

"Çok teşekkür ederim, efendim," dedi Jim. "Biraz paraya sevineceğiz,
ama gemiye binmek istemiyoruz. Lord Beresford bize burada yapacak bir şey vereceğini söyledi."

"Ah, eğer Lord Charles bunu söylediyse, sizin için endişelenmeme gerek yok," dedi konsolos. "Size bolca iş bulacaktır. Her birinize ne kadar vereyim?"

"Sanırım kişi başı iki pound yeterli olur, efendim," dedi Jim. "Paramızın olmamasından hoşlanmayız; ama onu nasıl harcayacağımızı bilmiyorum."

Çocuklar şimdi meydana geri döndüler ve orada birkaç saat beklediler,
Lord Charles Beresford işteydi. Öğle vakti geri döndü,
o zamana kadar meydandaki grup arkadaşları için akşam yemeklerini pişirmişti. Şimdi kıyıda iki bin denizci ve deniz piyadesi vardı,
çeşitli açık alanlara yerleştirilmişlerdi, büyük meydan karargâh olarak kullanılıyordu. Denizciler ve subaylar, evleri yıkma ve
alevlerin ilerleyişini kontrol etme işinde oldukları için kül ve
tozla kararmışlardı.

Lord Charles, çocukları yanına çağırdı ve onları oturtup
memurlarla birlikte akşam yemeğine katılmalarını sağladı ve yemek devam ederken onlardan
maceraları hakkında bir rapor aldı. Bitirdiklerinde, deniz subaylarından birine şöyle dedi: "Kaptan Archer, şuradaki çetenin komutasını sen alacaksın," kısa bir mesafede toplanmış yaklaşık iki yüz yerliyi işaret ederek, "Umarım yarın sabah bin kişi işe gider. Bu genç beyefendileri de yanına alabilirsin; şimdilik senin emrinde kalacaklar ve onları erzakla besleyeceksin. Bu yerli çetelerini işe almak harika bir şey olacak. Şimdi yağma ve kundakçılığa son vermek için zamanım olacak. Ayrıca, Mısır birliklerinin tekrar şehre yaklaştığını söylüyorlar. Sadece içeri girmeye çalışacaklarını umuyorum."

Subaylar arasında bir fikir mırıltısı duyuldu. Yemek biter bitmez, parti ayağa kalktı, çünkü vakit kaybedecek zaman yoktu. Kaptan Archer, üç çocuk ve altı denizciyle birlikte, konsolosluğun tercümanlarından birinin yanında durduğu yerli grubuna doğru gitti.

"Bugün kiralayabildiğim tek kişi bunlar efendim," dedi adam. "Evlerinden çıkmaya
çok korkuyorlar. Yarın bolca adamımız olacak. Konsolos bana tercüman olarak sizinle gelmemi söyledi."

"Çok şükür," dedi kaptan. "Onlara beni nasıl
anlatacağımı merak ediyordum. İkişer ikişer düşmelerini ve beni takip etmelerini söyleyin."

Evlerden gelen sıcaklığın o kadar yoğun olduğu sokaklardan, elleriyle yüzlerini gölgeleyerek, yere düşen taş yığınlarının, kırık mobilyaların ve etrafa dağılmış her çeşit eşyanın üzerinden
tırmanarak, grup ateşin kenarına doğru ilerledi. Burada alevler yükseliyordu ve yangın hala yayılıyordu, neyse ki yavaş yavaş, çünkü neredeyse hiç rüzgar yoktu.

"Şimdi çocuklar," dedi kaptan, "işe koyulun ve yolun her iki tarafındaki dört evden aşağı inin."

Denizciler evlere girerek örnek oldular ve yukarı
koşarak kısa süre sonra kiremitlerin arasından geçip çatılara
çıkmayı başardılar.

"Hadi, zenciler!" diye bağırdılar. "Ellerinizi karartmaktan korkmayın!" Hemen kiremitleri atmaya başladılar ve kısa süre sonra en aktif yerlilerden yirmi kişi onlara katıldı.

"Evet, aşağı inin!" diye bağırdı kaptan ve birkaç dakika içinde son kiremitler de düştü. Yağmur durur durmaz evlerin içindekilerin tamamı sokaklara taşındı. Sonra
denizciler, döşeme tahtalarını sökmek ve kirişleri ve kirişleri kırmak için kendilerine verilen baltalar ve levye ile işe koyuldular. Sonra uzun iplere tutturulmuş kancalar tuğla işçiliğinin tepesine sabitlendi, yirmi el tutundu ve hafif yapılı duvar
kolayca yüke boyun eğdi ve büyük kütleler halinde yıkıldı. Duvarlar yıkılır yıkılmaz yerliler kirişleri ve ahşap işçiliğini
taşımak için işe koyuldular ve operasyonlar başladıktan yarım saatten biraz fazla bir süre sonra sadece iki yığın tuğla ve çöp, sekiz evin bulunduğu yeri işaretledi.

Çalışma biter bitmez ekip bir sonraki sokağa geçti ve orada operasyonları tekrarladı. Denizci grupları yirmi başka yerde çalışırken operasyonlar hızla ilerledi ve akşam karanlığında işçiler yangının tamamen kesildiğini ve daha fazla yayılma şansının olmadığını bilmenin memnuniyetini yaşadılar. Gün içerisinde dört başka patlama daha meydana geldi. İki durumda denizciler yangın çıkaranlar kaçmadan önce olay yerine ulaştı. Bir adam vuruldu ve dördü davaları yargılamak üzere atanan Mısır yargıcının önüne çıkarıldı ve suçları tamamen kanıtlandıktan sonra ölüme mahkûm edildiler ve özet olarak asıldı.

Ertesi akşam, her zamanki gibi konsolosluğa gidip _Vahşi Dalga_ hakkında bir haber alıp almadığını öğrenmek için gittiklerinde, Bay Cookson şöyle dedi:
"Çocuklar, bir saat önce bir telgraf aldım, geminizin dün Thames'e geldiğini ve sizden haber olup olmadığını soruyordu. Cevabımı gönderdim, 'Hepimiz buradayız ve güvendeyiz, kendimizi yararlı hale getiriyoruz ve talimatları bekliyoruz.' Yarın bir ara bir cevap alacağımdan eminim."

Ertesi gün cevap geldi, "Habere çok sevindim. Çocuklara İskenderiye'de kalın. Gemi kömürle geliyor."

BÖLÜM XIV.

BİR KÜME HAYVAN.

Yatıştırma işi istikrarlı bir şekilde devam ediyordu. Perşembe akşamıydı, 13 Temmuz'du, çocuklar şehre dönmüştü. 15'inde, kıyıdaki donanma birliğinin komutanı olan Kaptan Fisher, sokaklarda yürüyerek Mısır askerlerini silahsızlandırdı, orada hala çok sayıda asker vardı ve Rosetta kapısında güçlü bir grupla çatışmaya girdi. Lord Charles Beresford polis düzenlemelerinden sorumluydu ve bir deniz piyadesi ve üç yüz silahsız Mısır askeriyle yangınları söndürmek ve yağmacıları tutuklamakla meşguldü. Çok sayıda Arap da hizmete alındı.

Nüfus artık şehre dönmeye başlamıştı. Alt sınıftan birçok Yunan ve İtalyan gemilerden karaya çıktı ve yerlilerin bıraktıklarını hemen yağmalamaya başladıkları için sürekli bir sorun kaynağı oldular.

Pazartesi sabahı 38. Alay ve 60. Tüfeklilerin üçüncü taburu limana vardı ve hemen karaya çıktı. General Sir Archibald Alison da geldi ve kıyıdaki komutayı devraldı ve ertesi gün bir grup asker demiryolu hattı boyunca altı mil uzaklıktaki Ramleh'e yürüdü. Ramleh, İskenderiye'nin bulunduğu yarımadayı anakaraya bağlayan dar bir kara parçasının olduğu noktadadır. Bu dar kıstak boyunca yol, demir yolu ve Tatlı Su Kanalı uzanır ve burada İskenderiye'nin ikmali için suyun daha yüksek bir seviyeye çıkarıldığı bir pompa istasyonu vardır.

Hidiv'in Ramleh'te bir yazlık sarayı vardır ve burada İskenderiye tüccarlarının yazlık evleri olan çok sayıda güzel villa vardır. Burası önemli bir konumdu çünkü doğudan şehre herhangi bir
ilerleme kolayca durdurulabilirdi.

Perşembe günü İskenderiye'deki polis ve birlikler için yoğun bir gündü, çünkü
şiddetli bir rüzgar çıktı ve köz yığınlarını tekrar alevlere çevirdi ve
birkaç yerde ciddi yangınlar çıktı. Çocuklar bütün gün meşguldüler. Artık Lord Charles Beresford'un emirlerini çeşitli çalışma gruplarına ileterek ve kendilerini genel olarak yararlı hale getirerek yardımcıları olarak hareket ediyorlardı.

Lord Charles memurlarıyla birlikte boş bir evde yerleşmişti ve üç çocuğa burada kendilerine ayrılmış bir oda vardı. Grup
hep birlikte uğraştı. Akşam Lord Charles subaylara şöyle dedi:
"Hidiv'in adamlarının Arabi'nin Tatlısu Kanalı'nı barajladığına dair haber aldığını duydum. Eğer yaparsa çok başımız derde girecek. Ülkeden çok kötü haberler de var. Kahire hariç her yerde yerlilerin ayaklanıp Avrupalıları katlettiğini söylüyorlar. Arabi ülkedeki tüm sağlam adamların orduya katılmasını emretti."

"Son kısmı kötü haber olarak adlandırmıyorum," dedi Yüzbaşı Archer. "Kısa bir süre içinde burada on bin adamımız olacak ve bu alçaklardan ne kadar çok toplanırsa o kadar iyi, böylece tek bir darbeyle bitirebiliriz. Arabi sadece ayakta kalırsa sonuç konusunda hiçbir şüphe yok.
Bizi şaşırtacak şey onun ve askerlerinin Yukarı Mısır'a doğru yürümesi ve orada bize uzun bir dans yaptırması olurdu. Bu muazzam
sıcaklıkta arkadaşlarımız çok uzağa yürüyemezdi ve bu bir kaplumbağanın bir tavşanı yakalamaya çalışması gibi olurdu, onları ülkenin her yerinde avlardı. Arabi ne kadar çok adam toplarsa, bir direniş gösterip savaşma olasılığı o kadar artar."

"Hiç şüphe yok ki durum böyledir," diye kabul etti Lord Charles. "Onları doğrudan kısa sürede halledeceğiz Lord Wolseley ve birlikler var.
Ancak bu arada boş durmayacağımızı umuyorum. Yarın veya ertesi gün iki alay daha bekleniyor ve o zaman biraz savaş göreceğimizi düşünüyorum. Askerler gerçekleşen korkunç yıkıma öfkeli ve onlara saldırma şansı yakalarlarsa, bu adamlar için durumu daha da zorlaştıracaklar. Kıstağın karşısına muazzam tahkimatlar
attıklarını söylüyorlar."

Pazar gecesi 46. Alay geldi. Kanaldaki su
artık hızla
batıyordu. İçerisindeki suyu tutmak için ağzına bir baraj inşa edilmişti. Artık kasabada düzen sağlanmış ve yağmalama neredeyse
durdurulmuştu. Ertesi sabah 60. Alayın bir kanadı ve bir süvari piyade filosu Ramleh'in ötesine çıktı.
Düşmanın süvarileri
uzaklaştırıldı ve raylı sistemle gönderilip orada mevzilendirilen bazı ağır toplar ile Arabi'nin bataryası arasında topçu ateşi
alışıldı.

Sonraki hafta sakin geçti, ancak 28 Cuma günü, donanmadan Kaptan Fisher'ın demirle kapladığı bir demiryolu treni tarafından keşif
yapıldı. Denizcilerle donatılmıştı ve ağır bir top ve birkaç Gatling taşıyordu. Düşman yaklaştığını görünce kuvvet, ancak trenin ve Ramleh'teki bataryaların silahları tarafından geri püskürtüldüler. Keşif, Mısırlıların kıstağın sonuna bir dizi güçlü yapı inşa ettiğini gösterdi.

Kiralık yerlilerin çetelerinin işi artık sadece çöp ve artıkları temizlemek olduğundan, çocuklar yangın söndürmenin eğlenceli bir tarafı kalmadığı için köle
sürme dedikleri şeyi bırakıp _Vahşi Dalga_ gelene kadar eğlenebilecekleri konusunda anlaştılar. Bu işi sadece limandaki kalabalık gemilerden birine binmek yerine bir alternatif olarak üstlenmişlerdi ve nüfus artık geri dönüyor ve dükkanlar tekrar açılıyordu, bu yüzden leş yiyicilerin gözetmenleri olarak daha fazla kalmaları için bir sebep yoktu. Girişimci İtalyanlar tarafından gemilerden indiklerinde evlerinin yanmış, yağmalanmış veya yaşanmaz halde olduğunu
bulanların yararına birkaç geçici han açılmıştı.

"Ben," dedi Jack, istedikleri gibi davranmakta özgür oldukları ilk sabah, "gidip hapishanemize bir göz atmamızı oyluyorum."

"Parlak bir fikir!" dedi Jim Tucker. "Ama bu çok da önemli bir şey değil, Jack ve orada dolaşan o hırsızlardan birkaçı olabilir."

"Bu sefer bizi uyurken yakalayamazlar, Jim."

Çocuklar, aslında, yerlilerden alınan veya sokaklarda ve evlerde dağınık halde bulunan silah deposundan silahlanmışlardı. Bu silahlar bir kulübede yığılmıştı ve sahipleri olmadığı için çocuklar, daha önce memurlarından izin istedikleri için, silahsız oldukları için, kendilerine birkaç tane seçmenin daha iyi olacağına karar verdiler. Hemen onlara istediklerini alma izni verdi ve her biri iki revolver almıştı - kemerlerinde açıkça taktıkları tam boy bir revolver ve ceket ceplerinde küçük bir revolver. Bu önlem kesinlikle işe yaramaz değildi, çünkü komutanlarına şehrin bir yerinden diğerine mesaj taşırken sık sık dar sokaklardan geçmek zorundaydılar. O kadar silahlanmışlardı ki, çocuklar birlikteyken saldırıya uğramaktan korkmuyorlardı ve kahvaltıdan sonra keşif yolculuklarına başladılar. Eve götürüldükleri yol hakkında hiçbir şey bilmedikleri ve gecenin karanlığında tekrar ayrıldıkları için, evin tam olarak nerede olduğundan emin değillerdi, tek belirti bahçesinden gördükleri deniz manzarasıydı. Kasabadan çıktıklarında neredeyse tüm evlerin tamamen boş olduğunu gördüler; çünkü yağmacı çeteleri hala İngiliz birliklerinin menzili dışında her yeri yağmalıyordu ve Ramleh işgal edildikten sonra bile Aboukir Kaleleri yönünden kıyı boyunca ilerlediler ve evlere girip içindekileri götürdüler.

"Sanırım bu tam olarak o pozisyon olmalı," dedi Jim sonunda. "Şu evin diğer tarafından da aynı manzaranın olduğunu söylemeliyim."

Kapı kilitli ve kapalıydı, ancak çocuklar kısa süre sonra araziye girebilecekleri bir yer buldular. Evin kuzey tarafına doğru gittiklerinde doğru bir karar verdiklerini gördüler, çünkü binanın ve bahçedeki çeşitli nesnelerin görünümünü hemen tanıdılar.

"Bombalamayı izlediğimiz kıyı işte burası," dedi Arthur Hill. "Eh, o zaman göründüğünden daha iyi durumdayız."

"Biz yaptık," diye kabul etti Jack. "Şimdi, Jim, sanırım eve girip bir göz atabiliriz.
Yanımda götürmek için bir şey almak istiyorum. Değerli bir şey istemiyorum, ama hapishanemizin bir tür
hatırası olacak bir şey."

"Eğer onun yerini ateşe verip
yakacaksak dilenciye hak ettiği hizmeti vermiş oluruz," dedi Jim, "."

"Başkası yapsa ona hak ettiği hizmeti vermiş olur," dedi Jack;
"ama bizim için değil, Jim. O bizim hayatımızı kurtardı, anlıyor musun. Eğer o olmasaydı
o sokaktan asla canlı çıkamazdık."

"Öyle," diye kabul etti Jim; "ama bunu konuştuğumuzda hepimiz onun bizi sadece kendisi için rehine olarak
götürdüğüne dair bir görüşe sahiptik."

"Şey, bunun böyle olduğunu kabul ettiğimizi biliyorum, Jim; ama sonuçta bundan emin olamayız. Öyle olabilir, ama diğer yandan gerçekten hayatımızı kurtarmak istemiş olabilir. Bize nazik davranmaya cesaret edemezdi ve etrafındaki adamlar yüzünden bizi hapiste tutmak zorundaydı. Çünkü bize gerçekten iyi davrandığını biliyorsun. Emin olabiliriz ki, siyahi adamı her öğünde bilgisi olmadan bize meyve ve başka şeyler getirmemiştir."

"Öyle olabilir," diye onayladı Jim, "ama bundan şüpheliyim. Sadece işler ters giderse kendisi için iyi şartlar elde etmek için bizi kaçırıp bize iyi davrandığına ikna oldum."

"Belki de öyledir, Jim; ama her ne sebeple olursa olsun hayatımızı kurtardı ve bize iyi davrandı ve ona karşı kendimi borçlu hissediyorum. Şimdi eve bakalım. Acaba boş mu?"

"Ah, tabii ki boş. Neden, tüm arkadaşlarının bizimle birlikte
geldiğini gördük."

"Evet, ama bu boş olması için bir sebep değil, Jim. Etrafta bir sürü
bu yağmacı adam var. Kasabaya geri dönmediklerini biliyoruz çünkü kapılarda muhafızlarımız var ve sanırım
gündüzleri bu ıssız evlerden bazılarında saklanıyorlar. Neyse,
yerin temiz olduğundan emin olana kadar gözlerimizi açık tutsak iyi olur."

Jim önerinin ihtiyatlılığını kabul etti ve eve çıktılar. Bahçeye açılan kapı kilitliydi, ama pencerelerden birinin dışındaki yaklaşık dört fit yükseklikteki ahşap panjurlar
açılmıştı ve onlara dokunduklarında açılıyorlardı. İçerideki pencere
kapalıydı.

"Bana bir sırt ver, Arthur," dedi Jack. "Kilitleri
açabileceğimden hiç şüphem yok."

Arthur'un omuzlarında duran Jack bıçağını çıkardı ve içeriye doğru açılan pencerenin çerçeveleri arasına bıçağı
yerleştirmekte ve hafif ve basit
bağlantıyı geri itmekte hiç zorluk çekmedi. Pencereyi iterek açtı ve ayağını içeri girmeye hazır bir şekilde
pervaza koydu.

"Ne oldu, Jack?" diye sordu Jim sabırsızlıkla.

"Evde biri var," dedi Jack alçak sesle. "Konuşma
duyabiliyorum." Çok sessizce odaya girdi ve bir dakika sonra
diğerleri onun yanında durdu.

Jack'in söylediği gibiydi, evin bir yerinde yüksek bir konuşma sesi duyuluyordu.

"Ne yapacağız, Jim?" diye fısıldadı Jack.

"Gidip onlara bir bakalım," diye cevapladı Jim. "Her birimizin iki revolveri var ve zaten bir düzine Mısırlıyla başa başız; ayrıca, bizi görmedilerse ve sanırım görmediler, çünkü evin arkasına
geldik, bizi subay sanacaklar ve arkamızda bir sürü adam var."

Tabancaları çekilmiş ve kurulmuş halde çocuklar sessizce odanın karşısına ve bir geçide doğru ilerlediler.
Sesler evin önündeki bir odadan geliyordu.
Kapı açıktı. Yavaşça yaklaştılar ve sonra aniden içeri
girdiler.

"Teslim olun," diye bağırdı Jim, "yoksa ateş ederiz!"

Çocuklar gördükleri manzara karşısında şaşkına dönmüşlerdi.
Bir grup yerli görmeyi bekliyorlardı; bunun yerine yerde oturmuş kağıt oynayan sekiz veya on kişilik bir Yunan ve İtalyan grubu gördüler. Oda her çeşit eşyayla doluydu: ipek perdeler, kadın elbiseleri, saatler, zengin süsler, seçkin halılar ve diğer eşyalar.
Arkadaşlar, inandıkları gibi, aniden önlerinde beliren üç İngiliz subayını görünce şaşkınlık ve dehşet içinde bağırdılar; çünkü
bu sırada çocuklar tekrar donanma kostümü giyebilmişlerdi.
Onların ve altı tane hizalanmış revolverin ortaya çıkması,
grubu iskambil oyununda tamamen felç etti.

"Tüm silahlarınızı ortaya atın," dedi Jack kesin bir şekilde.
"Bir an bile gecikmeyin, yoksa adamlarımızı çağırıp sizi ipe çekeceğiz!"

Gruptan iki üç kişi İngilizce biliyordu ve hemen
tabancalarını ve bıçaklarını çemberin ortasına fırlattılar;
diğerleri de hareketlerinden emri anlayarak aynısını yaptılar.

"Onları topla, Arthur ve yan odaya götür," dedi Jim
Tucker, "düşünecek zamanları olmadan."

Arthur öne çıktı, silahları topladı ve onları yan odaya taşıdı.

"Şimdi iyiyiz," dedi Jim alçak bir sesle.

"Şimdi, Arthur, elinden geldiğince hızlı bir şekilde kasabaya koş ve karşılaştığın ilk subaya burada bir yağmacı çetesi olduğunu söyle ve bir muhafız getirip onları yakalamasını iste; sen geri dönene kadar nöbet tutacağız."

Arthur, Jim'in emirlerine hiç tereddüt etmeden itaat etti: ön kapıya gitti, kapıyı açtı ve tüm hızıyla kaçtı. Mahkumlar şimdi ilk panikten kurtulmaya ve olayın gerçek durumunu tahmin etmeye başlamıştı. Öfkeli küfürler savurdular ve birbirleriyle hızlı bir şekilde konuşmaya başladılar.

"Siz daha iyi oturun!" diye bağırdı Jim. "Hareket eden ilk adamın beynini
patlatacağım. Jack, sen çemberin bir tarafında dur, ben de diğer tarafında duracağım. En ufak bir hareket eden ilk adamı vur."

Jack çemberin diğer tarafına doğru hareket etti. Arkalarında bir düşman, önlerinde tabancalarla silahlanmış bir düşman ve kendileri silahsız olan yağmacılar, ayağa kalkmadan vurulacaklarını bildikleri için hareket etmeye cesaret edemediler. Yarım saat geçti ve sonra
dışarıdan bir ayak sesi duyuldu ve bir an sonra Arthur eşliğinde bir deniz subayı ve ardından on kişilik bir mavi ceketli grup odaya girdi. Birkaç dakika içinde adamların elleri arkalarından bağlandı ve evin dışına çıkarıldılar.

"İyi bir av yaptınız, genç beyler," dedi subay odadan odaya yürürken. Her yerde değerli eşyalar yığılmıştı ve çetenin son iki haftadır Ramleh yolundaki tüm villaları ve evleri yağmalamakla meşgul olduğu açıktı. "Sanırım tüm çeteyi yakaladık, ancak buraya giren herkesi esir almakla görevli dört adam bırakacağım. Bu alçakları hapse atacağız ve sonra raporumuzu vereceğiz. Burada çok
değerli bir sürü mülk var ve bence bunların kasabaya götürülüp hak sahipleri tarafından talep edilene kadar orada tutulması daha iyi olur." Dört denizciyi nöbette bırakarak, aralarındaki tutuklularla birlikte tekrar kasabaya doğru yürüdüler ve tutuklular hızla hapse atıldılar. Lord Charles Beresford'a olayın bildirilmesi üzerine, bir grup denizci ve yerli el arabalarıyla eve gönderildi ve evin içindekilerin tamamı kasabadaki boş bir eve indirildi. Burada eşyalar birçok tüccar ve Ramleh'te ve kasabanın yakınında bulunan villaların diğer sahipleri tarafından incelendi ve eşyaların çoğu hemen teşhis edildi. Ertesi gün yağmacı çetesi, hidiv'in yargıçlarından birinin başkanlığında mahkemeye çıkarıldı; çocuklar ifadelerini verdikten ve yağmalanan villaların çoğunun sahipleri mallarına yemin ettikten sonra, tüm çete kişi başına üç düzine kırbaç ve iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Çocuklar yakalanmayla büyük itibar kazandılar ve her birine, mallarını geri almalarına aracı oldukları kişiler tarafından imzalanmış güzel bir altın saat ve zincir verildi.

BÖLÜM XV.

TEHDİT EDEN BİR GÖKYÜZÜ.

Temmuz ayının sonunda o kadar çok sayıda asker gelmişti ki
karadaki denizcilerin hizmetlerine artık gerek kalmamıştı ve demirden trenle geri dönenler hariç,
denizciler hala şehirde kalıyordu. 4 Ağustos'ta çocuklar ertesi gün bir keşif yapılacağını ve
muhtemelen bir çatışma olacağını duydular. Bunun üzerine akşam
Ramleh'e yürüdüler ve
terkedilmiş evlerden birinde geceyi geçirdiler. Trenler kısa süre sonra askerlerle dolu olarak gelmeye başladı ve çocuklar kum tepelerindeki bataryalardan birinin yakınında mevzilendiler,
buradan Mareotis ve Aboukir gölleri arasındaki kıstağın mükemmel bir manzarasını elde edebiliyorlardı.

İlerleme kısa sürede başladı; 60. Tüfeklilerin altı bölüğünden, 38. Tüfeklilerin dört bölüğünden ve 46. Tüfeklilerin dört bölüğünden oluşuyordu. Bunlar kanaldan yürüyecekti, yedi denizci bölüğü ise demir kaplı trenle birlikte demir yolu setinde hareket edecekti. İki grup, kanal ve demir yolunun birbirine yaklaştığı noktada birleşecekti. İki set arasındaki alan tarlalardan ve bataklıklardan oluşuyordu.

Çocuklar 60. Tüfeklilerin çatışma düzeninde uzanmasını izlediler ve ilerlemeye başlar başlamaz düşman hatlarında bir hareketlenme görüldü ve Mısırlılar ilerleme hattının karşısındaki derin bir hendekte mevzilendiler ve Tüfeklilere yoğun bir ateş açtılar.

Mısırlılar tamamen görünmezdi, mevzileri yalnızca yoğun bir ormanın önünde yükselen hafif bir duman çizgisiyle işaretlenmişti.
Neyse ki yüksekten ateş ettiler ve çocuklar Tüfeklilerin fazla kayıp vermeden ilerlemeye devam ettiğini görebiliyorlardı. Mısır mevzilerine yaklaştıklarında destekler çatışma hattına kadar geldi ve hepsi birden
hızla ilerledi. Bunu yaptıkları anda Mısırlılar hendeklerinden
atlayıp arkalarındaki ormana doğru koştular.

Kolonun, demiryolunun yaklaştığı
noktada, kanaldaki beyaz bir eve doğru ilerlemesi planlanıyordu; ancak komutanı emirlerini yanlış anlayınca oraya gelmeden önce beyaz bir evde durdu. Böylece set boyunca ilerleyen denizciler
desteksiz kaldı. Düşmandan gelen ateşli bir ateşle karşılaşmışlardı, siperlerle çevrili büyük bir evde konuşlanmışlardı ve bazı silahlar
yerleştirilmişti. Trendeki silahlar bu mevzide sürekli ateş ediyordu ve ileri doğru ilerleyen denizciler kısa süre sonra her iki yanlarında büyük sayılar halinde toplanmış olan düşman piyadeleri tarafından
ateşle karşılandılar.

Denizciler artık diğer kolondan çok ileride olduklarından, onlara geri çekilmeleri emri verildi. Bu hareketi örtbas etmek için, Binbaşı Donald elli adamla Mısır mevzilerine doğru cesurca ilerledi ve o kadar yoğun bir ateş sürdürdü ki düşmanın ilerlemesi durduruldu, denizcilerin ana birlikleri ise tarlalardan sete doğru istikrarlı bir şekilde geri çekildi, içlerine dökülen muazzam ateşe rağmen mükemmel bir düzen sağladı ve düşen her yaralıyı kurtardı. Binbaşı Donald'ın
grubu daha sonra hızla geri çekildi ve onlara katıldı.

Düşman şimdi birkaç topçu bataryası getirmişti ve bunlar denizcilere
açılırken, piyadeler ağır kitleler halinde ilerledi. Ancak denizciler, trendeki denizcilerin tüfek ateşinin yanı sıra makineli tüfekleri ve ağır toplarıyla
desteklenerek, set boyunca geri çekilirken onları uzak tuttular ve
Mısırlılar menzile girer girmez, Ramleh'teki toplar onlara
açıldı ve kamplarına geri çekildiler, İngiliz birlikleri ise
Ramleh'e geri döndü.

Keşif görevi, düşmanın bataryalarının kuvvetinin ve konumunun keşfedilmesiyle yerine getirilmişti ve
kıstı koruyan zorlu mevzileri taşımak için büyük bir kuvvete ihtiyaç duyulacağı açıktı.

Bir hafta sonra, her zamanki sabah ziyaretlerini yapan çocuklar, _Wild Wave_'in limana yaklaştığının sinyalini aldıklarını duydular. Liman artık gemilerle doluydu ve her gün İngiltere'den asker yüklü vapurlar geliyordu. Çocuklar limana doğru acele ettiler ve _Wild Wave_ demirini
bırakır atmaz yanlarına geldiler. Gemiye bindiklerinde kaptan ve subaylar tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandılar.

"Eh, siz genç haylazlar," dedi Kaptan Murchison ilk selamlaşmalar bittikten sonra, "bize güzel bir korku yaşattınız. Bütün bunlar neyle ilgiliydi? Çünkü şu anda güvende olduğunuz gerçeğinin ötesinde hiçbir şey duymadık; ve yokluğunuzla ilgili tamamen tatmin edici bir açıklama yapamazsanız sizi firar nedeniyle zincire vurmaya hazırız. Bay Timmins ve ben, gemi yelken açana kadar kendinizi sakladığınız ve kıyıya çıkıp olup biten her şeyi görebileceğiniz konusunda güçlü bir firarınız olduğu görüşündeyiz."

"Gördüğümüze çok sevindik, efendim," dedi Jim; "ama geride kalmamızın bizim suçumuz olduğunu düşünmüyorum." Ve sonra kaptana son görüşmelerinden bu yana başlarına gelenlerin hikayesini anlatmaya devam etti.

"Çocuklar, kaçışınız için sizi tebrik ediyorum, ki bu kesinlikle çok
kötü bir kaçıştı. Umarım, hepiniz evdeki arkadaşlarınıza olan biten her şeyi anlatmak için
yazmışsınızdır. İngiltere'ye vardığımızın ertesi günü buradan gelen telgrafınızın gelmesi çok büyük bir şanstı, böylece
arkadaşlarınız hem kaybolduğunuzu hem de aynı anda güvende olduğunuzu haber aldılar. Konsolosa gönderdiğimiz telgrafa bir cevap alana kadar
kaybolduğunuzu bildiren mektupları göndermeyi geciktirmiştik. Aynı akşam gidip annenizi ve kız kardeşinizi gördüm, Jack. Elbette anneniz, sizin
geçmiş olabileceğiniz tehlikeyi düşünerek biraz endişeliydi. Ona, kavga başladığında bir yerde saklanmış olmanızı ve olayların tekrar yatıştığını bilmeden, yelken açana kadar orada kalmış olmanızı beklediğimi söyledim."

Çocuklar, İskenderiye'deki arkadaşlarına döndükten sonraki gün evlerine mektup yazmışlar ve _Vahşi
Dalga_'nın gelişinden bir hafta önce mektuplarına cevap almışlardı. Bir saat sonra bir subay, kömürün kıyıya boşaltılmaması, ancak nakliye araçlarının yanaşıp gemiden doldurulması emriyle geldi. Bir hafta boyunca herkes kömürü boşaltmak gibi tatsız bir görevle meşguldü. Vapurlar ardı ardına yanaşıp, dışarıya doğru yolculukta tüketilen kömürün yerine bir ila üç yüz ton kömür taşıdılar. Gemideki herkes, iş bitince, güverteler temizlenip yıkanınca ve hortum siperler ve donanımda çalışmaya başlayınca çok mutlu oldu.

"Üzerine on iki saat yağmur yağana kadar tekrar temiz olmayacağız," dedi Kaptan Murchison. "Bildiğim kadarıyla _Vahşi Dalga_'nın kömür taşıması ilk kez oldu ve umarım son olur,
ben komuta ettiğim sürece."

"Evet, son bir haftadır kendimi bir baca temizleyicisi gibi hissediyorum, efendim," Bay Timmins şöyle dedi; "ve tüm
toglarım kıyıya çıkana ve düzenli olarak yıkanana kadar kendimi tekrar temiz hissedemeyeceğim."

"Bu limandan çıktığım için mutlu olacağım," dedi kaptan. "Bu
gelgitsiz limanlar, içlerinde çok fazla nakliye
varken çok tatsız hale geliyor. Yine de Mısır mevzilerine yapılacak saldırıyı görmek için beklemek istediğimi itiraf ediyorum. Sanırım son nakliyeler bugün geldi ve Lord Wolseley iki gün önce geldiğine göre, sanırım bir veya iki gün içinde bunu yapacaklar. Ancak, bu sabah boş olduğumuzu söyleyen bir telgraf çektiğim için, sanırım bu öğleden sonra veya yarın sabah bir yere gitmemiz için emir alacağız."

Öğleden sonra geç saatlerde, filonun ve nakliye gemilerinin çok sayıda askeri yeniden gemiye almakla meşgul olduğunu görünce şaşırdılar.

"Bir şeyler olduğu aşikar," dedi Bay Hoare, çocuklarla birlikte yoğun sahneyi izlerken. "Sanırım Lord Wolseley, öndeki Mısır mevzilerine saldırmanın çok fazla cana mal olacağını ve kıyı boyunca bir yere yeni bir çıkarma yapıp onları arkadan vuracağını düşünüyor. Ya da kanaldan yukarı yelken açıp İsmailiye'ye çıkacak; bu şekilde, eğer dikkatli olursa, Arabi ile Kahire arasına girebilir ve düşmanı başkentten tamamen kesebilir." 

Ertesi sabah şafak vakti, savaş gemileri ve nakliye araçlarından oluşan büyük filo, İsmailiye'ye doğru yola çıktı ve bir önceki akşam geç saatlerde emir alan _Wild Wave_, İngiltere'ye kargo götürmek üzere Cenova'ya doğru yola çıktı. Altı hafta sonra St. Katharine's Docks'a girdi ve üç gemi subayı derhal görevden alındı. Jack küçük çantasını çoktan toplamıştı,
ve Fenchurch St.'ye giden trene ve ardından Dulwich'e giden bir otobüse binerek
kısa sürede eve vardı. Gemi Downs'ı geçtiğinde sinyal verdiği için, bekleniyordu ve sevinçle karşılandı. Annesi ve kız kardeşinin, onun yaşadığı maceralara olan ilgisi büyüktü ve
altın saat ve üzerindeki yazıdan çok memnundular, bu yazıda, saatin kendisine İskenderiye'deki tüccarlar tarafından hediye edildiği ve mallarını yağmacılardan kurtardığı belirtiliyordu.

Ertesi sabah Bayan Robson, Jack ve Lily'yi Godstones'la akşam yemeğine getirmesini isteyen bir not aldı. Jack, kendisi
yokken Lily'nin sık sık orada olduğunu ve neredeyse kendi yaşında olan Mildred ile gün geçirdiğini öğrendi. Mildred, Jack'in Bay Godstone ve karısıyla yemek yemesi sırasında, Jack'i çay içmesi için kendi odasına götürdü ve
yemekten sonra maceralarının tüm hikayesini tekrarlamak zorunda kaldı. İngiltere'deki kalışı kısa sürdü, çünkü _Wild Wave_, İtalya'dan yükünü boşaltır boşaltmaz, Cape üzerinden Kalküta'ya gitmek üzere kiralandı ve Jack eve döndükten iki hafta sonra tekrar gemisine katılmak üzere çağrıldı.

_Wild Wave_, yolculuğunun ilk bölümünde hava şartları açısından yine şanslıydı, ancak Cape'ten ayrıldığında şiddetli bir fırtınayla karşılaştı. Jack daha önce hiç denizde fırtına görmemişti ve Thames'in ağzındaki kısa, dalgalı dalgalara alışkın olduğu için, şimdi gördüklerinin büyüklüğüne şaşırdı. Ona, daha önce gördüklerinin şamandıranın boyutuna kıyasla, barkanın boyutuna kıyasla büyük görünüyorlardı. Gemi üç gün boyunca yattı. Neyse ki cam fırtınanın yaklaştığını haber vermişti ve tüm üst direkler
aşağıya doğru gönderilmişti ve gemi ona çarpmadan önce sıkı bir brandanın altına girmişti ve
bu nedenle fırtınayı, siperlerinin bir kısmının taşınması ve bazı kümeslerin ve güvertedeki diğer çeşitli donanımların
kaybolması dışında daha fazla hasar almadan atlattı. Fırtına diner dinmez yelken açıldı ve
yollarına devam ettiler. "Bittiğine sevindim, değil mi, Usta Robson?" dedi yelkenci Joe Culver, fırtına dindikten sonraki akşam Jack'e, hala kabaran uzun dalgaların camsı yamaçlarında batan güneşin yansımasına bakarken. Joe Culver, ya da gemide her zaman çağrıldığı adıyla Yaşlı Joe, bir karakterdi; elli beş yıldan fazla bir süre boyunca şirkete ait gemilerde erkek ve çocuk olarak yelken açmıştı; ve şimdi, altmış yedi yaşında olmasına rağmen, hala aktif ve canlıydı. Denizciler arasında Yaşlı Joe'nun, çocukken geminin kayıtlarına girdiği zamandan beri en ufak bir
değişmediği bir efsane vardı.

Bir gün bir denizci, "Yaşlı Joe bir geminin baş figürü gibidir," demişti. "Küçükken tahtadan oyulmuştu; ve biraz ezik
olmasına rağmen, hiçbir zaman hiçbir şey değişmedi. Eğer onu biraz boyayabilirseniz, yepyeni olurdu."

Joe, yıllar önce emekli maaşıyla kıyıdaki bir yere gidebilirdi,
çünkü uzun hizmeti onu belirgin bir karakter yapmıştı; ve diğer denizciler şirketin hizmetine gelip giderken, isminin uzun bir süre, sadece iki kesintiyle,
onların kayıtlarında olması onu bir tür tarihi karakter yapmıştı ve her uzun yolculuğun sonunda her zaman ofise gelip şirketin başkanıyla birkaç kelime
konuşması bekleniyordu. Hala yetenekli bir denizci olarak derecelendiriliyordu, yelken yapımcısı olarak ek ücret alıyordu, ancak hiçbir zaman
yükselmesi beklenmiyordu. Diğer her bakımdan hala işini yapabiliyordu ve Bay Godstone'un filosundaki herhangi bir yelken yapımcısı kadar
yeni bir yelken üretebiliyor veya eski bir yelkeni değiştirebiliyordu.

Kaptan Murchison, Joe'nun mürettebatından birini oluşturmak için bu yolculuğa çıktığını gördüğünde gemi sahiplerine şöyle demişti: "Yaşlı adam, elini hiç işe koymasa bile maaşını hak ederdi. Hikayeleri ve hikâyeleriyle mürettebatı iyi bir ruh halinde tutar; gemide homurdanan biri varsa, her zaman ona karşı gülmeyi başarır ve onu diğerlerine gerçek ışığında, bir sinsi ve gizlice dolaşan biri olarak gösterir. Çocuklara bakar ve onları görevlerini yapmaya zorlar ve genel olarak onlara bir baba gibi davranır. Gemi sahiplerine bağlı, her zaman neşeli ve iyi huylu, her şeyin en iyisini yapmaya ve işini gücünün en iyisiyle yapmaya hazır böyle bir adam, bir gemide çok değerli bir adamdır. Joe Culver'ın adını yazılarda gördüğümde her şeyin rahatça ilerleyeceğini hissederim." "Harikaydı, Joe," diye cevapladı Jack, sorusuna, "ama çok
korkunçtu. Bir fırtınanın böyle bir şey olabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi,
ya da dalgaların bu kadar yüksek olabileceği. Kendi Doğu Sahilimizde fırtınalar gördüm ve
yeterince kötü görünüyorlardı, ama bunun yanında hiçbir şeydi."

"Ve bu, bu enlemlerde gördüğüm bazı fırtınaların yanında hiç de önemsiz değildi,
Usta Robson. Cape'i yirmi kez iki katına çıkardım, diyebilirim - eh, daha da fazlası, gelip geçerken - ve burada fırtınalar gördüm ki, az önce geçen fırtınaya sadece bir şapka dolusu rüzgardı. Aman efendim, bir gemi gördüm, bir bez parçası bile göstermezken kiriş uçları üzerine yatırılmıştı ve hatta tüm direkleri kestiğimizde bile, gövdesindeki rüzgarın basıncı onu bir daha asla düzelemeyeceğini düşündüğümüz ana kadar aşağıda tuttu. Toplamda sekiz kez enkaza uğradım ve üçü bu enlemlerdeydi. İsmimin elli beş yıldır şirketin kayıtlarında olduğunu söylüyorlar; ama bu tam olarak doğru değil, çünkü ikisinde D.D. ile birlikte silindi, ama bir şekilde tekrar ortaya çıktım, gördüğünüz gibi. Bunlardan biri "Buralarda
işler oldu."

"Bunu çok duymak isterim, Joe."

"Pekala, efendim, buna günlük bir olay
denilemeyeceğini ve belki de hikayenin size bir ipucu verebileceğini ve aynı tür bir duruma
düşmeniz durumunda
işinize yarayabileceğini düşünürsek, size
söylememde bir sakınca yok. Şu anda işimi bitirmedim, ancak siz ve diğer iki genç beyefendi altı çanda buraya gelmek isterseniz size anlatırım."

BÖLÜM XVI.

ESKİ JOE'NUN HİKÂYESİ.

Saat yedide üç delikanlı, öndeki yaşlı denizcinin etrafında toplandı.
Joe, piposunu istediği gibi çektikten sonra, gemi kazasının hikayesini anlatmaya başladı.

"Bu," dedi, "bir A.B. olarak çıktığım ilk yolculukta oldu; ve tahmin edebileceğiniz gibi, sonunda burada ve orada emredilmekle, burada tekmelenmekle ve orada tokatlanmakla işimin bittiği için gururluydum. O zamanlar henüz yirmi bir yaşındaydım ve görmek isteyeceğiniz kadar aktif ve güçlü bir gençtim; biliyorsunuz, fazla iri değildim ve etten kemikten değildim, ancak bir gemideki herhangi biri kadar güçlü ve aktiftim. Eh, fırtınanın bize vurduğu yerin hemen hemen aynı enleminde esmeye başladı, ama çok daha
şiddetli. Hayatım boyunca daha kötü bir gökyüzü görmedim ve estiğinde bana her şeyin bir anda bittiği gibi geldi. Size fırtınadan bahsetmeme gerek yok; sadece sonuncusunu alıp yaklaşık on kez üst üste koyarsanız, onu yakalarsınız.

"Her ne kadar buna hazır ve hazırlıklı olsak da, yelkenin bir paçavrası bile görünene kadar
sıkıca yatmış olsak da, ilk esintide yelkeni devirdi, ta ki
hepimiz kaplumbağa gibi döneceğini düşünene kadar. Ana yelkenini ve mizana yelkenini kestik ve sonunda onu önüne alıp koşmaya başladık. O fırtına on gün boyunca aralıksız esti. Deniz muazzamdı. Tekrar tekrar
yorulduk, siperlerimiz sürüklendi, tekneler parçalandı, kıç güverte
ve güvertedeki hemen hemen her şey süpürüldü. Beş denizci denize
düştü, üç adam daha aşağıdaydı ve birinci kaptanın bacağı kırılmıştı. Tahmin edebileceğiniz gibi hepimiz oldukça
bitkindik. Nereye gittiğimizi kimse bilmiyordu, çünkü fırtına başladığından beri
hiçbir zaman güneşi görmemiştik; ve görseydik de pek bir şey fark etmezdi, çünkü, görüyorsunuz,
sadece koşmaktan başka bir şey yapamazdık rüzgar bizi nereye götürürse götürsün. Ama
her neyse, yüksek enlemlere indiğimizi biliyorduk, çünkü fırtına
kuzeybatıdan oldukça sabit esiyordu.

"Hava aniden çok soğudu; etrafımızda
bir milden fazla bir şey göremesek de, buzun
yakınında olduğumuzdan oldukça emindik. Onuncu günün öğleden sonrasına doğru hava
biraz açıldı, ancak rüzgar her zamanki gibi yüksekti ve
birkaç büyük buzdağı gördük. Her zamanki gibi iyi bir yelkenci olan kaptan, moralimizi yüksek tutmak için elinden geleni yapmıştı.
Aşçı,
kıçında yıkanıp denize düşmüştü; ancak kaptan, kıçta bulunan küçük bir içki sobasında su kaynatarak
hizmetçisini çalıştırmıştı ve
bizim için her zaman sıcak kahve bulunduruyordu; ve bununla
ve bisküvilerle oldukça iyi geçinmiştik. Şimdi bize fırtınanın yakında dineceğini ve bir iki yelken bezini
kaldıracak kadar dindiğinde bizi bir buzdağının rüzgaraltına çekmeye çalışacağını söyledi.

"Ama olmayacaktı. Tam dört çanı çalmıştı ve bir
gün ışığı parlıyordu; dümendeydim, fırtına başladığından beri bir saatten fazla yatmamış olan kaptan yanımdaydı.
Birdenbire önümün daha aydınlık olduğunu gördüm, tıpkı karanlığa karşı gri bir gölge gibi.
Kaptan bağırdığında bunu yeni fark etmiştim,
'Aman Tanrım! Tam önümüzde bir buzdağı var, her şey bitti!' ve
sonra da bağırdı, 'Herkes güverteye!'

"Yapılacak hiçbir şey yoktu. Çok fazla denesek bile rotamızı bir nokta bile değiştiremezdik ve buzdağı, bir dakika sonra görebildiğimiz gibi, hemen iki yanımızda uzanıyordu.

"'Dümeni bırakabilirsin, Joe,' dedi kaptan; 'insanların yapabileceği her şeyi yaptık, artık Tanrı'nın ellerindeyiz.' Geri kalanıyla ilerledim,
çünkü buzdağına çarpmadan önce tek şansımın
oraya ulaşmak olduğunu çok iyi biliyordum. Çok da büyük bir şans gibi görünmüyordu, ama insanın
birkaç saatlik daha yaşama umuduna nasıl tutunduğu harika bir şey. "İlk olarak önümüzde gri gölgeyi gördüğümüzden beri beş dakika bile geçmemişti. Çarpışma çok şiddetliydi. Direk sanki bir boru gövdesiymiş gibi
kırıldı. Geminin tüm ön tarafı yanmış gibiydi ve
öne doğru toplananların yarısından fazlasının, ya direğin düşmesiyle ya da pruvanın kırılmasıyla
öldüğüne inanıyorum.
Pruva direği, ön direğin kütüğüne karşı
parçaların arasından geçerek kıç tarafa doğru
sürüldü ve işini yaptı.
Direğin düşmesini önlemek için
oraya vardığımdan, ön zincirlerin arasında duruyordum.
Sıkıca kefenlere tutunmama rağmen
az kalsın
elimden
kurtuluyordum. Korkunç bir çığlık duyuldu ve sonra gemi sanki cammış gibi
parçalandı ve ben sudaydım. Büyük bir dalga
gürültülü bir şekilde üzerime geldi; sanki havaya
yükseliyormuşum gibi hissettim, sonra bir şok hissettim ve daha fazlasını
bilmiyordu.

"Kendime geldiğimde gün ışığıydı. Bir süre hareket edemedim ve
kaburgalarımın
çatladığını düşündüm; ama sonunda, çok uğraştıktan sonra,
kendimi toparlamak için bir hamle yaptım ve suyun yaklaşık elli fit üzerinde olduğumu
gördüm. Dalga beni buzdağının
yüzünü süpürürken
tepesine taşımıştı ve en yüksek noktasındayken, Tanrı'nın
lütfuyla, beni iki buz zirvesinin arasına sıkıştırmıştı ve cesaret edip
başkalarının da
bu kadar yükseğe
sürüklendiğini söylesem de, hiçbiri beni yerinden oynatmamıştı. Bir süre
sersemlemiş ve aptal bir şekilde oturdum ve sonra bulunduğum yere bakmaya başladım. Gemi
gitmişti. Yüzen bir parça kereste veya
kardeşimden hiçbir iz yoktu. Sanırım tüm enkaz akıntı tarafından
sürüklenmişti.

"Buz dağı, sanırım, uzun zamandır yüzüyordu, çünkü her tarafı çatlaklar ve yarıklarla
dolmuştu. Uzun fırtına onu ve bizi güneye savurmadan önce oldukça sıcak bir güneşin altındaydı ve yüzey pürüzlü ve
bal peteği gibiydi. Yukarı atıldığım için kendimi olması gerektiği kadar minnettar hissetmedim, çocuklar,
çünkü önümde ölümden başka bir şey görmüyordum; ve
buzda soğuktan veya açlıktan tekrar ölmektense,
duygularımı suda kaybettiğimde ölmenin daha iyi olacağını düşündüm. Ancak buzdağının üzerinden tırmanmaya ve
diğer tarafa inmeye karar verdim, böylece
rıhtımına girebildim. İki veya üç saatlik sıkı çalışmam gerekti, ancak o zamanın sonunda giysilerim kurudu ve
içimde tekrar biraz ruh ve umut oluştu.

"Oraya vardığımda oldukça rahattım; buzdağı beni
rüzgardan korudu ve güneş bulutların arasından biraz parlamaya başladı ve
öğleden sonra, hala sert esmesine rağmen, başımın üstünde mavi bir
gökyüzü vardı. Görünürde bir sürü buzdağı daha vardı, ama hiçbiri
benimki kadar büyük görünmüyordu. Neyse ki cebimde birkaç bisküvi vardı, dümende ekstra bir el
gerektiğinde koştuğumda onları
cebe sokmuştum. Bunlardan birini
yedim, sonra geniş bir çıkıntıya uzandım ve derin bir uykuya daldım.
Uyandığımda geceydi. Vurduğumuzda sıcacık giyinmiştim,
bezelye ceketimin üstünde kalın
yağlı derim vardı, ama biraz üşüdüm. Ancak kısa
bir süre sonra tekrar yola koyuldum ve uyandığımda sabah olmuştu. Son bisküvimin yarısını yedim, bir havuzdan bir yudum aldım - erimiş buz mu yoksa yağmur suyu mu olduğunu bilmiyorum - ve sonra buzdağının tepesine tırmandım ve etrafa baktım.

"Bir yelken görmeyi beklemiyordum ve beklemiyordum da, çünkü gemilerin yolundan çok
uzaktaydık. Yine de, bizim gittiğimiz gibi birinin güneye doğru sürüklenmiş olması mümkündü. Rüzgar artık oldukça azalmıştı ve
deniz alçalıyordu. Yakınımızdaki bazı küçük buzdağlarından, sularda iyi bir hızla ilerlediğimizi görebiliyordum. Böyle büyük bir buz dağı, bilirsiniz, üzerine çıktığında, onu çok uzun süre korur. Hangi yöne gittiğimiz benim için pek fark etmiyordu; sadece yarım bisküvim kalmıştı ve daha fazlasını alma şansım yoktu. Oturdum ve ne kadar dayanabileceğimi ve
orada oturup santim santim ölmektense
aşağı inip suya atlamanın daha kolay olup olmayacağını düşündüm. Düşünürken,
uzakta, tam da gittiğimiz rotada, başka bir büyük buzdağı sandığım şeye bakıyordum ve aniden diğerleriyle aynı renkte olmadığını fark ettim.
Bulutların bir yerlerde onu gölgeye düşürebilecek bir bulut olup olmadığını görmek için yukarı baktım, ama yoktu ve
sonunda bunun bir buzdağı olmadığından, bir ada olduğundan emin oldum.

"Şimdi yeterince hızlı bir şekilde ayağa kalktım. Bir ada her neyse
bu buzdağından daha iyi olurdu. Kabuklu deniz ürünleri ve meyve olabilirdi--ancak meyve
bu kadar güneyde olası görünmüyordu--ve kuşlar ve foklar. Güney Denizlerindeki adalarla ilgili başkalarından hikayeler duymuştum ve
hindistan cevizi ve benzeri şeyler bulamayacağımı çok iyi bilmeme rağmen,
bir balina avcısı geçene kadar tutunmak için
bir şeyler bulabileceğimi düşündüm. Bir veya iki saat boyunca bekledim;
bu sürenin sonunda kara olduğundan ve ayrıca
doğruca oraya doğru gittiğimizden emindim. Yaklaştığımızda, rotamızın tam karşısına kadar uzanan büyük bir ada olduğunu görebiliyordum, ancak yine de çok uzaktaydı. Gece bir yerde karaya oturmamız gerektiğinden emindim, çünkü buzdağlarının muazzam miktarda su çektiğini ve yüzeyin iki veya üç katı derinlikte olduğunu duymuştum. İki veya üç yüz fit yükseklikteydik, bu yüzden su adanın tam ortasına kadar derin tutulmadığı sürece
adadan epeyce uzakta bir yere inmemiz gerekir.

"Karanlık çöktüğünde, buzdağının diğer tarafına indim, çünkü
bir geminin direklerinin
çarptığında düz bir şekilde ileri gitmesi gibi, buzdağının tepelerinin
karaya oturduğunda adaya doğru devrileceğini bilecek kadar sağduyuluydum. O gün yeterince açtım, söyleyebilirim, ama son yarım bisküvimi sabaha kadar sakladım, böylece yüzmek için bana güç verecekti. Biraz uykuya daldım,
ama tahmin edebildiğim kadarıyla yaklaşık sekiz çan, derin bir
gıcırtı sesi duydum. Sonra kendimi yukarı yükselirken hissettim. Gittikçe daha yükseğe çıktım,
buzdağının dönme ihtimali olup olmadığını merak etmeye başlayana kadar. Buz parçaları kırılıp diğer tarafa çarptığında gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu. Sonra yavaşça tekrar batmaya başladım ve buzdağının bir saat boyunca yukarı aşağı yuvarlandığını söyleyebilirim. Sonra
uyumaya gittim.

"Bildiğiniz gibi Tahmin ediyorum, şafak vakti buzdağının tepesindeydim ve büyük bir koya
kaydığımızı ve yarı yolda karaya oturduğumuzu gördüm.
Çoğu yerdeki uçurumlar suyun üzerinden dik bir şekilde yükseliyordu, ancak burada ve orada
kırılmalar vardı ve ötesindeki arazinin engebeli ve ıssız göründüğünü görebiliyordum. Son yarım bisküvimi yedim ve sonra aşağı, suyun kenarına doğru ilerledim. Kıyı bana yaklaşık yarım mil uzaktaymış gibi geldi - soğuk suda uzun bir yüzme; ancak iyi bir yüzücüydüm ve buzdağı ile kara arasındaki deniz bir gölet kadar pürüzsüzdü.
Giysilerimi çıkardım, onları yağ tulumumun ortasına koydum ve onları sardım, çoraplarımdan birini çantanın boynuna bağlayarak her şeyi bir arada tuttum. Yağ tulumunu o yolculuğa başlamadan hemen önce satın almıştım ve suyun temiz kalmasını sağlayacağını biliyordum. Denizden yirmi fitten daha fazla yaklaşamadım, bu yüzden çantayı suya bıraktım ve
sonra atladım.

"Umduğum gibi, şey hafif yüzüyordu. Yüzerken onu önüme ittim ve ellerimi üzerine koyduğumda dinlenmek istediğimde beni ayakta tutacağını
gördüm. Ancak, çok fazla şey istemiyordum. Su
boş durmak için fazla soğuktu ve kıyıya en kolay
olarak işaretlediğim noktaya varana kadar yüzmeyi hiç bırakmadım. Çantayı açıp eşyalarımı koymakta uzun süre kalmadım, ki bunlar tamamen kuruydu.
İlk düşüncem yiyecekti. Yüzerken bir tür havlama sesi duyduğumu düşündüm ve kayaların üzerinde çok sayıda fok olduğunu görmem uzun sürmedi. İyi bir taş parçası aldım ve sonra
uzanıp onlara doğru sürünmeye başladım. Balina avcılığı yapan denizcilerden, bir foku öldürmenin yolunun burnuna vurmak olduğunu duymuştum ve
sürünerek yukarı çıkarken bunu aklımda tuttum. Beni fark etmemiş gibi görünüyorlardı ve hareket etmeden aralarına yaklaştım. Sonra yukarı sıçradım.
Benden on fit uzakta yatan genç bir fok vardı ve dönmeye vakit bulamadan
gözlerinin arasına kaya parçasını çarptım ve orada
ölü yatıyordu.

"Çiğ fok eti, tercih edeceğiniz türden bir yiyecek değil, ama
Yemek pişirmeyi düşünemeyecek kadar açtım ve hayatımda yediğim en büyük yemeği yedim. O zamana kadar uzun vadede kurtulma şansımın olduğunu gerçekten düşünmemiştim. Şimdi öyle hissediyordum ve
ilk kez, arkadaşlarımın kaderini paylaşmadığım için gerçekten minnettar hissettim ve diz çöküp Tanrı'ya beni kıyıya sağ salim çıkardığı için
şükrettim. Sonra uçurumların tepesine tırmanmaya koyuldum. Zor bir işti ve sonradan öğrendiğim gibi, Tanrı'nın merhametiyle, adanın o bölümündeki tek noktada,
kalkabileceğim tek noktadaydım, çünkü çoğu yerde uçurumlar denizden neredeyse dört veya beş yüz fit yüksekteydi.

"Tepeye vardığımda, güneydoğuda karla kaplı
çok yüksek tepeler olduğunu gördüm, on beş veya yirmi mil uzakta olabilirdi. Kasvetli bir ülkeydi - kayalık ve ıssız,
kayaların çatlaklarında ince ot tutamları yetişiyordu; ve orada geçimimi sağlama şansımın çok az olduğunu gördüm ve
yemek bulmak için denize gitmem gerektiğini düşündüm.
Yapılacak en iyi şeyin, belki biraz mağara bulabileceğim korunaklı bir koy bulmaya çalışmak olduğunu düşündüm, çünkü biliyordum ki
kış geldiğinde açıkta kalma şansım olmayacaktı; bu yüzden
yürümeye çıktım. Yanımda bana üç veya dört gün yetecek kadar büyük bir et parçası getirdim ve aradığım şey tatlı suydu. O gün boyunca, uçurumun kenarına oldukça yakın bir şekilde yürüdüm.
Kayaların arasında bol miktarda küçük yağmur suyu birikintisi buldum ve oldukça iyi idare ettim. O gece çiğ etle uğraşacak kadar aç değildim ve ateş yakmak için hiçbir şeyim yoktu. Cebimde, onları kuru tutan sıkı oturan pirinç bir kutunun içinde kibritlerim vardı ama
yakıt yoktu.

"Ertesi sabah tekrar yola koyuldum ve dört beş saat yürüdükten sonra
kayalıkların aniden koptuğu bir noktaya geldim.
Kıyıya vardığımda, adanın içine doğru uzanan dar bir koy olduğunu gördüm.
Bir saatlik yürüyüş beni koyun başına getirdi. Burada, umduğum gibi,
aşağı doğru akan küçük bir dere buldum. Bir koy bulduğunuzda,
çoğu zaman,
başından su aktığını görürsünüz. Burada zemin büyük teraslar halinde kademeli olarak eğimliydi; kaya sert ve siyahtı ve
yanmış gibi görünüyordu. O zamandan beri, volkanik dedikleri şey olduğunu duydum. Çok korunaklı olduğu için,
burada daha fazla şey büyüyordu,
her yerde biraz toprak birikmişti; ve lahana gibi
dünyanın her yerinde bulunan şeyler gördüm ve fırsat bulduğumda,
fok etiyle onları denemeye karar verdim.

"Sonunda suyun yakınına indim. Koyun hemen başında bir 
sahil şeridi vardı ve yanlarda, görebildiğim kadarıyla
kayalıktı ve burada da bol miktarda fok vardı. Sahilde,
kayada ve teraslarda çok sayıda kuş vardı - duyduğum kadarıyla
penguenler. Yolumdan çekilmeye çalışmadılar, sadece öfkeli bir ses çıkardılar. 'Sizinle hemen konuşacağım, canlarım,' dedim; 'şimdi yapmam gereken şey bir
barınak aramak.' Nisan ayının sonuydu ve kışın üzerime gelmesinin çok da uzun sürmeyeceğini biliyordum ve o zamana kadar
çıkmazsam
yakında donup kalacaktım. Foklara yaklaşmadım, çünkü onları korkutmak
istemiyordum. O öğleden sonranın geri kalanında ve ertesi gün boyunca etrafıma baktım, ancak mağara olarak adlandırılabilecek bir şey bulamadım ve bu yüzden bulabildiğim en iyi yeri kullanmaya karar verdim. Bu, kayanın yüzündeki alt terasta bir noktaydı. Alt kısım, siyah ve sert olan üst kısımdan daha yumuşakmış gibi görünüyordu.
ve neredeyse cam gibiydi. Bunun altında kaya ufalanmıştı.
belki altı fit derinliğinde.

"Bu yumuşak kaya yaklaşık dört fit kalınlığındaydı. Bazı yerlerde diğerlerinden daha fazla erimişti. Yaklaşık sekiz fit uzunluğunda bir çukurun olduğu bir yer seçtim ve bunun önünü kapatmaya karar verdim, sadece girip çıkabileceğim kadar büyük bir çukur bıraktım. Öncelikle birkaç büyük taş çıkardım ve bir duvar ördüm ve çatlakları çimen tutamlarıyla doldurdum. Sonra daha küçük taşlar çıkardım ve onların yanına yığdım, sahilden kumu duvara karşı dört fit kalınlığında düzenli bir set oluşturana kadar fırlattım. Sonra mağaranın tabanını kumla düzleştirdim ve üzerine kuru otları kalın bir şekilde serdim. Tüm bunlar beş günlük sıkı çalışmamı aldı. Yiyecek konusunda hiçbir zorluk yoktu. Tek yapmam gereken birkaç taş alıp penguenlerin arasına gidip onları devirmekti. Kuru çimen tutamlarından yapılmış ateşlerde onları pişirmek için bir hamle yaptım.

"Fokları rahatsız etmemeye dikkat etmiştim. Hiçbirini
hava etlerini donduracak kadar soğuyana kadar istemedim.
Yağlarından
yağ geldiğini düşündüm, ama onu tutacak hiçbir şeyim yoktu.
Kulübemi bitirdiğimde sürüklenen odun bulup bulamayacağımı görmek için etrafı aramaya başladım,
ama koyda sadece birkaç parça bulabildim ve vazgeçtim, çünkü
kış boyunca ateşi nasıl yakabileceğimi bilmiyordum. Sonra
penguenlerin bana tüy sağlayabileceğini düşündüm ve
onlarla ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldum ve bir hafta içinde mağaramı iki ayak derinliğinde
tüylerle doldurdum.

"Her gün daha da soğuduğunu hissedebiliyordum ve geceleri keskin bir don oluyordu; bu yüzden şimdi foklara saldırmaya karar verdim. Hiçbiri kürk elde edebileceğiniz türden değildi ve derilerden pek fazla sıcaklık elde edilemiyordu, yine de inimin girişini tıkamak için işe yararlardı. Beş veya altısını öldürdüm ve genç olanların bazılarının palto yapmak için yeterince tüylü olduğunu gördüm. Ertesi sabah yanlarında yerde otururken, yağlarını kaynatacak hiçbir şeyim olmadığı için hayıflanırken aklıma bir fikir geldi. Yağları mum olarak kullanabilir, fitillerini
takabilirdim. İşe koyuldum ve tüm foklardaki yağları sıyırdım ve yaklaşık altı inçlik kareler halinde kestim. Sonra taze derilerden bir parça aldım, karelerin sığabileceği doğru boyutta olacak şekilde her tarafını büktüm, sabitledim ve kuruması için kayaların üzerine serdim. Nasıl olacağı düşüncesi Fitil yapmak beni rahatsız etti. Giysilerimi esirgeyemezdim.
Sonunda, farklı şeyler denedikten sonra, bazı otların
çok sert olduğunu gördüm. Bir demetini bir havuza koydum ve bir hafta orada bıraktım; çünkü ben Kuzey İrlandalı bir çocuktum ve ketenin nasıl işleneceğini biliyordum.
Sonunda onu çıkardım, kurumaya bıraktım ve sonra düz taşlar arasında ezdim ve sert bir lifi olduğunu gördüm. Tanrı'ya şükrettim,
ve daha fazlasını koparıp ıslattım. Tahmin edebileceğiniz gibi o gece deneyi
denedim; altı büyük fitil yaptım ve onları
yağ keklerinden birinin içine koydum ve yaktım ve bunların
çok iyi yandığını ve çok fazla ısı verdiğini gördüm. Birkaç fok daha öldürdüm; ve kış iyice bastırdığında
aylarca yetecek kadar et stoğum ve iki veya üç yüz kilo yağ kekim oldu.

"Fok derilerinden birkaç kase ve tabak yapmıştım ve kendime, oldukça kaba bir şekilde, genç fok derilerinden, sadece ağzım ve gözlerim hariç tüm başımı ve yüzümü örten bir başlıkla birlikte birkaç takım elbise yapmıştım. En başından beri lahanaları yemeğimle birlikte düzenli olarak yiyordum. Onları
pişiremedim, çünkü suyu kaynatacak bir şeyim yoktu ve
çiğ olarak yemek oldukça acıydı; ama etle birlikte hiç yoktan iyiydiler ve sağlıklı kalmak istiyorsam
yeşil yiyecek yemem gerektiğini biliyordum. Şans eseri sürüklenen odunların arasında birkaç
kırık kürek bulmuştum. Bunlara fok sinirleriyle iki keskin ve
güçlü kemik bağlamıştım ve çok güzel mızraklar yapmışlardı.

"Mayıs ayının sonuna doğru yer karla kaplıydı ve soğuk
acı bir şekilde bastırdı. Beni en çok rahatsız eden şey
dondurulmuş et ve yağ stokumu nereye koyacağımdı. Ayıların gelme ihtimali olduğunu ve onu nasıl saklarsam saklayayım koklayacaklarını biliyordum.
Sonunda onu kendime
bir in olarak yaptığım
gibi bir çukura koymaya karar verdim. Bu çukur benimki gibi değildi, yerle aynı hizadaydı, ancak yaklaşık kırk fit yüksekliğindeki pürüzsüz bir uçurumun yüzündeydi.
Fok derisinden bir ip yaptım, onu
deliğin üzerindeki kayadaki bir çıkıntıya bağladım ve kendimi aşağı indirdim. Oranın iyi olacağını ve
tüm stoklarım için yeterince büyük olduğunu gördüm, ancak kayanın yüzü bir ayı için bile
tırmanmak için çok dikti. Bu yüzden tüm stokumu
yukarıya taşıdım ve ipi yukarı aşağı tırmanarak, bir haftalık tüketim için
ihtiyacım olan şey dışında, onu çukura koydum.

"Şey, Çocuklar, kışı orada geçirdim. Dışarısı ne kadar soğuk olursa olsun -ve
size söyleyebilirim ki çok acıydı- inimde yeterince sıcaktı. En
soğuk zamanlarda iki lambam yanardı ama çoğu zaman biri
yeterince sıcak tutardı. Tüylerin arasına kıvrılır ve üzerime bir
fok derisi çekerdim; ve dışarısı ne kadar sert esse ve ne kadar
donsa da orada sıcaktım. Etimi lambanın üzerinde kıvırırdım ve
her gün, hava izin verdiğinde dışarı çıkıp bir
stok lahana getirirdim. İnimde her zaman iyi bir yağ stoğu ve
birkaç demet fitil bulundururdum.

"Bir gece mağaramın dışında bir uğultu sesi duydum ve hemen
ayıların geldiğini anladım. Ne yapmam gerektiğini düşünmüştüm ve
onlara hazırdım. Mağaraya açılan kıyıdaki delik sadece
sürünerek geçebileceğim kadar büyüktü ve bir ayının onu biraz daha
büyütmeden içeri giremeyeceğini biliyordum. Mızraklarımdan birinin ucuna bir demet keten bağladım,
üzerine lambadan biraz erimiş yağ döktüm ve sonra girişin üzerindeki fok derisini kenara çekip
dışarı baktım.

"Ay ışığının olduğu bir geceydi ve deliğin diğer ucundan içeri girmeye çalışan büyük bir kafa görebiliyordum. Bir an sonra
kenarları kazımaya başladı. Keten demetini yaktım.
Şiddetli bir şekilde parladı ve onu canavarın yüzüne doğru fırlattım. Bir
kükreme çıkardı ve ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı. Bunu
bir kez denedilerse bile bir düzine kez denediler; ama meşale onlar için fazlaydı,
ve ortasındaki fok kemiği onlara kötü yaralar vermiş olmalı,
çünkü sabahları genellikle karda kan görürdüm. Ne zaman taze et ve yağ almaya gitsem
kayanın dibindeki karı nasıl çiğnediklerini ve
kalkmaya çalışırken yüzünü nasıl çizdiklerini görebiliyordum, ama hiçbir işe yaramıyordu.
Lahana toplamak için dışarı çıktığımda iki veya üç kez kovalandım,
ama onlar beni yakalamadan önce her zaman deliğime girmeyi başardım ve
onlar buna geniş bir mesafe koymayı öğrenmişlerdi.

"Bana öyle geliyordu ki kış asla bitmeyecekti; ama gençtim
ve neşeliydim ve şarkı söylemeyi severdim ve orada yatar ve saat başı şarkı söylerdim. Sonra zihnimde yaptığım tüm
yolları gözden geçirir ve duyduğum hikayeleri hatırlardım ve Jack, Tom ve Harry ile yaptığım
sohbetleri tekrar ederdim. Moralimi nasıl yüksek tuttuğuma şaşırırdınız. Genç bir adam olduğumu ve genç adamların her şeyi neşeli karşılayıp yaşlandıklarında onları yıkacak şeyleri hafife aldıklarını görüyorsunuz. Hiçbir gün hasta olmadım, bunu onlara
lahana olarak yazdım. Onları başka hiçbir yerde görmedim ve daha sonra Kerguelen Adası'nın - atıldığım yerin - onlarla ünlü olduğunu öğrendim.

"İlkbahar gelip kar eridiğinde, foklar henüz gelmediği için kırk pound etten oluşan bir paket hazırladım ve adada bir tur atmaya başladım. Böyle bir yerin yazın balina avcıları tarafından
kullanılacağından oldukça emindim; ve eğer öyleyse, orada olduklarına dair işaretler
bulacaktım. Önce birkaç gezi yaptım ve adanın oldukça
ortasında olduğumu gördüm -elbette batı tarafında.
Yüksek bir tepeye
tırmandım, ancak adanın büyük olduğu ve hem kuzeyde hem de güneyde bana otuz veya kırk mil uzaktaymış gibi görünen
tepeler dışında pek bir şey öğrenemedim. Adanın batı kıyısının
görebildiğim kadarıyla uçurumlar her yerde dikti; ve
doğuda çok daha iyi görünmeseler de, önce bunu denemeye karar verdim. Bu noktada adanın eni on beş milden fazla değildi, ancak her iki yöne doğru da çıkıntılı görünüyordu ve iki büyük adayı birbirine bağlayan bir tür boyun gibi görünüyordu.
Geçmesi korkunç bir ülkeydi, tepe ve kayadan oluşuyordu; ama üç haftalık yürüyüşten sonra
bir çığlık attım, çünkü önümdeki koyda büyük bir kulübe vardı.

"Zor zamanlar geçirmiştim ve oldukça iyi beslenmiştim. Etim bana kısa erzaklarla yetinmişti ve lahanayla karnımı doyurmuştum;
ama genellikle uzun süre susuz kalıyordum, tamamen
kayaların oyuklarındaki erimiş kara bağımlı olmak zorunda kalıyordum. Kulübeye doğru acele ettim;
burası balina avcılarının kullanımı için inşa edilmiş kaba bir kulübeydi ve etrafında
ateş külleri, boş et kutuları ve denizcilerin burada kaldığına dair
diğer işaretler vardı. Sonraki ay burada yaşadım. Kuşlar geri dönüyordu.
Yakınlarda bir dere vardı ve kıyılarda sürekli ateş yakmamı sağlayacak kadar odun vardı. Kasım ayında bir sabah uyandığımda
bir geminin koya girdiğini gördüm. Mürettebat, kışı adada tek başıma geçirdiğimi ve altı ay boyunca fok eti, penguenler ve lahanalarla yaşadığımı söylediğimde bana neredeyse inanmayacaklardı. Onlardan
körfezin Hillsborough Koyu olarak ve balina avcısının girdiği koy Betsy Koyu olarak ve balina avcılarının düzenli buluşma noktası olarak. Yaz boyunca onlarla balık tuttum ve gemiyle eve döndüm ve kısa süre sonra tekrar Godstone & Son kitaplarına geri döndüm."

"Eh, bu oldu ve hata yok, Joe!" dedi Jim Tucker. "Altı ay boyunca bir lambanın üzerinde kıvrılmış fok ve çiğ lahanalarla yaşamak ne kadar da hoş! Bize içecek olarak ne yaptığını söylemedin."

"Erimiş kar," diye cevapladı Joe. "Kurutulmuş fok derisinden yapılmış leğenlerden birini lambanın bir ayak kadar yukarısına yerleştirirdim, böylece karı yakma riski olmadan eritecek kadar sıcak olurdu. Sonra suyu bir leğenden diğerine yarım saat boyunca dökerdim. Erimiş kar suyu bunu yapmazsanız kötü bir şeydir. Bunun haklarını bilmiyorum ama
içinde hava olmamasından kaynaklandığını duydum, ama
benim açımdan
suyun içinde hava olmadığını hiç göremedim, sörf dışında. Yoğunlaştırılmış
suyu bu şekilde işlediklerini duymuştum ve her neyse
bir tür eğlenceydi ve zaman geçirmeye yardımcı oluyordu."

"Eh, dinlemek için harika bir hikaye, Joe," dedi Jack; "ama
ben
kendim
bunu yaşamak istemezdim. Korkunç bir zaman olmalı, bir delikte, pis bir lambayla kapalı kalmak, çünkü sanırım
bütün o aylar boyunca kokuyordu."

"Bazen güçlü ve kuvvetli kokardı, evlat ve ilk başlarda birçok kez beni ilk yolculuğunda bir genç kadar hasta ederdi; ama
biraz sonra alıştım. Harika olan şey fitilini kısa tutmaktı."

"Peki şimdi buradan çok da uzak olmayan diğer enkazına ne demeli?"

"Size bunu yarın akşam anlatacağım, çocuklar. O daha sıradan bir şeydi. Hoş değildi; enkazların hiç öyle olduğunu bilmiyorum,
ama bir buz dağına fırlatılmak kadar da ücra bir şey değildi."

BÖLÜM XVII.

TEHLİKELİ DENİZLERDE. Ertesi akşam, alacakaranlık çökerken, delikanlılar yine
yaşlı denizcinin etrafında toplandılar.

"Pekala, çocuklar," diye başladı, "size anlattığım diğer olay daha güneyde gerçekleştiği gibi, diğeri de epeyce kuzeydeydi. Basra Körfezi'ne gidiyorduk ve sanırım kaptan hesaplarında yanıldı. Yelken açmadan önce sorun yaşamıştı; duyduğuma göre karısını aniden kaybetmişti ve ne yazık ki içkiye başladı. Benimle birlikte yelken açtığım ilk ve son kaptandı; çünkü Godstone & Son efendilerine karşı her zaman çok titiz davranırdı ve dirseğini kaldırmaya meyilli bir adam istemezdi, asla. Neyse, yanıldık; ve yanılmak için kötü bir yer olduğunu söyleyebilirim, Mozambik Kanalı. Suda bir pus vardı ve hafif bir esinti vardı ve sabahın sekiz çanı civarı kıyıya çıktık - hiçbirimiz karaya yüz mil uzaklıkta olduğumuzu düşünmesek de. Orada hoş bir şeydi, tahmin edebileceğiniz gibi; ama
nerede olduğumuzu görmek için sabahı beklemek zorundaydık; sonra sis biraz dağıldığında
alçak kumlu bir kıyıda olduğumuzu gördük.

"Onu çıkarmamız gerektiğinden hiç şüphemiz yoktu, bu yüzden tekneleri ve ambar kapaklarını çıkardık ve kargoyu almaya başladık. Bütün gün çok çalıştık ve ondan yeterince iyi kurtulduğumuzu düşündük ve sadece işi bırakıp kıç tarafa birkaç çapa ve kablo taşıyıp onu kaldırmaya çalışacaktık, sonra bir çığlık duyuldu ve iki veya üç yüz siyah adam mızraklarla üzerimize doğru atıldı. Görünmeden önce o kadar yaklaştılar ki, üzerimize gelmeden önce teknelere çarpmak için zamanımız olmadı. Elimizden gelenin en iyisini yaptık, ancak bu pek de iyi değildi. Kıyıya tüfekler ve palalar getirmiştik, ancak teknelerde bırakılmışlardı ve üzerimize gelmeden önce sadece birkaçımız onları almaya vakit bulabildi. Elimden geldiğince kestim ve biçtim, ancak uzun sürmedi; çünkü omzuma saplanan bir mızrak tam o anda iri yerli bir
sopayla kafamın üzerinden bir klip yakaladı ve yere düştüm.

"Sanırım aklım başıma gelene kadar biraz zaman geçti. Aklım başıma geldiğinde
ellerimin ve ayaklarımın bağlı olduğunu ve kumların üzerinde yattığımı gördüm,
benimle aynı durumda olan üç veya dört arkadaşımızla birlikte. Hepsi
karaya çıktığım neşeli tekneye aitti. Diğer tekne
ellerinden bazılarını iterek
gemiye geri dönmek için bir hamle yapmıştı; ama bunu daha sonra öğrendim, çünkü bir kum tepeciğinin arkasında yatıyordum ve denizi göremiyordum. Etrafta
bir sürü yerli vardı ve çok heyecanlı görünüyorlardı. Tüfeklerden
atılan bir ateş duyabiliyordum ve gemidekilerin sahilde kendilerini
gösterenlere ateş açtığını tahmin ettim. Yerliler giderek daha fazla heyecanlandılar ve birbirleriyle gevezelik edip kıyı boyunca işaret etmeye devam ettiler; ve kendi gemilerinden bazılarının gemiye saldırmak için geldiğini tahmin ettim.

"Şu anda silahlardan birinin, sonra bir tane daha ve bir tane daha duydum. Atış
düdük çalarak bize doğru gelmemişti, bu yüzden geminin saldırıya uğradığından hiç şüphem yoktu. Çeyrek saat boyunca ateş devam etti - top ve tüfek sesleri. Yerlilerin bağırışlarını ve adamlarımızın haykırışlarını duyabiliyordum, ancak hiçbir şey göremiyordum. Etrafımdaki yerliler heyecandan neredeyse
aklını kaçırmıştı; sonra dans etmeye ve bağırmaya başladılar,
ve birden ateş kesildi ve zencilerin gemiyi ele geçirdiğini anladım. İşin o noktaya gelmesinden korkuyordum; çünkü görüyorsunuz ki
karadaki çatışmada mürettebatlarının neredeyse üçte birini kaybetmişlerdi ve zenciler
on'a bir karşı olmasalardı
asla saldırmaya cesaret edemezlerdi.

"O gece boyunca orada yattık ve bir zenci kız bize merhamet edip bir içki vermeseydi
susuzluktan ölürdüm diye düşünüyorum. Ertesi sabah iplerimiz çözülmüştü. Kalktığımızda ilk bakışımız
doğal olarak gemiye doğruydu. Orada yatıyordu, etrafında bir düzine yerli tekneyle
. Güverteleri zencilerle doluydu ve
onu soymak için çok çalışıyorlardı. Kimse bize pek dikkat etmiyordu, çünkü kaçabileceğimiz
bir yer yoktu; birlikte oturup şanslarımızı konuştuk.
Gemi arkadaşlarımızdan hiçbir şey görmedik; ve hepsi öldürülmüş müydü yoksa
bir kısmı yerli tekneye mi konmuştu, hiç bilmiyordum.
Bazı günler gemiyi boşaltıp soyuyorlardı ve ganimetin bölüşümü konusunda büyük
kavgalar yaşıyorlardı. Sanırım tekneli adamlar
ilk saldırdıklarında ellerine geçenin ötesinde yerlilerimize paylarını verdiler. Ancak sonunda her şey bitmişti; sonra iki şef gelip bize baktı ve biri beni ve Tom Longstaff'ı aldı,
diğeri de diğer ikisini aldı.

"Kıyıdayken yemek konusunda fena değildik, çünkü
karaya çıkardığımız partide birkaç fıçı domuz eti ve bisküvi vardı ve
istediğimiz kadarını almakta özgürdük. Diğer balyalar ve kutular
hepsi açılmış ve içerikleri paketlere dönüştürülmüştü ve Tom, ben ve
altmış kadar zenci, her biri altından geçebildiği kadarını alarak
kıyıdan uzaklaşmaya başladık. Uzun bir yürüyüş değildi, çünkü köyleri
sadece altı mil uzaktaydı. Çok uzakta olamayacağını biliyorduk, çünkü
kadınlar ve çocuklar kavga bittikten iki veya üç saat sonra sahile
gelmişlerdi. Burada yaklaşık bir ay durduk ve sonra bir sabah
reis ve dört adamı Tom ve benimle yola çıktı. Üç günlük yürüyüşler yaptık, bir daha asla yapmak istemediğim yürüyüşler. Tom ve ben ayak uydurmak için elimizden geleni yaptık; ancak son gün oldukça bitkin düşmüştük ve eğer onlar mızraklarıyla bize vurmamış olsaydı bizi dürttü,
asla yapmamalıydık.

"Gittiğimiz yer ilk köyden daha büyük bir yerdi.
Bizi dört adam koruyacak şekilde en büyük kulübenin dışında bıraktılar,
bu sırada şef içeri girdi. Kısa süre sonra kendisinden
çok farklı bir adamla tekrar dışarı çıktı. Siyah olmak yerine kahverengiydi ve
çok farklı giyinmişti; ve Basra Körfezi'nde ticaret yaptığı için onun bir Arap olduğunu biliyordum. Bizi sanki satın almak istediği öküzlermişiz gibi süzdü ve sonra tekrar kulübeye girdi. Birkaç dakika sonra
şefimiz dışarı çıktı ve bize Arap'a ait olduğumuzu işaret etti,
sonra adamlarıyla birlikte gitti ve onu bir daha hiç görmedik. Sonraki hafta işimiz kolaydı, sonra Arap iç bölgelere
gidecek mallarla yüklü bir dizi taşıyıcıyla yola çıktı.

"Çocuklar, o yolculukta neler yaşadığımıza inanamazsınız. Tom ve ben birçok kez kaçmaya karar verdik; ve hangi yöne gideceğimize veya yolculukta nasıl hayatta kalacağımıza dair en ufak bir fikrimiz olsaydı bunu yapardık. Başladığımızda elimizden gelenin en iyisini yapacağımızı ve kırbaçlanmayacağımızı kabul etmiştik. Bizi öldürüp öldürmemelerini pek umursamıyorduk, çünkü o ülkede tüm o vahşi yaşamlarla hayatımızı geçirdiğimiz kadar ölmüş olurduk. Yola çıktıktan birkaç gün sonra, kölelerin sırtlarında serbestçe sopasıyla yatan iri yarı bir zenci sürücü geldi ve Tom ile bana birer tane verdi. Ona en yakın olan Tom, yükünü yere attı ve tam ona doğru gitti ve onu bir dokuz çukur gibi devirdi.

"Diğer sürücülerden veya muhafızlardan bazıları, ya da her ne diyorlarsa onlar,
koştular ve temiz bir arbede yaşandı, size söyleyebilirim. On
dakika, diyebilirim ki, bizi alt etmeden önce; ve aralarından
biri bile figür başı etrafından ciddi şekilde hasar görmemişti. Bizi
indirdiklerinde, onu sağa yatırdılar ve Arap gelip durdurmasaydı,
bizi bitireceklerine inanıyorum.

"'Bakın,' dedim, tekrar ayağa kalkabildiğimde; 'biz
insanlar ne kadar çalışabilirse o kadar çalışmaya hazırız, ama o zencilerden biri bize
parmak uzatırsa, biz onun yerine yaparız. Daha sonra bizi parçalara ayırabilirsiniz, ama biz onun yerine yaparız. '

"Arap'ın söylediklerimi anlayıp anlamadığını bilmiyorum ama sanırım
özünü anlamış. Adamlarına sert bir şekilde konuşuyordu ve daha sonra bize hiç dokunmadılar. Bizi ne sandıklarını tam olarak anlayamadım,
çünkü dürüstçe söyleyebilirim ki taşımada pek iyi değildik - kölelerden birinin yarısı kadar bile değildik. İlk bir iki gün iyi bir yük taşıdık. Sonra ayakkabılarımız parçalandı ve ayaklarımız yaralandı ve
zorlandık, yük taşımak şöyle dursun, sürünerek bile yürüyemez olduk. Tom, Arap'ın bizi daha önce hiç beyaz adam görmemiş birine antika olarak satmak için götürdüğünü düşündüğünü söyledi ve haklı olduğu ortaya çıktı.
Yaklaşık bir ay seyahat ettikten sonra büyük bir köye geldik;
ve gelişimiz büyük bir heyecan yarattı ve iki gün boyunca ziyafetler verildi, Arap mallarının bir kısmını halka altın tozu ve fildişi karşılığında sattı.

"Şef gelmişti geldiğimiz gün bize bakmak için, ve biz küçük bir kulübeye
birlikte paketlenmiştik. Üçüncü gün Arap'la tekrar geldi ve artık onun malı olduğumu belirten işaretler yaptı, Arap ise Tom'a dışarı çıkıp karavanıyla yola çıkmasını söyledi. Bizim için büyük bir
anahtardı, ama olacak olana karşı mücadele etmenin bir faydası yoktu. Bu yüzden el sıkıştık ve sessizce ayrıldık ve Tom'un başına ne geldiğini o günden bu güne hiç duymadım; ama yeterince uzun zaman önce öldü.

"Eh, o köyde kaldığım dokuz ay boyunca olan her şeyi size anlatmak çok uzun bir hikaye olurdu. Şef benimle çok gurur duyuyordu,
ve beni ziyaretçilerine gösterirdi. Çok da kötü zamanlar geçirmedim.
Kendimi olabildiğince faydalı kılıyordum. Becerikli bir adamdım ve marangozluğa düşkündüm, masalar, sandalyeler, dolaplar ve benzeri şeyler yapmak için bulabildiğim yerel aletlerle bir şeyler yapıyordum. Tüm bu zaman boyunca nasıl geri döneceğimi merak ediyordum.
Savaşta esir alınmış başka bir köleyle bir kulübeyi paylaşıyordum.
Genellikle onları kıyıya götürmeleri için Arap köle tüccarlarına satarlar,
ama bu adam, bana sahip olan adamla savaşa giden ve öldürülen bir şefin oğluydu; ve sanırım bu adamı bir tür övünme
olarak köle olarak tutuyordu.

"Birbirimizle çok iyi anlaştık ve tabii ki Altı ay oradaydım, onların dilini konuşabiliyordum ve sonunda
birlikte bir hamle yapmaya karar verdik. Böylece bir gece - köyde büyük bir ziyafet olduğu zaman - hava kararır kararmaz
kaçtık ve güneye gittik, amacımız Portekizli istasyonlardan birini vurmaktı. Kendimizi yaylar, oklar ve mızraklarla donattık; ve taşıyabildiğimiz kadar çok patates. Oraya varmadan önce yaşadıklarımızı anlatsam bir kitap olurdu, çocuklar.
Çoğunlukla geceleri seyahat ettik; bazen bir geyik öldürdük, bazen geçtiğimiz köylerin tarlalarından birkaç patates veya mısır başı aldık.
Bir veya iki çatışmamız oldu, ama neyse ki hiçbir zaman güçlü bir yerli topluluğuyla karşılaşmadık. Tek başıma, gitmemden iki hafta
önce ölmem gerekirdi ama Mwango her türlü kaçamağı yapmaya hazırdı. Hangi köklerin
yenebileceğini ve hangi meyve ve meyvelerin güvenli olduğunu biliyordu. Bir geyik sürüsüne
onları korkutmadan yaklaşabilirdi ve av için tuzaklar
yapmada birinci sınıf bir eldi.

"Zaman hesabını tutmadım ama yola çıktıktan yaklaşık altı hafta sonra büyükçe bir nehrin kıyısına geldik.
İki veya üç gün sonra bir köye gelene kadar onu takip ettik. Orada bir kano çaldık ve geceleri kürek çekip gündüzleri yatarak yaklaşık bir hafta sonra bir Portekiz karakoluna ulaştık. Orada
nazik bir şekilde karşılandık ve bir ay kaldık; sonra ben nehirden aşağı, bazı tüccarlarla kıyıya gittim, Mwango ise Portekizlilerle birlikte hizmete girdi. Altı hafta sonra Cape'e giden bir gemi bulabilecek kadar şanslıydım ve oradan İngiltere'ye giden başka bir gemiye geçtim. Yani genç beyler, Godstone & Son'dan ayrıldığım ikinci seferdi. "

"Çok teşekkür ederim, Joe. Bir gün bize bununla ilgili daha fazla hikaye anlatmalısın
ve köydeki hayatın ve yolculuğun hakkında bir şeyler anlatmalısın."

"Bunu düşüneceğim, Usta Jim. Çok uzun zaman oldu, çünkü bu olduğunda
yirmi altıdan büyük değildim. Ama düşüneceğim ve
anlatmaya değer bir şey hatırlayıp hatırlayamayacağıma bakacağım."

O zamandan sonra çocukların sıkıcılıktan şikayet etmek için hiçbir nedenleri kalmadı.

Yaşlı adamın hafızası onu hiç yanıltmadıysa bile, hayal gücü onu asla
yanıltmadı. Hikayeler neredeyse kesintisiz bir şekilde birbirini takip etti, böylece
yaşlı Joe'nun hikayeleri ve deniz yaşamının sıradan görevleri arasında zaman
hızlı ve keyifli bir şekilde geçti. Burnu döndükten sonra güzel bir hava
geçti, ta ki bir sabah Jack güverteye çıktığında
sancak kirişinde karayı görene kadar.

"Seylan var," dedi Jim Tucker.

"Oraya çıkıp kıyıda bir günlük bir gezinti yapmak istiyorum, Jim.
Bütün o zengin bitki örtüsüyle orada görülecek bir şeyler olurdu.
Mısır'ın kumlarından çok farklı bir şey!"

"Evet ve her türlü macera, Jack. Yılanlar ve filler
ve her türlü şey var."

"Kesinlikle yılanlarla karşılaşmak istemezdim, Jim ve vahşi filleri
seveceğimi de bilmiyorum. Yine de kıyıda dolaşmak isterdim. Sanırım
karaya yaklaşma şansımız yok."

"Hiç de değil, Jack. Bay Hoare'un Arthur'a adanın görüş alanına çok nadiren
girdiğimizi söylediğini duydum. Denizciler
sadece limana varacakları zaman karadan hoşlanmazlar.
Ne kadar
uzak dururlarsa o kadar memnun olurlar."

"Böylesine muhteşem bir havanın
hiçbir fark yaratmayacağını düşünürdüm," dedi Jack. "Eğer tüm yol boyunca kıyıdan gideceksek
memnun olurdum. Neden, Cape'ten gelen o fırtınadan beri sadece hafif ve düzenli bir rüzgar gördük."

"Evet, ama tüm yol boyunca sürmeyebilir, Jack," dedi Bay Timmins, yanından geçerken ve çocuğun sözlerini duyarak. "Dünyada Bengal Körfezi'nden daha şiddetli kasırgaların olduğu başka bir yer yoktur.
Neyse ki çok sık gelmiyorlar. Belki de dört veya beş yılda sadece bir tane gerçekten çok kötü bir tane oluyor; ama olduğunda da yıkım korkunç oluyor. Adalar sular altında kalıyor ve bazen, yüzlerce mil karelik alçak arazi sular altında kalıyor, köyler yıkanıyor ve korkunç can kayıpları yaşanıyor. Körfezde bir veya iki keskin fırtınaya yakalandım ama hiç kasırgaya yakalanmadım; ama Çin Denizleri'nde bir tane yaşadım. Bu vicdanen yeterince kötüydü."

Kıyıya doğru ilerlerken rüzgar daha hafif esiyordu. Karadan epeyce uzaktaydılar ve Seylan'dan ayrıldıklarından beri onu görmemişlerdi. Rüzgarlar o kadar hafifti ki Bay Timmins onlara Madras'a yaklaştıklarını söylemeden önce birkaç gün geçti.

"Hoogley'in ağzına varmamız ne kadar sürecek, efendim?"

"Rüzgara bağlı, evlat. Arkadan kuvvetli bir esinti gelirse üç veya dört gün içinde
orada olacağız. Eğer sakinlik olursa, birkaç hafta daha sürebilir."

Bir hafta daha hafif, şaşırtıcı rüzgarlar ve sonra esinti tamamen dindi ve ölü bir sakinlik oldu. Güneş büyük bir
güçle
battı ama gökyüzü her zamankinden daha az mavi ve berraktı. Geceleri
boğucu derecede sıcaktı ve ertesi sabah güneş yine bir cam levha kadar pürüzsüz bir denizin üzerine
yükseldi.

"Kaptan ve iki kaptanın bu kadar
ciddi bir şekilde ne hakkında konuştuklarını merak ediyorum," dedi Jack, üç çocuk ana yelkenin gölgesindeki siperlere yaslanırken.

"Sanırım ziftin altından eriyip
erimeyeceğini merak ediyorlar," dedi Jim Tucker gülerek; "ya da tüm mürettebat
diri diri
yanırsa ne olacağını. Eminim fırın kadar sıcaktır."

"Gökyüzü oldukça tuhaf bir renge sahip," dedi Jack, yukarı bakarak. "Buna
mavi demek zor."

"Hayır, mavi olmaktan çok donuk bir griye benziyor," dedi Arthur Hill. "Merhaba!
Neler oluyor acaba?"

Kaptan kamarasına kaybolmuştu ve dışarı çıktığında Bay Timmins, hemen güverte kenarına gidip "tüm eller yelkenleri kısaltın" diye bağırdı. Gemi bir
yelken bulutunun altındaydı, çünkü çekilebilecek her yelken, hafif rüzgar esintilerinden en iyi şekilde yararlanmak için üzerine kurulmuştu. Genç denizcilerden bazıları, emir karşısında kulaklarına inanamıyormuş gibi görünüyorlardı;
ama Jack, yaşlı denizcilerden birinin,
saman halatlarını çekerken bir süvariye, "Sana yarım saat önce ne demiştim, Bob: yeteri kadar
gün batımına kadar üzerinde neredeyse bir paçavramız olacağını" söylediğini duydu.

Çocuklar, adamlarla birlikte,
saman halatlarını çektiler, çünkü onlar da görevlerinin payını aldılar. Arthur'un yeri mizanada, Jim'inki anada ve
Jack'inki baş üstteydi. Önce seren yelkenleri, sonra da kraliyet yelkenleri ve
üst güverte yelkenleri takıldı. Adamlar iyi çalışıyorlardı, ancak kaptanın sesi güverteden yüksek sesle duyuldu, "Dikkatli çalışın çocuklar, ancak elinizden geleni yapın! Her dakikanın bir önemi var!"

Jack ufka baktı, ancak bu aciliyeti açıklayacak hiçbir şey göremedi. Güneş neredeyse tepedeydi - parlayan bir ateş topuydu ve yine de, diye düşündü Jack, her zamankinden daha az parlaktı, çünkü ona sabit bir şekilde bakabiliyordu,
ve çevresi açık ve iyi tanımlanmıştı. O noktadan hemen
ufka doğru donuk, ağır görünümlü gökyüzü tek bir bulutla
kesilmeden uzanıyordu.

Topgallant yelkenleri sarılır sarılmaz üst direkler aşağı indirildi, sonra rotalar kesildi ve iki pruva yelkeni çıkarıldı.
"Topal yelkenleri kapatın!" bir sonraki emir buydu ve bu yapıldığında,
ve adamlar bir saatten fazla süren çalışmanın ardından güverteye indiklerinde
terden sırılsıklam olmuşlardı, gemi mümkün olan en kolay
kanat altındaydı - üç sıkı sarılmış üst yelken,
ön yelken ve küçük bir pruva yelkeni dışında hiçbir şey yoktu. Bay Hoare ve üçüncü kaptan adamlarla birlikte
yukarıdaydı ve herkes güverteye
çıktığında halatları sarma, hafif direkleri ayarlama ve toplama işi başladı.

BÖLÜM XVIII.

BİR SIKLON.

"Bu neyin nesi?" diye sordu Arthur Hill, iş bittikten sonra üç çocuk bir araya
geldiğinde yoldaşlarına. "Neden,
bir esinti bile yok. Sizce hepsi pratik için mi yapıldı?"

Jim başını iki yana salladı. "Bay Timmins'in geçen gün bahsettiği kasırgalardan birini yaşayacağımızı düşünüyorum, ancak gökyüzünün tuhaf rengi dışında hiçbir belirti göremiyorum. Camın çok hızlı bir şekilde
aşağı indiğini düşünüyorum. Kaptan yine kamarasına
giriyor. Eh, pek de uzun sürmeyecek," diye ekledi, Kaptan
Murchison tekrar dışarı çıkıp Bay Timmins'le konuşurken, Bay Timmins hemen "Mizena ve ana yelkenleri açın! Baş yelkeni indirin!" emrini verdi.

Eh, emir yerine getirildiğinde Jack, "Şimdi yapılacak daha fazla bir şey yok," dedi, "tamamen yeniden başlatmak için işe koyulmadığımız sürece."

"Bak, Jack!" dedi Arthur Hill, kolunu kavrayıp sancak kirişini işaret ederek.

Ufukta siyah bir sis duvarı asılı kalmış gibiydi, bir anlığına
yükselip yükseliyordu.

"Fırtına geliyor, çocuklar!" diye bağırdı kaptan. "Ona çarptığında
hayatınızı kurtarın. Marangoz, her bir hava örtüsüne baltalı bir adam koy. İşimiz bitmeden önce kesmek zorunda kalabiliriz."

Şimdi tüm gözler, olağanüstü bir hızla yükselen bulut kümesine çevrilmişti. Üst çizginin küçük kısımları bazen
kopup ana gövdenin önüne geçiyor ve sonra aniden parçalara ayrılarak kayboluyor gibiydi. Alçak bir inleme sesi duyuldu ve bulut kümesinin dibinde beyaz bir çizgi seçilebiliyordu. Geminin etrafındaki su hala cam kadar pürüzsüzdü, ancak gemiyi bir o yana bir bu yana sallayan ve örtülerin ve blokların
çatırdamasına neden olan hafif bir dalgalanma vardı.

Mırıltı giderek yükseldi. Kaptanın sesi tekrar duyuldu:
"Hayatınızı kurtarın, çocuklar!" ve sonra binlerce tren düdüğü gibi bir çığlık ve kükremeyle fırtına gemiye çarptı. O kadar muazzamdı ki, _Wild Wave_'in yukarıda gösterdiği tek yelken sıkıca sarılmış ön üst yelken olmasına rağmen -çünkü fırtına ona çarptığı anda pruva halatlarından fırladı- gemi tekrar tekrar yana yattı, ta ki
rağı su altında kalana kadar. Daha da ileri gitti,
ta ki direklerin uçları su altında kalana ve deniz sanki ayaklarının altındaymış gibi
hava siperine tutunan Jack.

[İllüstrasyon: SİKLONDA YAKALADI]

Geminin alabora olacağını düşündü ve yükü iyi istiflenmemiş olsaydı, muhtemelen alabora olacaktı. Artık neredeyse kirişlerinin ucundaydı, direklerinden ziyade gövdesine esen rüzgarın etkisiyle aşağı doğru bastırılmıştı ve eğer çocuklar son anda her biri vücuduna bir ip dolamamış olsaydı, suya düşmüş olmalıydılar,
çünkü güverte ayaklarına hiçbir tutunma imkânı vermiyordu. Jack, rüzgarın gürültüsü ve öfkesi karşısında tamamen şaşkına dönmüştü.
Ümit Burnu'nun güneyinden geçtikleri fırtınadan sonra kötü havanın ne olduğunu bildiğini düşünmüştü;
ama bu, en ufak bir fikri bile olmadığı bir şeydi.

Etrafı bakınca, Bay Timmins'in siperlere tutunduğunu ve mizana kefenlerinde baltayla duran denizciye ulaşana kadar büyük zorluklarla ilerlediğini gördü, adamın çömeldiği yerden kalktığını ve siperlere tutunarak iplere üç kez vurduğunu gördü. Sonra bir çarpma sesi duyuldu ve mizana direği güverteden
birdenbire dört fit yukarıdan kırıldı ve denize düştü.

Jack geminin biraz kalktığını düşündü, çünkü güverte döşemesinin bir çizgisini daha görebiliyordu. Bay Timmins dümeni tutan
kaptana doğru baktı. Kaptan elini salladı ve
ikinci kaptan yine ilerlemeye başladı. Çocukların yanından tek kelime etmeden geçti, çünkü en yüksek bağırış bile
rüzgarın uluması içinde duyulamazdı. Tekrar ana direklerin önünde durdu, balta indi ve
ana direk yana devrildi. Direğin ağırlığından ve üzerindeki rüzgarın baskısından kurtulma hissi hemen geldi; _Vahşi Dalga_
bir dalgayla yükseldi ve rüzgâraltı küpeştesi su yüzeyinin üzerinde belirdi, sonra
daha fazla yükselmedi.

Bay Timmins tekrar kaptana baktı, ancak kaptan hiçbir
işaret
etmedi. Rüzgârın pruva direğine yaptığı baskının geminin başını savurmaya başladığını görebiliyordu; bunu yaparken gemi yavaşça doğruldu ve rüzgârın oldukça önündeyken omurgası düzleşti. Sonra fırtınanın üstünde bile duyulan boğuk bir patlama oldu ve pruva yelkeni şeritlere ayrıldı. Ancak gemi artık fırtınanın önündeydi ve rüzgârın çıplak direk ve gövde üzerindeki etkisinden dolayı büyük bir hızla suda savruluyordu. Gemi doğrulduğunda çocuklar halatlarını çıkardılar ama hala küpeşteye sıkıca tutunuyorlardı ve kıç taraftaki kıçın koruması altına girene kadar mücadele ettiler.

"Bu bir şeye benziyor!" diye kükredi Jim, Jack'in kulağına. O zaman bile sözleri neredeyse duyulmuyordu.

Jack başını salladı. Şu anda, sohbet mümkün olsaydı bile, buna hiç niyeti olmazdı, çünkü kendini sersemlemiş ve şaşkın hissediyordu. Her şey on dakika içinde olmuştu. Geminin hareketsiz bir okyanusta yattığı zamandan beri daha yeniydi. Şimdi, sadece bir direği ayakta, şiddetli bir fırtınanın önünde hızla ilerliyordu ve yıkımdan
en
küçücük bir kaçış yolu bulmuştu. Deniz henüz yükselmeye
başlamamıştı, ancak rüzgarın müthiş basıncı altında düzleşmiş gibiydi,
içinde çukurlar açmış ve önündeki suyu ince bir şekilde püskürtmüştü.

Jack, gazetelerde Amerika'daki kasırgalar ve evlerin bazen içindekilerle birlikte nasıl kaldırılıp uzun mesafeler
taşındığı ve yüzeyin üstündeki her şeyin sanki bir tırpan geçmiş gibi nasıl süpürüldüğü hakkında okumuştu. Bu hikayeleri balıkçılar arasında tartışıldığını duymuştu ve Leigh'deki genel görüş, bunlarda çok az gerçek olduğu yönündeydi. Leigh adamları bir fırtınanın ne olduğunu ve ne yapabileceğini bildiklerini düşünüyorlardı. Bacaların ve kiremitlerin rüzgarla birlikte bir miktar uzağa taşınabileceğini, ağaç kollarının bükülebileceğini ve boş bir teknenin hatırı sayılır bir mesafeye taşınabileceğini biliyorlardı; ancak bir evin bedensel olarak savrulabileceğinin, deneyimlerinin ötesinde, tamamen inanılmayacak bir şey olduğunu biliyorlardı. Ancak Jack şimdi etrafına baktığında bunun ve daha fazlasının mümkün olduğunu biliyordu. Rüzgar ona çarptığında tüm geminin sıçrayıp titrediğini hissetti ve bu
sadece tek bir çıplak direk ayaktaydı ve geminin kendisi sudan kaldırılmış olsaydı şimdi pek şaşırmazdı. Güvertede yürümeye gelince, bu imkansız olurdu. Hiçbir adam
rüzgara karşı yolunu zorlayamazdı ve Jack, durduğu korunaklı yerden hareket etmeye çalışırsa
sanki samandan bir figürmüş gibi alınıp götürüleceğini hissetti.
Sonra Bay Hoare kıçtan aşağı indi ve kabine daldı,
çocuklara onu takip etmeleri için bir işaret yaptı. Bir dakika orada durdu,
çabalarından soluk soluğa.

"Kaptan beni bir süreliğine aşağı gönderdi," dedi. "O, birincisi ve Jack Moore tekerleğe bağlı. Bazen dördümüzün de, tekerle birlikte, hemen savrulup gideceğini düşünürdüm. Pekala, çocuklar, bu bir kasırga ve siz yüz yıl yaşasanız bile
bir daha böylesini göremezsiniz. Burada dursanız iyi olur, çünkü hemen savrulup
güvertede işe yaramazsınız. Yapılacak hiçbir şey yok. Rüzgar
onu yakaladı ve istediği yere götürecek; bizim yapabileceğimiz tek şey onu düz tutmak. Çok geçmeden muazzam bir deniz yükselecek. Koyun üst kısmındaki su
sığ ve Thames'in ağzında sizinki gibi bir denizimiz olacak, Jack,--sadece büyük ölçekte.

"Hayatımız Tanrı'nın ellerinde, çocuklar; yardım isteyebileceğiniz
yerlerden yardım istemeyi unutmayın. Şimdi tekrar yukarı çıkmalıyım. Kâhya, bana
bir bardak zayıf grog ve bir bisküvi verin. Biliyor musunuz çocuklar, yanlarım epey
ağrıyor. Bir veya iki kez dümene öyle bir kuvvetle bastırıldım ki
nefes almakta zorluk çektim ve bir fil beni
tokatlasa daha fazla güçsüz olamazdım. Haklısın, kâhya,
bana kamaradan muşamba ve sou'-wester'ımı getir.
İspirto ocağının üstüne bir su ısıtıcısı koysan iyi olur, böylece istediğimiz
zaman bir fincan sıcak kakao
içebiliriz. Hadi, şimdi, yine kavgaya hazırım!" ve kendini
sıkıca ilikleyen Bay Hoare tekrar güverteye çıktı.

Aşağı inen bir sonraki kişi Jack Moore'du. "Kaptanın emri, kâhya. Bir
bardak grog içeceğim. Pekala, genç beyler, bu bir fırtına ve
hata yok. Otuz yıldır denizdeyim ve
bununla kıyaslanabilir hiçbir şey görmedim. Bunu atlatırsan
başkasından asla korkmana gerek kalmaz; "Eğer beyaz saçlı olarak yaşarsan hayır!"

Jack Moore yukarı çıktıktan sonra Bay Timmins ve kaptan sırayla aşağı indi. Her biri bir fincan kakao aldı. Çocuklara sadece birkaç kelime söylediler
ve gerçekten de konuştukları mücadeleden dolayı neredeyse çok bitkin düşmüşlerdi.
Çocuklar tekrar kıç tarafının altında toplandılar
ve sahneyi izlediler. Önemli ölçüde değişmişti; rüzgar
her zamanki gibi şiddetli görünüyordu, ancak deniz artık ona tabi tutulmuyordu ve şimdi vahşi ve karışık bir şekilde kendini sallıyordu.

Yarım saat daha geçti ve bir tür düzenliliğe kavuştu ve
dik kenarlı derin oluk benzeri dalgalar halinde rüzgarın önünde süpürüyordu,
Jack'in Sea Reach'te alışık olduğu dalgalara benziyordu, devasa bir ölçekte. Kısa süre sonra bunlar tekrar dağıldı ve yerini kaynayan bir kazan gibi
vahşi, çalkantılı bir deniz aldı. Gemi
bir yandan diğer yana şiddetle savruldu yan, suyu alarak, şimdi bir kirişte şimdi diğerinde ve zaman zaman sanki bir
kayaya çarpmış gibi darbelerden sarsılarak. Hareketleri o kadar keskin ve aniydi ki, çocuklar ayaklarını tutamadılar ve tekrar kulübeye doğru yol aldılar. Burada bile duyulmak için bağırmak gerekiyordu.

"Ne kadar sıra dışı bir deniz, Jim! Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

"Buradan geliyor," diye cevapladı Jim, tepedeki kirişlerden sarkan pusulayı işaret ederek.

Jack ona baktı. "Neden, tam güneye doğru gidiyoruz!"

"Evet; ve sanırım pusulanın etrafında iki veya üç kez döndük bile. Bu korkunç kırık denizi oluşturan şey bu."

"Eh, dönüp durmaya devam ettiğimiz sürece," dedi Jack, "karaya
karşı koşmamızdan korkmayız."

Jim, navigasyon çalışmalarında daha da ilerlemişti. "Unutuyorsun," dedi, "siklonun merkezi sürekli hareket ediyor ve
merkez etrafında dönüp dursak da
siklonun gittiği yönde hareket ediyoruz, her ne olursa olsun."

Fırtına saatlerce en ufak bir azalma belirtisi göstermeden devam etti. Deniz artık
harikaydı; geminin ortası suyla doluydu. Yeşil
denizler geminin pruvasını süpürdü, önlerindeki her şeyi
taşıdı ve kıç tarafa doğru akarak kamara kapısını açtı ve kamarayı su bastı. Sırayla
çocuklar kapıya doğru ilerlediler ve dışarı baktılar.

Bu araştırma gezilerinden birinin ardından Jim Tucker, "Çıkın dışarı, çocuklar!" diye bağırdı. "Adamlar baş kaleden çıkıyor. Yapılacak
bir şeyler var."

Çocuklar dışarı çıktılar ve kıç merdiveninden birkaç basamak tırmandılar, bunu yaparken de hayatları için tutundular. Kıç güverteye çıkmaya çalışmadılar, çünkü
kendilerini orada rüzgarın tüm
gücüne maruz bırakırlarsa uçup gideceklerini hissediyorlardı. Etrafıma baktığımda manzara korkunçtu.
Denizin yüzeyi, dalgaların başlarından esen
sprey bulutları tarafından neredeyse gizlenmişti; başımın üstünde mürekkep karası bir gökyüzü asılıydı. Deniz, beyaz başları hariç, benzer bir renk tonundaydı, ancak önde bir ışık parıltısı vardı. Korkuluktan tutunan Jim Tucker, daha iyi bir görüş elde etmek için kendini iki veya üç fit daha yukarı kaldırdı. Bir an yeterliydi. Tekrar aşağı atladı ve yoldaşlarının kulağına, "Kırıcılar önde!" diye bağırdı. Başka söze gerek yoktu. Öndeki ışık, geminin aceleyle ilerlediği beyaz köpük denizinin parıltısıydı. Rotasını kontrol etmek veya değiştirmek için hiçbir şey yapılamazdı. Mizen ayakta olsaydı, üzerine küçük bir yelken açmak ve başını rüzgara karşı demirlemek için bir çaba sarf edilebilirdi; ancak bu yapılsa bile halatlar paket ipleri gibi kopardı. Bunun için yıkımdan başka bir şey yoktu. Jack, Jim'in örneğini izledi - geçidin tepesine süründü ve kıç korkuluğuna tutunarak ayağa kalktı ve ileriye baktı. Tam pruvalarının karşısında beyaz dalgalardan oluşan bir şerit uzanıyordu ve ötesinde
sisin içinden alçak bir kıyının çizgisini seçebiliyordu. Çocuklar
tekrar bele doğru indiler ve büyük bir zorlukla
adamların kale girişinin etrafında toplandığı yere doğru ilerlediler. Onlar da bir gözetleme yapmıştı ve içine
girdikleri tehlikenin ve bundan kaçınmanın imkansızlığının farkındaydılar.

"Yapılacak bir şey var mı?" diye bağırdı Jim Tucker.

Başını sessizce sallamak yeterli bir cevaptı. Gemi ve içindeki her şey
mahvolmuştu. Subayların şimdi dümeni bırakıp
ileriye doğru geldikleri görülüyordu. Bu, beklentinin umutsuzluğunun kendi başına bir kanıtıydı. Gemi gerçekten de fırtınanın önünde kendini düz bir şekilde yönlendiriyordu ve düzenli olarak takip eden dalgalar olmadığı için
onun yanaşmasından korkulmazdı. Fırtınanın başlangıcında vinçlere asılı olan tekneler
hepsi gitmişti veya işe yaramaz haldeydi. Bir veya ikisi
üzerlerine çarpan şiddetli dalgalar tarafından parçalanmıştı; diğerleri
bağlantılarından koparılmış ve tamamen uçup gitmişti.

Tek başına uzun tekne güvertede geminin ortasında bağlı kalmıştı. Jack ona işaret etti, ancak yaşlı bir denizci başını salladı ve denize işaret etti. Hiçbir tekne
içinde bir dakika bile yaşamayı umamazdı. Dalgalara girdiğinde anında
sular altında kalacaktı. Subaylar ilerlemeye başladılar. "Her şey bitti, çocuklar!" diye bağırdı kaptan; "ama bazılarımız
enkazın parçalanmasıyla kıyıya ulaşabiliriz. Uzun tekneyi
suya indirilmeye hazır hale getireceğiz: bazılarınız ona tutunabilirsiniz. Şimdi çocuklar,
herkesin elini sıkalım ve kaderimizle İngiliz denizcilerin yapması gerektiği gibi sakin ve cesurca karşılaşalım. Her neyse, bazılarımız hala kurtulmuş olabilir."

_Wild Wave_'in mürettebatı mutluydu. Disiplin iyiydi, ancak adamlara her türlü hoşgörü gösterilmişti ve hepsi subaylarını seviyordu. Herkes sessizce el sıkıştı ve sonra
bazı denizciler subayları tekneye kadar takip etti. Bunu yaparken, emrin sadece onları meşgul tutmak için verildiğini çok iyi biliyorlardı,
çünkü herhangi birinin kıyıya vurup muazzam dalgalar arasından sağ salim ulaşması ihtimali gerçekten düşüktü. Teknenin örtüsünü keserken etrafa baktılar ve birkaçından alçak bir çığlık
koydu. Gemi kırılan suya yakındı.

Her adam bir şeye tutundu ve şoku bekledi. Birkaç saniye içinde geldi. Bir dalgadan aşağı inerken muazzam bir şok oldu, ardından hemen
ön direk pruvanın üzerinden geçerken bir çarpma sesi duyuldu. Bir tane daha
ve bir tane daha, her seferinde parçalanan kerestelerin sesi eşlik etti.

"Teknenin bağlarını kesin!" diye bağırdı kaptan, bıçağını çekip örnek olarak. Bunu yaparken Jack'e dokundu ve teknenin altını işaret etti. Çocuk onu anladı. Normalde yağmur suyunun düşmesini sağlamak için dışarıda bırakılan tapaları
takması gerekiyordu. Jack de Arthur'a dokundu ve ikisi tapaları değiştirmek için tekneye
çıktı.

Bunu yaparken normalden daha şiddetli bir esinti gemiye çarptı. Uzun teknenin kırbaçları yeni kesilmişti ve fırtına onu yakaladı ve
sanki kağıttan yapılmış gibi havaya kaldırdı. Jack ve Arthur bir çığlık attılar ve istemsizce yaşam için direklere tutundular. Tekrar tekrar
döndüler. Şaşkın, sersem, ne olduğunu bilmeden,
tutundular. Bir tür kabustu ve ne kadar sürdüğünü bilmiyorlardı. Şu anda müthiş bir
çatırtı oldu ve daha fazlasını bilmiyorlardı.

XIX. BÖLÜM.

SAHİLE ÇIKTI.

Jack gözlerini açtığında bir süre nerede olduğunu ve
kendisine ne olduğunu merak ederek yattı. Başının üstündeki gökyüzünde yıldızlar vardı, ama
ışık onun üzerinden geçiyordu ve şafak vakti olduğunu hissetti.
Kulaklarında yüksek, donuk, kükreyen bir ses vardı--anlayamadığı bir ses, çünkü yanağına bir
rüzgar esintisi bile değmiyordu. Sonunda
yavaş yavaş gerçekler aklına geldi. Büyük bir fırtına olmuştu, gemi dalgaların arasındaydı, Arthur'la birlikte uzun tekneye binmişti
bujileri takmak için, bunlar kaldırılmış ve uçup gitmişti--ve sonra
birden Jack doğruldu.

Hala teknede olduğunu görebilecek kadar aydınlıktı, ama
sırtı kırılmış ve yanları içe doğru yarılmıştı. Etrafında
karışık bir yaprak yığını vardı ve hemen yanında Arthur Hill yatıyordu, alnındaki korkunç bir
yarıktan kan yavaşça sızıyordu. Jack eğilip onu kaldırdı ve kulağına yüksek sesle adını haykırdı. Arthur iç çekerek gözlerini
açtı.

"Ne oldu, Jack?" diye sordu güçsüzce.

"Kurtulduk, ihtiyar. Teknede kıyıya savrulduk ve
ikimiz de sarsıldık ve biraz yaralandık; ama Tanrıya şükür, ikimiz de
hayattayız."

"Neredeyiz?" diye sordu Arthur etrafına bakarak.

"Görebildiğim kadarıyla," diye cevapladı Jack, "fırtınayla devrilen bir ağaç korusunun ortasındayız ve yapraklar ve dallar
düşüşümüzü yavaşlattı, aksi takdirde parçalanmış olmalıyız. Son on saattir burada yatıyor olmalıyız. Vurduğumuzda saat tam altı civarıydı, çünkü en son oraya gittiğimizde kulübedeki saate
baktım; ve güneş çok geçmeden doğacağı için artık saat beşe yaklaşıyor olmalı. Şimdi, buradan çıkmaya çalışalım. "

Çok büyük zorluklarla, çünkü hala zayıf ve korkunç derecede sarsılmışlardı, çocuklar
içine düştükleri ağaç ve dalların karmaşasından geçtiler. İkisi de ormanın kenarına vardıklarında şaşkınlıklarını dile getirdiler:
Deniz neredeyse yarım mil uzaktaydı!
Muazzam bir dalga hala kırılıyordu ve
çeyrek mil boyunca beyaz dalgalar kıyı boyunca uzanıyordu.
Vahşi Dalga'dan hiçbir iz yoktu.

Bir kelime bile etmeden kıyıya doğru ilerlediler, yoldaşlarından bazılarının
sağ salim kıyıya
atılmış olabileceğine dair zayıf bir umutla. Sadece birkaç kırık kereste parçası bir enkazın
olduğunu gösteriyordu; geri kalanı muhtemelen akıntı tarafından kıyı boyunca yukarı veya aşağı sürüklenmişti. Yarım mil kadar yürüdüler ve sonra durdular. Buradaki deniz
kara üzerinde temiz bir yarık açmıştı ve göz alabildiğine kadar uzanıyordu. Adımlarını geri çekerek Yine benzer bir engelle karşılaştılar. Sonra iç kesimlere gittiler, devrilmiş ağaçların koruluğunun etrafından geçtiler
ve karaya doğru baktılar.

Gördükleri kadarıyla geniş bir su tabakası uzanıyordu, sadece devrilmiş ağaçların dallarıyla
kırılmıştı. Fırtınanın geniş bir araziyi
su altında bıraktığı ve şimdi üzerinde durdukları
bir adanın, çevredeki araziden birkaç ayak daha yüksek olmasıyla benzer bir kaderden kurtulduğu açıktı. Üzerindeki her ağaç
kesilmişti ve toprağın yüzeyi fırtınanın
şiddetiyle
parçalanmış gibiydi.

Kıyıya ilk vardıkları zamandan beri neredeyse hiç konuşulmamıştı. Gemi arkadaşlarının kaderi onları derinden üzmüştü ve yine de kendi
kurtuluşları için minnettarlık duyamıyorlardı. Jack, bu umutsuzluk halinden
ilk uyanan kişi oldu.

"Eh, Arthur," dedi, "işler pek parlak görünmüyor, ama en iyisini ummalıyız. Her neyse, bizi böylesine harika bir şekilde kurtardığı için Tanrı'ya şükredelim. Neredeyse bir mucize gibi görünüyor."

Her iki çocuğun da başı açıktı, kasırga başladığında şapkaları uçup gitmişti ve şimdi başları eğik bir şekilde birkaç dakika Tanrı'ya onları koruduğu için teşekkür ettiler.

"Şimdi, Arthur," dedi Jack neşeyle, "suya inelim ve
ne kadar hızlı battığını görelim. Bu adanın her iki ucunda denize bir su bendi gibi akıyordu ve sanırım
gitmesinin çok
saat süreceğini sanmıyorum. Gittiği anda yola çıkıp
oranın ötesindeki topraklara doğru yol almalıyız. Orada birkaç köy bulacağımızdan ve suya indikten sonra bir şeyler yiyeceğimizden eminiz. Ben
ormana geri dönüp oradaki gölgede uzanmamızı
oyluyorum. Güneş
yakında tatsız bir şekilde sıcak olacak ve içecek bir şey
alma şansımız olmadığı için ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi."

Gün yavaş geçti; oğlanlar pek konuşmadılar ve konuştuklarında
konuşmaları tamamen kayıp gemi arkadaşlarına döndü, çünkü bu konu
şu anki durumlarından çok daha fazla düşüncelerini meşgul ediyordu. Gece olmadan önce su o kadar alçalmıştı ki, daha önce geniş bir su tabakasının yayıldığı yerde sadece birkaç parıldayan gölcük belirdi. Arthur
çok susuzluk çekiyordu ve hemen yola koyulacaktı, ancak Jack
onu ertesi sabaha kadar beklemeye ikna etti.

"Çamurla dolu derin çukurlara düşebiliriz," dedi, "ve çok yavaş ilerlemeliyiz. İyi bir gece uykusu çekelim ve
gün ışığının ilk ışıklarıyla başlayalım. O zaman hızlı ilerleyebiliriz."

Ancak, bunun çok hızlı bir iş olmadığını gördüler; çünkü ülke
ekilmişti ve toprak artık yumuşak bir çamura dönüşmüştü,
dizlerine kadar batıyorlardı. Yollarına devam ederken, burada ve orada
çamur yığınları ve güneş yanığı tuğlalar gördüler, bunların
köylerin veya evlerin bulunduğu yeri işaretlediğini anladılar.
Düşmüş ağaç kümeleri arasında renk parçaları gördüler ve bunların
yerlilerden bazılarının cesetleri olduğunu anladılar. Burada orada bir boğanın
leşini de gördüler. Sonunda ayaklarının altındaki zemini
çok daha sağlam buldular.

"Bu bir yoldu," dedi Jack. "Sel, aşağı doğru akarken
üç veya dört inç çamur bıraktı, ancak alt kısmı oldukça sağlam. Eğer
bunu sürdürmeyi başarırsak, iyi gideriz."

Altı saat boyunca, bazen yolu kaybedip derin çamurda
debelenerek, bazen de yolu yeniden bulup hızla ilerleyerek ilerlediler. O sürenin sonunda çamur daha az derindi ve yarım saat içinde
su baskını menzilinin ötesine geçmişlerdi. Burada ve orada hala ayakta duran bir ağaç vardı ve bir saatlik yürüyüşten sonra bir köye geldiler. Tüm
evlerin çatıları yoktu ve birçoğu yere kadar düzleşmişti, ancak birkaçının
duvarları hala dikti; bazı yerliler hareket ediyordu ve birkaçı yıkık evleri kazıyordu, görünüşe göre orada gömülenlerin kalıntılarını arıyorlardı. İki gemi kazası geçiren beyaz çocuğun
varışına hiç ilgi göstermediler, kendi sefaletlerinden başka bir şey
düşünemeyecek kadar korkmuş ve kırılmışlardı.

"Bir kuyu var, Arthur; en azından öyle olduğunu sanıyorum," dedi Jack,
üzerinde havada bir ip asılı uzun bir direğin olduğu bir direği işaret ederek.

Her ikisi de çok acı çektiği ve Arthur'un
konuşacak gücü kalmadığı için oraya koştular. Jack'in
tahminlerinin doğru olduğunu sevinçle gördüler ve ipi çektiklerinde bir kova dolusu su yüzeye çıktı. Arthur onu yakalamak üzereyken Jack,
"Şunu alsan iyi olur, Arthur; eğer kovalarından içersen yerliler
aralarında anlaşmazlık çıkabilir," dedi. Arthur, Jack'in aldığı yarım kabağı aldı, kovaya daldırdı ve Jack'e uzattı.

"Ateş et, dostum; benden daha kötüsün," diye cevapladı Jack.

İkisi de tatmin olmadan önce kabak iki veya üç kez doldurulmak zorunda kaldı, sonra köye geri döndüler. Jack ağzını işaret etti ve bir şeyler yemek istediklerini gösteren işaretler yaptı. Yerliler ilgisizce başlarını salladılar ve işlerine devam ettiler. Sonunda bir sandalyede oturan ve kendini ileri geri sallayan yaşlı bir kadının yanına gittiler. Jack ona hitap ettiğinde kadın hiç aldırmadı, ancak ona bir şilin uzattığında tavrı hemen değişti. Eve topallayarak girdi ve yerel tahıllardan yapılmış bir yığın yassı kekle geri döndü. Ekmeği çiğneyerek yürümeye devam ederken Jack, "Şimdi yapalım," dedi. "Er ya da geç İngilizce konuşabilen birinin olduğu bir yere varmalıyız. Ne kadar paran var, Arthur?"

"İki poundum var," dedi Arthur. "Fırtına devam ederken
göğsümden çıkardım. Eğer batarsak ve kıyıya ulaşırsak
işe yarayabilir diye düşündüm."

"Keşke ben de aynısını yapsaydım," dedi Jack. "Neyse ki cebimde bir altın var, çünkü Joe Scales'e bana yaptığı altı hafif
kanvas pantolon için ödeme yapacaktım. Eh, aramızda üç pound fena değil;
ve elimde dört veya beş şilin var, umarım bu da altınımızı bozdurabileceğimiz bir yere varana kadar idare eder."

Gün batımına kadar yürüdüler, bu arada birkaç köyü daha geçtiler.
Bunların hepsi fırtınadan az çok etkilenmişti, ancak iç kesimlere doğru ilerledikçe yıkım işinin daha az tamamlandığı açıktı. Gün batımında hala ayakta duran bir ağaç korusuna oturdular, geçtikleri ilk ağaç korusuydu ve geceyi orada geçirdiler.

"Burası iyi büyüklükte bir yer gibi görünüyor," dedi Jack, çünkü ertesi
öğleden sonra geç vakitte, belli ki büyük bir kasabanın görüş alanına girdiler.
"Muhtemelen orada İngilizce konuşabilen birini buluruz."

Bir nehrin üzerindeki bir köprüyü geçtikten sonra kasabaya girdiler.
Birkaç kişiye seslendiler, ancak bunlar başlarını sallayıp
ileriyi işaret ettiler.

"Ne demek istiyorlar, Jack?"

"Bilmiyorum, eğer daha ileride İngilizce konuşan birileri varsa." Şu anda büyük bir eve geldiler. Birkaç kişi girip çıkıyordu. Jack bunlardan biriyle konuştu, ama başını iki yana salladı ve içeriyi işaret etti, "Burası doğru yer olmalı, Arthur."

İki veya üç yerlinin oturup
yazdığı büyük bir odaya girdiler. Seyahatten lekelenmiş iki İngiliz çocuğa şaşkınlıkla baktılar.

"Sizden herhangi biriniz İngilizce konuşabiliyor mu?" diye sordu Jack. İçlerinden biri hemen
masasından kalkıp öne çıktı.

"Ben İngilizce konuşabiliyorum. Ne istiyorsun?"

"Çok şükür!" diye haykırdı Jack hararetle. "Biz iki gün önce fırtınada batan bir İngiliz gemisine ait iki subayız.
Geri kalanların hepsinin boğulduğuna inanıyoruz. Ülkenin bir ucundan diğer ucuna yürüyerek
yol aldık ve İngilizce konuşabilen ilk kişi sensin."

"Subay" sözcüğünü duyunca memur daha saygılı bir tavır takınmıştı. "Toplayıcı-sahip dün ne yapılabileceğini ve
hangi malzemelerin gerektiğini görmek için gitti; bu akşam geri dönecek. Eğer
beni takip ederseniz sizi memsahip'e götüreceğim, o sizinle ilgilenecek."

Kiminle görüşeceklerini merak eden çocuklar, şeflerini takip ederek
evin arkasındaki büyük bir bahçeye çıktılar, bahçenin ortasında
güzel bir bungalov vardı. Gölgeli verandada bir kadın oturuyordu
okumaktaydı. Çocuklara oldukları yerde kalmalarını işaret eden katip
ileri çıktı ve kadına seslendi, kadın hemen ayağa kalktı. Çocuklara işaret etti, çocuklar da kadına doğru ilerlerken onları karşılamak için ilerlediler.

"Demek gemi kazası geçirdiniz, duydum?" dedi kadın. "Korkunç bir
fırtınaydı. Burada çok fazla hissetmedik ama kıyıdaki yıkımın korkunç olduğunu duydum ve binlerce can kaybı olduğunu söylüyorlar.
Lütfen içeri gelin. Kocam uzakta ama bu akşam geri dönecek."

Çocuklar kısa süre sonra verandadaki rahat koltuklarda otururken buldular kendilerini,
beyaz cübbeli hizmetçiler onlara ikramlar getiriyordu. "Şimdi," dedi kadın, "bana kendinizden bahsedin. Batan bir gemiye aitsiniz;
nereden karaya çıktı?"

"En ufak bir fikrimiz yok," dedi Jack. "Karaya çıkmadan önce fırtınadan önce saatlerce koşmuştuk. İki
gündür yürüyoruz ve şimdiye kadar İngilizce konuşabilen tek bir canlı bile bulamadık, bu yüzden
nerede olduğumuza dair en ufak bir fikrimiz yok."

"Burası Cuttack," dedi kadın. "Madras Başkanlığı'nın hemen dışında. Bizi sadece Mahanuddy nehri ayırıyor. Nehrin ağzı ile Palmira arasında bir yerde enkaza uğramış olmalısınız."

"Kalküta'dan ne kadar uzağız, hanımefendi?"

"Yaklaşık iki yüz mil," diye cevapladı. "Her yer bataklık ve sağlıksız bir ülke ama buradan yerel bir tekneyle geçmekte zorluk çekmeyeceksiniz. Kocam sizin için bunu halledecek. Arkadaşlarınız nerede? Enkazdan kurtulan tek iki kişi siz olamazsınız herhalde?"

"Korkarım ki kurtulduk," diye cevapladı Jack; "ve neredeyse bir mucizeyle kurtulduk. Size söylediğimde bana inanmanızı beklemiyorum." Sonra fırtınanın olaylarını ve karaya ulaşma şekillerini anlattı.

"Kesinlikle olağanüstü," dedi hanımefendi; "ama bana kesinlikle imkansız görünmüyor, çünkü bu korkunç
kasırgalarda evlerin alınıp uzun mesafelere taşındığını duydum ve bir tekneye de aynı şeyin yapıldığını
anlayabiliyorum."

Bir saat sonra tahsildar Bay Darcy geri döndü ve çocukların hikayesini dinledikten sonra kıyı boyunca herhangi bir beyaz adamın
canlı olarak
suya atılıp atılmadığı konusunda derhal soruşturma başlatacağını söyledi.

"Korkarım ki çok az umut var," dedi, "bizim yaşadığımız gibi bir kasırgada kıyıdaki dalgalar çok
muazzamdır ve hatta biri bir direkle
yüzmeye çalışsa bile kıyıya yaklaştığında muhtemelen paramparça olur ve eğer kaçmayı başarırsa bu yine alttan çekilen tekne tarafından gerçekleştirilir. Ancak her türlü soruşturmanın yapılmasını sağlayacağım.
Yıkım korkunçtu: çok sayıda köy sular altında kaldı ve çok sayıda yerli teknenin kaybolduğunu duydum. Elbette yorgunluğunuzu atmak için birkaç gün burada bizimle kalacaksınız. "Yeni giysiler yaptırana kadar seni bekleyeceğim."

Çocuklar Bay Darcy'nin misafirperver çatısı altında bir hafta konakladılar. Herhangi bir Avrupalının karaya canlı olarak vurduğuna dair bir haber gelmedi, ancak çeşitli noktalarda birkaç cesedin
suya indirildiği bildirildi. Haftanın sonunda yeniden donatıldılar ve Bay Darcy
onlar için Kalküta'ya giden bir dhow'da geçişler sağladı. Çocukların
giysilerinin veya geçişlerinin parasını ödemeleri fikrine güldü ve kendisinin ve karısının onlara hizmet etmiş olmasından çok memnun olduğunu söyledi.

Başka bir macera yaşamadan Kalküta'ya vardılar ve hemen _Wild Wave_ acentesine kendilerini bildirdiler ve onun kaybının hikayesini anlattılar. Burada yine Hindistan'da çok yaygın olan sıcakkanlı misafirperverliği deneyimlediler, acente onları evine götürdü ve bir sonraki vapur İngiltere'ye yelken açana kadar orada yerleştirdi. O gün
telefonla Bay Godstone'a varışlarında, ve
ondan İngiltere'ye kendileri için geçişler götürmesini isteyen bir cevap aldılar,
oraya heyecan verici bir olay olmadan geldiler.

Yedi yıl geçti ve Jack Robson artık Bay Godstone'un gemilerinden birinde ikinci kaptan ve bir sonraki yolculuğunda birinci kaptan olacak.
O zamandan beri birçok macera yaşadı, ancak hiçbiri _Wild Wave_'deki iki yolculuğunda yaşadıklarına
yakın ilgi ve heyecan açısından yaklaşamadı. Annesi hala Dulwich'te yaşıyor ve Lily, Arthur Hill ile nişanlı, ikincisi kaptan rütbesine ulaşır ulaşmaz evlenmek üzere.
Jack ne nişanlı ne de evli, ancak annesinin çok geçmeden Mildred Godstone ile
birbirleriyle anlaşacaklarına dair güçlü bir fikri var.

Jack evdeyken her zaman evdedir ve Bay Godstone ile karısı tarafından aileden biri gibi
görülür. Gerçekten de, Bayan Godstone, Jack'in annesine kendisinin ve kocasının genç denizciye itiraz
edemeyeceklerini ima etti, ancak tabii ki damadının denizden ayrılıp Londra'daki şirkette yerleşmesini isteyeceklerini söyledi. Jack her eve geldiğinde Leigh'e koşup orada birkaç gün geçirmeyi ihmal etmiyor. "Deniz hayatı çok güzel, amca," diyor, "ama gerçekten iyi bir yelkencilik için bana göre dünyada bir bawley'den daha iyi bir şey yok." 

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 112, baskının kenarı görünmüyordu, şu kelimeler
dolduruldu:

"arrival of tl" "arrival of the" olarak değiştirildi
"of the ric" "of the riot" olarak değiştirildi,
"and alarmed t" "and alarmed to" olarak değiştirildi

Sayfa 167, kenardaki son harf eksik: "o" "of" olarak değiştirildi (büyük
dağ)

Sayfa 184, "did'nt" "didn't" olarak değiştirildi (Çok umursamadık)

Sayfa 122 ve 169, "dozed" bu metinde "dozed" olarak yazıldı (dozed off)

G. A. Henty'nin A Chapter of Adventures adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHAPTER OF ADVENTURES ***

***** This file should be named 28190.txt or 28190.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/1/9/28190/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
