*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Budget of Christmas Tales by Charles Dickens and Others (Charles Dickens ve Diğerleri Tarafından Noel Hikayeleri Bütçesi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 26, 2009  [eBook #28198]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28198
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of A Budget of Christmas Tales by Charles
Dickens and Others, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Budget of Christmas Tales by Charles Dickens and Others


Author: Various



Release Date: February 26, 2009  [eBook #28198]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BUDGET OF CHRISTMAS TALES BY

*** START OF TURKISH PART ***
CHARLES DICKENS VE DİĞERLERİ***

David Edwards, Martin Pettit ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan dijital
malzemeden
(http://www.archive.org/)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.
Bkz.
http://www.archive.org/details/budgetofchristma00dick

BÜTÇE NOEL HİKAYELERİ.

Charles Dickens ve Diğerleri tarafından.

The Christian Herald tarafından yayınlanmıştır
Louis Klopsch, Sahibi.
Bible House, New York.

Telif hakkı 1895.
Louis Klopsch tarafından.

Tarihsel Yayıncılık Şirketi'nin Matbaası ve Ciltçiliği,
Philadelphia.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

Bir Noel Şarkısı 13
CHARLES DICKENS.

Noel Bebeği 73
MARGARET E. SANGSTER.

Batılı Bir Noel 74
BAYAN W. H. CORNING.

Joe'nun Noel Baba Arayışı 83
IRVING BACHELLER.

Angela'nın Noel'i 87
JULIA SCHAYER.

İlk Püriten Noel Ağacı 100
(ANONİM.)

İlk New England Noel'i 103
HEZEKIAH BUTTERWORTH.

Çanlar 106
CHARLES DICKENS.

Billy'nin Noel Baba Deneyimi 170
CORNELIA REDMOND.

Poganuc'ta Noel 173
BAYAN H. B. STOWE.

Noel Prensesi 192
BAYAN MOLESWORTH.

Dul Townsend'in Ziyaretçisi 210
(ANONİM.)

Yaşlı Adamın Noel'i 223
ELLA WHEELER WILCOX.

Noel Cin'i 239
CHARLES DICKENS.

Yıldızın Şarkısı 244
C. H. MEAD.

Kızılderili Pete'in Noel Hediyesi 252
H. W. COLLINGWOOD.

Noel Yemeğim 264
(ANONİM.)

Zavallı Gezgin 272
CHARLES DICKENS.

Noel Ağacı Efsanesi 287
(ANONİM.)

Barış Yumurtası 290
JULIANA HORATIA EWING.

NOEL HİKAYELERİ.

BİR NOEL ŞARKISI.

CHARLES DICKENS TARAFINDAN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

MARLEY'İN HAYALETİ.

Marley, başlangıçta ölmüştü. Bu konuda hiçbir şüphe yok.
Cenaze sicilini din adamı, katip,
cenaze levazımatçısı ve baş yas tutan kişi imzaladı. Scrooge imzaladı. Ve Scrooge'un adı
elini atmayı seçtiği her şey için 'Değişim'de iyiydi.

Yaşlı Marley bir kapı çivisi kadar ölüydü.

Scrooge öldüğünü biliyor muydu? Elbette biliyordu. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?
Scrooge ve o, kaç yıldır ortaktılar bilmiyorum. Scrooge
onun tek yöneticisi, tek yöneticisi, tek vekili, tek kalan mirasçısı, tek arkadaşı ve tek yas tutanıydı. Ve Scrooge bile
bu üzücü olaydan o kadar da korkunç bir şekilde
parçalanmamıştı, ama cenazenin olduğu gün mükemmel bir iş adamıydı ve
şüphesiz bir pazarlıkla onu kutladı.

Marley'nin cenazesinden bahsedilmesi beni başladığım noktaya geri getiriyor. Marley'nin öldüğüne dair hiçbir şüphe yok. Bu açıkça anlaşılmalı, aksi takdirde anlatacağım hikayeden harika bir şey çıkamaz.

Scrooge, Yaşlı Marley'nin adını asla çizmedi. Yıllar sonra, depo kapısının üstünde duruyordu: Scrooge ve Marley. Şirket, Scrooge ve Marley olarak biliniyordu. Bazen işe yeni başlayanlar Scrooge'a Scrooge, bazen de Marley derlerdi, ama o her iki isme de cevap verirdi. Onun için hepsi aynıydı.

Ah! Ama o, bileme taşında cimri bir eldi, Scrooge!
Sıkıştırıcı, burkucu, kavrayıcı, kazıyıcı, kavrayıcı, açgözlü, yaşlı bir
günahkar! Hiçbir çeliğin asla ateş
çıkaramadığı çakmaktaşı kadar sert ve keskin; gizli ve kendi kendine yeten ve bir istiridye kadar yalnız. İçindeki soğuk, eski yüz hatlarını dondurdu, sivri burnunu ısırdı,
yanağını buruşturdu, yürüyüşünü sertleştirdi; gözlerini kırmızı, ince
dudaklarını mavi yaptı; ve tiz sesiyle kurnazca konuştu.
Başında, kaşlarında ve tel gibi çenesinde donuk bir kırağı.

Dışarıdaki sıcaklık ve soğuğun Scrooge üzerinde pek etkisi olmadı. Hiçbir sıcaklık onu ısıtamazdı, hiçbir kış havası onu üşütemezdi. Hiçbir rüzgar ondan daha
acı değildi, hiçbir düşen kar amacına daha fazla odaklanmıyordu, hiçbir şiddetli yağmur
yalvarmaya daha
bu kadar açık değildi. Kötü hava onu nereye götüreceğini bilmiyordu. En
şiddetli
yağmur, kar, dolu ve sulu kar, sadece bir konuda ona karşı
üstünlükleriyle övünebilirdi. Bunlar genellikle
güzel bir şekilde "aşağı inerdi" ve Scrooge asla inmezdi.

Hiç kimse onu sokakta durdurup, neşeli bakışlarla, "Sevgili
Scrooge, nasılsın? Beni görmeye ne zaman geleceksin?" demedi. Hiçbir dilenci
ona bir önemsiz şey vermesi için yalvarmadı, hiçbir çocuk ona saatin kaç olduğunu
sormadı, hiçbir erkek veya kadın hayatı boyunca bir kez bile Scrooge'un şu veya bu yerine giden yolu sormadı.

Ama Scrooge'un umurunda olan neydi? Tam da sevdiği şeydi. Hayatın kalabalık yollarında yolunu açmak, tüm insan sempatisini mesafesini koruması konusunda uyarmak, bilgili olanların Scrooge'a "çılgınlık" dediği şeydi.

Bir zamanlar, yılın tüm güzel günlerinden biri olan Noel arifesinde, yaşlı Scrooge muhasebe evinde meşguldü. Soğuk, kasvetli, ısırıcı bir hava vardı: üstelik sisliydi: ve dışarıdaki mahkemedeki insanların hırıltılı bir şekilde yukarı aşağı gidip geldiklerini, ellerini göğüslerine vurarak ve ayaklarını ısıtmak için kaldırım taşlarına vurarak ses çıkardıklarını duyabiliyordu.
Şehir saatleri daha yeni üçü vurmuştu, ama hava çoktan kararmıştı - gün boyunca ışık olmamıştı - ve komşu ofislerin pencerelerinde mumlar, elle tutulabilen kahverengi havanın üzerindeki kırmızı lekeler gibi parlıyordu.

Scrooge'un muhasebe evinin kapısı açıktı, böylece katibini izleyebilirdi, katip, bir tür tankın ötesinde, mektupları kopyalıyordu. Scrooge'un çok küçük bir ateşi vardı, ama katibin ateşi o kadar küçüktü ki, tek bir kömür gibi görünüyordu. Ama onu yeniden
yenileyemedi, çünkü Scrooge kömür kutusunu kendi odasında tutuyordu; ve katip kürekle içeri girdiğinde, efendi, ayrılmaları gerekeceğini tahmin etti. Bu nedenle katip beyaz yorganını giydi ve mumda ısınmaya çalıştı; bu çabasında, güçlü bir hayal gücü olmayan bir adam olduğu için, başarısız oldu.

"Mutlu Noeller, amca! Tanrı seni korusun!" diye bağırdı neşeli bir ses. Bu, Scrooge'un yeğeninin sesiydi, o kadar çabuk yanına geldi ki, yaklaştığını ilk kez o an fark etti.

"Bah!" dedi Scrooge. "Saçmalık!"

Scrooge'un yeğeni sis ve donda hızlı yürüyüşle kendini öyle ısıtmıştı ki,
çok parlıyordu; yüzü kırmızı ve yakışıklıydı; gözleri parlıyordu ve nefesi tekrar dumanlıydı.

"Noel bir saçmalık, amca!" dedi Scrooge'un yeğeni. "Bunu kastetmiyorsun, eminim?"

"Kabul ediyorum," dedi Scrooge. "Mutlu Noeller! Ne hakla
mutlu
olabilirsin? Ne hakla mutlu olabilirsin? Yeterince fakirsin."

"Hadi o zaman," diye karşılık verdi yeğen neşeyle. "Ne hakla
mutsuz olabilirsin? Ne hakla somurtkan olabilirsin? Yeterince zenginsin."

Scrooge'un aklına hemen daha iyi bir cevap gelmeyince,
"Bah!" dedi tekrar; ve ardından, "Noel'i kendi yolunda tut,
ben de kendi yolumda tutayım."

"Sakla!" Scrooge'un yeğeni tekrarladı. "Ama sen saklamıyorsun."

"O zaman onu olduğu gibi bırakayım," dedi Scrooge. "Sana çok iyi gelsin!
Sana şimdiye kadar çok iyi geldi!"

"İyilik türetebileceğim birçok şey var, bunlardan
faydalanmadım, diyebilirim," diye karşılık verdi yeğen, "geri kalanlar arasında Noel de var. Ama eminim ki Noel zamanını, geldiğinde - kutsal ismi ve kökeninden kaynaklanan saygıdan ayrı olarak, eğer ona ait herhangi bir şey bundan ayrı olabilirse - iyi bir zaman olarak düşündüm; nazik, bağışlayıcı, hayırsever, hoş bir zaman; yılın uzun takviminde bildiğim tek zaman, erkekler ve kadınlar tek bir rızayla kapalı kalplerini özgürce açıyor ve altlarındaki insanları gerçekten mezara giden yol arkadaşlarıymış gibi düşünüyorlar, başka yolculuklara çıkmış başka bir yaratık ırkı değil. Ve bu nedenle, amca, cebime bir altın veya gümüş parçası bile koymamış olsa da, bana _iyilik_ yaptığına ve _iyilik_ yapacağına inanıyorum; ve diyorum ki,
Tanrı onu korusun!"

Tanktaki memur istemsizce alkışladı. Uygunsuzluğun hemen farkına vararak, ateşi dürttü ve son zayıf kıvılcımı sonsuza dek söndürdü.

"Senden bir ses daha duyayım," dedi Scrooge, "ve durumunu
kaybederek Noel'ini kutlayacaksın. Oldukça güçlü bir konuşmacısın, efendim," diye ekledi yeğenine dönerek. "Parlamentoya girmemeni merak ediyorum."

"Öfkelenme, amca. Gel! Yarın bizimle akşam yemeği ye."

Scrooge onu göreceğini söyledi--evet, gerçekten de gördü. İfadenin tamamını
söyledi ve onu önce o uç noktada
göreceğini söyledi.

"Ama neden?" diye haykırdı Scrooge'un yeğeni, "Neden?"

"Neden evlendin?" dedi Scrooge.

"Çünkü aşık oldum."

"Çünkü aşık oldun!" diye homurdandı Scrooge, sanki bu dünyada neşeli bir Noel'den daha saçma tek şeymiş gibi. "İyi
t
günler!"

"Hayır amca, ama bu olmadan önce beni görmeye hiç gelmedin. Şimdi gelmemek için neden
bunu bir sebep olarak gösteriyorsun?"

"İyi günler," dedi Scrooge.

"Senden hiçbir şey istemiyorum; senden hiçbir şey istemiyorum; neden arkadaş
olamayız?"

"İyi günler," dedi Scrooge.

"Seni bu kadar kararlı bulduğum için tüm kalbimle üzgünüm. Hiçbir zaman
bir tarafı olduğum hiçbir tartışmamız olmadı. Ama Noel'e saygı duruşunda bulundum ve Noel mizahımı sona saklayacağım. Bu yüzden
Mutlu Noeller, amca!"

"İyi günler!" dedi Scrooge.

"Ve Mutlu Yıllar!"

"İyi günler!" dedi Scrooge.

Yeğeni öfkeli bir söz söylemeden odadan çıktı, buna rağmen.
Dış kapıda durup, üşüyen katibe mevsimin selamlarını iletti; çünkü
onlara içtenlikle karşılık verdi.

"Başka bir adam daha var," diye mırıldandı Scrooge; onu duyan: "Haftada on beş şilin, bir karısı ve ailesi olan katibim,
Mutlu Noeller hakkında konuşuyor. Bedlam'a çekileceğim."

Bu deli, Scrooge'un yeğenini dışarı çıkarırken, iki kişiyi daha içeri almıştı. Bunlar şişman, hoş görünümlü beyefendilerdi ve şimdi şapkalarını çıkarmış bir şekilde Scrooge'un ofisinde duruyorlardı. Ellerinde kitaplar ve kağıtlar vardı ve ona eğildiler.

"Scrooge ve Marley'nin, sanırım," dedi beyefendilerden biri, listesine atıfta bulunarak. "Bay Scrooge'a mı yoksa Bay Marley'e mi hitap etme zevkine eriştim?"

"Bay Marley yedi yıldır ölü," diye cevapladı Scrooge. "Yedi yıl önce, tam da bu gece öldü."

"Cömertliğinin hayatta kalan ortağı tarafından iyi temsil edildiğinden şüphemiz yok," dedi beyefendi, kimlik belgelerini sunarken.

Kesinlikle öyleydi; çünkü onlar iki ruh eşiydi. "Cömertlik" sözcüğü uğursuzca söylendiğinde, Scrooge kaşlarını çattı, başını salladı ve kimlik belgelerini geri verdi.

"Yılın bu şenlikli mevsiminde, Bay Scrooge," dedi beyefendi, bir kalem alarak, "şu anda çok acı çeken yoksullar ve muhtaçlar için biraz olsun tedbir almamız her zamankinden daha arzu edilir. Binlerce kişi temel ihtiyaç maddelerine ihtiyaç duyuyor; yüz binlerce kişi ortak konforlardan yoksun, efendim."

"Hiç hapishane yok mu?" diye sordu Scrooge.

"Bir sürü hapishane var," dedi beyefendi, kalemi tekrar bırakarak.

"Peki ya Union iş evleri?" diye sordu Scrooge. "Hala faaliyetteler mi?"

"Hâlâ faaliyetteler." diye karşılık verdi beyefendi, "Keşke öyle olmadıklarını söyleyebilseydim. Bunların kalabalığa Hıristiyanca bir ruh veya beden neşesi
sağlamadığı izlenimiyle, birkaçımız fakirlere biraz et, içecek ve ısınma araçları
satın almak için bir fon oluşturmaya çabalıyoruz. Bu zamanı seçtik, çünkü bu, diğer tüm zamanlardan farklı olarak, İhtiyacın yoğun bir şekilde hissedildiği ve Bolluğun sevindiği bir zamandır. Seni ne için aşağılayayım?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Scrooge.

"Anonim kalmak mı istiyorsun?"

"Yalnız kalmak istiyorum," dedi Scrooge. "Bana ne istediğimi sorduğunuza göre,
beyler, cevabım bu. Noel'de kendimi eğlendirmiyorum
ve aylak insanları eğlendirecek param yok. Bahsettiğim
kuruluşları desteklemeye yardım ediyorum--yeterince maliyetliler; ve
kötü durumda olanlar oraya gitmeli."

"Birçoğu oraya gidemiyor; ve birçoğu ölmeyi tercih ediyor."

"Eğer ölmeyi tercih ediyorlarsa," dedi Scrooge, "bunu yapmalılar ve
fazla nüfusu azaltmalılar. Ayrıca--affedin--bunu bilmiyorum."

"Ama siz biliyor olabilirsiniz," diye gözlemledi beyefendi.

"Bu benim işim değil," diye karşılık verdi Scrooge. "Bir adamın
kendi işini anlaması ve
başkalarının işine karışmaması yeterlidir.
Benimki beni sürekli meşgul ediyor. İyi günler, beyler!"

Açıkça, onların fikrini sürdürmenin faydasız olacağını gören beyefendiler geri çekildiler. Scrooge, kendine dair daha iyi bir fikirle ve her zamankinden daha alaycı bir tavırla çalışmalarına devam etti.

Sonunda, sayım evini kapatma saati geldi. Scrooge, kötü bir niyetle taburesinden indi ve tanktaki bekleyen memura gerçeği sessizce itiraf etti, memur da hemen mumunu söndürdü ve şapkasını taktı.

"Yarın bütün gün isteyeceksin sanırım?" dedi Scrooge.

"Eğer uygunsa, efendim."

"Uygun değil," dedi Scrooge, "ve adil değil. Eğer bunun için yarım kronu kesersem, kendinizi kötü kullanılmış hissedersiniz, bağlı kalırım?"

Memur hafifçe gülümsedi.

"Yine de," dedi Scrooge, "hiçbir iş için bir günlük ücret ödediğimde, _benim_ kötü kullanılmış olduğumu düşünmüyorsunuz."

Memur bunun yılda sadece bir kez olduğunu belirtti.

"Her yirmi beş Aralık'ta bir adamın cebini çalmak için zavallı bir bahane!" dedi Scrooge, büyük ceketini çenesine kadar ilikleyerek. "Ama sanırım
bütün gününüz var. Ertesi sabah çok daha erken burada ol."

Memur, olacağına söz verdi; ve Scrooge homurdanarak dışarı çıktı.
Ofis göz açıp kapayıncaya kadar kapandı ve memur, beyaz yorganının uzun uçları belinin altından sarkarken (çünkü büyük bir
paltosu yoktu), Noel arifesi şerefine, Cornhill'deki bir çocuk sokağının sonundaki kaydıraktan yirmi kez kaydı ve sonra körebe oynamak için
Camden Town'a olabildiğince sert bir şekilde koştu.

Scrooge, her zamanki hüzünlü meyhanesinde hüzünlü yemeğini yedi; ve
tüm gazeteleri okuyup akşamın geri kalanını bankacının defteriyle
büyüledikten sonra, yatağa gitti. Bir zamanlar ölen ortağına ait olan odalarda
yaşadı. Bir avlunun alçalan yığınında, kasvetli bir oda takımıydılar; orada o kadar az
iş vardı ki, genç bir evken oraya
koşmuş, diğer evlerle saklambaç oynamış ve
çıkış yolunu tekrar unutmuş olmalı diye düşünmekten kendimi alamıyorum. Artık yeterince eskiydi ve
yeterince kasvetliydi; çünkü Scrooge'dan başka kimse yaşamıyordu, diğer odalar
ofis olarak kiraya verilmişti.

Üstteki her oda ve aşağıdaki şarap tüccarının mahzenlerindeki her fıçı,
kendisine ait ayrı bir yankı çınlamasına sahipmiş gibi görünüyordu. Scrooge yankılardan
korkacak bir adam değildi. Kapıyı kilitledi ve koridoru
geçti ve merdivenlerden yukarı çıktı; hem de yavaşça: yürürken mumunu düzeltiyordu.
Sokaktan yarım düzine gaz lambası girişi çok iyi aydınlatmazdı, bu yüzden Scrooge'un
daldırmasıyla oldukça karanlık olduğunu düşünebilirsiniz.

Scrooge bunun için tek bir düğme bile umursamadan yukarı çıktı. Karanlık ucuzdur ve
Scrooge bundan hoşlanırdı. Ama ağır kapısını kapatmadan önce, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
odalarından geçti.

Oldukça tatmin olmuş bir şekilde kapısını kapattı ve kendini içeri kilitledi;
kendisini iki kez kilitledi, ki bu onun alışkanlığı değildi. Böylece
şaşırmaya karşı güvence altına alınmış bir şekilde, kravatını çıkardı; sabahlığını, terliklerini ve gece başlığını giydi; ve yulaf lapasını yemek için
ateşin önüne oturdu. Başını sandalyeye geri koyduğunda, bakışları
bir zile, odada asılı duran ve
şimdi unutulmuş bir amaçla binanın en yüksek katındaki bir odayla iletişim kuran kullanılmayan bir zile takıldı. Büyük bir şaşkınlık ve garip, açıklanamayan bir korkuyla, bakarken bu çanın sallanmaya başladığını gördü. Başlangıçta o kadar yumuşak sallanıyordu ki neredeyse hiç ses çıkarmıyordu; ama kısa süre sonra yüksek sesle çalmaya başladı ve evdeki her çan da öyle.

Bu yarım dakika veya bir dakika sürebilirdi ama bir saat gibi geldi. Çanlar başladıkları gibi birlikte sustular. Bunları, derinlerden gelen bir şangırtı sesi takip etti, sanki biri şarap tüccarının mahzenindeki fıçıların üzerinden ağır bir zincir çekiyormuş gibi. Scrooge daha sonra perili evlerdeki hayaletlerin zincir çektiğini duyduğunu hatırladı.

Mahzen kapısı gürültülü bir sesle açıldı ve sonra sesin alt katlarda çok daha yüksek olduğunu duydu; sonra merdivenlerden yukarı çıktı; sonra da doğrudan kapısına doğru geldi.

"Hâlâ saçmalık!" dedi Scrooge. "İnanmayacağım."

Ancak, hiç duraksamadan ağır kapıdan içeri girip gözlerinin önünden odaya girdiğinde rengi değişti. İçeri girdiğinde, ölmekte olan alev sanki "Onu tanıyorum! Marley'nin
hayaleti!" diye bağırıyormuş gibi sıçradı ve tekrar düştü.

Aynı yüz: aynısı. Çektiği zincir beline dolanmıştı. Uzundu ve bir kuyruk gibi etrafına dolanmıştı; ve (Scrooge yakından gözlemlediği için) para kutularından, anahtarlardan, asma kilitlerden,
defterlerden, tapulardan ve çelikten yapılmış ağır keselerden yapılmıştı.

"Şimdi nasıl?" dedi Scrooge, her zamanki gibi yakıcı ve soğuk. "Benden ne istiyorsun?"

"Çok!" - Marley'nin sesi, şüphesiz.

"Sen kimsin?"

"Bana kim _olduğumu_ sor."

"O zaman sen kimdin?" dedi Scrooge sesini yükselterek. "Sen
özelsin, bir gölge için." "_bir gölgeye_" diyecekti, ama
daha uygun olduğu için bunu değiştirdi.

"Hayatta senin ortağındım, Jacob Marley."

"Oturabilir misin--oturabilir misin?" diye sordu Scrooge, ona şüpheyle bakarak.

"Oturabilirim."

"O zaman yap."

Scrooge bu soruyu sordu, çünkü bu kadar şeffaf bir hayaletin
bir sandalyeye oturabilecek durumda olup olmayacağını bilmiyordu; ve bunun imkansız olması durumunda
utanç verici bir açıklamanın gerekliliğini içerebileceğini hissetti. Ama Hayalet şöminenin
karşı tarafına oturdu, sanki buna alışmış gibi.

Scrooge dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini yüzünün önünde birleştirdi.

"Aman Tanrım!" dedi, "Korkunç bir hayalet, beni neden rahatsız ediyorsun?"

"Dünyevi düşünceli adam!" diye cevapladı Hayalet, "Bana inanıyor musun, inanmıyor musun?"

"Evet," dedi Scrooge. "Yapmalıyım. Ama ruhlar neden dünyada dolaşıyor ve
neden bana geliyorlar?"

"Her insandan," diye karşılık verdi Hayalet, "içindeki ruhun diğer insanların arasında dolaşıp uzaklara seyahat etmesi beklenir; ve eğer bu ruh hayatta dışarı çıkmazsa, ölümden sonra da bunu yapmaya mahkumdur. Dünyada dolaşmaya mahkumdur - vay halime! - ve paylaşamayacağı, ama dünyada paylaşabileceği
ve mutluluğa dönüşebileceği şeye tanıklık etmeye!"

Hayalet bir çığlık attı, zincirini salladı ve gölgeli ellerini sıktı.

"Zincirlendin," dedi Scrooge titreyerek. "Bana neden?"

"Hayatımda dövdüğüm zinciri takıyorum," diye cevapladı Hayalet. "Onu halka halka, metre metre yaptım; kendi özgür irademle kuşandım ve kendi özgür irademle giydim. Deseni sana garip mi geliyor?"

Scrooge giderek daha fazla titredi.

"Yoksa," diye devam etti Hayalet, "kendin taşıdığın güçlü
sarının ağırlığını ve uzunluğunu mu bilirdin? Yedi Noel arifesi önce olduğu kadar ağır ve uzundu. O zamandan beri üzerinde çalıştın. Bu
ağır bir zincir!"

Scrooge, kendisini yaklaşık elli veya altmış kulaç demir halatla çevrili bulma beklentisiyle yerde etrafına baktı; ama hiçbir şey göremiyordu.

"Jacob," dedi yalvarırcasına. "Yaşlı Jacob Marley, bana daha fazlasını anlat. Bana
teselli
ver, Jacob!"

"Verecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Hayalet. "Başka bölgelerden geliyor,
Ebenezer Scrooge, ve başka bakanlar tarafından başka türden insanlara
aktarılıyor. Ne istediğimi de söyleyemem. Çok az daha fazlası,
bana izin veriliyor. Dinlenemiyorum, kalamıyorum, hiçbir yerde oyalanamıyorum. Ruhum asla muhasebe evimizin ötesine geçmedi -beni dinle!--hayatımda
ruhum asla para bozdurma deliğimizin dar sınırlarının ötesine geçmedi;
ve önümde yorucu yolculuklar var!"

Scrooge'un, ne zaman düşünceli olsa, ellerini pantolonunun ceplerine koyması bir alışkanlıktı. Hayaletin söylediklerini düşünerek,
şimdi bunu yaptı, ama gözlerini kaldırmadan veya dizlerinden kalkmadan.

"Çok yavaş davranmış olmalısın, Jacob," diye gözlemledi Scrooge, iş gibi bir tavırla, ama alçakgönüllülük ve saygıyla.

"Yavaş!" diye tekrarladı Hayalet.

"Yedi yıl öldü," diye düşündü Scrooge. "Ve sürekli seyahat mi?"

"Bütün zaman," dedi Hayalet. "Ne dinlenme, ne huzur. Sürekli pişmanlık işkencesi."

"Hızlı mı seyahat ediyorsun?" dedi Scrooge.

"Rüzgarın kanatlarında," diye cevapladı Hayalet.

"Yedi yılda çok miktarda toprak aşmış olabilirsin," dedi Scrooge.

Hayalet, bunu duyunca bir çığlık daha attı ve zincirini
korkunç bir şekilde şakırdattı.

"Ah! Tutsak, bağlı ve iki kat ütülenmiş," diye haykırdı Hayalet, "bu dünya için ölümsüz yaratıklar tarafından verilen aralıksız emeklerin, onun duyarlı olduğu iyilik tamamen gelişmeden önce
sonsuza geçmesi gerektiğini bilmemek. Küçük küresinde, ne olursa olsun, nazikçe çalışan herhangi bir Hristiyan ruhunun, ölümlü yaşamının, geniş yararlılık araçları için çok kısa olduğunu bilmemek. Hiçbir pişmanlık alanının, bir hayatın kötüye kullanılan fırsatlarını telafi edemeyeceğini bilmemek! Ama ben öyleydim!
Ah! Ben de öyleydim!"

"Ama sen her zaman iyi bir iş adamıydın, Jacob," diye kekeledi Scrooge,
şimdi bunu kendine uygulamaya başladı.

"İş!" diye bağırdı Hayalet, ellerini tekrar ovuşturarak. "İnsanlık benim işimdi. Ortak refah benim işimdi; hayırseverlik, merhamet, hoşgörü ve iyilikseverlik, hepsi benim işimdi. Ticaretimin
işleri, işimin kapsamlı okyanusunda sadece bir su damlasıydı!"

Sanki tüm
faydasız kederinin sebebi buymuş gibi zincirini kol boyu uzaklıkta tuttu ve tekrar yere sertçe fırlattı.

"Yılın bu zamanında," dedi Hayalet, "en çok acı çekiyorum.
Neden gözlerimi yere çevirerek kalabalıkların arasından yürüdüm ve
Akıllı Adamları yoksul bir meskene götüren o mübarek Yıldıza onları hiç kaldırmadım? Işığının beni götüreceği
yoksul evler yok muydu?"

Scrooge, Hayalet'in bu hızla devam ettiğini duyunca çok dehşete düştü ve aşırı derecede titremeye başladı.

"Beni dinle!" diye bağırdı Hayalet. "Zamanım neredeyse doldu."

"Dinleyeceğim," dedi Scrooge. "Ama bana karşı sert olma! Süslü olma,
Jacob! Dua et!"

"Nasıl oluyor da görebileceğin bir şekilde karşına çıkıyorum,
anlayamam. Birçok gün yanında görünmez bir şekilde oturdum."

Bu hoş bir fikir değildi. Scrooge titredi ve alnındaki teri sildi.

"Bu benim kefaretimin hafif bir parçası değil," diye devam etti Hayalet. "Bu gece
buradayım, seni uyarmak için, kaderimden kaçman için hala bir şansın ve umudun olduğunu söylemek için. Benim elde ettiğim bir şans ve umut, Ebenezer."

"Sen benim için her zaman iyi bir dost oldun," dedi Scrooge. "Teşekkür ederim!"

"Üç Ruh tarafından rahatsız edileceksin," diye devam etti Hayalet, "."

Scrooge'un yüzü asıldı.

"Bahsettiğin şans ve umut bu muydu. Jacob?" diye sordu titrek bir sesle.

"Öyle."

"Sanırım, ben istemem," dedi Scrooge.

"Onların ziyaretleri olmadan," dedi Hayalet, "benim yürüdüğüm
yoldan kaçmayı umamazsın. İlkini yarın, çan Bir'i çaldığında bekle."

"Hepsini birden alıp bitiremez miyim, Jacob?" diye ima etti Scrooge.

"İkincisini ertesi gece aynı saatte bekle. Üçüncüsünü, ertesi gece, On İki'nin son vuruşu titreşmeyi bıraktığında bekle. Beni bir daha görmemeye bak; ve kendi iyiliğin için, aramızda geçenleri
hatırla!"

Hayalet ondan geriye doğru pencereye doğru yürüdü ve
kasvetli, karanlık geceye doğru süzüldü.

Scrooge pencereye doğru yürüdü; merakından çaresizdi.
Dışarıya baktı. Hava hayaletlerle doluydu, huzursuz bir telaşla oradan oraya dolaşıyorlardı ve giderken inliyorlardı. Her biri Marley'nin hayaleti gibi zincirler takıyordu; birkaçı (suçlu hükümetler olabilirlerdi) birbirine bağlıydı; hiçbiri özgür değildi. Birçoğu Scrooge tarafından hayatlarında kişisel olarak tanınıyordu. Beyaz bir yelek giymiş, ayak bileğine devasa bir demir kasa takmış, yaşlı bir hayaletle oldukça aşinaydı, bir bebekle zavallı bir kadına yardım edemediği için acıklı bir şekilde ağlıyordu, onu bir kapının eşiğinde gördü. Hepsinin sefaleti, açıkça, insan meselelerine iyi niyetle müdahale etmeye çalışmalarıydı
ve güçlerini sonsuza dek kaybetmişlerdi.

Bu yaratıklar sisin içinde mi kayboldu, yoksa sis onları mı sardı, bunu söyleyemezdi. Ama onlar ve ruh sesleri birlikte kayboldu; ve gece, eve yürürken olduğu gibi oldu.

Scrooge pencereyi kapattı ve Hayalet'in girdiği kapıyı inceledi. Kapı çift kilitliydi, çünkü kapıyı kendi elleriyle kilitlemişti ve sürgüler bozulmamıştı. "Saçmalık!" demeye çalıştı ama ilk hecede durdu. Ve yaşadığı duygudan, günün yorgunluğundan, Görünmez Dünya'ya bakışından, Hayalet'in sıkıcı sohbetinden veya saatin geç olmasından dolayı dinlenmeye çok ihtiyaç duyduğundan, soyunmadan doğruca yatağa gitti ve anında uykuya daldı.

İKİNCİ BÖLÜM.

ÜÇ RUHUN İLKESİ.

Scrooge uyandığında, o kadar karanlıktı ki, yataktan dışarı baktığında, şeffaf pencereyi odasının opak duvarlarından zar zor ayırt edebiliyordu. Karanlığı gelincik gözleriyle delmeye çalışıyordu,
bu sırada komşu kilisenin saati on ikiyi vurdu.

"Neden mümkün olmasın ki," dedi Scrooge, "bütün bir gün boyunca ve bir başka gece boyunca
uyumuş olmam!"

Scrooge yattı, düşündü, düşündü ve tekrar tekrar düşündü ve bundan
hiçbir şey çıkaramadı. Ne kadar çok düşünürse, o kadar şaşkına dönüyordu ve
düşünmemeye ne kadar çok çabalarsa, o kadar çok düşünüyordu. Marley'nin hayaleti
onu fazlasıyla rahatsız ediyordu. "Bu bir rüya mıydı, değil miydi?"

Scrooge, çan Bir'i çaldığında Hayalet'in kendisini bir ziyaretten haberdar ettiğini aniden hatırlayana kadar bu halde yattı.
Saat geçene kadar uyanık kalmaya karar verdi; ve
uyuyamayacağını
düşündüğünde, bu belki de
elindeki en akıllıca karardı.

Birden fazla kez, bilinçsizce uykuya dalmış ve saati kaçırmış olduğuna ikna olmuştu. Sonunda dinleyen kulağına çarptı.

"Saatin kendisi," dedi Scrooge zafer kazanmışçasına, "başka bir şey değil!"

Saat zili çalmadan önce konuştu, şimdi de derin, donuk, boş, melankolik BİRİ ile çalıyordu. Odada o anda ışık parladı ve yatağının perdeleri çekildi.

Yatağının perdeleri, sana söylüyorum, bir el tarafından çekildi.
Ayaklarındaki
perdeler değil, arkasındaki perdeler değil, yüzünün
hedeflendiği perdeler. Yatağının perdeleri çekildi; ve
Scrooge yarı yatar bir tavırla ayağa kalkarak, onları çeken ziyaretçiyle yüz yüze geldi.

Garip bir figürdü - bir çocuğa benziyordu: ama bir çocuğa değil,
bir doğaüstü ortamdan bakıldığında yaşlı bir adama benziyordu, bu da ona görüş alanından çekilmiş ve bir çocuğun boyutlarına küçülmüş gibi bir görünüm veriyordu. Boynundan ve sırtından aşağı sarkan saçları sanki yaşlıymış gibi beyazdı; ve yine de yüzünde tek bir kırışıklık yoktu ve en yumuşak çiçek derisindeydi. Kolları çok uzun ve kaslıydı; elleri de aynıydı, sanki tutuşu olağanüstü bir güçteydi. En narin biçimli bacakları ve ayakları, o üst uzuvlar gibi çıplaktı. En saf beyazdan bir tunik giymişti; ve beline parlaklığı çok güzel olan parlak bir kemer sarılmıştı. Elinde taze yeşil bir
kutup otu dalı tutuyordu; ve o kış ambleminin tuhaf bir şekilde
çelişkisi olarak, elbisesi yaz çiçekleriyle süslenmişti. Ama
en tuhaf şey, başının tepesinden, tüm bunların görülebildiği parlak, berrak bir ışık huzmesi fışkırmasıydı; ve
şüphesiz, daha sıkıcı anlarında, kolunun altında tuttuğu
şapka için büyük bir söndürücü kullanmasının sebebi de buydu.

"Siz, efendim, bana geleceği önceden bildirilen Ruh musunuz?" diye sordu Scrooge.

"Benim!"

Ses yumuşak ve nazikti. Sanki yanında olmak yerine, uzaktaymış gibi, tuhaf bir şekilde alçaktı.

"Sen kimsin ve nesin?" diye sordu Scrooge.

"Ben Geçmiş Noel'in Hayaletiyim."

"Uzun Geçmiş mi?" diye sordu Scrooge; cüce boyuna dikkat ederek.

"Hayır. Geçmişin."

Scrooge daha sonra onu oraya getiren şeyin ne olduğunu sormaya cesaret etti.

"Senin iyiliğin için!" dedi Hayalet.

Scrooge çok minnettar olduğunu ifade etti, ancak
kesintisiz bir dinlenme gecesinin bu amaca daha uygun olacağını düşünmeden edemedi.
Ruh onun düşüncelerini duymuş olmalıydı, çünkü hemen şöyle dedi:

"O zaman geri dönüşünüz. Dikkat edin!"

Konuşurken güçlü elini uzattı ve onu nazikçe
kolundan kavradı.

"Kalk! Ve benimle yürü!"

Scrooge'un havanın ve saatin yaya amaçlarına uygun olmadığını; yatağın sıcak olduğunu ve
termometrenin donma noktasının çok altında olduğunu; terlikleri, sabahlığı ve gece başlığıyla ancak hafifçe giyinmiş olduğunu; ve o sırada üzerinde soğuk algınlığı olduğunu söylemesi boşuna olurdu. Bir kadının eli kadar nazik olsa da, bu kavrama karşı konulamazdı. Ayağa kalktı: ancak Ruhun pencereye doğru yöneldiğini, yalvarırcasına
cübbesini kavradığını gördü.

"Ben bir ölümlüyüm," diye itiraz etti Scrooge, "ve düşmeye meyilliyim."

"Elimi _oraya_ sadece dokundur," dedi Ruh, elini kalbine koyarak, "ve bundan daha fazlasında destekleneceksin!"

Sözler söylenirken, dışarı çıktılar ve her iki tarafında tarlalar olan açık bir kır yolunda durdular. Şehir tamamen
kaybolmuştu. Hiçbir izi görülmüyordu. Karanlık ve sis
onla birlikte kaybolmuştu, çünkü karla kaplı, açık, soğuk bir kış günüydü.

"İyi Ruh!" dedi Scrooge, etrafına bakarken ellerini birleştirerek. "Burada yetiştirildim. Burada bir çocuktum!"

Ruh ona hafifçe baktı. Hafif ve anlık olmasına rağmen, nazik dokunuşu yaşlı adamın his
duygusunda hala mevcut gibiydi. Havada yüzen binlerce kokunun farkındaydı, her biri binlerce düşünce, umut, sevinç ve uzun, uzun zamandır unutulmuş kaygılarla bağlantılıydı!

"Dudakların titriyor," dedi Hayalet. "Ve yanağındaki ne?"

Scrooge, sesinde alışılmadık bir titremeyle bunun bir sivilce olduğunu mırıldandı; ve Hayalet'ten onu istediği yere götürmesini rica etti.

"Yolu hatırlıyor musun?" diye sordu Ruh.

"Hatırla!" diye haykırdı Scrooge hararetle; "Gözlerim bağlı yürüyebilirdim."

"Bu kadar yıl unutmuş olmak garip!" diye gözlemledi Hayalet.
"Devam edelim."

Scrooge her kapıyı, direği ve ağacı tanıyarak yol boyunca yürüdüler; ta ki uzakta köprüsü, kilisesi ve kıvrımlı nehriyle küçük bir pazar kasabası belirene kadar. Şimdi birkaç tüylü midilli, sırtlarında çiftçilerin sürdüğü kır arabaları ve arabalardaki diğer oğlanlara seslenen çocuklarla onlara doğru dörtnala koşarken görülüyordu. Tüm bu oğlanlar
çok neşeliydi ve geniş tarlalar neşeli müzikle dolana kadar birbirlerine bağırıyorlardı,
öyle ki temiz hava bunu duyunca gülüyordu.

"Bunlar, olanların sadece gölgeleri," dedi Hayalet.
"Bizim bilincimizde değiller."

Neşeli gezginler geldiler; ve geldiklerinde Scrooge hepsini tanıdı ve isimlendirdi. Onları görünce neden sınırsızca sevinmişti? Neden
soğuk gözleri parladı ve yanlarından geçerken yüreği sıçradı? Neden
birbirlerine, birkaç evleri için kavşaklarda ve yan yollarda ayrılırken Mutlu Noeller verdiklerini duyduğunda sevinçle
dolmuştu? Mutlu Noeller Scrooge için neydi? Mutlu Noeller'in üzerine!
Ona ne faydası olmuştu ki?

"Okul tamamen terk edilmemiş," dedi Hayalet. "Arkadaşları tarafından ihmal edilen
yalnız bir çocuk hâlâ orada bırakılmış."

Scrooge bildiğini söyledi. Ve hıçkırdı.

İyi hatırlanan bir patikadan ana yoldan ayrıldılar ve kısa süre sonra
çatısında küçük bir rüzgar gülü tepesi olan
kubbe ve üzerinde asılı bir çan bulunan donuk kırmızı tuğladan bir köşke yaklaştılar. Büyük bir evdi ama
kırık talihli bir evdi; çünkü geniş ofisler pek kullanılmıyordu,
duvarları nemli ve yosunluydu, pencereleri kırıktı ve kapıları
çürümüştü. Ahırlarda kümes hayvanları gıdaklıyor ve yürüyordu; ve araba evleri
ve barakalar otlarla kaplıydı. İçerideki eski halini de daha fazla korumuyordu; çünkü kasvetli salona girip
birçok odanın açık kapılarından içeri baktıklarında, onları kötü döşenmiş, soğuk
ve geniş buldular. Havada topraksı bir koku,
yerde soğuk bir çıplaklık vardı, ki bu da bir şekilde çok fazla mum ışığında kalkmak ve çok fazla yemek yememekle ilişkilendiriliyordu.

Hayalet ve Scrooge, koridordan geçerek evin arkasındaki bir kapıya doğru gittiler. Kapı önlerinde açıldı ve düz kağıt formları ve
masalarla daha da çıplak hale getirilmiş uzun, çıplak, hüzünlü bir odayı ortaya çıkardı. Bunlardan birinde yalnız bir çocuk zayıf bir ateşin yanında kitap okuyordu; ve
Scrooge bir formun üzerine oturdu ve zavallı unutulmuş benliğini eskiden olduğu gibi
görerek ağladı.

"Keşke," diye mırıldandı Scrooge, elini cebine sokup, gözlerini manşetiyle kuruladıktan sonra etrafına bakarak: "ama artık çok geç."

"Sorun ne?" diye sordu Ruh.

"Hiçbir şey," dedi Scrooge. "Hiçbir şey. Dün gece kapımda bir çocuk Noel
İlahisini söylüyordu. Ona bir şey vermek isterdim:
hepsi bu."

Hayalet düşünceli bir şekilde gülümsedi ve elini salladı: bunu yaparken,
"Başka bir Noel görelim!" dedi.

Scrooge'un eski benliği bu sözlerle daha da büyüdü ve oda biraz daha karanlık ve kirli hale geldi. Paneller küçüldü, pencereler çatladı;
tavandan sıva parçaları düştü ve
onların yerine çıplak çıtalar göründü; ama tüm bunların nasıl gerçekleştiğini Scrooge sizin kadar
bilmiyordu. Sadece bunun oldukça doğru olduğunu biliyordu: her şey böyle olmuştu: diğer tüm çocuklar neşeli tatiller için
eve gittiklerinde, orada, yine yalnızdı.

Artık okumuyordu, umutsuzca aşağı yukarı yürüyordu. Scrooge
Hayalete baktı ve kederli bir şekilde başını sallayarak
endişeyle kapıya doğru baktı.

Kapı açıldı; ve oğlandan çok daha küçük bir kız içeri daldı,
kollarını boynuna doladı ve sık sık onu öptü, ona "Sevgili, sevgili kardeşim" diye hitap etti.

"Seni eve getirmeye geldim, sevgili kardeşim!" dedi çocuk, minik ellerini çırparak ve eğilip gülerek. "Seni eve, eve, eve getirmeye!"

"Eve, küçük Fan?" diye karşılık verdi çocuk.

"Evet," dedi çocuk, neşeyle dolu bir şekilde. "Ev, sonsuza dek ve sonsuza dek. Ev, sonsuza dek ve sonsuza dek. Babam eskiden olduğundan çok daha nazik, o
ev Cennet gibi! Bir gece yatağa giderken bana o kadar nazik
konuştu ki, ona bir kez daha eve gelip gelemeyeceğini sormaktan korkmadım; ve o da Evet, gelmelisin dedi; ve seni
getirmek için beni bir arabaya
gönderdi. Ve sen bir erkek olacaksın!" dedi çocuk gözlerini açarak; "ve
asla buraya geri dönmeyeceksin: ama önce, tüm Noel boyunca birlikte olacağız ve dünyadaki en neşeli zamanı geçireceğiz."

"Sen tam bir kadınsın, küçük Fan!" diye haykırdı çocuk.

Ellerini çırptı ve güldü ve kafasına dokunmaya çalıştı; ama
çok küçük olduğu için tekrar güldü ve onu kucaklamak için ayak uçlarında yükseldi. Sonra onu çocuksu bir hevesle kapıya doğru sürüklemeye başladı;
ve gitmekten hiç de çekinmeyen o da ona eşlik etti.

Salondaki korkunç bir ses, "Usta Scrooge'un kutusunu aşağı indirin,
oraya!" diye bağırdı ve salonda bizzat okul müdürü belirdi, Usta Scrooge'a vahşi bir küçümsemeyle
baktı ve onunla el sıkışarak onu korkunç bir ruh haline soktu. Usta Scrooge'un sandığı
arabanın tepesine bağlanınca, çocuklar
öğretmene gönüllü olarak veda ettiler; ve arabaya binip
bahçe süpürgesinden neşeyle aşağı sürdüler: hızlı tekerlekler kırağıyı ve karı
herdem yeşil ağaçların koyu yapraklarından sıçrayan bir sprey gibi savuruyordu.

"Her zaman narin bir yaratıktı, bir nefes bile onu soldurabilirdi," dedi Hayalet. "Ama kocaman bir kalbi vardı!"

"Öyleydi," diye haykırdı Scrooge. "Haklısın. Buna itiraz etmeyeceğim
Ruh. Tanrı korusun!"

"Kadın olarak öldü," dedi Hayalet, "ve sanırım çocukları oldu."

"Bir çocuk," diye karşılık verdi Scrooge.

"Doğru," dedi Hayalet. "Yeğenin!"

Scrooge zihninde huzursuz görünüyordu; ve kısaca, "Evet," diye cevapladı.

Okulu henüz o an geride bırakmış olsalar da, şimdi gölgeli yolcuların geçtiği ve tekrar geçtiği, gölgeli arabaların ve arabaların yol için savaştığı ve gerçek bir şehrin tüm çekişmesinin ve kargaşasının olduğu bir şehrin yoğun ana caddelerindeydiler. Dükkanların giydirilmesiyle, burada da yine Noel zamanı olduğu yeterince açıktı; ancak akşam olmuştu ve sokaklar aydınlatılmıştı.

Hayalet belirli bir depo kapısında durdu ve Scrooge'a bunu bilip bilmediğini sordu.

"Bil!" dedi Scrooge. "Ben burada çırak değil miydim!"

İçeri girdiler. Gal peruklu yaşlı bir beyefendiyi görünce, o kadar yüksek bir masanın arkasında oturuyordu ki, eğer iki santim daha uzun olsaydı kafasını
tavana çarpmış olmalıydı, Scrooge büyük bir heyecanla haykırdı:

"Aman, bu yaşlı Fezziwig! Tanrı onu korusun; Fezziwig yeniden hayatta!"

Yaşlı Fezziwig kalemini bıraktı ve saate baktı, saat yediyi gösteriyordu. Ellerini ovuşturdu; geniş yeleğini düzeltti; ayakkabılarından iyilikseverlik
organına kadar her yerinde kahkahalar attı; ve rahat, yağlı, zengin, şişman,
neşeli bir sesle seslendi:

"Yo ho, orada! Ebenezer! Dick!"

Scrooge'un eski hali, artık genç bir adam olmuştu,
arkadaşının eşliğinde hızla içeri girdi.

"Dick Wilkins, kesinlikle!" dedi Scrooge Hayalet'e. "Aman Tanrım, evet.
İşte orada. Bana çok bağlıydı, Dick. Zavallı Dick! Aman Tanrım!"

"Yo ho, çocuklarım!" dedi Fezziwig, "Bu gece daha fazla iş yok. Noel arifesi,
Dick, Noel, Ebenezer. Kepenkleri kaldıralım," diye bağırdı yaşlı
Fezziwig, ellerini sertçe çırparak, "bir adam Jack Robinson diyemeden!"

O iki adamın nasıl kavga ettiğine inanamazsınız! Kepenklerle sokağa
girdiler -bir, iki, üç- onları yerlerine
kaldırdılar -dört, beş, altı- onları kilitlediler ve çivilediler -yedi, sekiz, dokuz- ve siz on ikiye
gelmeden geri döndüler, yarış atları gibi soluk soluğa.

"Hilli-ho!" diye bağırdı yaşlı Fezziwig, yüksek masadan aşağı atlayarak, harikulade bir çeviklikle. "Temizleyiniz, çocuklar, ve burada
bir sürü yerimiz olsun!"

Temizleyiniz! Yaşlı Fezziwig'in bakışları altında, temizlemeyecekleri veya temizleyemeyecekleri hiçbir şey yoktu. Bir
dakikada yapıldı. Her taşınabilir eşya, sanki sonsuza dek kamu hayatından
kovulmuş gibi paketlendi; zemin süpürüldü ve sulandı, lambalar
düzeltildi, ateşe yakıt yığıldı; ve depo, bir kış gecesinde görmek isteyeceğiniz
kadar rahat, sıcak, kuru ve aydınlık bir oyun odasıydı.

Bir kemancı elinde bir müzik kitabıyla içeri girdi, yüksek masaya doğru yürüdü ve
bir orkestra gibi onu akort etti ve elli mide ağrısı gibi akort etti. Bayan Fezziwig, kocaman, kocaman bir gülümsemeyle içeri girdi. Üç Bayan
Fezziwig içeri girdi, ışıl ışıl ve sevimli. İşyerinde çalışan tüm genç erkekler ve kadınlar geldi. Hizmetçi, kuzeni fırıncıyla birlikte geldi. Aşçı, kardeşinin özel arkadaşı olan sütçüyle birlikte içeri girdi. Hepsi birbiri ardına geldi; bazıları utangaçça, bazıları cesurca, bazıları zarifçe, bazıları beceriksizce, bazıları iterek, bazıları çekerek; hepsi içeri girdi, her neyse ve her şekilde.

Danslar vardı ve cezalar vardı ve daha fazla dans vardı ve kek vardı ve büyük bir Soğuk Kızartma parçası vardı ve büyük bir Soğuk Haşlanmış parçası vardı ve kıymalı turtalar vardı.

Saat on bire vurduğunda, bu aile balosu dağıldı. Bay ve Bayan Fezziwig, kapının iki yanında yerlerini aldılar ve dışarı çıkarken her biriyle tek tek el sıkışarak ona Mutlu Noeller dilediler. İki çırak dışında herkes emekli olduğunda onlara da aynısını yaptılar; ve böylece neşeli sesler
sönüverdi ve oğlanlar yataklarına bırakıldılar; yatakları arka dükkândaki bir tezgahın altındaydı.

Scrooge, tüm bu zaman boyunca aklını kaçırmış bir adam gibi davranmıştı. Yüreği ve ruhu sahnedeydi ve eski benliğiyle birlikteydi. Her şeyi doğruladı, her şeyi hatırladı, her şeyin tadını çıkardı ve en garip heyecanı yaşadı. Eski benliğinin ve Dick'in parlak yüzleri onlardan çevrilene kadar, Hayaleti hatırlamadı ve tam olarak kendisine baktığının farkına vardı, başının üzerindeki ışık ise çok net yanıyordu.

"Bu aptal insanları bu kadar minnettar kılmak için küçük bir mesele," dedi Hayalet, "."

"Küçük!" diye yankılandı Scrooge.

Ruh, Fezziwig'i övmek için yüreklerini
açığa döken iki çırağı dinlemesini işaret etti; ve bunu yaptıktan sonra
dedi ki,

"Neden! Değil mi? Ölümlü paranızın sadece birkaç poundunu harcadı:
üç ya da dört, belki. Bu kadar mı çok bu övgüyü hak ediyor?"

"Öyle değil," dedi Scrooge, bu sözden dolayı öfkelenerek ve
bilinçsizce eskisi gibi, sonraki hali gibi değil, konuşarak. "Öyle değil,
Ruh. Bizi mutlu ya da mutsuz kılma gücüne sahip; hizmetimizi hafif ya da külfetli; bir zevk ya da zahmet haline getirme gücüne sahip. Gücünün
sözcüklerde ve görünümlerde yattığını söyle; o kadar önemsiz ve önemsiz şeylerde ki onları toplamak ve saymak imkansız; peki ya? Verdiği mutluluk, bir servete mal olmuş gibi büyük."

Ruh'un bakışını hissetti ve durdu.

"Sorun ne?" diye sordu Hayalet.

"Özel bir şey değil," dedi Scrooge.

"Sanırım bir şey?" diye ısrar etti Hayalet.

"Hayır," dedi Scrooge, "Hayır. Az önce katibime bir iki kelime
söyleyebilmeyi isterdim. Hepsi bu."

Eski benliği, dileği dile getirirken lambaları söndürdü:
ve Scrooge ve Hayalet yine açık havada yan yana durdular.

"Zamanım daralıyor," diye gözlemledi Ruh. "Çabuk!"

Bu, Scrooge'a veya görebildiği herhangi birine yönelik değildi, ancak
anında bir etki yarattı. Çünkü Scrooge yine kendini gördü. Artık
daha yaşlıydı; hayatının baharında bir adamdı. Yüzünde son yılların sert ve katı çizgileri yoktu; ancak kaygı ve açgözlülüğün belirtilerini
göstermeye başlamıştı. Gözlerinde, kök salmış tutkuyu ve büyüyen ağacın gölgesinin
nereye düşeceğini gösteren istekli, açgözlü, huzursuz bir hareket vardı.

Yalnız değildi, ama yas elbisesi giymiş güzel bir genç kızın yanında oturuyordu: gözlerinde Noel'in Geçmiş Hayaletinden parlayan ışıkta parıldayan gözyaşları vardı.

"Bunun pek önemi yok," dedi yumuşak bir sesle. "Senin içinse çok önemsiz. Başka bir
put beni yerinden etti; ve eğer seni gelecekte neşelendirip rahatlatabilirse, ki ben bunu yapmaya çalışırdım, üzülmek için haklı bir nedenim yok."

"Seni hangi put yerinden etti?" diye karşılık verdi.

"Altın bir put."

"Bu, dünyanın adil muamelesidir!" dedi. "Yoksulluk kadar
zor olduğu hiçbir şey yoktur; ve servet peşinde koşmak kadar
sert bir şekilde kınadığını iddia ettiği hiçbir şey yoktur!"

"Dünyadan çok fazla korkuyorsun," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Diğer tüm
umutların, onun
aşağılayıcı
suçlamasının ötesinde olma umuduyla birleşti. Daha asil özlemlerinin birer birer düştüğünü gördüm, ta ki
usta tutku, Kazanç, seni ele geçirene kadar. Öyle değil mi?"

"Peki ne?" diye karşılık verdi. "Çok daha bilgeleşmiş olsam bile, o zaman ne olacak? Sana karşı değişmedim."

Kadın başını salladı.

"Öyle miyim?"

"Sözleşmemiz eski bir sözleşme. İkimiz de fakirken ve öyle olmaktan memnunken yapılmıştı, ta ki iyi bir zamanda, sabırlı çalışkanlığımızla dünyevi servetimizi
artırabilene kadar. Sen _değiştin_. Sözleşme yapıldığında,
başka bir adamdın."

"Ben bir çocuktum," dedi sabırsızlıkla.

"Kendi hislerin sana olduğun kişi olmadığını söylüyor," diye karşılık verdi kadın. "Ben öyleyim. Bir olduğumuzda mutluluk vaat eden şey, şimdi ikimiz olduğumuzda sefaletle dolu. Bunu ne kadar sık ​​ve ne kadar
hevesle düşündüğümü söylemeyeceğim. Bunu
_düşünmüş_ olmam ve seni serbest bırakabilmem yeterli."

"Hiç serbest bırakılmayı aradım mı?"

"Sözlerle. Hayır. Asla."

"Peki, neyle?"

"Değişmiş bir doğada; değişmiş bir ruhta; başka bir yaşam atmosferinde; büyük sonu olarak başka bir Umut.
Sevgimi senin gözünde herhangi bir değer veya kıymete
sahip kılan her şeyde. Eğer bu aramızda hiç olmasaydı,"
dedi kız, hafifçe ama kararlı bir şekilde ona bakarak; "çeyizsiz bir kızı seçeceğine inanabilir miyim: ya da onu seçersen, pişmanlığının ve pişmanlığının kesinlikle takip edeceğini bilmiyor muyum? Biliyorum; ve
seni serbest bırakıyorum. Bir zamanlar olduğun o sevgi için, tüm kalbimle."

Konuşmak üzereydi; ama kız onu terk etti ve ayrıldılar.

"Ruh!" dedi Scrooge, "bana daha fazlasını gösterme! Beni eve götür. Neden bana işkence etmekten
hoşlanıyorsun?"

"Sana bunların olanların gölgeleri olduğunu söylemiştim," dedi Hayalet. "Bunlar oldukları gibi, beni suçlama!"

"Beni uzaklaştırın!" diye haykırdı Scrooge. "Buna dayanamıyorum!"

Hayalete döndü ve ona garip bir şekilde tüm yüzlerin parçalarının olduğu bir
yüzle baktığını görünce onunla güreşti.

"Beni bırakın! Beni geri götürün. Artık beni rahatsız etme!"

Mücadelede -eğer buna mücadele denilebilirse- Hayalet'in, kendi tarafında görünür bir direnişi olmasa da, rakibinin herhangi bir çabasıyla rahatsız edilmediği bir mücadelede- Scrooge bitkin olduğunun ve karşı konulamaz bir uyuşuklukla yenik düştüğünün ve ayrıca kendi yatak odasında olduğunun bilincindeydi. Yatağa girmek için zar zor vakti oldu, sonra derin bir uykuya daldı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÜÇ RUHUN İKİNCİSİ.

Muazzam derecede sert bir horlamanın ortasında uyanan ve düşüncelerini
toplamak için yatakta doğrulan Scrooge'un, zilin yine Bir'in
vuruşunda olduğunun söylenmesine gerek kalmadı. Jacob Marley'nin müdahalesiyle kendisine gönderilen ikinci haberciyle bir görüşme yapmak için özel bir amaçla, tam zamanında bilincine kavuştuğunu hissetti. Ancak, Bu yeni hayaletin hangi perdesini açacağını merak etmeye başladığında rahatsız edici bir şekilde üşüdü, hepsini kendi elleriyle bir kenara koydu ve tekrar uzanarak yatağın etrafına keskin bir gözetleme noktası kurdu. Çünkü Ruh'a göründüğü anda meydan okumak istiyordu ve şaşırıp sinirlenmek istemiyordu.

Şimdi, neredeyse her şeye hazırlıklı olmasına rağmen, hiçbir şeye hazırlıklı değildi; ve sonuç olarak, çan Bir'i çaldığında ve
hiçbir şekil görünmediğinde, şiddetli bir titreme nöbetine tutuldu. Beş dakika, on dakika, çeyrek saat geçti, ama hiçbir şey gelmedi. Tüm bu zaman boyunca yatağında, saatin saati ilan ettiği sırada üzerine akan kızıl bir ışığın tam merkezinde yatıyordu;
ve sadece ışık olduğu için, bir düzine hayaletten daha korkutucuydu, çünkü
ne anlama geldiğini anlayamıyordu. Ancak sonunda, bu hayalet ışığın kaynağının ve sırrının, daha fazla takip edince, oradan parladığı görülen bitişik odada olabileceğini düşünmeye başladı. Bu fikir zihnini tamamen ele geçirince, yavaşça ayağa kalktı ve terlikleriyle kapıya doğru yürüdü. Scrooge'un eli kilide değdiği anda, garip bir ses onu adıyla çağırdı ve içeri girmesini söyledi. İtaat etti.

Bu onun kendi odasıydı. Buna hiç şüphe yoktu. Ama şaşırtıcı bir
dönüşüm geçirmişti. Duvarlar ve tavan o kadar canlı yeşillikle kaplıydı ki, mükemmel bir koru gibi görünüyordu; her yerinden,
parlak, ışıldayan meyveler parlıyordu. Kutsal diken, ökse otu ve sarmaşığın gevrek yaprakları, sanki oraya çok sayıda küçük ayna saçılmış gibi ışığı yansıtıyordu; ve bacadan öyle güçlü bir alev yükseldi ki,
o donuk taşlaşmış ocak Scrooge'un zamanında,
Marley'in zamanında veya geçmiş birçok kış mevsiminde hiç böyle olmamıştı. Zemine yığılmış, bir tür taht oluşturmak üzere, hindi, kaz, av, kümes hayvanı, kaslı hayvan, büyük et parçaları, süt domuzları, uzun sosis çelenkleri, kıymalı turtalar, erikli pudingler, istiridye fıçıları, kırmızı sıcak kestaneler, kiraz yanaklı elmalar, sulu portakallar, lezzetli armutlar ve odayı lezzetli buharlarıyla loşlaştıran devasa on ikinci kekler vardı. Bu kanepede rahat bir şekilde, görülmeye değer neşeli bir Dev oturuyordu; Plenty'nin boynuzuna benzeyen bir şekilde parlayan bir meşale taşıyordu ve onu yukarı, yüksekte tutuyordu, Scrooge kapının etrafından göz gezdirirken ışığını ona doğru tutuyordu.

"İçeri gir!" diye haykırdı Hayalet "İçeri gir! Ve beni daha iyi tanı, dostum!"

Scrooge çekinerek içeri girdi ve başını bu Ruh'un önünde eğdi. O, eskiden olduğu gibi inatçı bir Scrooge değildi; ve Ruh'un gözleri
net ve nazik olmasına rağmen, onlarla karşılaşmak istemedi.

"Ben Noel Hediyesinin Hayaletiyim," dedi Ruh: "Bana bak!
Daha önce benim gibisini hiç görmedin!" diye haykırdı Ruh.

"Asla," diye cevap verdi Scrooge.

"Ailemin daha genç üyeleriyle hiç dışarı çıkmadım; yani
(çünkü çok gencim) bu son yıllarda doğan ağabeylerim mi?"
diye sordu Hayalet.

"Sanırım olmadı," dedi Scrooge. "Korkarım olmadı.
Çok kardeşin oldu mu, Ruh?"

"Bin sekiz yüzden fazla," dedi Hayalet.

"Geçimini sağlayacak muazzam bir aile," diye mırıldandı Scrooge.

Noel Hediyesinin Hayaleti ayağa kalktı.

"Ruh," dedi Scrooge, itaatkar bir şekilde, "beni istediğin yere götür. Dün gece mecburiyetten dışarı çıktım ve şu anda işe yarayan bir ders aldım. Bu gece, bana öğreteceğin bir şey varsa, bundan faydalanmama izin ver."

"Cübbeme dokun!"

Scrooge söyleneni yaptı ve sımsıkı tuttu.

Bütün sahne anında kayboldu ve Noel sabahı şehir sokaklarında durdular, (hava sert olduğu için) insanlar evlerinin önündeki kaldırımdan ve evlerinin tepelerinden karı kazıyarak sert ama canlı ve hoş olmayan bir müzik yapıyorlardı, oradan gelen karı aşağıdaki yola doğru
yoğunlaşarak ve yapay küçük kar fırtınalarına
bölünerek görmek çocuklar için çılgınca bir zevkti.

Belki de iyi Ruh'un tüm yoksul insanlara sempatisini göstermekten aldığı zevk, onu doğrudan Scrooge'un katibine götürdü; çünkü oraya
gitti ve Scrooge'u da yanına alarak cüppesini tuttu; ve kapının
eşiğinde ruh gülümsedi ve meşalesinin serpiştirilmesiyle Bob
Cratchit'in evini kutsamak için durdu.

Sonra Cratchit'in karısı Bayan Cratchit ayağa kalktı, iki kez katlanmış bir elbise içinde ama kötü giyinmişti, ama ucuz ve gösterişli olan kurdelelerle cesurdu; ve Belinda Cratchit'in, kızlarının ikincisi olan ve kurdelelerle cesur olanın yardımıyla örtüyü serdi; bu arada Usta Peter
Cratchit bir çatalı patates tenceresine daldırdı. Ve şimdi iki küçük Cratchit, erkek ve kız, içeri koşarak geldiler, fırının dışında
kazın kokusunu aldıklarını ve kendilerinin olduğunu bildiklerini haykırdılar.

"O zaman değerli babanın başına ne geldi?" dedi Bayan Cratchit. "Ve
kardeşin, Küçük Tim! Ve Martha geçen Noel Günü'nde yarım saat kadar geç
gelmemişti!"

"İşte Martha, anne," dedi konuşurken beliren bir kız.

"İşte Martha, anne," diye bağırdı iki genç Cratchit. "Yaşasın! İşte
_öyle_ bir kaz, Martha!"

"Aman, yüreğin şad olsun canım, ne kadar geç kaldın!" dedi Bayan Cratchit, onu bir düzine kez öperek ve resmi bir şevkle şalını ve başlığını
çıkararak.

"Dün gece bitirmemiz gereken bir sürü işimiz vardı," diye cevapladı kız, "ve
bu sabah temizlemek zorundaydık, anne!"

"Eh! Geldiğin sürece boş ver," dedi Bayan Cratchit. "Ateşin önüne otur, canım ve sıcak bir şeyler iç, Tanrı seni korusun!"

"Hayır, hayır! Baba geliyor," diye bağırdı iki genç Cratchit, her yerde birden. "Saklan, Martha, saklan!"

Böylece Martha saklandı ve küçük Bob, babası, önünden sarkan püskül hariç en az üç ayaklık yorganla içeri girdi;
ve yıpranmış giysileri mevsime uygun görünmek için dikilmiş ve fırçalanmış;
ve Küçük Tim omzunda. Yazıklar olsun Küçük Tim'e, küçük bir koltuk değneği taşıyordu ve uzuvları demir bir çerçeveyle desteklenmişti!

"Neden, Martha'mız nerede?" diye bağırdı Bob Cratchit etrafına bakarak.

"Gelmiyorum," dedi Bayan Cratchit.

"Gelmiyorum!" dedi Bob, neşesinde ani bir düşüşle;
çünkü kiliseden beri Tim'in kan atıydı ve eve
hızla dönmüştü. "Noel Günü'nde gelmiyor!"

Martha, şaka amaçlı olsa bile, onun hayal kırıklığına uğramasını istemiyordu; bu yüzden dolap kapısının arkasından erken çıktı ve kollarına koştu, bu arada iki genç Cratchit Küçük Tim'i aceleyle sürükledi ve onu
çamaşırhaneye götürdüler, böylece bakırda pudingin şarkı söylediğini duyabilirdi.

"Peki küçük Tim nasıl davrandı?" Bayan Cratchit, Bob'u saflığı konusunda ikna ettiğinde ve Bob kızına gönlünce sarıldığında sordu.

"Altın kadar iyi," dedi Bob, "ve daha da iyi. Bir şekilde düşünceli oluyor,
çok fazla tek başına oturuyor ve şimdiye kadar duyduğunuz en garip şeyleri düşünüyor. Eve dönerken bana, insanların onu kilisede görmesini umduğunu söyledi, çünkü sakattı ve Noel Günü'nde topal dilencileri yürüten ve körleri
gördüren kişiyi hatırlamaları onlar için hoş olabilirdi."

Bob, onlara bunu söylediğinde sesi titrekti ve Küçük Tim'in güçlendiğini ve canlandığını söylediğinde daha da titredi.

Yerde hareketli küçük koltuk değneği duyuldu ve başka bir kelime söylenmeden Küçük Tim geri geldi, kardeşi ve kız kardeşi eşliğinde
ateşin yanındaki taburesine; ve Usta Peter ve her yerde bulunan iki genç Cratchit kazı almaya gittiler ve kısa süre sonra büyük bir alayla geri döndüler.

Bayan Cratchit sosu (küçük bir tencerede önceden hazır)
tıslayarak sıcak yaptı; Usta Peter patatesleri inanılmaz bir canlılıkla ezdi;
Bayan Belinda elma sosunu tatlandırdı; Martha sıcak tabakları tozladı;
Bob, Tiny Tim'i masanın küçük bir köşesine yanına aldı; iki genç Cratchit herkes için sandalyeler koydu, kendilerini unutmadan
ve nöbet yerlerine dikilerek, sıraları gelmeden önce kaz diye bağırmasınlar diye
kaşıkları ağızlarına tıkıştırdılar.
Sonunda tabaklar yerleştirildi ve dua edildi. Bunu, Bayan Cratchit'in yavaşça oyma bıçağına bakarak göğsüne saplamaya hazırlandığı nefes nefese bir duraklama izledi; ama bunu yaptığında ve uzun zamandır beklenen dolgu fışkırdığında, masanın etrafında bir
mırıltı yükseldi ve hatta iki genç Cratchit'in heyecanıyla Küçük Tim bile bıçağının sapıyla masaya vurarak
zayıfça "Yaşasın!" diye bağırdı.

Böyle bir kaz hiç olmamıştı. Bob, böyle bir kaz
pişirildiğine inanmadığını söyledi. Yumuşaklığı ve lezzeti, boyutu ve ucuzluğu,
evrensel hayranlığın temalarıydı. Elma püresi ve patates püresiyle
hazırlandığında, tüm aile için yeterli bir akşam yemeğiydi; aslında, Bayan Cratchit'in büyük bir keyifle söylediği gibi (tabaktaki küçük bir kemiği inceleyerek), sonunda hepsini yememişlerdi! Yine de herkes
yeterince yemişti. Ama şimdi Bayan Belinda tabakları değiştirdiğinde, Bayan Cratchit odadan tek başına çıktı - tanıklık edemeyecek kadar gergindi - pudingi yukarı alıp içeri
getirdi. Ah, harika bir puding! Bob Cratchit, sakin bir şekilde, bunu Bayan Cratchit'in evliliklerinden bu yana elde ettiği en büyük başarı olarak gördüğünü söyledi. Bayan Cratchit, artık kafasındaki yük kalktığı için, un miktarı konusunda şüpheleri olduğunu itiraf edeceğini söyledi. Herkesin bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı, ancak hiç kimse bunun kalabalık bir aile için küçük bir puding olduğunu söylemedi veya düşünmedi. Bunu yapmak düpedüz sapkınlık olurdu. Herhangi bir Cratchit böyle bir şeyi ima ettiğinde utanırdı.

Sonunda akşam yemeği bitti, örtü kaldırıldı, ocak süpürüldü ve ateş yakıldı. Masaya elmalar ve portakallar kondu ve ateşe bir kürek kestane kondu. Sonra tüm Cratchit ailesi, Bob Cratchit'in bir daire dediği, yani yarım bir anlamına gelen şekilde ocağın etrafında toplandı. Sonra Bob şunu önerdi: "Herkese Mutlu Noeller, canlarım. Tanrı bizi korusun!"

Bütün aile bunu tekrarladı.

"Tanrı hepimizi korusun, herkes!" dedi en sonuncusu olan Küçük Tim.

Babasının yanına, küçük taburesine çok yakın oturdu. Bob, sanki çocuğu seviyormuş ve onu yanında tutmak istiyormuş ve ondan alınabileceğinden korkuyormuş gibi, solmuş küçük elini kendi elinin içinde tuttu.

"Ruh," dedi Scrooge, daha önce hiç hissetmediği bir ilgiyle, "bana Küçük Tim'in yaşayıp yaşamayacağını söyle."

"Zavallı baca köşesinde boş bir koltuk görüyorum," diye cevapladı Hayalet, "ve sahibi olmayan, dikkatlice saklanmış bir koltuk değneği. Bu gölgeler Gelecek tarafından değiştirilmezse çocuk ölecek."

"Hayır, hayır," dedi Scrooge. "Ah, hayır, nazik Ruh! Onun bağışlanacağını söyle."

"Eğer bu gölgeler Gelecek tarafından değiştirilmezse, ırkımdan hiç kimse," diye karşılık verdi Hayalet, "onu burada bulamayacak. Peki ya sonra? Ölecek gibiyse, bunu yapsa iyi olur ve fazla nüfusu azaltsa iyi olur."

Scrooge, Ruh'un kendi sözlerini alıntıladığını duymak için başını eğdi ve
pişmanlık ve kederle doldu.

"İnsan," dedi Hayalet, "eğer yüreğinde kararlıysan, fazlalığın ne olduğunu ve nerede olduğunu
keşfedene kadar o kötülüğün
yapamayacağına katlan. Hangi insanların yaşayacağına, hangi insanların öleceğine sen mi karar vereceksin? Belki de Cennet'in gözünde bu zavallı adamın çocuğu gibi milyonlarca insandan daha değersiz ve yaşamaya daha az uygunsundur. Aman Tanrım! Yapraktaki böceğin, toz içindeki aç kardeşleri arasında çok fazla yaşam olduğunu söylemesini duymak!"

Scrooge, Hayalet'in azarlamasının önünde eğildi ve titreyerek gözlerini
yere dikti. Ama kendi adını duyunca onları hemen ayağa kaldırdı.

"Bay Scrooge!" dedi Bob; "Size Bay Scrooge'u, Şölenin Kurucusunu vereceğim!"

"Gerçekten Şölenin Kurucusu!" diye bağırdı Bayan Cratchit, kızararak. "Keşke onu burada bulsaydım. Ona ziyafet çekmesi için aklımdan bir parça verirdim ve
umarım iştahı yerindedir."

"Canım," dedi Bob, "çocuklar! Noel günü."

Scrooge ailenin Ogre'siydi. Adının anılması partiye karanlık bir
gölge düşürdü ve bu gölge beş dakika boyunca dağılmadı.

Geçtikten sonra, Scrooge the Baleful'un bitmesiyle birlikte, öncekinden on kat daha neşeliydiler. Bob Cratchit, onlara Usta Peter'a karşı bir durum olduğunu söyledi. İki genç Cratchit, Peter'ın bir iş adamı olma fikrine çok güldüler; ve Peter'ın kendisi, şaşırtıcı geliri aldığında hangi yatırımları tercih etmesi gerektiğini düşünüyormuş gibi yakalarının arasından düşünceli bir şekilde ateşe baktı. Bir şapkacıda fakir bir çırak olan Martha, daha sonra onlara ne tür bir iş yapması gerektiğini, aralıksız kaç saat çalıştığını ve yarın sabah uzun bir dinlenme için yatağa girmeyi planladığını, yarının evde tatil olduğunu söyledi. Ayrıca birkaç gün önce bir kontes ve bir lord gördüğünü ve lordun "Peter kadar uzun" olduğunu, Peter'ın yakalarını o kadar yukarı çektiğini, orada olsanız bile başını göremediğinizi söyledi. Zamanla, Tiny Tim'den karda seyahat eden kayıp bir çocuk hakkında bir şarkı çıkardılar. Tim'in hüzünlü, küçük bir sesi vardı ve şarkıyı gerçekten çok güzel söylüyordu.

Bunda önemli bir şey yoktu. Yakışıklı bir aile değillerdi;
iyi giyimli değillerdi; ayakkabıları su geçirmez olmaktan uzaktı;
giysileri yetersizdi; ve Peter bir rehincinin içini bilebilirdi ve büyük olasılıkla biliyordu. Ama mutluydular, minnettardılar,
birbirlerinden memnunlardı ve zamandan memnundular; ve onlar
solup gittiklerinde ve ayrılırken Ruh'un meşalesinin parlak serpintilerinde daha da mutlu göründüklerinde, Scrooge'un gözü üzerlerindeydi ve özellikle de Tiny Tim'de, ta ki sonuna kadar.

Bu sırada hava kararıyordu ve oldukça yoğun kar yağıyordu; ve Scrooge ve Ruh sokaklarda yürürken, mutfaklardaki, salonlardaki ve her türlü odadaki
kükreyen ateşlerin parlaklığı
harikaydı. Burada, alevlerin titrekliği,
ateşin önünde baştan aşağı pişen sıcak tabaklar ve soğuğu ve karanlığı dışarıda tutmak için çekilmeye hazır koyu kırmızı perdelerle
sıcak bir akşam yemeği için hazırlıkları gösteriyordu.
Orada, evin tüm çocukları karda koşuyorlardı
evli kız kardeşleri, erkek kardeşleri, kuzenleri, amcaları, teyzeleriyle tanışmak ve onları ilk karşılayan olmak için.

Bu sahneler üzerinde düşünürken Scrooge için yürekten bir kahkaha duymak büyük bir sürprizdi.
Scrooge için bunun kendi yeğeninin olduğunu fark etmek ve kendini aydınlık, kuru,
parıldayan bir odada, Ruh'un yanında gülümseyerek ve aynı yeğene onaylayıcı bir nezaketle
bakarken bulmak çok daha büyük bir sürprizdi!

"Ha! ha!" diye güldü Scrooge'un yeğeni. "Ha! ha! ha!"

Eğer, beklenmedik bir şekilde, Scrooge'un yeğeninden daha çok kahkaha atan bir adamla tanışırsanız, tek söyleyebileceğim, onu da tanımak
istediğimdir. Onu bana tanıtın, ben de onunla tanışayım.

Hastalık ve üzüntüde enfeksiyon olsa da, dünyada kahkaha ve iyi mizah kadar karşı konulamaz derecede bulaşıcı hiçbir şey olmaması adil, tarafsız ve asil bir düzenlemedir. Scrooge'un yeğeni bu şekilde güldüğünde, yanlarını tutarak, başını çevirerek ve yüzünü en abartılı şekilde bükerek, Scrooge'un evlilik yoluyla yeğeni de onun kadar içten güldü. Ve bir araya gelen arkadaşları hiç de geri kalmayarak, şehvetle haykırdılar.

"Ha, ha! Ha, ha, ha, ha!"

"Noel'in bir aldatmaca olduğunu söyledi, benim yaşadığım gibi!" diye haykırdı Scrooge'un yeğeni. "O da buna inanıyordu."

"Ona daha çok yazık, Fred!" dedi Scrooge'un yeğeni öfkeyle. Tanrım
o kadınlara! Hiçbir şeyi yarıda bırakmazlar. Her zaman
ciddidirler.

Çok güzeldi; aşırı derecede güzeldi. Çukurlu,
şaşkın bakışlı, güzel bir yüzü vardı; öpülmek için yapılmış gibi görünen olgun bir ağzı vardı--şüphesiz öyleydi; çenesinde güldüğünde birbirine karışan her türden güzel küçük nokta vardı; ve herhangi bir küçük yaratığın kafasında
gördüğünüz en güneşli göz çifti. Hepsi birlikte, kışkırtıcı diyeceğiniz türdendi, biliyorsunuz; ama tatmin ediciydi de. Ah, mükemmel derecede tatmin ediciydi.

"Komik bir ihtiyar," dedi Scrooge'un yeğeni, "gerçek bu:
ve olabileceği kadar da hoş değil. Ancak, suçlarının kendi cezaları var ve ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Ona sabrım yok," diye gözlemledi Scrooge'un yeğeni. Scrooge'un yeğeninin kız kardeşleri ve diğer tüm hanımlar aynı görüşü dile getirdiler.

"Ah, sabrım var!" dedi Scrooge'un yeğeni. "Ona acıyorum; istesem de ona kızamam. Kötü kaprislerinden kim acı çekiyor! Kendisi,
her zaman. İşte, bizden hoşlanmamayı kafasına koydu ve gelip bizimle
yemek yemiyor. Sonuç ne? Çok fazla bir
yemeği
kaybetmiyor."

"Gerçekten de, bence çok iyi bir
yemeği kaybediyor," diye sözünü kesti Scrooge'un yeğeni. Herkes aynı şeyi söyledi ve yetenekli yargıçlar olmalarına izin verilmeliydi, çünkü daha yeni akşam yemeği yemişlerdi; ve masada tatlıyla birlikte, lamba ışığında ateşin etrafında toplanmışlardı. "Eh! Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Scrooge'un yeğeni, "çünkü bu genç ev hanımlarına pek güvenmiyorum. Ne diyorsun,
Topper?"

Topper, Scrooge'un yeğeninin kız kardeşlerinden birine açıkça göz koymuştu,
çünkü bir bekarın, konu hakkında bir görüş belirtme hakkı olmayan sefil bir dışlanmış olduğunu söyledi. Bunun üzerine Scrooge'un yeğeninin kız kardeşi -dantel yorganlı tombul olan: güllü olan değil- kızardı.

"Devam et, Fred," dedi Scrooge'un yeğeni ellerini çırparak. "Söylemeye
başladığı şeyi asla bitiremiyor! Çok gülünç bir adam!"

"Sadece şunu söyleyecektim," dedi Scrooge'un yeğeni, "bizden hoşlanmamasının ve bizimle eğlenmemesinin sonucu, bence, ona hiçbir zararı olmayacak birkaç hoş anıyı kaybetmesi. Eminim, kendi düşüncelerinde bulabileceğinden daha hoş arkadaşlarını, küflü eski ofisinde veya tozlu odalarında kaybediyor. Ona her yıl aynı şansı vermek istiyorum, hoşuna gitsin ya da gitmesin, çünkü ona acıyorum. Noel'de ölünceye kadar sövebilir, ama beni her yıl iyi niyetle oraya gidip, 'Amca Scrooge, nasılsın?' derken bulursa, daha iyisini düşünmekten kendini alamıyor. Zavallı katibine elli pound bırakmak onu sadece buna itiyorsa, _bu_ bir şeydir; ve sanırım dün onu sarstım."

Şimdi, Scrooge'u sarsma fikrine gülme sırası onlardaydı.
Ama tamamen iyi huylu olduğundan ve neye güldüklerini pek umursamadığından, en azından gülüyorlardı, onların neşesini teşvik etti.

Çaydan sonra biraz müzik çaldılar, Scrooge'un yeğeni güzel çalıyordu; ve diğer melodilerin arasında, Scrooge'u yatılı okuldan getiren çocuğa tanıdık gelen basit bir melodi çalıyordu (hiçbir şey: iki dakikada ıslık çalmayı öğrenebilirsiniz), Geçmiş Noel Hayaleti tarafından hatırlatıldığı gibi. Bu müzik türü çaldığında, Hayalet'in ona gösterdiği her şey aklına geldi; daha da yumuşadı; ve yıllar önce sık sık dinleyebilseydi, Jacob Marley'i gömen kilise görevlisinin küreğine başvurmadan, kendi mutluluğu için hayatın nezaketini kendi elleriyle yetiştirebileceğini düşündü.

Ama bütün akşamı müziğe ayırmadılar. Bir süre sonra
forfeit oynamaya başladılar; çünkü bazen çocuk olmak iyidir ve
Noel'de, kudretli kurucusunun kendisi de bir çocukken olduğundan daha iyi bir şey yoktur.

Dur! Önce körlerin buff'ında muhteşem bir oyun vardı. Elbette
vardı. Ve Topper'ın gerçekten kör olduğuna inandığım kadar
onun çizmelerinde gözleri olduğuna da inanmıyorum. Benim fikrim, bunun onunla Scrooge'un yeğeni arasında
yapılan bir şey olduğu; ve Noel'in Hayaleti'nin bunu bildiği yönünde. Dantelli
tucker'lı o ​​tombul kız kardeşin peşinden gitme şekli, insan doğasının saflığına bir hakaretti.
Şömine demirlerini devirerek, sandalyeleri devirerek, piyanoya çarparak,
perdelerin arasında boğularak, nereye gitse, oraya
gitti! Tombul kız kardeşin nerede olduğunu her zaman bilirdi. Başka kimseyi
yakalayamazdı. Eğer ona karşı (bazılarının yaptığı gibi) bilerek düşseydin, seni yakalamaya çalışmak gibi bir numara yapardı ki bu senin anlayışına aykırı olurdu ve anında tombul kız kardeşin yönüne doğru sıvışırdı. Kız kardeşi sık sık bunun adil olmadığını haykırırdı; ve gerçekten de adil değildi. Ama sonunda onu yakaladığında; ipeksi hışırtılarına ve yanından hızla geçmesine rağmen onu kaçışın olmadığı bir köşeye sıkıştırdığında; o zaman davranışı en iğrenç olanıydı. Onu tanımadığını iddia etmesi; başlığına dokunması ve ayrıca parmağına belirli bir yüzük ve boynuna belirli bir zincir takarak kimliğini doğrulaması gerektiğini iddia etmesi; iğrenç, canavarcaydı! Başka bir kör adam görevdeyken, perdelerin arkasında çok gizli bir şekilde konuştuklarında, şüphesiz ona fikrini söylemiştir. Scrooge'un yeğeni kör adamın kaslı partisinden biri değildi, ama
Hayalet ve Scrooge'un hemen arkasında olduğu
sıcacık bir köşede büyük bir sandalye ve bir ayak taburesiyle rahat ettirildi. Ama o da
mağluplara katıldı ve alfabenin tüm harfleriyle hayranlığını
sevdi. Aynı şekilde Nasıl, Ne Zaman ve Nerede oyununda da çok
harikaydı ve Scrooge'un yeğeninin gizli sevincine, kız kardeşlerini
boş bıraktı: Topper'ın size söyleyebileceği gibi onlar da zeki kızlardı.
Orada yirmi kişi olabilirdi, genç ve yaşlı, ama hepsi
oynadı ve Scrooge da öyle; çünkü, olan bitene olan ilgisi yüzünden sesinin onların kulaklarında hiç yankılanmadığını tamamen unutarak, bazen tahminini oldukça yüksek sesle söylerdi ve çoğu zaman da doğru tahmin ederdi; çünkü en keskin iğne, göze batmaması için garanti altına alınmıştı,
Scrooge'dan daha keskin değildi; kafasında bunu ne kadar kaba bir şey olarak algılasa da.

Hayalet onu bu ruh halinde bulduğu için çok memnun oldu ve ona öyle bir şefkatle baktı ki, bir çocuk gibi
misafirler gidene kadar kalmasına izin verilmesi için yalvardı. Fakat Ruh bunun yapılamayacağını söyledi.
Bütün sahne geçti; ve o ve Ruh tekrar seyahatlerine çıktılar.

Çok şey gördüler ve çok uzağa gittiler ve birçok evi ziyaret ettiler, ama
her zaman mutlu bir sonla. Ruh hasta yataklarının yanında durdu ve onlar
neşeliydiler; yabancı topraklarda ve evlerine yakındılar;
mücadele eden adamlarla ve daha büyük umutlarında sabırlıydılar; yoksullukla
ve zenginlikle. Sadaka evinde, hastanede ve hapishanede, sefaletin her sığınağında, kibirli adamın kısa yetkisiyle kapıyı kilitlemediği ve Ruh'u dışarı
sokmadığı yerde, duasını bıraktı ve Scrooge'a emirlerini öğretti.

Uzun bir geceydi, eğer sadece bir gece olsaydı; ama Scrooge'un bundan şüpheleri vardı, çünkü Noel Tatilleri birlikte geçirdikleri zaman dilimine
yoğunlaşmış gibi görünüyordu. Ayrıca, Scrooge dış görünümünde değişmeden kalırken, Hayalet'in yaşlanması, açıkça yaşlanması da garipti!

"İstediğim şeyde haklı değilsem beni affet," dedi Scrooge, Ruh'un cübbesine dikkatle bakarak, "ama eteklerinden dışarı çıkan garip ve sana ait olmayan bir şey görüyorum. Ayak mı yoksa pençe mi?"

"Bir pençe olabilir, çünkü üzerindeki et var," oldu Ruh'un kederli cevabı. "Buraya bak."

Cüppesinin kıvrımlarından iki çocuk çıkardı; sefil,
aşağılık, korkutucu, iğrenç, sefil. Ayaklarının dibine diz çöktüler ve
giysisinin dışına tutundular.

Bir erkek ve bir kız çocuğuydular. Sarı, cılız, yırtık pırtık, asık suratlı, kurt gibi; ama
alçakgönüllülükleriyle yere kapanmışlardı da. Zarif gençliğin yüz hatlarını doldurması ve onlara en taze renk tonlarıyla dokunması gereken yerde, yaşlılık gibi bayat ve buruşuk bir el onları çimdiklemiş, bükmüş ve parçalara ayırmıştı. Meleklerin tahtta
oturabileceği yerde, şeytanlar gizlenmiş ve tehditkar bir şekilde bakıyorlardı. Hiçbir değişiklik, hiçbir bozulma, hiçbir insanlık sapkınlığı, tüm
harika yaratılışın gizemleri boyunca, canavarlar yarı yarıya daha korkunç ve
korkunçtur.

Scrooge dehşet içinde geri çekildi. Onlara bu şekilde gösterildiklerinde,
onların iyi çocuklar olduğunu söylemeye çalıştı, ancak
bu kadar büyük bir yalanın ortağı olmaktansa,
sözcükler boğuldu.

"Ruh, onlar senin mi?" Scrooge daha fazlasını söyleyemedi.

"Onlar İnsanın," dedi Ruh, onlara bakarak. "Ve onlar
bana yapışıyorlar, babalarından yalvarıyorlar. Bu çocuk Cehalet. Bu kız
Yoksulluk. İkisinden de ve tüm derecelerinden sakının, ama en çok
bu çocuktan sakının."

"Sığınakları veya kaynakları yok mu?" diye bağırdı Scrooge.

"Hiç hapishane yok mu?" dedi Ruh, kendi sözleriyle son kez ona dönerek. "Hiç iş evi yok mu?"

Çan on ikiyi vurdu.

Scrooge etrafına Hayalet'i aradı ama göremedi. Son vuruş titreşmeyi bıraktığında, yaşlı Jacob Marley'nin kehanetini hatırladı ve gözlerini kaldırarak, örtülü ve başlıklı, sis gibi yerden ona doğru gelen ciddi bir Hayalet gördü.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

RUHLARIN SONUNCUSU.

Hayalet yavaşça, ciddi bir şekilde, sessizce yaklaştı. Ona yaklaştığında, Scrooge dizinin üzerine eğildi; çünkü bu Ruhun hareket ettiği
havada karanlık ve gizem saçıyor gibiydi.

Başını, yüzünü, şeklini gizleyen ve uzanmış bir el dışında hiçbir şeyini görünürde bırakmayan koyu siyah bir giysiye sarılmıştı. Aksi takdirde, onun siluetini geceden ayırmak ve onu çevreleyen karanlıktan ayırmak zor olurdu.

Yanına geldiğinde uzun ve görkemli olduğunu ve gizemli varlığının onu ciddi bir korkuyla doldurduğunu hissetti. Daha fazlasını bilmiyordu,
çünkü Ruh ne konuşuyordu ne de hareket ediyordu.

"Gelecek Noel'in Hayaleti'nin huzurundayım?" dedi Scrooge.

Ruh cevap vermedi, ama elini ileri doğru uzattı.

"Bana henüz olmamış,
ama önümüzdeki zamanda olacak şeylerin gölgelerini göstereceksin," diye devam etti Scrooge. "Öyle mi,
Ruh?"

Giysinin üst kısmı, Ruh başını eğmiş gibi bir an için kıvrımlarında büzüldü.
Aldığı tek cevap buydu.

Bu zamana kadar hayaletlerle birlikte olmaya alışmış olmasına rağmen, Scrooge sessiz şekilden o kadar çok korkuyordu ki bacakları altında titriyordu ve onu takip etmeye hazırlandığında ayakta duramadığını fark etti. Ruh,
bir an durakladı, durumunu gözlemleyerek ona iyileşmek için zaman tanıdı.

Ama Scrooge bundan dolayı çok kötüydü. Karanlık kefenin ardında, kendisine dikilmiş hayalet gözlerin olduğunu bilmek, belirsiz bir dehşetle onu heyecanlandırdı. Kendi gözlerini sonuna kadar gerse de, hayalet bir elden ve büyük bir siyah yığından başka bir şey göremiyordu.

"Geleceğin Hayaleti!" diye haykırdı, "Gördüğüm herhangi bir hayaletten daha çok senden korkuyorum. Ama amacının bana iyilik yapmak olduğunu bildiğim ve olduğumdan başka bir adam olmayı umduğum için, sana eşlik etmeye hazırım ve bunu minnettar bir kalple yapıyorum. Benimle konuşmayacak mısın?"

Ona hiçbir cevap vermedi. El, tam önlerine işaret ediyordu.

"Önden git!" dedi Scrooge. "Önden git! Gece hızla azalıyor ve benim için değerli bir zaman, biliyorum. Önden git, Ruh!"

Hayalet ona doğru gelirken uzaklaştı. Scrooge, onu yukarı kaldıran ve götüren
elbisesinin gölgesinde takip etti.

Şehre zar zor girmiş gibi görünüyorlardı; çünkü şehir daha çok etraflarında
ortaya çıkıyor ve onları kendi eylemiyle kuşatıyordu. Ama oradaydılar
şehrin kalbinde; 'Değişim'de, tüccarların arasında; aceleyle
aşağı yukarı koşuşturuyor, ceplerindeki parayı şakırdatıyor, gruplar halinde sohbet ediyor, saatlerine bakıyor ve büyük altın mühürleriyle düşünceli bir şekilde oynuyorlardı; ve Scrooge'un sık sık gördüğü gibi.

Ruh, küçük bir iş adamı grubunun yanında durdu.
Elin onlara doğru işaret ettiğini
görerek, Scrooge konuşmalarını dinlemek için ilerledi.

"Hayır," dedi devasa çeneli şişman bir adam, "Ben de bu konuda pek bir şey bilmiyorum. Sadece öldüğünü biliyorum."

"Ne zaman öldü?" diye sordu bir diğeri.

"Dün gece, sanırım."

"Parasıyla ne yaptı?" diye sordu kırmızı yüzlü bir beyefendi, burnunun ucunda bir hindi horozunun solungaçları gibi
sarkan bir çıkıntıyla.

"Duymadım," dedi büyük çeneli adam, tekrar esneyerek.
"Belki de arkadaşlarına bıraktı. Bana bırakmadı.
Bildiğim tek şey bu."

Bu nezaket genel bir kahkahayla karşılandı.

"Çok ucuz bir cenaze töreni olması muhtemel," dedi aynı konuşmacı; "çünkü
hayatımda oraya gidecek kimseyi bilmiyorum. Bir parti
yapsak ve gönüllü olsak?"

"Öğle yemeği verilirse gitmekten çekinmem," dedi burnunda çıkıntı olan beyefendi. "Ama eğer yaparsam, doyurulmam gerek."

Bir kahkaha daha. "Eh, sonuçta aranızda en ilgisiz olan benim," dedi ilk konuşmacı, "çünkü asla siyah eldiven giymem ve asla öğle yemeği yemem. Ama
başka biri isterse, ben de gitmeyi teklif ederim. Düşündüğümde, onun en özel arkadaşı olmadığımdan hiç emin değilim; çünkü
bir araya geldiğimizde durup konuşurduk. Hoşça kalın!"

Konuşmacılar ve dinleyiciler uzaklaştılar ve diğer gruplarla karıştılar.
Scrooge adamları tanıyordu ve açıklama için Ruh'a baktı.
İlk başta Ruh'un görünüşte önemsiz olan konuşmalara önem vermesine şaşırdı; ama
bu konuşmaların gizli bir amacı olması gerektiğinden emin olarak, bunun ne olabileceğini düşünmeye başladı. Eski ortağı Jacob'ın ölümüyle hiçbir ilgileri olduğu düşünülemezdi, çünkü o geçmişte kalmıştı ve bu
Hayalet'in alanı gelecekti. Kendisiyle hemen bağlantılı olan ve bunları uygulayabileceği birini de düşünemiyordu.

Kalabalık sahneyi terk ettiler ve Scrooge'un daha önce hiç girmediği, ancak durumunu ve kötü şöhretini
fark ettiği şehrin karanlık bir bölümüne gittiler. Yollar pis ve dardı; dükkanlar
ve evler perişandı; insanlar yarı çıplak, sarhoş, özensiz ve çirkindi.
Sokak araları ve kemerli yollar, birçok pislik çukuru gibi, koku, kir ve yaşam suçlarını dağınık sokaklara
kusuyordu; ve tüm mahalle suç, pislik ve sefalet kokuyordu.

Bu rezil tatil ininde, alçak, böcekli bir dükkan vardı, bir çatı katının çatısının altında, demir, eski paçavralar, şişeler, kemikler ve
yağlı sakatatlar satın alınıyordu. İçerideki zeminde, her türden paslı anahtarlar, çiviler, zincirler, menteşeler, dosyalar, teraziler, ağırlıklar ve çöp demir yığınları yığılmıştı. Çok az kişinin incelemek isteyeceği sırlar, çirkin paçavraların, bozulmuş yağ yığınlarının ve kemik mezarlarının
dağlarında yetiştirilmiş ve saklanmıştı. Eski tuğlalardan yapılmış bir kömür sobasının yanında, sattığı malların arasında, neredeyse yetmiş yaşında, gri saçlı bir serseri oturuyordu; dışarıdaki soğuk havadan, ipe asılmış çeşitli paçavralardan oluşan kirli bir perdeyle kendini koruyordu; ve sakin bir şekilde emekliliğin tüm lüksüyle piposunu içiyordu.

Scrooge ve Hayalet, bu adamın huzuruna, ağır bir bohça taşıyan bir kadın gizlice dükkana girdiğinde çıktılar. Ama içeri girer girmez, benzer şekilde yüklü başka bir kadın da içeri girdi; ve onu
soluk siyahlar içindeki bir adam yakından takip ediyordu, onları görünce
birbirlerini tanıdıklarında olduğu kadar
biraz şaşırmıştı. Kısa bir şaşkınlıktan sonra, pipolu yaşlı adam onlara katıldı, üçü de kahkaha attı.

"Sadece temizlikçi kadın ilk olsun!" diye bağırdı ilk giren kadın. "Çamaşırcı kadın ikinci olsun; ve cenaze levazımatçısı da üçüncü olsun. Bak, ihtiyar Joe, işte bir şans! Üçümüz de burada istemeden tanışmadıysak!"

"Daha iyi bir yerde tanışamazdınız," dedi ihtiyar Joe, piposunu ağzından çıkararak. "Salona gel."

Salon, paçavraların arkasındaki alandı. Yaşlı adam ateşi eski bir merdiven çubuğuyla topladı ve dumanlı lambasını (çünkü geceydi) piposunun sapıyla düzelttikten sonra tekrar ağzına aldı.

Bunu yaparken, daha önce konuşmuş olan kadın paketini yere attı ve gösterişli bir şekilde bir tabureye oturdu; dirseklerini dizlerinin üzerine
çarpıştırdı ve diğer ikisine cüretkar bir meydan okumayla baktı.
"Hadi bakalım!" diye bağırdı kadın. "Bunlar gibi birkaç şeyin kaybından kim daha kötü? Ölü bir adam değil sanırım."

"Hayır, kesinlikle," dedi Bayan Dilber gülerek.

"Eğer öldükten sonra onları tutmak istiyorsa, kötü yaşlı bir herif," diye devam etti kadın, "yaşadığı süre boyunca neden doğal değildi? Olsaydı, Ölümle vurulduğu zaman ona bakacak biri olurdu, orada tek başına son nefesini vermek yerine."

"Şimdiye kadar söylenmiş en doğru söz bu," dedi Dilber Hanım. "Bu onun için bir yargı."

"Keşke biraz daha ağır bir yargı olsaydı," diye cevapladı kadın; "ve emin olabilirsin ki, başka bir şeye
el atabilseydim öyle olurdu. O paketi aç, ihtiyar Joe ve bana değerini
öğret. Açıkça konuş. İlk olmaktan korkmuyorum,
onların bunu görmesinden de. Sanırım, burada buluşmadan önce kendimize yardım ettiğimizi gayet iyi biliyorduk. Paketi aç, Joe."

Ancak arkadaşlarının nezaketi buna izin vermedi; ve solgun siyah giysili adam, gediği ilk geçen, _ganimetini_ çıkardı. Çok
kapsamlı değildi. Bir veya iki mühür, bir kalem kutusu, bir çift kol düğmesi
ve pek de değerli olmayan bir broş hepsiydi. Bunlar, her biri için vermeye hazır olduğu meblağları duvara tebeşirle yazan ve daha fazlasının olmadığını gördüğünde bunları toplayan yaşlı Joe tarafından ayrı ayrı incelendi ve değerlendirildi.

"Bu senin hesabın," dedi Joe, "ve bunu yapmadığım için
kaynatılacak olsam bile, bir altı peni daha vermem. Sırada kim var?"

Sırada Bayan Dilber vardı. Çarşaflar ve havlular, küçük bir giysi, iki
eski moda gümüş çay kaşığı, bir çift şeker maşası ve birkaç çizme.
Hesabı da aynı şekilde duvara yazılmıştı.

"Ben her zaman kadınlara çok fazla veririm. Bu benim bir zaafım ve kendimi bu şekilde mahvediyorum," dedi yaşlı Joe. "Bu senin hesabın. Eğer benden bir peni daha isteseydin ve bunu açık bir soru haline getirseydin, bu kadar cömert olduğum için
pişman olurdum ve yarım kronu düşürürdüm."

"Ve şimdi _benim_ bohçamı çöz, Joe," dedi ilk kadın.

Joe, açmanın daha kolay olması için dizlerinin üzerine çöktü
ve bir sürü düğümü çözdükten sonra, koyu bir şeyden oluşan büyük ve ağır bir rulo çıkardı.

"Buna ne ad veriyorsun?" dedi Joe. "Yatak perdeleri!"

"Ah!" diye karşılık verdi kadın, gülerek ve çapraz kollarının üzerine eğilerek. "Yatak perdeleri!"

"O orada yatarken, onları halkalar ve her şeyle birlikte aşağı indirdiğini mi söylemek istiyorsun?" dedi Joe.

"Evet, öyle," diye yanıtladı kadın. "Neden olmasın?"

"Sen servetini yapmak için doğdun," dedi Joe, "ve kesinlikle yapacaksın."

"Elimi uzatarak bir şey elde edebileceğim zaman, söz veriyorum, Joe," diye karşılık verdi kadın soğukkanlılıkla. "Şu yağı battaniyelerin üzerine dökme,
şimdi."

"Onun battaniyeleri mi?" diye sordu Joe.

"Başka kimin battaniyeleri olduğunu düşünüyorsun?" diye cevapladı kadın. "Onlar olmadan soğuk algınlığına yakalanması pek olası değil, sanırım."

"Umarım bir enfeksiyondan ölmemiştir? Ha?" dedi yaşlı Joe, işini bırakıp
başını kaldırarak.

"Bundan korkma," diye karşılık verdi kadın. "Onun arkadaşlığından o kadar hoşlanmıyorum ki, eğer
böyle şeyler için onun etrafında dolanayım. Ah!
Gözlerin ağrıyana kadar o gömleğin içine bakabilirsin; ama
bir delik veya yıpranmış bir yer bulamazsın. Sahip olduğu en iyi şey bu ve iyi de. Ben olmasaydım, onu israf ederlerdi."

"Bunu israf etmeye ne diyorsun?" diye sordu yaşlı Joe.

"Gömülmesini ona yüklemek, kesinlikle," diye cevapladı kadın gülerek. "Birisi bunu yapacak kadar aptaldı ama ben tekrar çıkardım. Eğer
patiska böyle bir amaç için yeterince iyi değilse, hiçbir şey için yeterince iyi değildir. Vücuda oldukça yakışır. O, o kıyafette olduğundan
daha çirkin görünemez."

Scrooge bu diyaloğu dehşet içinde dinledi. Yaşlı adamın lambasının sağladığı yetersiz ışıkta, ganimetlerinin etrafında toplanmış halde otururken, onlara bir nefret ve tiksintiyle baktı, ki bu daha büyük olamazdı, ancak onlar müstehcen iblislerdi ve cesedi
pazarlıyorlardı.

"Ha, ha!" diye güldü aynı kadın, yaşlı Joe içinde para olan bir bez çanta çıkarıp, yerdeki çeşitli kazançlarını saydığında. "Bu
son, anlıyor musun? Yaşarken herkesi kendisinden korkuttu,
öldüğünde bize fayda sağlamak için! Ha! ha! ha!"

"Ruh!" dedi Scrooge, baştan ayağa titreyerek, "Anlıyorum, anlıyorum.
Bu mutsuz adamın durumu benim durumum olabilir. Hayatım artık bu yönde ilerliyor. Merhametli Tanrım, bu ne?"

Dehşetle geri çekildi, çünkü sahne değişmişti ve şimdi neredeyse
bir yatağa dokunuyordu: çıplak, perdesiz bir yatak: üzerinde, yırtık bir
çarşafın altında, dilsiz olmasına rağmen,
korkunç bir dille kendini duyuran örtülü bir şey vardı.

Oda çok karanlıktı, herhangi bir doğrulukla gözlemlenemeyecek kadar karanlıktı,
ancak Scrooge gizli bir dürtüye itaat ederek etrafına bakındı,
ne tür bir oda olduğunu merak ediyordu.
Dış havada yükselen soluk bir ışık, doğrudan yatağa düştü: ve üzerinde, yağmalanmış ve yoksun,
gözetimsiz, ağlanmamış, umursanmamış, bu adamın bedeni vardı.

Scrooge Hayalet'e doğru baktı. Sabit eli
başına doğru işaret ediyordu. Örtü o kadar dikkatsizce ayarlanmıştı ki, en ufak bir
kaldırma, Scrooge'un bir parmağının hareketi,
yüzünü açığa çıkarırdı. Bunu düşündü, ne kadar kolay yapılacaktı ve bunu yapmayı özlemişti; ama perdeyi kaldırmak için, yanındaki hayaleti
kovmaktan daha fazla gücü yoktu.

"Ruh!" dedi, "burası korkutucu bir yer. Buradan ayrılırken,
derslerini bırakmayacağım, güven bana. Hadi gidelim!"

Hayalet hala hareketsiz bir parmakla başı işaret ediyordu.

"Seni anlıyorum," diye karşılık verdi Scrooge, "ve yapabilseydim yapardım. Ama
gücüm yok, Ruh. Gücüm yok."

Tekrar ona doğru baktı.

"Kasabada bu adamın ölümünden kaynaklanan duygu hisseden biri varsa," dedi Scrooge, oldukça acı içinde, "o kişiyi bana göster,
Ruh, yalvarırım!"

Hayalet, karanlık cübbesini bir an için bir kanat gibi önüne serdi;
ve onu geri çektiğinde, gün ışığında bir odayı ortaya çıkardı, orada bir anne ve çocukları vardı.

Birini bekliyordu ve endişeli bir hevesle; çünkü odada
aşağı yukarı yürüyordu; her seste irkiliyor;
pencereden dışarı bakıyordu; saate bakıyordu; iğnesiyle çalışmaya çalışıyordu ama boşuna; ve çocuklarının oyun oynarken çıkardıkları seslere neredeyse dayanamıyordu.

Sonunda uzun zamandır beklenen vuruş duyuldu. Kapıya koştu ve
kocasıyla karşılaştı; yüzü endişeli ve depresifti, ama gençti. Şimdi yüzünde dikkat çekici bir ifade vardı; utandığı ve bastırmaya çalıştığı
ciddi bir zevkti.

Ateşin yanında kendisi için biriktirdiği yemeğin başına oturdu
ve kadın ona belli belirsiz bir şekilde ne haberi olduğunu sorduğunda (ki bu uzun bir sessizlikten sonraydı), nasıl cevap vereceğini bilemez gibi görünüyordu.

"İyi mi," dedi kadın, "yoksa kötü mü?"--ona yardım etmek için.

"Kötü," diye cevapladı adam.

"Tamamen mahvolduk?"

"Hayır. Hâlâ umut var, Caroline."

"Eğer _o_ pes ederse," dedi kadın şaşkınlıkla, "var! Hiçbir şey umuttan uzak değildir, eğer böyle bir
mucize gerçekleştiyse."

"Pes etmeyecek," dedi kocası. "Öldü."

Yüzü gerçeği söylüyorsa, yumuşak başlı ve sabırlı bir yaratıktı; ama bunu duyduğu için ruhunda minnettardı ve bunu ellerini
birleştirerek söyledi. Bir sonraki anda af diledi ve üzgündü: ama ilki kalbinin duygusuydu.

"Dün gece sana bahsettiğim yarı sarhoş kadının, onu görmeye ve bir haftalık gecikme sağlamaya çalıştığımda bana söylediği şey: ve benden kaçınmak için sadece bir bahane olduğunu düşündüğüm şeyin tamamen doğru olduğu ortaya çıktı. O zaman sadece çok hasta değildi, aynı zamanda ölüyordu."

"Borcumuz kime devredilecek?"

"Bilmiyorum. Ama o zamana kadar parayla hazır olacağız;
ve olmasak bile, halefinde bu kadar acımasız bir alacaklı bulmak gerçekten kötü bir şans olurdu. Bu gece hafif kalplerle uyuyabiliriz, Caroline!"

Evet. Ne kadar yumuşatırlarsa yumuşatsınlar, kalpleri daha hafifti. Çocukların yüzleri, çok az anladıkları şeyi duymak için sessiz ve kümelenmiş halde, daha parlaktı; ve bu adamın ölümü için ev daha mutluydu! Hayalet'in ona gösterebildiği tek duygu, olayın neden olduğu
bir haz duygusuydu.

"Ölümle ilgili biraz şefkat görmeme izin ver," dedi Scrooge; "ya da
az önce terk ettiğimiz o karanlık oda, Ruh, sonsuza dek
benim için hazır olacak. "

Hayalet onu birkaç sokaktan geçirerek zavallı Bob Cratchit'in evine götürdü; daha önce ziyaret ettiği ev: ve anneyi ve çocukları
ateşin etrafında otururken buldu.

Sessiz. Çok sessiz. Gürültülü küçük Cratchitler bir köşede heykeller kadar hareketsizdi ve önünde bir kitap olan Peter'a bakıyorlardı.
Anne ve kızları dikiş dikiyorlardı. Ama kesinlikle çok
sessizlerdi!

"'Ve bir çocuk aldı ve onu aralarına koydu.'"

Scrooge bu sözleri nereden duymuştu? Bunları rüyasında görmemişti. Çocuk
kendisi ve Ruh eşiği geçerken bunları yüksek sesle okumuş olmalı. Neden
devam etmedi?

Anne işini masaya koydu ve elini
yüzüne koydu.

"Renk gözlerimi acıtıyor," dedi.

Renk mi? Ah, zavallı Küçük Tim!

"Şimdi tekrar iyi oldular," dedi Cratchit'in karısı. "Onları mum ışığında zayıf; ve eve döndüğünde babana zayıf gözlerle bakmam,
dünya için. Zamanı yaklaşıyor olmalı."

"Daha doğrusu," diye cevapladı Peter, kitabını kapatarak. "Ama bence
bu son birkaç akşamdan beri eskisinden biraz daha yavaş yürüyor,
anne."

Yine çok sessizleştiler. Sonunda, sadece bir kez titreyen, sabit, neşeli bir sesle şöyle dedi:

"Onu, Küçük Tim'le birlikte yürürken gördüm - onu, omzunda çok hızlı yürürken gördüm."

"Ben de öyle," diye haykırdı Peter. "Sık sık."

"Ben de öyle," diye haykırdı bir diğeri. Herkes öyleydi.

"Ama taşıması çok hafifti," diye devam etti, işine odaklanarak,
"ve babası onu o kadar seviyordu ki, hiç sorun değildi: hiç sorun değildi. Ve
işte kapıda baban!"

Onu karşılamak için aceleyle dışarı çıktı; ve yorganı içindeki küçük Bob--zavallı adam, buna
ihtiyacı vardı--içeri girdi. Çayı hazırdı ve
hepsi ona en çok yardım etmek için uğraştı. Sonra iki genç Cratchit
dizlerinin üzerine çöktü ve her çocuk, sanki "Aldırma, baba. Üzülme!" der gibi, küçük yanaklarını yüzüne koydular.

Bob onlara karşı çok neşeliydi ve tüm aileyle hoş bir şekilde konuştu.
Masadaki işe baktı ve Bayan Cratchit ile kızların çalışkanlığını ve hızını övdü.
Pazar gününden çok önce bitireceklerdi,
dedi.

"Pazar! Bugün gittin, o zaman, Robert?" dedi karısı.

"Evet, canım," diye karşılık verdi Bob. "Keşke gidebilseydin.
Ne kadar yeşil bir yer olduğunu
görmek sana iyi gelirdi. Ama
sık sık göreceksin. Ona bir Pazar günü oraya yürüyeceğime söz verdim. Küçük, küçük çocuğum!" diye bağırdı Bob. "Küçük çocuğum!"

Birdenbire yıkıldı. Kendini tutamadı. Kendini tutabilseydi,
o ve çocuğu belki de olduklarından daha uzak olurdu.

"Hayalet," dedi Scrooge, "bir şey bana ayrılık anımızın yaklaştığını söylüyor. Biliyorum ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Bana ölü yatan
o adamın kim olduğunu söyle?"

Daha Gelecek Noel'in Hayaleti onu daha önce olduğu gibi
iş adamlarının tatil yerlerine götürdü ama kendisini göstermedi. Gerçekten de, Ruh
hiçbir şey için durmadı, ama Scrooge bir an için oyalanmasını rica edene kadar, az önce arzulanan sona doğru dümdüz ilerledi.

"Şu avlu," dedi Scrooge, "şimdi aceleyle geçtiğimiz yer, benim
iş yerim ve uzun zamandır orada. Evi
görüyorum. Gelecek günlerde ne olacağımı göreyim."

Ruh durdu; el başka bir yere işaret etti.

"Ev orada," diye haykırdı Scrooge. "Neden başka yere işaret ediyorsun?"

Amansız parmak hiçbir değişikliğe uğramadı.

Scrooge ofisinin penceresine koştu ve içeri baktı. Hala bir
ofisti, ama onun değildi. Mobilyalar aynı değildi ve sandalyedeki
şekil kendisi değildi. Hayalet daha önce olduğu gibi işaret etti.

Tekrar yanına gitti ve neden ve nereye gittiğini merak ederek,
demir bir kapıya ulaşana kadar ona eşlik etti. İçeri girmeden önce etrafına bakmak için durdu.

Bir kilise avlusu. İşte, şimdi adını öğrenmesi gereken zavallı adam,
yerin altında yatıyordu. Değerli bir yerdi. Evlerle çevrili; otlar ve yabani otlarla kaplı, bitki örtüsünün büyümesi ölüm,
hayat değil; çok fazla gömmeyle boğulmuş; tıka basa doymuş iştahla şişman. Değerli bir yer!

Ruh mezarların arasında durdu ve birini işaret etti. Titreyerek ona doğru
ilerledi. Hayalet tam olarak eskisi gibiydi, ancak onun ciddi biçiminde yeni bir anlam gördüğünden korkuyordu.

"İşaret ettiğin o taşa yaklaşmadan önce," dedi Scrooge,
"bana bir soru cevapla. Bunlar olacak şeylerin gölgeleri mi, yoksa sadece olabilecek şeylerin gölgeleri mi?"

Hayalet yine de yanında durduğu mezarı işaret etti.

"İnsanların dersleri, sebat edilirse,
yol açacakları belli sonları önceden haber verir," dedi Scrooge, "Ama derslerden sapılırsa,
sonlar değişir. Bana gösterdiğin şeyle böyle söyle!"

Ruh her zamanki gibi hareketsizdi.

Scrooge titreyerek ona doğru süründü; ve parmağı takip ederek,
ihmal edilmiş mezarın taşında kendi adını okudu, EBENEZER
SCROOGE.

"Yatakta yatan adam ben miyim?" diye bağırdı dizlerinin üzerinde.

Parmak mezardan ona ve tekrar geriye doğru işaret etti.

"Hayır, Ruh! Ah, hayır, hayır!"

Parmak hala oradaydı.

Kaderinin tersine dönmesi için ellerini son bir duada yukarı kaldırarak,
Hayalet'in başlığında ve elbisesinde bir değişiklik gördü. Küçülüp çöktü ve
bir yatak direğine dönüştü.

ÇUBUK BEŞ.

SONU.

Evet! Ve karyola direği onundu. Yatak onundu ve oda onundu. En iyisi ve en mutlusu, önündeki zaman kendisinindi, telafi etmek için!

O kadar telaşlıydı ve iyi niyetleriyle o kadar parlıyordu ki,
kırık sesi çağrısına zorlukla cevap veriyordu. Ruh'la olan çatışmasında
şiddetli bir şekilde hıçkırıyordu ve yüzü gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

"Yıkılmadılar," diye haykırdı Scrooge, yatak perdelerinden birini kollarının arasına katlayarak, "yıkılmadılar, yüzükler ve her şey. Onlar buradalar -ben
buradayım--olması gereken şeylerin gölgeleri dağılabilir.
Yıkılacaklar. Biliyorum ki dağılacaklar!"

Oturma odasına doğru hızla ilerledi ve şimdi orada duruyordu:
tamamen soluk soluğa.

"İşte yulaf lapasının içinde olduğu tencere!" diye bağırdı Scrooge, tekrar
başlayarak ve şöminenin etrafında dönerek. "İşte Jacob Marley'nin Hayaletinin
girdiği kapı! İşte Noel Hediyesi'nin Hayaletinin
oturduğu köşe! İşte dolaşan
Ruhları gördüğüm pencere! Her şey yolunda, hepsi doğru, hepsi oldu. Ha, ha, ha!"

Gerçekten, uzun yıllardır pratik yapmamış bir adam için, bu
muhteşem bir kahkahaydı, en görkemli kahkaha. Uzun, uzun bir
parlak kahkaha dizisinin babası!

"Ayın hangi günü olduğunu bilmiyorum," dedi Scrooge. "Ne kadar zamandır Ruhlar arasında olduğumu bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum. Ben
bir bebek sayılırım. Önemi yok. Umurumda değil. Ben bir bebek olmayı tercih ederim. Merhaba! Uuup!
Merhaba!"

Taşıma araçlarıyla kiliselerin şimdiye kadar duyduğu en şehvetli
çınlamaları çalmasıyla durduruldu. Çarpışma, çarpışma, çekiç; ding, dong,
çan. Çan, dong, ding; çekiç, çınlama, çarpışma! Oh, muhteşem, muhteşem!

Pencereye koşup açtı ve başını uzattı.

"Bugün günlerden ne?" diye bağırdı Scrooge, belki de etrafına bakmak için içeri
girmiş olan Pazar kıyafetleri giymiş bir çocuğa doğru aşağı doğru seslenerek.

"Eh?" diye karşılık verdi çocuk, tüm hayret gücüyle.

"Bugün günlerden ne, güzel dostum?" dedi Scrooge.

"Bugün!" diye karşılık verdi çocuk. "Neden, NOEL GÜNÜ."

"Noel Günü!" dedi Scrooge kendi kendine. "Hiç kaçırmadım.
Ruhlar her şeyi bir gecede yaptılar. Merhaba, güzel dostum!"

"Merhaba!" diye karşılık verdi çocuk.

"Bir sonraki sokakta, köşedeki Tavukçu'yu biliyor musun?" diye sordu Scrooge.

"Umarım öyle yapmışımdır," diye cevapladı çocuk.

"Zeki bir çocuk!" dedi Scrooge. "Harika bir çocuk! Orada asılı duran
ödüllü hindiyi satıp satmadıklarını biliyor musun?"

"Şu anda orada asılı duruyor," diye cevapladı çocuk.

"Öyle mi?" dedi Scrooge. "Gidip satın al."

"Walk-ER!" diye haykırdı çocuk. "Hayır, hayır," dedi Scrooge, "ciddiyim. Gidip satın al ve onlara
buraya getirmelerini söyle, böylece nereye götüreceklerini tarif edeyim.
Adamla geri dön, sana bir şilin vereyim."

Çocuk bir anda fırladı.

"Bob Cratchit'e göndereceğim," diye fısıldadı Scrooge, ellerini ovuşturarak ve kahkahalarla gülerek. "Kimin gönderdiğini bilmeyecek. Küçük Tim'in iki katı büyüklüğünde."

Adresi yazdığı eli sabit değildi; ama bir şekilde yazdı ve aşağı inip sokak kapısını açtı, tavukçunun adamının gelmesine hazırdı.

Hindiyi öderken çıkardığı kıkırdama ve çocuğa karşılık verirken çıkardığı kıkırdama, ancak tekrar sandalyesine oturup, ağlayana kadar kıkırdadığı kıkırdamayla geçilebilirdi.

Kendini "en güzel kıyafetleriyle" giydi ve sokağa çıktı.
İnsanlar, Noel Hediyesi Hayaletiyle gördüğü gibi, bu sırada dışarı akın ediyorlardı; ve ellerini arkasında tutarak yürürken,
Scrooge herkesi neşeli bir gülümsemeyle süzdü. Tek kelimeyle o kadar karşı konulamaz derecede hoş görünüyordu ki, üç veya dört neşeli adam "Günaydın efendim! Size Mutlu Noeller!" dedi. Ve Scrooge daha sonra sık sık, duyduğu tüm neşeli sesler arasında, bunların
kulaklarına en neşeli gelenler olduğunu söyledi.

Çok uzağa gitmemişti, ona doğru geldiğinde bir gün önce muhasebe evine giren ve "Scrooge ve Marley'in, sanırım?" diyen şişman beyefendiyi gördü. Bu yaşlı beyefendinin karşılaştıklarında ona nasıl bakacağını düşünmek yüreğine bir sızı sapladı; ama önünde hangi yolun uzandığını biliyordu ve o yola girdi.

"Sevgili beyefendi," dedi Scrooge, adımlarını hızlandırarak ve yaşlı beyefendiyi iki elinden tutarak, "nasılsınız? Umarım dün başardınız. Çok naziktiniz. Size Mutlu Noeller, beyefendi!"

"Bay Scrooge?"

"Evet," dedi Scrooge. "Benim adım bu ve korkarım ki sizin için hoş olmayabilir. Af dilememe izin verin. Ve size iyilik
sağlar"--burada Scrooge kulağına fısıldadı.

"Tanrım beni korusun!" diye bağırdı beyefendi, sanki nefesi kesilmiş gibi.
"Sevgili Bay Scrooge, ciddi misin?"

"Lütfen," dedi Scrooge. "Bir kuruş bile eksik olmasın. Çok sayıda geri ödeme var, sizi temin ederim. Bana bu iyiliği yapar mısınız?"

"Sevgili beyefendi," dedi diğeri, onunla el sıkışırken, "Böyle bir münevvere ne diyeceğimi bilmiyorum--"

"Lütfen hiçbir şey söyleme," diye karşılık verdi Scrooge. "Gelip beni gör.
Gelip beni görecek misin?"

"Geleceğim!" diye bağırdı yaşlı beyefendi. Ve bunu yapmayı planladığı açıktı.

"Teşekkür ederim," dedi Scrooge. "Size çok minnettarım. Size elli
kez teşekkür ediyorum. Tanrı sizi korusun!"

Kiliseye gitti, sokaklarda dolaştı ve insanların
bir ileri bir geri koşturmasını izledi, çocukların başını okşadı, evlerin mutfaklarına ve pencerelere baktı; ve her şeyin ona zevk verebileceğini gördü. Hiçbir yürüyüşün, herhangi bir şeyin ona bu kadar mutluluk verebileceğini hayal etmemişti. Öğleden sonra, adımlarını yeğeninin evine doğru çevirdi.

Kapının önünden bir düzine kez geçti, sonra yukarı çıkıp kapıyı çalmaya cesaret
edebildi. Ama bir hamle yaptı ve kapıyı çaldı.

"Efendin evde mi canım?" dedi Scrooge kıza. Güzel kız!
Çok.

"Evet, efendim."

"Nerede?" dedi Scrooge.

"Yemek odasında, efendim, hanımla birlikte. Lütfen
yukarı kata çıkarım."

"Teşekkür ederim. Beni tanıyor," dedi Scrooge, eli yemek odası kilidindeydi. "Buraya gireceğim, canım."

Yavaşça çevirdi ve yüzünü kapının etrafından içeri doğru kaydırdı. Masaya bakıyorlardı (çok fazla dizilmişti); çünkü bu
genç ev sahipleri bu tür konularda her zaman gergindir ve her şeyin yolunda olduğunu görmek isterler.

"Fred!" dedi Scrooge.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Fred, "o kim?"

"Ben. Amcan Scrooge. Yemeğe geldim. Beni içeri alır mısın, Fred?"

Onu içeri al! Kolunu sallamaması büyük bir şans. Beş
dakikada evdeydi. Bundan daha içten bir şey olamazdı.

Ama ertesi sabah erkenden ofise gelmişti. Ah, erkenden gelmişti. Keşke
önce orada olabilseydi ve Bob Cratchit'in geç geldiğini yakalayabilseydi!
Kalbini koyduğu şey buydu.

Ve yaptı; evet, yaptı! Saat dokuzu vurdu. Bob yoktu. Çeyrek
geçti. Bob yoktu. Zamanının tam on sekiz buçuk dakika gerisindeydi.
Scrooge, onu tanka girerken görebilmek için kapısını ardına kadar açık bir şekilde
oturdu.

Kapıyı açmadan önce şapkasını çıkarmıştı; yorganını da. Bir anda
taburasına oturdu; sanki dokuzu geçmeye çalışıyormuş gibi kalemini alıp
gitti.

"Merhaba!" diye homurdandı Scrooge, olabildiğince yakın bir şekilde, alışılmış sesiyle. "Bu saatte buraya gelmekle ne demek istiyorsunuz?"

"Çok üzgünüm efendim," dedi Bob. "Zamanımın _gerisindeyim_."

"Geridesiniz!" Scrooge tekrarladı. "Evet. Sanırım öylesin. Lütfen buraya gel, efendim."

"Yılda bir kez, efendim," diye yalvardı Bob, tanktan çıkarak. "Tekrarlanmayacak. Dün oldukça neşeliydim, efendim."

"Şimdi sana ne diyeceğim, dostum," dedi Scrooge. "Artık bu tür şeylere daha fazla
dayanamayacağım. Ve bu yüzden maaşını
artırmak üzereyim!"

"Mutlu Noeller, Bob!" dedi Scrooge, sırtına vururken, yanıltıcı olamayacak bir samimiyetle, "Sana yıllardır verdiğimden daha
Mutlu Noeller, Bob, iyi dostum! Maaşını
artıracağım ve mücadele eden ailene yardım etmeye çalışacağım ve bu öğleden sonra işlerini konuşacağız. Ateşleri yak ve bir i daha noktalamadan önce bir kömür kovası daha al, Bob Cratchit!"

Scrooge, verdiği sözden daha iyiydi. Her şeyi ve sonsuz derecede daha fazlasını yaptı; ve ölmeyen Küçük Tim için ikinci bir babaydı. İyi bir arkadaş, iyi bir efendi ve iyi bir adam oldu, iyi eski şehrin bildiği kadar veya iyi eski dünyadaki herhangi bir iyi eski şehir, kasaba veya ilçe kadar. Bazı insanlar ondaki değişimi görünce güldüler, ama o onların gülmesine izin verdi ve onları pek umursamadı; çünkü bu dünyada hiçbir şeyin iyiye gitmediğini, bazı insanların başlangıçta kahkahalarla
doymadıklarını bilecek kadar akıllıydı; ve bu gibilerin zaten kör olacağını bildiğinden, hastalığın daha az çekici biçimlerde olmasındansa, gözlerini sırıtarak kırıştırmasının daha iyi olduğunu düşündü. Kendi kalbi güldü: ve bu onun için yeterliydi.

Ruhlarla bir daha hiç ilişki kurmadı, ama bundan sonra hep Toplam Perhiz İlkesi'ne göre yaşadı; ve her zaman onun hakkında,
eğer hayatta olan herhangi bir adam bu bilgiye sahipse, Noel'i nasıl iyi geçireceğini bildiği
söylenirdi. Bu gerçekten bizim için ve hepimiz için söylensin! Ve böylece, Tiny
Tim'in gözlemlediği gibi, Tanrı bizi, her birimizi korusun!

NOEL BEBEK.

MARGARET E. SANGSTER'DAN.

Beytüllahim'i düşünmeyi severiz,
O küçük dağ kasabası,
Dünyanın ilk Noel Günü'nde,
Kutsanmış Rabbimiz indi.
Yatağı için alçak bir yemlik,
Ahırda yakınlarda sığırlar,
Orada, Meryem'in kollarında sıkıca sarılmış,
Uyudu, her şeyin Rabbi.

Eğer Beytüllahim'de olsaydık,
Biz de acele ederdik,
Küçük yüzü ne kaygı ne de acı bilmeyen
Bebeği görmek için.
Bizim küçük çocuklarımız gibi,
Kendine geldi,
Haç ve utançla önünde uzandı,
Tahtına giden yolu.

Eğer Beytüllahim'de yaşamış olsaydık,
Hızlıca takip ederdik,
Ve Yıldız ayaklarımızı nereye götürdüyse,
Şafak geçmeden önce diz çökerdik.
Armağanlarımız, şarkılarımız, dualarımız
Bir sunuydu, O yatarken,
Beytüllahim'in mübarek Bebeği,
O gün Meryem'in kollarında.

Şimdi en son Noel Sabahı başlıyor!
Melekler yine şarkı söylüyor,
Ve uzak ve yakın çocuklar kalabalıklaşıyor
Mutlu ilahilerini getirmek için. Bütün gökler hareketlendi! Bütün dünya sevindi!
Çünkü parlak yolda,
Beytüllahim'e gelen Rab,
Noel Günü'nde geliyor.

ESKİ GÜNLERDE BİR BATI NOELİ.

BAYAN W. H. CORNING TARAFINDAN.

Noel haftasında okul yoktu, ama yemek günleri, ziyaret günleri, gündüz partileri ve gece partileri ardı ardına geliyordu,
haftayı dinlenme mevsimi olarak gören Fanny, okul görevlerinin düzenli rutininin daha az yorucu olacağını düşündü.

La Belle Prairie'deki Noel yılın tek jübilesiydi, altı ay öncesinden konuşulacak ve uzun süre sonra da hatırlanacak bir şeydi. Hem efendi hem de hizmetçi için bir ziyafet ve eğlence zamanıydı. Günler öncesinde mutfakta hazırlıklar başladı. Oradan çeşitli kokular geliyordu - haşlanmış, fırınlanmış ve kızartılmış etlerin lezzetli kokuları; ve sıcak hamur işlerinin ve dumanı tüten keklerin tatlı ve lezzetli kokuları.
Teyze Tibby bütün gün turta hamuru açıyor veya kek karıştırıyordu ve sosis
kıyma, baharatların dövülmesi ve yumurtaların
çırpılması sürekli duyuluyordu. Her şey büyük bir gizlilikle yürütülüyordu. Çocukların hepsi mutfaktan uzak tutuluyordu ve
"iyi bir şey" oradan Bayan Car'line'ın
kiler odasına taşınacağı zaman, Teyze Tibby içeri süzülerek geldi ve meraklı küçük kafaların erişemeyeceği
yükseklikte tutuyordu.

"Umurumda değil," dedi Cal. "Kiler odası rafında altı tane pound kek var. Annem kapıyı açtığında onları gördüm; ve Marthy birinin içinde kuş üzümü olduğunu ve içinde bütün olarak
kavrulmuş küçük bir tane olduğunu söyledi. Ah! Keşke Noel gelse."

Bir gün aniden Maud'a rastlayan Fanny, önlüğünün yarısı kepekle dolu olduğunu ve parmaklarının birkaç solmuş ipek parçası üzerinde yoğun bir şekilde çalıştığını gördü. Maud ilk başta onları saklamaya çalıştı, ancak Fanny'nin "Ne oldu, Maud?" sorusuyla çok geç olduğunu anlayınca, yorgun ve kızarmış bir yüzle başını kaldırıp şöyle dedi:

"Bayan Fanny, şimdi söyleme! Söyler misin? Teyze Phoebe için bir iğne yastığı yapıyorum, ancak kare olmuyor, yapabileceğim tek şey bu. Çok kötü davranıyor."

"Neyin sorun olduğunu göreyim," dedi Fanny ve oturarak zavallı yastığı inceledi; aslında Maud'un elleri altında, yakında şekil alması pek olası değildi.

"Bakın," dedi Maud, "teyzeme bir Noel hediyesi vermek istiyorum ve bir yastığın çok hoş olacağını düşündüm, çünkü beline taktığı eski yastığı kocaman bir delik açtı ve kepekler sürekli dökülüyor. Ona çok güzel bir yastık yapacağım, sadece daha parlak olmasını isterdim, çünkü teyzem kırmızıyı, sarıyı ve hepsini çok seviyor."

Fanny parça çantasını karıştırdı ve Maud'u sevinçten coşturan birkaç parça kurdele çıkardı, sonra sabahı işe ayırdı, kesti ve planladı, dikti ve birbirine dikti, her şeyi sıraya koydu, böylece Maud dikişi kendisi yapabildi.

"Ben yapmasaydım teyzem bunun hakkında bu kadar düşünmezdi," dedi çocuk.

Maud sevgi dolu emeğini iyi ve sadakatle yerine getirdi, çayırda çok değer verdiği koşularından vazgeçti ve çocukların onlarla oynaması için yaptığı tüm
yakarışlara Noel hediyesi bitene kadar direndi. Bu hiç de küçük bir iş değildi, çünkü Maud dikiş dikmekten nefret ediyordu ve parmakları bu işte hiç de çevik değildi. "Dikmekten her zaman nefret ettim, Bayan Fanny," dedi, "ama yine de teyzem için bu yastığı yapacağım."

Sonunda bitti ve Maud'un ifade ettiği gibi, "olabileceği kadar
güzeldi." Bundan daha gururlu, daha mutlu bir çocuk hiç olmamıştı. Fanny'ye yardımları için sözle teşekkür etmedi, ama o gece yavaşça arkasına geldi ve kollarını boynuna dolayarak ona içten bir öpücük verdi, bu da Bayan Catlett'ten bir şaşkınlık ünlemi çıkardı, çünkü Maud onun okşamalarından çok çekiniyordu.

Noel sabahı geldi ve gün doğmadan çok önce, hem siyah hem de beyaz, oradaki her çocuk "Noel'i karşılamak için yürüyüşe" hazırdı. "Bir gece önce gizemli hazırlıklar yapılmıştı, örneğin
yatağın altına teneke tavalar ve cam şişeler saklanmıştı ve
birinin bir bölümü prova ettiği gibi,
karanlıkta duyulan eski bir kornanın hafif ötüşü duyuluyordu. Fanny ayrıca, küçük "zenci
Tom"un okul zilini kullanmak için izin başvurusuna da şaşırmıştı, söz konusu inek çıngırakçısı sesinin tatlılığıyla dikkat çekmiyordu.

"Ah, evet, Tom, alabilirsin; ama bundan ne istiyorsun?"

"Hiçbir yolunu söyleyemem, Bayan Fanny," dedi Tom sırıtarak. "Belki Bayan
Fanny sabah öğrenir."

Sabah gerçekten de gizemin açıklamasını getirdi. Bahçede toplanan çocuklar, yürüyüş sırasına göre sıraya girdiler; Maud, elbette, kaptandı ve eski bir teneke boynuz taşıyarak başı çekiyordu,
küçük siyah Tom ise Fanny'nin talihsiz
inek
çanıyla arkadan geliyordu.

Bu sırayla, boynuzun müziği, teneke tavaların vurulması, demir ve tahta parçalarının şangırtısı, çanların şıngırtısı ve ellerin çırpılması eşliğinde "Noel'de yürüyüşe" başladılar. Eve ve yatak odalarının kapılarının tam üstüne kadar, hepsi korkunç gürültüleriyle yürüdüler. Herkes, Nanny hariç, katlanılabilir bir neşeyle karşılandı, o da sabah uykusundan
kargaşada, huzuru bozan gençlere
övünerek ve sonunda
merdivenlerde dururken ayakkabılarını onlara fırlattı. Bunlar doğrudan
gavat olarak ele geçirildi ve zaferle mahalleye götürüldü,
genç sanatçılar aynı işlemleri yaptı.

"Noel hediyesi! Noel hediyesi!" bu sabah hizmetçilerden gelen ilk selamdı ve onlara
küçük bir hediye vermek, sadece onların abartılı minnettarlık ve sevinç ifadelerini duymak için bile olsa, buna değerdi. Bir an için bile olsa Noel olduğunu unutmak imkansızdı. Bunu, günlük işlerinden bir hafta boyunca serbest bırakılan ve danslar, partiler ve uzaklardaki
ekiplerdeki arkadaşları ve akrabalarını ziyaret etme ihtimaliyle
sevinen hizmetçilerin yüzlerinde görebiliyordunuz. Çocuklar da, coşkulu neşeleri ve tatiller hakkında sürekli konuşmalarıyla, bunu akıllarında tutmaya kararlı görünüyorlardı ve büyük akşam yemeği -yılın tek yemeği- Teyze Tibby'nin tüm becerisini kullanarak hazırladığı; bu, başlı başına Noel olduğunu ilan ediyor gibiydi.

"Ah, Bayan Fanny," dedi küçük Joy, "Noel'in tüm yıl boyunca sürmesini istemez misiniz?"

Kısa Aralık günü hızla sona eriyordu, dört kişilik bir grup La Belle Prairie'yi geçen yolda ağır ağır ilerliyordu. Dar başlıklarıyla, uzun mavi pamuklu binicilik etekleriyle ve kalın eldivenleriyle neredeyse tanınmaz halde olan hanımlar, Bayan Nancy Catlett'ten başkası değildi
ve arkadaşımız Fanny, refakatçileri ise kasaba beyefendisi Bay Chester ve Kansas'taki yeni evinden, Noel şenliklerini çayırda geçirmek için gelen Massa Dave Catlett'ti. Nanny'nin çok bahsettiği o gece partilerinden biri, Albay Turner'ın evinden ayrılacaktı ve burası onların varış yeriydi. Bu bölgelerdeki toplumun geleneklerine göre, ertesi güne kadar orada kalacaklardı ve buna göre, siyah Viny biraz geride, eski "Poke Neck"e binmiş ve hanımların parti elbiselerini içeren çeşitli çantalar ve valizler taşıyordu. Tam alacakaranlıkta, grubumuz yolculuğunun sonuna ulaştı ve evin önündeki at arabasından teker teker inerek, yoldan yukarı yürüdüler ve verandada Nanny'nin özel arkadaşı Bayan Bell Turner tarafından karşılandılar. Uzun bukleleri ve çok ince bir beli olan bu genç hanım, ev sahibi görevlerini özgür ve rahat bir şekilde yerine getirdi,
beyefendileri şöminede ateşin yandığı salona götürdü,
hanımlar ise hizmetçileriyle birlikte yukarı, giyinme odasına götürüldüler. Burada bir düzine veya daha fazla kişi tuvaletin gizemleriyle uğraşıyordu,
örgüler, kıvırmalar ve bukleler yaparken, birçok hizmetçi etrafta uçuyor,
birbirlerine takılıyor ve kendi hanımlarının ihtiyaçlarını karşılama çabalarında en korkunç karışıklığı
yaratıyordu. Yataklar ve sandalyeler elbiseler, pelerinler, kurdeleler,
bukle maşaları, çiçekler, taraklar ve fırçalar ve tuvaletin tüm gereçleriyle kaplıydı, hanımlar ise birbirleriyle ve hizmetçileriyle sürekli bir sohbet akışı sürdürüyorlardı.

Nanny bu sahneye büyük bir coşkuyla girdi. Herkesle el sıkışarak ve Fanny'yi tanıştırarak, aceleyle başlığını ve şalını çıkardı ve Viny'ye eşyaları açmasını söyleyerek, iyi bir ciddiyetle giyinmeye başladı.

"Bu kadar erken gelmek ne güzel," dedi. "Şimdi camı alma şansımız olabilir ve hareket etmek için bolca yerimiz var."

Fanny, bol miktarda alana ne ad verdiğini merak etti, ancak terimin batılı bir partinin soyunma odasına uygulandığında ne anlama geldiğini henüz öğrenmemişti. Gelenler daha sık ve daha hızlı geliyordu ve her hanımın aşağı inmeden önce giyiminde kapsamlı bir değişiklik geçirmesi gerektiğinden, bunu başarmak için gereken emek ve karmaşa hayal edilebilir. Bu tür aceleyle gidip gelmeler, bu tür
düşürmeler ve almalar, bu tür azarlamalar ve kahkahalar, kısacası, Fanny'nin daha önce hiç duymadığı
bir veya iki saat boyunca odayı dolduran bu tür sesler. Kendi tuvaletini mümkün olan en kısa sürede tamamladıktan sonra, yataklardan birine oturdu ve olanları büyük bir ilgiyle izledi.

"Sen Suke, bana hemen birkaç iğne daha getir." "Lütfen Bayan Ellen, çelengime dikkat et!" "Jule, leğeni daha ne kadar tutacaksın?" "Dar now, Bayan Eveline paltosunu ıslattı." "Tom Walton'ın burada olduğunu biliyor muydun? Onu koridorda görüyorum." "Bayan Belle, o benim _kola çantam." "İşte! Şu terlikler güzel durmuyor mu?" "Neden o kız
geri
dönmüyor?" "Ah, Liza, sadece elbisemi ilikleyin, o çok
sevgili bir kız!" "Hadi kızlar, acele edin, bu gece giyinmeyeceğiz."

Fanny, her şeyin nasıl gerçekleştiğini anlayamadı ama sonunda
hanımlar giyinmişti, son kuşak iğnelenmiş ve son bukle ayarlanmıştı.
Gecenin düzeni, düşük yakalı, kısa kollu, ince kumaştan yapılmış elbiseler gibiydi, çelenkler ve saçlardaki yapay çiçek demetleriyle
hanımlara yakışıklı bir görünüm veriyordu.
Başta Bayan Belle olmak üzere, hepsi salona indiler ve
beyefendilerin etrafta dolaştığını, gece eğlenceleri başlayana kadar kendilerini
işlettiklerini gördüler; ve gerçekten de, hem hanımlar hem de beyler oyun odasına geçmek için öyle bir istek gösterdiler ki, işaret
kısa sürede verildi ve hemen bahçedeki eskiden okul odası olarak kullanılan bir kütük binaya doğru ilerlediler.

Oyunlar kısa sürede başladı ve büyük bir canlılıkla devam etti, gençler hareketin zarafetinden yoksun olanı etkinlikle telafi ettiler.
Oyun üstüne oyun oynandı, hanımlar kimin daha çok güleceğini görmek için birbirleriyle yarışırken, geride kalanlar gruplar halinde neşeyle sohbet ettiler veya büyülenme güçlerini uzun uzuvlu bir insanlık örneği üzerinde denediler.

"Beyefendileri sık sık yukarı çağıran şey nedir?" diye sordu Fanny, ikişerli ve üçerli gruplar yukarıdaki odaya çıkan
merdivenlerden kaybolurken masumca.

"O zaman hanımların çatı katında ne kadar zorlu bir rakipleri olduğunun farkında değil misin?" dedi Bay Chester, ciddi bir şekilde, ama ağzının köşelerinde komik bir ifade vardı.

"Hayır, kesinlikle."

"Umarım bu aynı rakibin bazen uyguladığı ezici etkiye tanık olmazsınız," dedi Bay Chester; "ama dürüst olmak gerekirse,
Bayan Hunter, bu hafif ayaklı genç beyefendilerden bazılarının, orada kendilerine sunulan cazibeler boyunca, çok geçmeden grubumuzdaki yerlerini terk etmek zorunda kalmaları gibi ciddi bir tehlike var."

"Ne demek istediğinizi hiç bilmiyorum. "

"O halde, açıkça, orada atlardan bahsediyorlar; erkekler
atlara deli oluyor, biliyorsun."

"Ciddi misin, Bay Chester?"

"Elbette öyleyim. Sanırım, hanımların mütevazı emekliliklerine müdahale etmeleri
bir işe yaramazdı, yoksa seni hemen ikna edebilirdim."

"Bununla nasıl şaka yapabilirsin, Bay Chester? Bence bu tamamen
skandal."

"Eh, yeterince kötü," dedi arkadaşı daha ciddi bir şekilde. "Batıda yaşayan biri bu tür şeylere alışıyor."

"_Ben_ asla alışmayacağım," dedi Fanny. "Bu Noel partilerinin bu kadar kabalığa tahammül ettiğini bilseydim, evde kalırdım."

"Hazır bir akşam yemeği," Nanny birkaç kez Bayan Turner'ın bunu sağlayacağını umduğunu ifade etmişti ve hayal kırıklığına uğramamıştı. Uzun masa bu hayatın 
zengini şeylerle doluydu ve Beşinci Cadde'deki bir eğlence tarzında olmasa da, buna katılan
misafirlere hayranlık verici şekilde uygundu. Tahtanın her iki ucunda kızarmış bir "shoat", ortada bir pastırma parçası, ince dilimler halinde kesilmiş tuzlu dana eti, turşu ve peynirle garnitürleri oluşturuyordu. Her misafire sıcak kahve, mısır ekmeği ve bisküvi ve bir parça kek ve tatlı olarak biraz konserve meyve.

Masada bolca kahkaha ve içten şakalar vardı ve beyefendilerin
kızarmış yüzleri ve artan gevezelikleri Bay Chester'ın iddialarının doğruluğuna dair çok kesin
kanıtlar veriyordu.

"En uzun gün bile biter," der eski İskoç atasözü, Fanny'nin sonunda Jake Amca'nın işkence görmüş kemanı bıraktığını ve misafirlerin ağır adımlarla ve arzulu gözlerle gecenin kalan birkaç saatini dinlenmek için çekildiklerini gördüğünde rahat bir nefes aldı.
"Daha da kötü bir karmaşa" bir süre hanımların kullanımına tahsis edilen dairede hüküm sürdü ve yere serilmiş çok sayıda kanepe gezinmeyi zorlaştırdı. Sonunda, sessizlik
yeniden sağlandığında ve Fanny huzurlu bir uykuya daldığında, bitişikteki yataktaki komşuları tarafından uyandırıldı, üç genç hanım, "neredeyse açlıktan ölüyor olduklarını ve uyumadan önce bir şeyler yemeleri gerektiğini" söylediler. Siyah kadınlardan biri, soğuk pastırma dilimleri almak için kiler odasına gönderildi ve yatakta oturup, önlerinde mumla birlikte doyurucu bir yemek yaptılar.

"Elbette, masada istediğin kadarını yiyemezsin," dedi genç hanımlardan biri, özür dilercesine; "insan her zaman beyefendilerin önünde narin görünmek ister."

"Aman Tanrım, Nan, kahvaltıyı bu kadar geç yapan ne?" dedi Dave, ertesi sabah, daha doğrusu öğlen, eve dönerken; "Bir tane düşündüm, çünkü hiç
yemeyecektik." "Neden, görüyorsun, evde bisküvi için buğday unu yoktu," dedi Dadı, "ve ödünç almak için çayırın üzerinden üç mil ötedeki Bay John Turner'a göndermek zorunda kaldılar."

"Gece kalmaya davet edilen yirmi kişi ve evde un yok mu?"

Fanny şaşkınlıkla söyledi.

"Önünüze bakma konusunda Yankee fikirlerinizi oldukça şaşırtıyor, Bayan Hunter,"
dedi Bay Chester gülerek. "Buralarda böyle şeylere alışkınız."

"Ah! Bayan Fanny, insanlar her şeyi hatırlayamıyor, biliyorsun," dedi Dadı; "Belle bu sabaha kadar bunun hakkında tek kelime bile düşünmediklerini söylüyor."

JOE'NİN NOEL BABA'YI ARAYIŞI.

IRVING BACHELLER'DAN

Bir hikaye mi, çocuğum? Şey, bildiğim hiçbir hikaye yok
Küçük Joe hakkındaki hikaye kadar iyi. Annesi ile birlikte, yüksek bir apartmanın saçaklarının hemen altında yaşıyordu
Telgrafın ördüğü
Her yere giden tel otoyolu,
Ve rüzgar estiğinde geceyi müzikal hale getiriyordu.
Evlerinin babası yoktu - ikisi de yoksundu
Sadece iştahları vardı - onlar asla gitmedi!
Joe'nun düşüncesiyle büyüdü; bir gün asla geçmedi
Yiyecekleri yetirmek için açlık çekmedi;
Ve annesinin sessizce gittiği
Ve pencerelerin yanında durduğu günler - Joe bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Akşam yemeği için hiçbir şeyleri yoktu! Sözler o kadar üzücüydü ki
Bir şekilde tüm açlığını bastırdılar.
Ve şüphesiz Tanrı'nın mucizeleri asla bitmemiştir--
Joe'nun açlığı, üzüntüleri arttıkça azaldı.
Kışın en kötü fırtınasında kömür bittiğinde,
Ateş, kalplerini sıcak tutan daha da sert yandı.
Pencereleri birçok harika manzarayı ortaya çıkardı,
Uzun dönümlerce çatı ve yüksekten uçan uçurtmalar;
Gün batımında, cennetin büyük kubbesi parlıyordu,
Alçakta asılı duran bulutların üzerindeki altın astar,
St. Mary'nin yüksek kulesinin tepesindeki haç,
O büyülü saatin ışığıyla parlıyordu;
Ve yine de, ışık okları daha da yükselirken,
Görünen son şey büyük ateş haçıydı.
Her gün, kaybolurken, eski
İsa'nın çarmıha gerilmesinin tarihi saygıyla anlatılıyordu;
Çocuk ona tüm dertlerini anlatmayı öğrendi,
Ama çoğu zaman yeni bir takım elbise için dua etti,
Giydikleri ona hiç uymadığı için--
Ceket çok büyüktü ve pantolon çok küçüktü,
Ve Joe baştan ayağa çok tuhaf görünüyordu,
Sokakta görülmek gururlu ruhunu üzüyordu.
Ve bazen gizli bir arzu besliyordu
Bir el kızağı sahibi olmak ya da bir şenlik ateşi yakmak;
Ama çeşitli yollarla bir sonuca vardı--
Yeni bir çift çizmeyle daha iyi eğlenebilirdi.
Eski çiftin, parlak ve sağlamken nasıl gıcırdadığını düşündü.
Ruhunu sevindiren bir şekilde gıcırdıyordu,
Ve etrafta dolaşırken anılar hüzünlendi
Ve o sesi uyandırmak için çok uğraştı, ama boşuna.
Noel'den önceki gün Joe için sorun getirdi,
Bin kat daha kötü. Korkunç bir darbeydi
O eski Noel Baba'yı duymak, hayallerinin tanrısı.
O yıl çevik takımlarıyla gelmeyecekti. Onları görmüştü. Neden, bir gecenin cadı saatinde
Kuledeki haçın üzerinden atladıklarını gördü
Ve karla kaplı çatıların üzerinden kaçıp gittiler,
Kalbi onların nal seslerine göre atıyordu.
Bu yıl gelmiyorlar mı? Noel Baba ölmüş olmalı,
diye düşündü, hüzünlü gözyaşlarıyla yatağa girerken.
Ve yatarken düşünürken, tellerin uzun telleri
Rüzgarda derin sesli bir lir gibi alçak sesle şarkı söyledi,
Ve Joe bu ciddi nakaratın notalarını yakaladı--
"Bir daha gelmeyecek! hayır, bir daha gelmeyecek!"
Ve oh! Ruhunun derinlikleri nasıl da harekete geçti
Duyduğu müzikten doğan düşüncelerle!
Rüzgarlar ne kadar soğuktu ve kavgalarında şarkı söylediler,
Hayatın kışlarında henüz gelmemiş fırtınalardan.
Onunla alay ettiler, ama çocuğun inancının
Bir kale gibi sağlam durduğunu, umudunun lekesiz olduğunu fark edin;
Çünkü çocuk hala, eğer Noel Baba onların ihtiyaçlarının ne kadar büyük ve rahatlıklarının ne kadar az olduğunu bilseydi, geleceğini düşünüyordu; ve sonunda, ilk ışık huzmeleri, Gecenin sonsuz derinliklerini keşfettiğinde, Ve pencereleri aydınlattığında, Joe dikkatlice, Yataktan çıktı: ve annesi hala uyurken giyindi, Ve uzun merdivenlerden ayak uçlarında koştu; Sonra karda, bir adamın isteğiyle, Gitti, oraya buraya bakarak, çünkü, Zavallı çocuk! Noel Baba'yı bulmaya çalışıyordu. Karla kaplı sokakta aceleyle yürüdü, Sanki iyi melekler ayaklarını yönlendiriyormuş gibi; Ve güneş gökyüzünde hızla yükselirken, Yukarı kaldırılmış yüzüne, Çok yukarıda parlayan haçtan gelen bir ışıltı düştü--
Yaşayanlar ve ölüler için bir umut sembolü. Bir an büyük dua evine baktı,
Sonra sinsice içeri göz attı, ne olduğunu görmek için; Ve yumuşakça içeri girerek istediği gibi dolaştı
Kadife yollardan, ıssız ve durgun,
Ve ışığın harikulade bir sahnede büyüdüğünü gördü
Sarmaşıklarla sarılmış sütunlar ve yeşil kemerler,
Ve rahibin diz çöktüğü korkuluk arkasında,
Nasıl hissettiklerini görmek için yastıkların üzerine oturdu. Eliyle okşadığı kadife ne kadar yumuşaktı!
Ama uzandığında, oh, his muhteşemdi!
Ve o düşünürken duvarlar sallanıyor gibiydi,
Ve pencereler yavaşça uzaklaştı.
Ne, ho! İşte geliyor! Kocaman çantası ve her şeyiyle,
Yüksek pencereli duvardan aşağı doğru inen güneş ışınlarının altında,
Ve Joe konuşmaya çalıştı ama eğer ölürse,
Noel Baba gelip yanına oturduğunda.
"Bir apartman çocuğu! hıh! Muhtemelen küfür ediyordur."
(Joe titredi ve dualarını düşünmeye çalıştı.)
Joe'nun göz kapaklarını kaldırdı, alnını okşadı,
Ve dedi ki. "Ne olursa olsun o kötü bir çocuk değil."
Ama dinleyin! Müzik var; derinden yükselen bir ses
Göklere doğru gidiyormuş gibi yükseklerde süpürülüyor.
Ve aniden uyanan Joe, orada diz çökmüş
Uzun cübbeli, dua okuyan papazı gördü. "Babasız çocuklara bak," dedi
"Dullar, çaresizler, köleler ve özgürler."
Rektör dua etmeyi bıraktı - yüzü asıktı;
Yırtık pırtık genç bir çocuk elbisesini çekiştiriyordu.
"Geleceğini biliyordum," dedi çocuk, yarı korkuyla - "Geleceğini biliyordum - bütün gece nöbet tuttum.
Söyle! Anneme ve bana ne vereceksin?
Bakalım neymiş, Noel Baba - lütfen göreyim!"
Rektör Joe'nun dürüst yüzüne baktı,
Ve büyük bir duygu dalgası her yeri kapladı;
Ve şefkatle elini Joe'nun başına koyarak,
İnsanlara döndü ve ciddiyetle şöyle dedi:
"Yoksulların barınması ve beslenmesi için dua ediyoruz,
Ve ekmeği sağlamayı Cennet'e bırakıyoruz.
Biliyorsunuz, O havadaki kuşları beslerken.
İnsanlığın çocuklarını insanın bakımına bırakıyor;"
Ve vaiz Joe'nun yüzünü öptükten sonra şöyle dedi;
"Cennetin krallığı böylelerinindir. Amin!"
O gün Noel Baba birçok kapıya geldi
Bir önceki akşam çağırmayı unutmuştu.
Küçük Joe şanslı mıydı? Peki, şimdi haklısın.
Ve teller ertesi gece neşeyle şarkı söyledi.

ANGELA'NIN NOELİ.

JULIA SCHAYER'DEN.

"O zaman 'evet' mi, canım baba?" dedi Angela, kahvaltı masasına gülümseyerek bakarak.
Bu annesinin gülümsemesiydi ve kız
bir yıldan fazla bir süredir annesinin boş sandalyesini doldurmuştu.

Baba ve kızın gözleri buluştu ve Angela, tek bir kelime bile söylenmeden
başardığını anladı.

"Senin bu yaşta, bu şeyler hakkında endişelenmeye başladığını görmekten nefret ediyorum,"
Ephraim Frazier pişmanlıkla söyledi. "Hayır kurumlarıyla _yaşlı_ kadınların ilgilenmesine izin ver, canım. Sen bir süre daha güneşte dans etmeye devam et,
kızım."

Angela'nın gülümsemesi daha da ciddileşti, ama daha az tatlı değildi.

"Yirmi yaşındayım, canım," dedi. "Dans etmek için çok yaşlıyım _her_ zaman ve _düşünmekten_ kendimi alamıyorum, biliyorsun. Ve--bir faydası yok, canım baba! Bir şeyler _yapmalıyım_! _Evet_, değil mi?"

"Eleştirilmekten ve alay edilmekten rahatsız olmayacağından emin misin?"

"Kesinlikle!" diye cevapladı Angela.

"Ve başarısızlıklarını ve hayal kırıklıklarını kalbine çok
derinden almayacağından emin misin?"

"Onlara cesurca katlanabileceğimden eminim," diye cevapladı kız. "Eğer o zavallı yaratıklardan sadece biri,
_sadece biri_ yardım edilirse, kaldırılırsa ve
karanlıktan çıkarılırsa, denemeye değer!"

"Peki Robert Johns bu konuda ne diyor?"

Angela'nın yüzünde bir ışıltı belirdi.

"Robert benimle tamamen aynı fikirde," dedi yumuşak bir sesle. Sonra tekrar,
bu sefer ayağa kalkıp onun yanına giderek,
yüzünü yaşlı bankacının pürüzsüzce tıraş edilmiş yanağına dayayarak, "Bu _'evet', değil mi, canım baba?"

"Evet! Sadece yavaş gitmelisin, canım. Sen çok güçlü değilsin, biliyorsun."

Ve kısa süre sonra, şimdiye kadar çöp yığınlarına ayrılmış, başıboş kediler, paçavracılar ve serseri çocuklarla dolu,
metropolün en iğrenç semtlerinden birinde,
sihirli bir hızla, pürüzsüz yeşil çimenlerle çevrili, geniş bir çerçeveli bina
bina ortaya çıktı; alt çevrelerde Locust Street Evi olarak biliniyordu; üst çevrelerde ise gülünç bir şekilde "Angela'nın Deneyi" olarak adlandırılıyordu. "

Angela aldırmadı. Çoğunlukla iyi niyetli kahkahalardı ve gülenlerin çoğu davaya gönüllü el ve yüreklerini vererek son buldu. Şehrin çevresine, soğuğun, açlığın ve yorgunluğun girmeye cesaret edemediği bir sığınak olduğu haberinin nasıl yayıldığı harikaydı; en alttakilerin bile girip hoş karşılanabileceği ve kişisel haklarına Dört Yüz'den biriymiş gibi dikkatlice saygı gösterilerek
gidebileceği bir yer.

Angela'nın teorisi buydu. Hiçbir erkek, kadın veya çocuk hiçbir şeye _zorlanmamalıydı_. Önce bedenlerini rahat ettirin, sonra onları yüceltici etkiler ve örneklerle
çevreleyin, onları eğlendirin, uyandırın, teşvik edin, yardım elini uzatın _ve gerisini Tanrı'ya_ bırakın.
"Temiz olmaya bile _zorlanmamalılar_!" dedi gülerek.
"Güzel temiz banyolar ve temiz giysiler onları temizliğe _çevirmiyorsa, o zaman bunu! Kurallarım olmayacak; sadece etkilerim olacak.
Göreceksin!"

Ve insanlar gördüler ve merak ettiler.

Bazen, sıcak, keyifli akşamlarda, masaları ve sandalyeleriyle geniş, neşeli salon neredeyse boş olurdu; ama bu hikayenin başladığı
gibi gecelerde, karanlık, soğuk bir Aralık gecesinde, koltuklar
çoğunlukla dağınık, sert hatlı kadınlarla ve
donuk yüzlü çocuklarla
dolma eğilimindeydi, müzik ve konuşma devam ederken etrafa donuk bir şekilde bakarak oturuyorlardı; hayatlarına o kadar yabancı olan sıcaklık ve huzurdan yarı sersemlemiş bir halde.

Dışarıda, kasvetli bir sulu kar yağıyordu, ama girişin açık kapısından ıslak kaldırıma büyük bir ışık tabakası düştü ve üstünde şu sözcükleri taşıyan şeffaf bir ışık parlıyordu:

"Herkese Mutlu Noeller! İçeri gelin!"

Şarkı söylenirken, yüksek, tatlı bir kız sesi eşliğinde, bir insan figürü yan sokaktan topallayarak çıktı ve
aydınlanmış alanın tam kenarında aniden durdu.

Elbisesinden bir kadın, yaşlı, yaşlı bir kadın, dikişli, lekeli bir yüze sahip;
çirkin, insan enkazı, hayatın fırtınaları tarafından yırtılmış, hırpalanmış ve rengi atmış. Yaşlı Marg böyleydi işte - onu en iyi tanıyan yerlerde ona "Luny Marg" denirdi.
Geçmişi mi? Muhtemelen kendisi de unutmuştu ve onu tanıyan ya da umursayan kimse yoktu - geniş dünyada herhangi bir anda çiğnenip ölmesi ya da iskeleden kara nehre kayması umurunda olan kimse yoktu. Onu barındıran çatı katı başka bir kiracı bulacaktı; oluklardaki çocuklar füzeleri için başka bir hedef olacaktı. Diğerlerinden daha kötü olduğu için değil - sadece yaşlı,
çirkin ve sivri dilli olduğu için, ve dünya -hatta _onun_ dünyası bile-
onun gibilerine ihtiyaç duymuyor.

Bir süre bu perişan yaratık,
aydınlık alanın kenarında gezinmeye devam etti. Karla karışık yağmur kara dönüşmüştü ve kaldırımı ince bir beyaz tabaka kaplamıştı, "beyaz bir Noel" vaat ediyordu ve soğuk an be an artıyordu.

Kadın pis şalını daha da sıkı sardı; çeneleri takırdıyordu, ama
kendini o noktadan ayıramıyor gibiydi. Gri kaşlarının altında, bir fareninki gibi uyanık olan gözleri, bazen açık kapıya, bazen şeffaflığa sabitlenmişti, ama
o, sunulan
sığınağa doğru hiçbir harekette bulunmadı. Kıllı ve perişan iki adam onun yanında durdu ve bir an istişare ettikten sonra, ışık karesinin üzerinden gizlice geçip
bina içinde kayboldular. Kapı açıldığında, daha yoğun bir şarkı sesi ve kahve ve istiridye aromasıyla
ilgili ılık bir hava akımı geldi.

Yaşlı kadının bedeni arzuyla titriyordu; yiyecek, sıcaklık, dinlenme - zavallı bedeninin talep ettiği her şey - kolayca erişebileceği bir mesafedeydi, sadece istemek için; hayır, sadece almak için; yine de inatçılık ve kin şeytanları onu bırakmayacaktı. Ama sonunda, acı bir
esinti karı yüzüne acı bir şekilde çarptığında, boğuk bir
hırıltı çıkardı ve etrafına bakınıp alaycı bir göz olmadığını görünce, zavallı yaratık kaldırımda sürünerek ilerledi, taş basamakları tırmandı ve kapıyı iterek açarak en yakın boş koltuğa oturdu. Sandalyeler ve banklar alışılmadık derecede doluydu. Ön planda çok sayıda kadın ve çocuk vardı. Birkaç erkek de oradaydı, vücutları öne doğru sarkmış, şapkaları dizlerinin arasında sıkıca tutulmuş, gözleri yere dikilmiş bir şekilde oturuyorlardı. Kadınlar ve çocuklar ise aksine, platformdaki genç kadınların her hareketini gizli bir hevesle izliyorlardı.

Angela ve arkadaşlarının varsaydığı sade giyim tarzı, orada bulunan en küçük sokak çocuğunu bile aldatmadı - bunlar "hanımefendilerdi" ve hepsi onlara aynı gerçek, isteksiz de olsa hayranlığı gösterdiler.

İlk anın utancından sonra, Yaşlı Marg her şeyi tek bir şahin bakışıyla süzdü - temiz, beyaz duvarlardaki Noel yeşillikleri, arkada hoş bir gizem saklayan perdeli alan, platformdaki erkekler ve kadınlar.

Orgun başında genç bir kız oturuyordu, artık sessiz olan tuşlara yaslanmıştı, yüzü konuşan genç adama dönüktü. Yaşlı Marg gözlerini bu yüzden ayıramıyordu - beyaz, ciddi, tatlı, soluk altın saçlarla bir hale içinde. Görüntüsü yaşlı dışlanmışın göğsünde garip duygular uyandırdı. Büyülenmiş, işkence görmüş, şaşkın bir şekilde oturdu ve baktı. Gençliğini düşünmeyeli uzun zaman olmuştu. Bu kız ona o unutulmuş zamanı hatırlattı. Bir çöp yığınına atılmış bir menekşe gibi, kendi masum kızlığı düşüncesi bir anlığına altmış sefil yıl boyunca birikmiş iğrenç anıların üzerinde uzandı. "_Ben_ de açık renk saçlıydım!" diye geçti yaşlı Marg'ın düşünceleri. "Açık renk saçlı ve açık renk tenliydim, tıpkı onun gibi!"

Bu düşüncenin kokusu ruhuna yayıldı ve kayboldu. Yine de tüylü kaşlarının altından baktı ve dinlemek istemeden, konuşmacının ne söylediğini duyduğunu fark etti. İsa'nın hikayesini retorik veya yapmacık olmadan anlatıyordu ve hayatının dersini sadelik ve incelikle sunuyordu.

Genç adam samimi, müzikal sesiyle, "Bu verme, başkaları için fedakarlık yapma sevinci," diyordu, "alma sevincinin çok ötesinde, her insanın erişebileceği bir şeydir. Bunu düşünün! Bu gece dünyada nefes alan en fakir erkek, kadın veya çocuk bile bu sevinci bilebilir, bir tür başka yaratığa biraz zevk, biraz yardım, biraz rahatlık verebilir. İster insan ister dilsiz bir hayvan olsun, fark etmez. Tanrı'nın gözünde hepsi birdir, bir sevgi, nezaket ve fedakarlık eylemidir."

Yaşlı Marg onun pis paçavralarına baktı; kaba yüz hatları alaycı bir gülümsemeyle kıvrandı. "Bu bir yalan!" diye mırıldandı. "Benim gibiler
herkes için ne yapabilir, bilmek isterim!"

Yine de dinledi; ama sonunda, sıcaklık ıslak
giysilerinden içeri süzülüp üşümüş damarlarına girdiğinde ve yerin huzuru
ruhunun çalkantılı girintilerine nüfuz ettiğinde, adamın sesi
bir
rüyada duyulan bir sese dönüştü ve eski dışlanmış uyudu.

Uyandığında onu karışık bir ses karşıladı. Biri
coşkuyla org çalıyordu; insanlar hareket ediyordu--tepsileri buharlı tabaklarla dolu kızlar; çocuklar heyecanla konuşuyor ve gülüyorlardı.
Perde çekilmişti ve büyük bir Noel ağacı ihtişamıyla onu neredeyse
kör ediyordu. Şaşkınlıkla etrafına baktı.
Ağaca, insanlara, kendi pis paçavralarına baktı. Şiddetli bir tiksinti
hissi onu sardı. Öfke, utanç, gözden kaybolma,
kendisinin uygun unsuru olan karanlık ve sefalet içinde yutulma arzusu
onu ele geçirdi ve ele geçirdi. Ayağa kalkmak için sendeledi. Genç bir kız
bir tepsi cezbedici yiyecekle ona yaklaştı. Görüntüsü ve kokusu
aç yaratığı delirtmeye yetti. Bir kurt gibi
üzerine atlayabilirdi ama bunun yerine kızı sertçe bir kenara itti ve
başı dönerek kapı tokmağını çevirdi.

Bir el kolunun üzerine kondu. Tatlı, beyaz yüzlü kız ona dostça bir gülümsemeyle
bakıyordu.

"Soğuğa girmeden önce kalıp sıcak bir şeyler yemek istemez misin?" diye sordu kız nazikçe.

Yaşlı Marg, kolundan elini çekti.

"Hayır!" diye hırladı. "Hiçbir şey istemiyorum! Bırak beni!"

Angela sabırlı bir gülümsemeyle kapıyı açtı.

"Kalmak istemediğin için üzgünüm," dedi yumuşak bir sesle. "Bu bana büyük bir
zevk verirdi. Ağaçta senin için de bir hediye var. Noel arifesi, biliyorsun!"

Kadının dudaklarından boğuk, boğulma sesi geldi. Kadın
girişe doğru ilerledi. Angela onu takip etti.

"Yarın farklı hissedersen," dedi nazik, yumuşak sesiyle, "saat on bir civarı tekrar buraya gel. Ben burada olacağım."
Bir cevap beklemeden salona geri döndü. Kapıda konuşan genç bir adam onu ​​karşıladı.

"Angela!" diye haykırdı. "Bu soğukta dışarıda olmamalısın!" Kadın dalgın dalgın gülümsedi. "Onu gördün mü, Robert?"

"O korkunç yaşlı kadın mı? Evet, onu gördüm. Korkarım ki umutsuz bir vaka."

Angela'nın gözleri dalgın bakışlarını korudu.

"Onu böyle, soğuk ve karda, aç ve yarı çıplak bir şekilde giderken görmek korkunçtu!" dedi.

Genç adam daha da yaklaştı. "Angela," diye fısıldadı. "Bu şeylerin
kalbine
yerleşmesine izin vermemelisin, yoksa üstlendiğin işi
kaldiramazsın. O yaşlı yaratığa gelince, onu düşünmek korkunç ama bana o bizim erişemeyeceğimiz bir yerde gibi geldi."

"Ama Tanrı'nın _bizim aracılığımızla_ erişemeyeceği bir yerde değil!" dedi Angela.

Bu arada yaşlı Marg yüzünde ve kalbinde öfke ve acıyla fırtınaya karşı koyuyordu. Sokaklar ıssızdı ve sadece
dükkanların ve meyhanelerin kirli pencerelerinden içeri giren ışınlarla aydınlanıyordu. Bunlardan sonuncusundan eğlence ve çekişme sesleri geldi ve zavallı yaratık bir veya ikisinde durakladı, tanıdık gürültüyü korkusuzca dinledi. İçeri girmeli miydi? Biri ona bir içki verebilirdi, göğsündeki korkunç kemirmeyi bir süreliğine hafifletmek için. Olabilir miydi? Evet; ama daha büyük olasılıkla alaylar ve küfürlerle dışarı atılırdı ve bir sebepten dolayı yaşlı
Marg tek silahları olan alaycı zekasını ve hazır dilini
kullanacak ruh halinde değildi. Bu yüzden, kalabalık apartmana ulaşana kadar sendeleyerek yürüdü, beş kat aydınlık olmayan merdiveni sendeleyerek çıktı ve neredeyse evim dediği kasvetli
çatı katına
baş aşağı düştü.

Karanlıkta etrafı yoklayarak bir kibrit buldu ve boş bir şişenin boynunu tıkayan küçük bir mum yaktı. Sanki ışığının düştüğü yeri
açıklamaya isteksizmiş gibi belirsiz bir şekilde yanıyordu. Dumanlı, eğimli bir tavan, kararmış bir zemin, paçavralarla
yığılmış biçimsiz bir şilte, bir kutu, iki tuğlanın üzerinde duran paslı bir soba,
sırasıyla eski bir tava, kırık bir tabak ve
çöpçülük işleri iyi gittiğinde eski Marg'ın öğleden sonra çayı servis ettiği hırpalanmış bir teneke kutuyu destekliyordu--evi ve tüm kişisel eşyaları böyleydi.

Ne ateş vardı ne de ateş yakmanın bir yolu, ancak kutunun üzerine bir parça ekmek ve bir çorba kemiği içeren bir kağıt parçası yayılmıştı,
üzerine de kendisinden pek de aşağı kalmayan bir komşunun hediyesi olan et parçaları yapışmıştı.

Yaşlı kadının gözleri bu manzara karşısında parladı ve yemeği alarak
kutunun üzerine güçsüzce çöktü ve kemirmeye başladı; ama dişsiz çeneleri, soğuktan kaskatı kesilmişti, sert et ve sert kabuk üzerinde hiçbir etki bırakmadı ve yere düşmesine izin veren zavallı yaratık, acı çeken bir köpek gibi, ileri geri sallanmaya, gözyaşlarıyla inlemeye başladı. Garip bir şekilde, bu en zavallı yaratığın solgun göğsünün içinde, gizli bir kadınsı duygu kaynağından, tutkulu bir kendine acıma, daha az tutkulu olmayan bir kendini nefret etme yükselmişti. Uzun zamandır reddettiği her şeyle -saflık, düzen, nezaket- bir anlık temasın ortaya çıkardığı şey buydu.

Uzun boylu, solgun, bir Paskalya zambağı kadar tatlı olan o güzel genç kız, önünde, ete kemiğe bürünmüş bir anı gibi duruyordu, geçmişe, çok uzak geçmişe, o da genç, güzel, masum ve neşeli olduğu zamanlara -zavallı bir çalışan kız için fazla güzel ve fazla neşeli! Sorun orada başladı.

"Ben de açık renk saçlıydım," diye inledi yaşlı Marg, solmuş parmaklarını huzursuzca bükerek. "Saçları açık ve teni açık! Güzel bir kız,
ve iyi bir kız! _Onun_ gibi değil. Hayır! Nasıl olabilirim? Onun gibisi
benim gibilerin neyle
karşı karşıya olduğunu pek az kişi bilir! Tanrım!"

Bir parça mum söndü ve söndü. Soğuk arttı.
Kar yağmayı
durdurmuştu ve keskin bir rüzgar çıkmıştı, bulutları parçalara ayırmıştı,
ve yıldızların parladığı. Ve hemen
ay meydanın karşısındaki eski kilisenin çan kulesinin arkasına tırmandı ve karanlık pencereden ve zemine geniş bir beyaz ışık gönderdi. Birdenbire büyük çan gece yarısı saatini çalmaya başladı, karışık titreşimleri
çatı katını gürültülü seslerle doldurdu. Güzel kızın
görüntüsü kayboldu ve yaşlı Marg yine kendisiydi, sert, acı, asi yaşlı bir kadın, kalbinin olduğu yerde yakıcı bir kaygı ve
çaresiz zihninde yalnızca bir düşünce, bir arzu kalmıştı - ölüm düşüncesi ve arzusu.

Genç ve tutkulu günlerinde sık sık hayatın acılarından
kurtulmanın yolunu aramıştı, ama en kötüsünde fincanda her zaman biraz tatlılık kalır - gençken! Şimdi öyle değildi. Sadece tortular
uzun yıllar boyunca onun olmuştu ve artık yeterdi. Ölüm - evet, bu en iyisiydi.

Sessiz odaya bir bakış attığında gözleri parlıyordu. Bu amaca ulaşmak için
hiçbir araçtan bile yoksundu! Ah, pencere!

Kadın anlaşılmaz bir çığlık atarak ayağa kalktı ve parlayan ay ışığında topallayarak pencereye doğru yürüdü ve pencereyi açtı. Göklerin sert güzelliği, çan kulesinin dantel gibi oymalarına bir ağ gibi dolanmış ayın ihtişamı karşısında hayrete düşmüş bir şekilde, birkaç an
perdeye yaslandı, dışarı ve aşağı baktı. Çok aşağıda, beyaz göğsü kulenin keskin gölgesiyle çizilmiş ıssız meydan uzanıyordu. Yaşlı Marg keskin gözleriyle mesafeyi ölçtü, elli fitlik dik bir iniş. Düşüşü
kıracak hiçbir şey yoktu--hiçbir şey!

Bir hareket, hızlı bir düşüş ve o beyaz yüzey siyah, şekilsiz bir yığınla
kırılacaktı. Bir polis memuru bir sonraki turunda onu bulacaktı ya da
sarhoş bir eğlence düşkünü ona takılıp düşecekti ya da iyi insanlar erken ayine giderken--ah! Dikişli yüz aniden kötücül bir
sevinçle aydınlandı.

Neden onlar geçmeye başlayana kadar beklemiyordu ki - o dindar, saygın insanlar
rahat kürkleri ve yünleriyle- ve kendini onların arasına atmıyordu,
Yoksulluktan Zenginliğe, Günahtan Erdeme korkunç bir Noel hediyesi?
Bu öneri onun mizah anlayışına çok uygundu. Boğuk bir kıkırdamayla pencereyi kapatmak üzereydi ki
baca boyunca uzanan gölgenin bir kısmı yaşam belirtileri gösterdi ve dört uzun ve sıska bacak üzerinde yükselerek bir kediye dönüştü - zayıf, siyah bir kedi,
uysalca pencereye doğru süründü, fosforlu gözleri parlıyordu,
sıska çeneleri boşuna miyavlama çabasıyla açılmıştı. Şaşıran yaşlı Marg bir an geri çekildi; sonra, hayvandan aşağıdaki kaldırıma doğru baktığında, vahşi bir kurnazlık, kötü niyetli bir zevk, cadı benzeri yüz hatlarını aydınlattı.
Sıska bir kolunu uzatarak, tatlılıkla seslendi: "Kedi! Kedi!"

Kedi, uzanmış kola doğru sürüklendi, zayıf vücudunu okşayarak ona sürttü.

Zalim, kurnaz yaşlı yüz aniden yumuşadı. "Tanrım!" diye mırıldandı yaşlı
Marg, "eğer _mırıldanmaya_ çalışmıyorsa! Duvar, bu beni aşar!"

Zavallı hayvan, yardım için acıklı yalvarışını sürdürdü, açlıktan
kıvrılmış vücudunu kıvırdı, kuyruğunu salladı, tehdit eden kola şüphesizce yaltaklandı.

Yaşlı Marg, sefaletle katılaşmış yüreğine yeni gelen bir dürtüyle hayvanı içeri çekti ve pencereyi kapattı. Kedi, direnmekten uzak, her türlü zevk belirtisiyle ona sokuldu.

"Birisinin evcil hayvanıydı," dedi yaşlı kadın, onu yere yatırarak. "Her zaman böyle değildi."

Bu perişan yaratık için çok yeni olan ilahi acıma duygusu, göğsünde büyüdü ve kabardı. Salondaki adam yalan söylememişti sonuçta.
İşte Tanrı'nın kendisi kadar sefil yaratıklarından biri daha vardı - hatta daha da sefil, çünkü onu barındıracak bir çatısı vardı! Ve bunu bu evsizle paylaşabilirdi. "Zavallı kedi!" diye mırıldandı yaşlı Marg, sert kürkü okşayarak. "Sen de
açsın, değil mi? Ve sana verecek hiçbir şeyim yok, ne bir lokma
ne de bir yudum. Ah!"

Gözleri atılmış yemeğe takılmıştı. Hevesle onu yakaladı ve
kedi önüne koydu; aç yaratık bir an açgözlülükle kemiği kemirdi, sonra umutsuz bir miyavlamayla yukarı baktı.

Yaşlı kadın daha keskin bir acıma hissi duydu.

"Zavallı hayvan!" dedi, acı bir gülümsemeyle. "Onları yiyemezsin, değil mi?
Ben de yiyemem! Aynı kutudayız, kedicik! Yaşlı ve dişsiz, ve bize ait olan kimse yok. Sanırım birlikte açlıktan ölmek zorunda kalacağız. Ve bugün
Noel günü! Bunu biliyor muydun, kedicik? Noel günü! Tanrım! Tanrım!"

Kedi eteklerine sürtündü, gözleri hayırseverinin gözlerine dikilmişti.
"Söylediğim her kelimeyi anlıyor gibi görünüyor!" diye mırıldandı yaşlı Marg. "Keşke şimdi ona bir damla
sütüm olsaydı!"

Sobaya doğru topallayarak, yıpranmış teneke kutuyu inceledi, ay ışığının paslı derinliklerine
parlamasına izin verdi. İçinde biraz su veya çay kalmıştı ve bununla biraz ekmeği ıslattı ve şimdi hevesle
yutan kedinin önüne koydu. Sonra hayvanı
kollarına aldı ve kendini şiltenin üzerine yatırdı, üzerlerine yırtık
örtüleri çekti. Kedi yanına sokuldu; iki zavallı bedenin sıcaklığı birbirine karıştı ve ikisi de uyudu.

Ay ışığı sürünerek ilerledi ve paçavra yığınının üzerine yayıldı, düğümlü parmaklar kedinin kaba kürkü, dikişli yaşlı yüz üzerinde duruyordu; geçti ve sabah, çanların çınlamasıyla ve aşağıdaki kaldırımda ayak sesleriyle başladı ve ikisi hâlâ uyuyordu.

Angela kapının yanında durup Noel misafirlerini karşıladı.
İkişerli ve üçerli gruplar halinde, bazıları küstahça ve arsızca, bazıları utangaç ve çekingen, bazıları istekli, bazıları kayıtsız ama hepsi yoksulluktan sıkışmış bir şekilde içeri girdiler. Her biri hoş bir şekilde karşılandı ve ziyafete geçtiler. Angela izledi ve bekledi ve sonunda kapı yavaşça açıldı ve yaşlı Marg içeri girdi, eşikte durdu, aynı anda hem inatçı, hem çekici, hem şüpheli, hem de utanmış bir bakışla. En ufak bir iğrenme veya tehlike belirtisine karşı tetikte olan vahşi bir hayvan gibi orada durdu, ama
Angela sadece gülümsedi, mücevherlerden yoksun ama bir hanımın eli olan beyaz, yumuşak elini uzattı.

"Mutlu Noeller!" dedi neşeyle.

"Dün gece sana çirkin davrandım," dedi yaşlı Marg boğuk bir sesle, dokunmaya cesaret edemediği
güzel eli görmezden gelerek.

"Önemli değil!" diye cevapladı Angela tatlı bir şekilde. "Yorgundun."

"Ben kötü bir ihtiyar kadınım!" dedi yaşlı Marg, güvensizce.

"Onu da boş ver!" dedi Angela. "Bırak da arkadaşın olayım.
İstersen, bir daha asla üşümeyecek veya aç kalmayacaksın."

Yaşlı yüzünde derin bir hayret belirdi - sonra kıvranmaya başladı ve her iki gözünden birkaç damla yaş sızdı, çökük yanakların dikişleri ve kırışıklıkları arasında bir kanal arıyordu.

"Arkadaşın olmama izin vereceksin," diye ısrar etti Angela.

Yaşlı Marg hâlâ sessizce ağlıyordu, yaşlılığın verdiği azıcık gözyaşları.

"Hoş bir evin olacak ve----"

Islak gözlerinden hızlı, şüpheli bir bakış fırladı.

"Lütfen bir 'tımarhane' değil, hanımefendi!" dedi yaşlı kadın.

"Hayır," dedi Angela sessizce. "Bir tımarhane değil, Bir ev--parlak, temiz,
rahat bir ev----"

"Çalışabilirim, hanımefendi!" diye araya girdi yaşlı Marg, güçlerini göstermek için düğümlü ellerini iki katına çıkararak. "Yıkanabilirim ve fırçalayabilirim----"

"Evet," dedi Angela, "elinden geleni yapabilirsin, her şeyi temiz ve rahat tutmaya yardım edebilirsin."

Yaşlı Marg hâlâ şüpheyle bakıyordu. Şalının bir köşesiyle yanaklarını silerek, kapıya doğru yarı döndü.

"Bir ailen var mı, ya da sana ait birileri?" Angela,
zorluğun köküne indiğini düşünerek sordu.

"Evet," dedi yaşlı kadın kararlı bir şekilde. "Bir kedim var. Benim gittiğim yere o da
gitmeli!"

Angela, duyması güzel bir kahkaha atarak kirli eli okşadı.

"Seni çok iyi anlıyorum," dedi. "Benim de bir kedim var. Sen ve
_senin_ kedin ayrılmayacaksınız."

Yarım saat sonra genç adam Robert içeri girdi. Angela sessizce, sıcak bir köşede oturan ve Noel yemeğini memnuniyetle
yeyen yaşlı Marg'ı işaret etti. "Ona ne yaptın?" diye sordu. "Daha
insan gibi görünüyor."

Angela yine güldü, insanın yüreğine işleyen o aynı kahkaha. "Onu ve kedisini sahiplendim!" diye cevapladı. "Hepsi bu!"

İLK PÜRİTEN NOEL AĞACI.

(ANONİM.)

Bayan Olcott çocuklarını çağırdı ve çam ormanlarına gidip bulabildikleri
en güzel, en yakışıklı genç köknar ağacını almalarını söyledi.

"Düz ve uzun olanını, üzerinde iyi dallanmış dalları olan
bir tane alın ve karanlıkta odunluğun altına çekebileceğiniz bir yere koyun," diye ekledi.

Çocuklar Pine Hill'e gittiler ve orada tüm tepedeki en güzel genç ağacı seçtiler ve "Bunu alacağız," dediler. Böylece, baltalarıyla ağacı kestiler ve ertesi gece her yer karanlıkken
güvenli bir şekilde eve getirdiler. Ve Roger bitişik odada sessizce uyurken, ağacı mutfağa sürüklediler. Çok uzundu, bu yüzden tekrar çıkarıp tabanından iki veya üç fit kestiler. Sonra onu desteklediler ve perdeler pencerelerin üzerine indirilmiş, kimsenin içeri bakmasını engellemek için
perdelerin üzerine battaniyeler bağlanmış ve kimsenin içeri girmesini engellemek için kapı iki kez sürgülenmişti, hepsi
yattılar.

Ertesi sabah çok erken, yıldızlar karla kaplı tepelerde parlarken - İsa'nın Beytüllahim'de doğduğunda tepelerde on altı yüz yıl önce parlayan aynı yıldızlar - New England'daki küçük Püriten anne çok yumuşak bir şekilde ayağa kalktı. Dışarı çıktı ve külle kaplı közlerden mutfak ateşini yeniden yaktı. Boston'da oğulları ve kızları için aldığı hediyeleri ağacın dallarına tutturdu. Sonra yirmi kadar mum parçası alıp dallara sabitledi. Daha sonra Rupert, Robert ve Lucy'yi yumuşak bir şekilde çağırdı ve
kalkıp mutfağa gelmelerini söyledi.

Aceleyle geri dönerek, yanan bir çubukla
mumları yakmaya başladı. Sonuncusu yakılır yakılmaz, üç çocuk içeri girdi.

Bir kelime bile söylemeye vakit bulamadan, annelerinin
uyarısı onları susturdu.

"Roger'ı içeri alıp ondan önce uyandırmak istiyorum," dedi. "Ben dönene
kadar kıpırdama!"

Küçük oğlan, derin uykuda, bir battaniyeye sarılıp annesi tarafından nazikçe
güzel huzura taşındı.

"Bak! Roger, oğlum, bak!" dedi, onu uyandırarak. "Şimdi Noel
sabahı! İngiltere'de sadece Noel dalları var, ama burada, New England'da bütün bir Noel ağacımız var."

"Ah anne!" diye bağırdı. "Ah Lucy! Gerçekten, gerçekten doğru mu ve hiç rüya yok mu? Evet, anlıyorum! Anlıyorum! Ah anne, çok güzel! Mesih doğduğunda tüm
tepelerdeki tüm ağaçlar bu şekilde mi aydınlatılmıştı? Ve,
anne," diye ekledi, küçük ellerini bu düşünceyle neşeyle çırparak,
"neden, evet, yıldızlar Mesih doğduğunda şarkı söyledi! O zaman sevinmeliler,
ve Noel'i de cennette kutlamalılar. Bunu yapmaları gerektiğini biliyorum ve orada
iyi zamanlar olacak."

"Evet," dedi annesi; "orada iyi zamanlar olacak, Roger."

"O zaman," dedi çocuk, "Noel dalını gördüğüme göre artık gitmeye aldırmam. Ben--Bu ne, anne?"

Ne duydular? Küçük Olcott evi daha önce hiç bu kadar
titrememiş gibi görünüyordu. Pencerede tıkırtılar vardı,
kapıda tıkırtılar vardı--ve henüz şafak vaktiydi! Ayrıca
birisine bir şeyler bağıran sesler vardı.

"Mumları söndüreyim mi, anne?" diye fısıldadı Robert.

"Ağacı aldığımız için bize ne yapacaklar? Keşke olmasaydı,"
diye hayıflandı Rupert; Lucy annesinin elbisesine tutunup
tüm gücüyle "Kızılderililer!" diye bağırırken.

Soluk ve beyaz ve hareketsiz, kaderiyle yüzleşmeye hazır bir şekilde, Bayan Olcott duruyordu,
ta ki, kapısının tıklatılması ve tıkırtıları arasında, kalbi bir
ses duyana kadar. "Rachel! Rachel! Rachel!" diye seslenen bir sesti.

"Kapıyı açın!" diye bağırdı oğullarına; "Baban çağırıyor!" Battaniyeler aşağı indi; perde yukarı kalktı; kapı açıldı ve Kaptan Olcott içeri girdi, ardından Plymouth'daki her erkek ve kadın geldi, şafak vakti beklenen geminin Boston'a ve onunla birlikte uzun zamandır kayıp olan Kaptan Olcott'un geldiğine dair muhteşem haberi duymuşlardı. Bir an için Kaptan'ın yeni evinde sevinçle karşılanmasından başka hiçbir şey düşünülmedi.

"Bu ne? Ne demek bu? Bunun anlamı ne?" tekrar tekrar soruldu, ilk heyecan geçtikten sonra, uzun genç çam ağacı mumları alev alev, hediyeleri hala asılı dururken.

"Babana hoş geldin!" dedi Lucy, tek düşüncesi annesini gizlemekti.

"Hayır, çocuğum, hayır!" diye sertçe konuştu Bayan Olcott. "Doğruyu söyle!"

"Bu bir Noel ağacı!" diye kekeledi zavallı Lucy.

Biri, biri, biri, hepsi Hacılar ve Püriten, sert ve tehditkar
yüzlerle yaklaştılar ve baktılar, baktılar, ta ki biri ve biri daha
ve biri daha yavaş yavaş yumuşayıp küçük Roger'ın flüt sesiyle şarkı söyleyene kadar:

"Annem yaptı, o yaptı. Ama şimdi sen alabilirsin ve üzerindeki tüm güzel şeyleri de, çünkü babamı geri getirdin; eğer annem izin verirse," diye ekledi.

Ne Hacılar ne de Püriten hediyeye kaşlarını çattı. Oradaki en sert adamlardan biri küçük bir dal kopardı ve şöyle dedi:

"Bunu evdeki güzel eski zamanlar hatırına alacağım."

NEW ENGLAND'DAKİ İLK NOEL.

HEZEKIAH BUTTERWORTH TARAFINDAN.

O gün limanlarına vardıklarını sanıyorlardı,
Ama yolculukları henüz bitmemişti;
Ve Provincetown Koyu'ndan uzaklaştılar
Güneşin ateşsiz ışığında.
Yağmur ve sulu karla uzun direkler buz tutmuştu,
Ve hava kasvetli ve soğuktu,
Ama kristal yelkenlerden İsa'ya baktılar,
Ve bir liman fuarına geldiler.
Beyaz tepeler sessizdi,--
Çünkü çalınacak eski çanlar yoktu,
İlahiler söyleyen rahipler, şarkı söyleyen korolar yoktu,
Baron, lord veya kral şapeli yoktu,
O gri, soğuk kış günü.

Kar boş denizlere yağdı,
Ve yalnız kayaların üzerinde beyazdı,--
Ama baltayı her dem yeşil ağaçların arasında çınlattı
Ve Şabat gününü izledi.
Sonra güneş kızıl bir sis içinde doğdu,
Ve işçiler şafak vakti dediler ki:
"Baltalarımız bu günlerin gününde sallanacak mı,
Yaşamın Efendisi doğduğunda?"
Beyaz tepeler sessizdi,--
Çünkü çalınacak eski çanlar yoktu,
İlahiler söyleyen rahipler, şarkı söyleyen korolar yoktu,
Baron, lord veya kral şapeli yoktu,
O gri, soğuk Noel Günü.

"Eski şehrin çanlarını duyuyor gibiyiz:
Dee'de tatlı tatlı çınlıyorlar;
Harlem Meer'de tatlı tatlı çınlıyorlar,
Ve Zuyder Zee'de tatlı tatlı.
Çamlar kar ve sulu karla kaplı.
Baltalarımızı mı kullanacağız
Lincoln'deki çanlar tatlı tatlı çınlarken
Ve Austerfield'ın çanları?"
Hava soğuk ve griydi,--
Ve çalınacak eski çanlar yoktu,
İlahiler söyleyen rahipler, şarkı söyleyen korolar yoktu,
Baron, lord veya kral şapeli yoktu,
O gri, soğuk Noel Günü.

Sonra efendi dedi ki, "Baltalarınız,
Malabarre Körfezi'ni hatırlayın;
Ve orada Rab ile yaptığınız antlaşmayı mühürleyin;
Baltalarınız bugün çalsın.
Bu gece eski şehrin çanlarından bahsedebilirsiniz,
Rab için yaptığınız iş bittiğinde,
Ve tekneleriniz geri döndüğünde ve şalgamın ışığı
Güneşin ışığını takip edecek.
Gökyüzü soğuk ve gri,--
Ve burada çalınacak eski çanlar yok,
İlahiler söyleyen rahipler, şarkı söyleyen korolar yok,
Baron, lord veya kralın şapeli yok.
Bu gri, soğuk Noel Günü. "Eğer Mesih Noel Günü'nde doğmuşsa,
Ve O'nun tarafından kutsanmışsa,
O zaman herdem yeşil ağaçlar alçakta O'nun ayaklarının dibinde yatar
Ve Batı'daki kilisesini beşik gibi sarar.
Immanuel tapınak kapılarında bekler
Bugün ulustan buldunuz,
Ve Rab resmi ayinlerden hoşlanmaz;
Bugün baltalarınızı çalın!"
Gökyüzü soğuk ve griydi,--
Ve çalınacak eski çanlar yoktu,
İlahiler söyleyen rahipler, şarkı söyleyen korolar,
Baron, lord veya kral şapeli yoktu,
O gri, soğuk Noel Günü.

Baltaları herdem yeşil ağaçların arasında çınladı
Thames ve Tay'daki çanlar gibi;
Ve rüzgarlı denizlerde neşeyle şarkı söylediler,
Ve Malabarre Körfezi'ni düşündüler.
Burial Tepesi'nin ıssız yüksekliklerinde
Eski Hassasiyetçiler uyuyor;
Ama daha asil bir iradeye sahip olan insanlar hiç
Daha kutsal bir Noel geçirdiler mi,
Gökyüzü soğuk ve griyken,--
Ve çalınacak eski çanlar,
İlahiler söyleyen rahipler, şarkı söyleyen korolar,
Baron, lord veya kral şapeli yokken,
O gri, soğuk Noel Günü?

ÇANLAR.

CHARLES DICKENS'IN YAZISI.

BİRİNCİ ÇEYREK.

Çok fazla insan yok ve bir hikaye anlatıcısı ile bir hikaye okuyucusunun mümkün olan en kısa sürede karşılıklı bir anlayış oluşturması arzu edilir olduğundan, bu gözlemi ne gençlerle ne de küçük insanlarla sınırladığımı, ancak bunu tüm insan koşullarına, küçük ve büyük, genç ve yaşlıya, yine de büyüyen veya çoktan küçülen, kilisede uyumak isteyecek çok fazla insan olmadığını söylüyorum. Sıcak havada vaaz zamanında (bir veya iki kez gerçekten yapıldığında) değil, gecede ve tek başına. Çok sayıda insanın bu pozisyonla, geniş ve cesur Gündüz'de şiddetle şaşkına döneceğini biliyorum. Ancak bu Gece için de geçerlidir. Gece tartışılmalıdır. Ve bunu, bu amaç için belirlenen herhangi bir
rüzgarlı kış gecesinde, geri kalanlardan seçtiğim herhangi bir rakiple, eski bir kilise avlusunda, eski bir kilise kapısının önünde tek başına benimle karşılaşacak ve daha önce, eğer gerekirse, onu sabaha kadar içeride kilitlememe izin verecek biriyle başarılı bir şekilde sürdürmeyi üstleneceğim.

Çünkü gece rüzgarının, o tür bir binanın etrafında dönüp durma ve giderken inleme; ve görünmeyen eliyle pencereleri ve kapıları deneme; ve içeri girebileceği bazı çatlaklar arama gibi kasvetli bir numarası vardır. Ve içeri girdiğinde; Aradığını bulamayan biri olarak, ne olursa olsun, tekrar dışarı çıkmak için feryat eder ve ulumaya başlar;
ve koridorlarda dolaşmakla, sütunların etrafında
kaymakla ve derin orgu cezbetmekle yetinmeyip, çatıya doğru yükselir,
ve kirişleri yırtmaya çalışır; sonra umutsuzca kendini aşağıdaki
taşların üzerine atar ve mırıldanarak tonozlara geçer. Ugh! Tanrı
bizi korusun, ateşin etrafında rahatça otururken! Gece yarısı o
rüzgarın korkunç bir sesi vardır, bir kilisede şarkı söyler!

Ama, çan kulesinin tepesinde! Orada iğrenç bir uğultu kükrer ve ıslık çalar!
Çadır kulesinin tepesinde, birçok
havadar kemer ve mazgal deliğinden girip çıkmakta, baş döndürücü
merdivenlerde kıvrılıp bükülmekte, inleyen rüzgar gülünü döndürmekte ve kulenin
titremesini ve titremesini sağlamakta özgürdür!

Eski bir kilisenin çan kulesinin tepesinde, şehrin ışığının ve uğultusunun çok yukarısında ve onu gölgeleyen uçan bulutların çok aşağısında, gecenin vahşi ve kasvetli yeridir: ve eski bir kilisenin çan kulesinin tepesinde, bahsettiğim Çanlar yaşardı.

Onlar eski Çanlardı, bana güvenin. Yüzyıllar önce, bu Çanlar
piskoposlar tarafından vaftiz edilmişti: o kadar çok yüzyıl önce, vaftiz kayıtları insan hafızasından çok çok önce kaybolmuştu ve kimse
isimlerini bilmiyordu. Vaftiz babaları ve vaftiz anneleri vardı, bu Çanlar
(bu arada, benim açımdan, bir Çocuğa
Vaftiz babası olma sorumluluğunu üstlenmeyi tercih ederim) ve şüphesiz gümüş kupaları da vardı. Ama Zaman sponsorlarını biçmişti ve Sekizinci Henry kupalarını eritmişti; ve şimdi isimsiz ve kupasız bir şekilde kilise kulesinde asılı duruyorlardı.

Ama dilsiz değillerdi. Kesinlikle değil. Bu Çanlar berrak, yüksek, şehvetli, yankılanan seslere sahipti; ve rüzgarda çok uzaklardan duyulabilirlerdi. Dahası, rüzgarın zevkine bağımlı olmak için çok sağlam Çanlardı; çünkü, olumsuz bir kapris aldığında ona karşı yiğitçe savaşarak, neşeli notalarını dinleyen bir kulağa tam anlamıyla akıtırlardı; ve fırtınalı gecelerde, hasta bir çocuğunu izleyen zavallı bir anne veya kocası denizde olan yalnız bir eş tarafından duyulmaya kararlı olduklarından, bazen küstah bir
Nor'Wester'ı dövdükleri bilinirdi; evet, "her şey uygun", Toby Veck'in dediği gibi;--çünkü ona Trotty Veck demeyi seçseler de, adı Toby'di ve kimse başka bir şey yapamazdı (Tobias hariç); o da kendi zamanında çanların onların zamanındaki kadar yasal olarak vaftiz edilmişti, ancak
o kadar ciddi veya kamusal bir sevinçle değil.

Kendi adıma, Toby Veck'in inancını itiraf ediyorum, çünkü doğru bir inanç oluşturmak için yeterince fırsatı olduğundan eminim. Ve Toby Veck ne derse desin, ben de onu söylüyorum. Ve Toby Veck'in yanında duruyorum, her ne kadar o bütün gün (ve yorucu bir işti) kilise kapısının hemen dışında ayakta dursa da.
Aslında o bir bilet görevlisiydi, Toby Veck ve orada iş bekliyordu.

Ve Toby Veck'in gayet iyi bildiği gibi, kış mevsiminde beklemek için esintili, kaz derisi, mavi burunlu, kırmızı gözlü, taş parmaklı, diş takırdatan bir yerdi. Rüzgar köşeden hızla esiyordu - özellikle de doğu rüzgarı - sanki dünyanın sınırlarından çıkıp Toby'ye vurmak için dışarı fırlamış gibi. Ve çoğu zaman beklediğinden daha erken geliyormuş gibi görünüyordu, çünkü köşeyi dönüp Toby'nin yanından geçerken aniden tekrar dönüyordu, sanki "İşte, işte burada!" diye bağırıyordu. Toby, Bell'ler hakkında meraklıydı çünkü aralarında benzerlikler vardı. Her türlü havada orada asılı duruyorlardı, rüzgar ve yağmur üzerlerine
dolaşıyordu; sadece tüm evlerin dış cephelerine bakıyorlardı; Pencerelerde parıldayan ve
parıldayan veya baca tepelerinden tüten alev alev yanan ateşlere asla yaklaşamayan; ve
sürekli olarak sokak kapılarından ve demir parmaklıklardan
müthiş aşçılara verilen iyi şeylerden hiçbirine katılamayan. Sadece basit bir adam olduğu için Çanlara
tuhaf ve ciddi bir karakter kazandırdı. O kadar gizemliydiler, sık sık duyuluyorlardı ve
hiç görülmüyorlardı; o kadar yüksekte, o kadar uzaktaydılar, o kadar derin, güçlü bir melodiyle
doluydular ki, onlara bir tür huşuyla bakıyordu; ve bazen
kuledeki karanlık kemerli pencerelere baktığında, Çan olmayan bir şey tarafından çağrılmayı yarı yarıya bekliyordu, ama yine de Çanlarda sık sık duyduğu şeydi. Tüm bunlara rağmen Toby, Çanların perili olduğuna dair uçan bir söylentiyi öfkeyle takip etti,
bu söylentilerin herhangi bir Kötü şeyle bağlantılı olma olasılığını ima ediyordu. Kısacası, bunlar sıklıkla kulaklarında ve sıklıkla düşüncelerindeydi, ancak her zaman iyi niyetliydi; ve ağzını kocaman açarak asılı oldukları
çatıya baktığında boynunda öyle bir tutulma oluyordu ki, daha sonra, iyileştirmek için
bir veya iki kez daha koşmak istiyordu.

Soğuk bir günde, saat on ikinin son uykulu sesi tam vurduğunda, çan kulesi boyunca melodik bir Arı canavarı gibi, kesinlikle meşgul bir Arı değil, vızıldıyordu?

"Akşam yemeği vakti, ha!" dedi Toby, kilisenin önünde aşağı yukarı koşturarak.
"Ah!"

Toby'nin burnu çok kırmızıydı ve göz kapakları çok kırmızıydı ve çok göz kırpıyordu ve omuzları kulaklarına çok yakındı ve bacakları çok sertti ve genel olarak, açıkça serinliğin buzlu tarafında uzun bir yol kat etmişti.

"Akşam yemeği vakti, ha!" Toby tekrarladı, sağ elindeki susturucuyu bir bebek boks eldiveni gibi kullanıp, göğsünün üşümesini cezalandırıyordu. "Ah-h-h-h!"

Bundan sonra bir iki dakika sessizce yürüdü.

"Akşam yemeğinden daha düzenli bir
şey yok," dedi Toby, "ve akşam yemeğinden daha düzensiz bir şey yok.
Aralarındaki büyük fark bu. Bunu anlamam uzun zaman aldı. Acaba herhangi bir beyefendinin,
şimdi, Gazeteler için veya Parlamento için o gözlemi satın almaya değer mi?"

Tony sadece şaka yapıyordu, çünkü kendini küçümseyerek başını ciddi bir şekilde salladı.

"Neden! Tanrım!" dedi Toby. "Gazeteler zaten gözlemlerle dolu;
Parlamento da öyle. İşte geçen haftanın gazetesi;" cebinden çok
kirli bir tane çıkarıp, ondan kol mesafesinde tutarak;
"Gözlemlerle dolu! Gözlemlerle dolu! Haberleri herkes kadar
iyi bilmek isterim," dedi Toby yavaşça; gazeteyi biraz daha küçültüp
tekrar cebine koyarken: "ama artık
gazete okumak benim için neredeyse ters. Beni neredeyse korkutuyor. Biz zavallıların
neye
düştüğümüzü bilmiyorum. Tanrım, Yeni Yıl yaklaşırken
daha iyi bir şeye
dönmemizi sağla!"

"Aman, baba, baba!" dedi hoş bir ses, yakınlarda.

Ama Toby, onu duymadan ileri geri koşmaya devam etti: yürürken düşüncelere daldı ve kendi kendine konuştu.

"Sanki doğru gidemiyoruz, doğruyu yapamıyoruz veya doğru olunamıyoruz," dedi Toby. "Ben de gençken pek fazla eğitim almadım; ve yeryüzünde bir işimiz olup olmadığını anlayamıyorum.
Bazen biraz da olsa olması gerektiğini düşünüyorum; bazen de müdahale ediyor olmamız gerektiğini düşünüyorum. Bazen o kadar şaşırıyorum ki, içimizde hiç iyilik olup olmadığına veya kötü
doğduğumuza karar veremiyorum. Korkunç şeyler yapıyormuşuz gibi görünüyor; çok fazla sorun çıkarıyormuşuz gibi görünüyor; her zaman şikayet ediliyor ve korunuyoruz. Bir şekilde gazeteleri dolduruyoruz. Yeni Yıldan bahsediyoruz!" dedi Toby, kederli bir şekilde. "Çoğu zaman başka bir adam kadar dayanabilirim; birçoğundan daha iyi, çünkü bir aslan kadar güçlüyüm ve tüm insanlar değil; ama
gerçekten Yeni Yıl'a hakkımız olmadığını varsayarak--gerçekten _müdahale ettiğimizi_ varsayarak----"

"Neden, baba, baba!" dedi hoş ses tekrar.

Toby bu sefer duydu; başladı; durdu; ve yaklaşan yılın tam kalbinde aydınlanmayı ararken
uzağa yöneltilmiş olan görüşünü kısarak,
kendi çocuğuyla yüz yüze geldi ve onun gözlerinin içine baktı.

Parlak gözlerdi. Derinlikleri kavranmadan önce,
bir dünyaya bakmaya katlanacak gözler.
Kendilerini
arayan gözleri yansıtan koyu gözler; parıldayarak veya sahibinin isteğiyle değil, ama
açık, sakin, dürüst, sabırlı bir ışıltıyla, Cennet'in var ettiği o ışıkla
akrabalık iddiasında bulundu. Güzel ve gerçek, ve
umutla ışıldayan gözler. O kadar genç ve taze bir umutla; o kadar canlı,
canlı ve parlak bir umutla, yirmi yıllık çalışmaya ve yoksulluğa rağmen; Trotty Veck'e ses oldular ve
şöyle dediler: "Sanırım burada biraz işimiz var--biraz!"

Trotty gözlere ait dudakları öptü ve
çiçek açan yüzü ellerinin arasına aldı.

"Neden, Pet," dedi Trotty. "Ne yapacağız? Bugün seni beklemiyordum,
Meg."

"Ben de gelmeyi beklemiyordum, baba," diye bağırdı kız, başını sallayarak
ve konuşurken gülümseyerek. "Ama işte buradayım! Ve yalnız değilim; yalnız değilim!"

"Neden demek istemiyorsun," diye gözlemledi Trotty, elinde taşıdığı
kapalı bir sepete merakla bakarak, "sen----"

"Kokla, canım babacığım," dedi Meg, "Sadece kokla!"

Trotty hemen, büyük bir aceleyle örtüyü kaldıracaktı ki,
elini neşeyle araya soktu.

"Hayır, hayır, hayır," dedi Meg, bir çocuğun neşesiyle. "Biraz uzat. Sadece köşeyi kaldırayım; sadece küçücük köşe, bilirsin," dedi Meg, hareketi kelimeye son derece nazikçe uydurarak ve sanki sepetin içindeki bir şey tarafından
duyulmasından korkuyormuş gibi çok yumuşak bir şekilde konuşarak; "orada. Şimdi. Bu ne!"

Toby sepetin kenarını mümkün olan en kısa şekilde kokladı ve
kendinden geçmiş bir şekilde haykırdı:

"Aman, çok sıcak!"

"Çok sıcak!" diye haykırdı Meg. "Ha, ha, ha! Çok sıcak!"

"Ha, ha, ha!" diye kükredi Toby, bir tür tekmeyle. "Çok sıcak!"

"Ama bu ne baba?" dedi Meg. "Hadi! Ne olduğunu tahmin
edemedin. Ve ne olduğunu tahmin etmelisin. Ne olduğunu tahmin edene kadar
çıkartmayı düşünemiyorum. Bu kadar acele etme! Bir dakika bekle! Biraz daha
kapak. Şimdi tahmin et!"

Meg, çok erken doğru tahminde bulunmasından büyük bir korku içindeydi;
sepetini ona doğru tutarken geri çekildi; güzel
omuzlarını kıvırdı; sanki böyle yaparak Toby'nin dudaklarından doğru kelimeyi
uzaklaştırabilirmiş gibi kulağını eliyle tıkadı; ve tüm bu süre boyunca yumuşakça güldü.

Bu arada Toby, her iki dizinin üzerine birer elini koyarak, burnunu
sepete doğru eğdi ve kapaktan uzun uzun nefes aldı; solgun yüzündeki sırıtış, sanki gülme gazı
çekiyormuş gibi genişledi.

"Ah! Çok güzel," dedi Toby. "Bu--sanırım bu
Polonies değil?"

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Meg, sevinçle. "Polonies gibisi yok!"

"Hayır," dedi Toby, bir kez daha kokladıktan sonra. "Bu--Polonies'ten
daha yumuşak. Çok güzel. Her an gelişiyor. Trotters için fazla kesin. Öyle değil mi?"

Meg coşku içindeydi. Trotters'tan daha uzağa gidemezdi - Polonies hariç.

"Karaciğer mi?" dedi Toby, kendi kendine konuşarak. "Hayır. Karaciğere
karşı cevap vermeyen bir yumuşaklığı var. Pettitoes? Hayır. Pettitoes için yeterince soluk değil. Cocks'un kafalarının lifliliğini istiyor. Ve sosis olmadığını biliyorum. Sana ne olduğunu söyleyeyim. Bu sığır eti!"

"Hayır, değil!" diye haykırdı Meg, bir sevinç patlamasıyla. "Hayır, değil!"

"Neden, ne düşünüyorum!" dedi Toby, aniden mümkün olduğunca
dikdörtgenin yakınında bir pozisyona geri dönerek.
"Bir sonraki adımı unutacağım. Bu bir saçmalık!"

Bu bir saçmalıktı; ve Meg büyük bir sevinçle itiraz etti, yarım dakika daha sonra bunun şimdiye kadar pişirilmiş en iyi saçmalık olduğunu söylemesi gerektiğini söyledi.

"Ve böylece," dedi Meg, sepetiyle coşkuyla meşgul olarak; "Hemen bezi sereceğim, baba; çünkü
çöpü bir leğene koydum,
ve leğeni bir mendile bağladım; ve eğer bir kereliğine
gururlanmak ve onu bir bez olarak sermek ve buna bez demek istersem,
beni engelleyecek hiçbir yasa yok; var mı baba?"

"Bildiğim kadarıyla yok canım," dedi Toby. "Ama onlar her zaman yeni bir yasa veya başka bir şey getiriyorlar."

"Ve geçen gün gazetede sana okuduğum kadarıyla,
baba; Yargıcın söylediğini biliyorsun; biz zavallı insanların
hepsini bilmesi gerekiyor. Ha, ha! Ne büyük hata! Aman Tanrım, bizi
ne kadar da zeki sanıyorlar!"

"Evet, canım," diye haykırdı Trotty; "ve hepimizi
tanıyan herhangi birimize çok düşkün olurlardı. O adam, alacağı iş sayesinde şişmanlar
ve mahallesindeki beyefendiler arasında popüler olurdu. Hem de çok!"

"Kim olursa olsun, eğer kokusu böyleyse, yemeğini iştahla yerdi," dedi Meg neşeyle. "Acele et, çünkü yanında bir de patates var.
Nerede yemek yiyeceksin, baba? Post'ta mı, yoksa Basamaklarda mı? Aman Tanrım,
ne kadar da muhteşemiz. Seçebileceğin iki yer!"

"Bugün basamaklar, Canım," dedi Trotty. "Kuru havada basamaklar. Yağmurlu havada bas. Basamaklarda her zaman büyük bir rahatlık var, çünkü
oturma; ama rutubetten romatizmal oluyorlar."

"O zaman," dedi Meg, bir anlık telaştan sonra ellerini çırparak;
"işte, hazır! Ve çok güzel görünüyor! Gel, baba. Sıcakken ye. Gel!"

Trotty, sepetin içindekileri keşfettiğinden beri, ona bakarak ayakta duruyordu ve konuşuyordu da - dalgın bir şekilde, bu da onun düşüncelerinin ve gözlerinin nesnesi olmasına rağmen, hatta işkembenin bile dışında, onu o anda olduğu gibi ne gördüğünü ne de düşündüğünü, önünde onun gelecekteki hayatının hayali bir kaba taslağı veya draması olduğunu gösteriyordu. Şimdi, onun neşeli çağrısıyla uyanan adam, az önce gelen hüzünlü baş sallama hareketini savuşturdu ve yanına doğru koştu. Oturmak için eğilirken Çanlar çaldı.

"Amin!" dedi Trotty, şapkasını çıkarıp onlara doğru bakarak.

"Amin Çanlara, baba?" diye bağırdı Meg.

"Bir lütuf gibi içeri girdiler canım," dedi Trotty, yerine otururken.
"Eminim, yapabilselerdi güzel bir şey söylerlerdi. Bana
söyledikleri çok güzel şeyler var."

"Çanlar öyle, baba!" diye güldü Meg, leğeni ve bir bıçak ve çatalı önüne koyarken. "Eh!"

"Öyle görünüyor, Canım," dedi Trotty, büyük bir canlılıkla kendini bırakarak. "Ve
nerede fark var? Eğer onları duyuyorsam, konuşup konuşmamalarının ne önemi var? Seni neden korusun canım," dedi Toby, çatalıyla kuleyi işaret ederek ve akşam yemeğinin etkisiyle daha da canlanarak, "o çanların 'Toby Veck, Toby Veck,
iyi kalpli ol Toby! Toby Veck, Toby Veck, iyi kalpli ol Toby!' dediğini kaç kez duydum? Milyonlarca kez mi? Daha fazla!"

"Asla!" diye bağırdı Meg.

Ama tekrar tekrar söylemişti. Çünkü bu Toby'nin sürekli konusuydu.

"Her şey çok kötü olduğunda," dedi Trotty; "gerçekten çok kötü, yani; neredeyse
en kötü; o zaman 'Toby Veck, Toby Veck, iş yakında, Toby!
Toby Veck, Toby Veck, iş yakında, Toby!' Bu şekilde."

"Ve sonunda geldi, baba," dedi Meg, hoş sesinde bir hüzünle.

"Her zaman," diye cevapladı bilinçsiz Toby. "Asla başarısız olmaz."

Bu söylev sürerken, Trotty önündeki lezzetli ete saldırmayı hiç bırakmadı, kesip yedi, kesip içti, kesip çiğnedi ve yağlı ve bitmek bilmeyen bir zevkle işkembeden patatese, patatesten tekrar işkembeye dolandı. Ama şimdi, herhangi birinin kapıdan veya pencereden hamal çağırması ihtimaline karşı, sokağın her tarafına bakınca, gözleri tekrar geri döndüğünde, karşısında oturan, kollarını kavuşturmuş ve sadece onun ilerleyişini mutlulukla gülümsemesiyle izlemekle meşgul olan Meg'le karşılaştı.

"Tanrım, beni affet!" dedi Trotty, bıçağını ve çatalını bırakarak. "Aşkım! Meg! Bana ne kadar canavar olduğumu neden söylemedin?"

"Baba?"

"Burada oturuyorum," dedi Trotty, pişman bir açıklama yaparak, "tıka basa, tıka basa, tıka basa yiyorum; ve sen karşımda,
bir kere bile değerli orucunu bozmadın, ne de istemeden, ne zaman----"

"Ama ben bozdum, baba," diye araya girdi kızı gülerek, "tamamen parçaladım. Akşam yemeğimi yedim."

"Saçma," dedi Trotty. "Bir günde iki akşam yemeği! Mümkün değil! Bana iki Yılbaşı'nın bir araya geleceğini veya
hayatı boyunca altın bir kafam olduğunu ve onu hiç değiştirmediğimi söyleyebilirsin."

"Akşam yemeğimi yedim, baba," dedi Meg ona yaklaşarak. "Ve eğer seninkine devam edersen, sana nasıl ve nerede olduğunu ve
akşam yemeğinin nasıl getirildiğini ve--başka bir şey daha olduğunu anlatacağım."

Toby hala inanmaz görünüyordu; ama berrak gözleriyle yüzüne baktı ve elini omzuna koyarak et sıcakken devam etmesini işaret etti. Böylece Trotty bıçağını ve çatalını tekrar aldı ve
işe koyuldu. Ama eskisinden çok daha yavaş ve başını sallayarak, sanki kendinden hiç memnun değilmiş gibi.

"Akşam yemeğimi yedim, baba," dedi Meg, biraz tereddüt ettikten sonra,
"Richard'la--birlikte yedik. Akşam yemeği vakti erkendi; ve beni görmeye geldiğinde
akşam yemeğini de yanında getirdiği için,--birlikte yedik, baba."

Trotty, "Oh!" dedi--çünkü bekledi.

"Ve Richard diyor ki, baba--" diye devam etti Meg. Sonra durdu.

"Richard ne diyor, Meg?" diye sordu Toby.

"Richard diyor ki, baba--" Başka bir duraklama.

"Richard bunu uzun zamandır söylüyor," dedi Toby. "O zaman diyor ki, baba," diye devam etti Meg, sonunda gözlerini kaldırarak ve titreyerek ama oldukça açık bir şekilde konuşarak; "bir yıl daha neredeyse geçti,
ve şimdi olduğumuzdan daha iyi olma olasılığımız çok düşükken, yıldan yıla beklemenin ne faydası var? Diyor ki,
şimdi fakiriz, baba, ve o zaman da fakir olacağız, ama şimdi genciz ve
yıllar bizi farkına varmadan yaşlandıracak. Diyor ki,
bizim durumumuzdaki insanlar, yolumuzu oldukça net görene kadar beklersek, yol gerçekten de dar olacak --ortak yol--Mezar, baba."

Trotty Veck'ten daha cesur bir adam, bunu inkar etmek için
büyük ölçüde onun cesaretinden yararlanmış olmalı. Trotty sustu.

"Ve baba, yaşlanmak ve ölmek ve birbirimizi neşelendirip yardım edebileceğimizi düşünmek ne kadar zor! Tüm yaşamlarımızda birbirimizi sevmek ne kadar zor; ve ayrı ayrı yas tutmak, birbirimizi çalışırken, değişirken, yaşlanırken ve saçlarımız ağarırken görmek ne kadar zor. Ben daha iyisini yapsam ve onu unutsam bile (ki asla unutamam), ah babacığım, kalbimin şu anki gibi dolu olması ve her damlasını yavaş yavaş boşaltması ne kadar zor, bir kadının hayatındaki tek bir mutlu anı hatırlamadan, geride kalıp beni rahatlatmak ve beni daha iyi hale getirmek!"

Trotty kıpırdamadan oturdu, Meg gözlerini kuruladı ve daha neşeli bir şekilde şöyle dedi: yani, burada bir kahkaha, orada bir hıçkırık, burada bir kahkaha ve hıçkırık
birlikte:

"Böyle diyor Richard, baba; dün işi bir süre için kesinleşmişken ve ben onu seviyorken ve üç yıldır onu tam olarak seviyorken -ah! daha uzun, eğer bilseydi!- onunla Yeni Yıl Günü'nde evleneceğim; diyor, tüm yıldaki en iyi ve en mutlu gün ve
bununla birlikte iyi şans getireceği neredeyse kesin. Kısa bir bildirim, baba--öyle değil mi?--ama servetimi belirleyecek veya gelinliklerimi dikecek kadar büyük hanımlar gibi değilim, baba, değil mi? Ve o kadar çok şey söyledi ve kendi tarzında söyledi; o kadar güçlü ve içten ve her zaman o kadar nazik ve kibardı ki, gelip seninle konuşacağımı söyledim,
baba. Ve onlar bu sabahki çalışmam için para
(beklenmedik bir şekilde, eminim!) ve bir haftadır çok kötü durumda olduğun için ve bu günü senin için bir tür tatil, benim için de sevgili ve mutlu bir gün
olmasını dilemekten kendimi alamadım, baba, sana küçük bir ikram hazırladım ve seni şaşırtmak için getirdim."

"Ve bak, basamakta nasıl da serinletiyor!" dedi başka bir ses.

Bu, fark edilmeden yanlarına gelen aynı Richard'ın sesiydi,
ve baba ile kızın önünde duruyordu;
yüzünü her gün kalın balyozunun çınladığı demir kadar parıldayarak onlara bakıyordu.
Yakışıklı, iyi yapılı, güçlü bir gençti; gözleri bir fırın ateşinden akan kızıl-sıcak damlalar gibi parlıyordu; siyah saçları nadiren esmer şakaklarının etrafında kıvrılıyordu; ve bir gülümsemesi vardı--Meg'in onun konuşma tarzına dair övgüsünü yansıtan bir gülümseme.

"Bakın basamakta nasıl da serinletiyor!" dedi Richard. "Meg neyden hoşlandığını bilmiyor. O değil!"

Trotty, tüm hareket ve coşkuyla hemen elini Richard'a uzattı ve büyük bir telaşla ona hitap edecekti ki, evin kapısı hiçbir uyarıda bulunmadan açıldı ve bir uşak neredeyse ayağını işkembeye
götürüyordu.

"Buradan defol git! Her zaman gidip bizim basamaklarımıza
çıkmalısın, öyle mi! Komşulardan hiçbirine asla
çıkıp bir dönüş yapamazsın, değil mi? _Yolu_ temizleyecek misin, yoksa temizlemeyecek misin?"

Kesin olarak söylemek gerekirse, son soru alakasızdı çünkü bunu çoktan
yapmışlardı.

"Sorun ne, sorun ne?" dedi kapının açıldığı beyefendi; o hafif, ağır
hızla evden çıkmak -yürüyüş ve koşu arasındaki o tuhaf uzlaşma- bir beyefendinin, gıcırdayan çizmeler, bir saat zinciri ve temiz çarşaflar giyerek, hayatın pürüzsüz yokuş aşağısında evinden çıkabileceği: sadece
onurunda hiçbir azalma olmadan değil, aynı zamanda başka bir yerde önemli ve zengin taahhütleri olduğu ifadesiyle. "Sorun ne? Sorun ne?"

"Her zaman yalvarılıyorsun ve dizlerinin üstünde dua ediliyorsun," dedi uşak Trotty Veck'e büyük bir vurguyla, "kapı eşiklerimizi olduğu gibi bırakman için. Neden bırakmıyorsun? Bırakamaz mısın?"

"İşte! Bu yeterli, bu yeterli!" dedi beyefendi, "Merhaba orada!
Kapıcı!" Trotty Veck'e başıyla işaret ederek, "Buraya gel. Bu ne? Yemeğin mi?"

"Evet, efendim," dedi Trotty, onu bir köşede arkasında bırakarak.

"Orada bırakma!" diye haykırdı beyefendi. "Buraya getir, buraya getir! Demek ki! Bu senin yemeğin, öyle mi?"

"Evet, efendim," diye tekrarladı Trotty, sabit bir gözle ve sulu bir ağızla, beyefendinin çatalın ucunda tekrar tekrar çevirdiği
son lezzetli lokma için ayırdığı işkembe parçasına baktı.

Onunla birlikte iki beyefendi daha gelmişti. Biri, orta yaşlı, zayıf giyimli ve kederli yüzlü, ruhsuz bir beyefendiydi; ellerini sürekli olarak dar, karabiber ve tuz pantolonunun ceplerinde tutuyordu; bu alışkanlıktan dolayı çok büyük ve köşeleri kıvrılmıştı; ve özellikle iyi fırçalanmamış veya yıkanmamıştı. Diğeri, parlak düğmeli mavi bir ceket ve beyaz bir kravat takan, iri yapılı, zarif, iyi durumda bir beyefendiydi. Bu beyefendinin yüzü çok kırmızıydı, sanki vücudundaki kanın orantısız bir kısmı kafasına
sıkıştırılmış gibiydi,
bu da belki de kalbinin de oldukça soğuk görünmesine neden oluyordu.

Toby'nin etini çatala koyan kişi, ilkine Filer adını
verdi ve ikisi de birlikte yaklaştılar. Bay Filer aşırı derecede miyop olduğundan, ne olduğunu anlamadan önce Toby'nin akşam yemeğinin kalanına o kadar yaklaşmak zorunda kaldı ki, Toby'nin kalbi ağzına
sıçradı. Ama Bay Filer yemedi.

Filer, "Bu bir hayvansal gıda tarifi, Meclis Üyesi," dedi ve kalem kutusuyla küçük delikler açtı, "bu ülkenin çalışan
halkı tarafından genellikle işkembe adıyla bilinir."

Meclis Üyesi güldü ve göz kırptı; çünkü neşeli bir adamdı. Meclis Üyesi
Sevimli. Ah, ve kurnaz bir adam da! Bilgili bir adam. Her şeye karışmış.
Emredilmemeli. İnsanların kalbinin derinliklerinde! Onları tanıyordu, Şirin tanıyordu.
Sana inanıyorum!

"Ama kim işkembe yer?" dedi Bay Filer etrafına bakarak. "İşkembe, bu ülkenin pazarlarının üretebileceği
en ekonomik olmayan ve en israfçı tüketim maddesidir.
Bir pound işkembenin kaybının, kaynatıldığında,
herhangi bir başka hayvansal maddenin kaybından yedi sekizde bir beşte bir daha fazla olduğu bulunmuştur. İşkembe, doğru anlaşıldığında,
sıcak ev ananasından daha pahalıdır. Sadece ölüm oranları dahilinde her yıl kesilen hayvan sayısını hesaba katarak; ve bu hayvanların karkaslarının, makul derecede iyi kesildiğinde, vereceği işkembe miktarının düşük bir tahminini oluşturarak,
bu miktarda işkembenin israfının, kaynatılırsa, beş yüz kişilik bir garnizonun her biri otuz bir gün olmak üzere beş ay boyunca ve bir Şubat ayında erzak ihtiyacını karşılayacağını görüyorum. İsraf, İsraf!"

Trotty dehşet içinde durdu ve bacakları altında titriyordu. Beş yüz kişilik bir garnizonu kendi eliyle aç bırakmış gibi görünüyordu.

"Kim işkembe yer?" dedi Bay Filer, sıcak bir şekilde. "Kim işkembe yer?"

Trotty acınası bir şekilde eğildi.

"Sen yiyorsun, öyle mi?" dedi Bay Filer. "O zaman sana bir şey söyleyeceğim.
Sen işkembeni dulların ve yetimlerin ağzından kap, dostum."

"Umarım öyle olmaz, efendim," dedi Trotty, hafifçe. "Yoksulluktan ölmeyi tercih ederim!"

"Daha önce bahsedilen işkembe miktarını, mevcut dul ve yetimlerin tahmini sayısına böl," dedi Bay Filer,
"ve sonuç her biri için bir peni ağırlığında işkembe olacak. O adama bir tane bile
kalmadı. Sonuç olarak, o bir hırsız."

Trotty o kadar şaşırmıştı ki, Belediye Meclisi Üyesinin işkembeyi
kendi başına bitirmesini hiç umursamadı. Her neyse, ondan kurtulmak rahatlatıcıydı.

"Peki sen ne diyorsun?" diye sordu Belediye Meclisi Üyesi, kırmızı yüzlü, mavi ceketli beyefendiye şakayla. "Dostum Filer'ı duydun. Ne diyorsun?"

"Ne söylenebilir?" diye karşılık verdi beyefendi. "Ne _söylenebilir_? Böylesine yozlaşmış zamanlarda," yani Trotty'ye,
"kim ilgi gösterebilir ki? Şuna bak! Ne bir şey! Eski güzel zamanlar, görkemli eski zamanlar, muhteşem eski zamanlar! _Onlar_ cesur bir köylülük ve benzeri şeyler için
zamanlardı. Aslında, her şey için
zamanlardı. Günümüzde hiçbir şey yok.
Ah!" diye iç çekti kırmızı yüzlü beyefendi. "Eski güzel zamanlar, eski güzel
zamanlar!"

Zavallı Trotty'nin bu çok belirsiz Eski Zamanlara olan inancının tamamen yok olmamış olması mümkün, çünkü o anda yeterince belirsiz hissediyordu.
Ancak, sıkıntısının ortasında bir şey onun için açıktı; yani, bu beyefendiler ayrıntılarda ne kadar farklı olursa olsun, o sabah ve diğer birçok sabahla ilgili kuşkuları yerindeydi. "Hayır, hayır. Doğru gidemeyiz veya doğru yapamayız," diye düşündü Trotty umutsuzlukla. "İçimizde iyi bir şey yok. Kötü doğuyoruz!"

Ama Trotty'nin içinde bir baba yüreği vardı; bu kararnameye rağmen bir şekilde göğsüne
yerleşmişti; ve Meg'in, kısa süren sevincinin kızarması içinde, falının bu bilge beyefendiler tarafından okunmasına dayanamıyordu. "Tanrı ona yardım etsin," diye düşündü zavallı Trotty. "Yakında öğrenecek."

Bu nedenle, genç demirciye onu götürmesi için endişeyle işaret etti.
Ama o kadar meşguldü ki, onunla biraz uzaktan yumuşak bir şekilde konuşuyordu ki, bu arzunun ancak Belediye Meclisi Üyesi Şirin ile aynı anda farkına vardı. Şimdi, Belediye Meclisi Üyesi henüz sözünü söylememişti, ama _o_ da bir filozoftu,
- pratik olsa da! Ah, çok pratik!--ve seyircilerinin hiçbir kısmını
kaybetme fikri olmadığı için, "Dur!" diye bağırdı.

Trotty, Meg'in elini tuttu ve kolundan çekti. Ama ne yaptığını
bilmiyor gibiydi.

"Kızın, ha?" dedi Belediye Meclisi Üyesi, onu tanıdık bir şekilde çenesinin altına
atarak.

"Ve sen onunla sevişiyorsun, öyle mi?" dedi Şirin genç demirciye.

"Evet," diye hemen karşılık verdi Richard, çünkü sorudan rahatsız olmuştu.
"Ve biz Yeni Yıl Günü'nde evleneceğiz."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Filer sertçe. "Evlendik!"

"Evet, düşünüyorduk. Efendim," dedi Richard. "Biraz acelemiz var, görüyorsun ya, önce Öldürülmesi gerekiyorsa."

"Ah!" diye bağırdı Filer, inleyerek. "Bunu bırakın gerçekten. Belediye Meclisi Üyesi, ve
bir şeyler yapacaksınız. Evli! Evli!! Bu insanların siyasi ekonominin ilk
ilkelerinden habersiz olmaları; tedbirsizlikleri; kötülükleri Tanrı'dan! yeter ki--Şimdi şu çifte bakın, olur mu!"

Eh! Bakmaya değerdi. Ve evlilik, düşünmeleri gereken kadar makul ve adil bir eylem gibi görünüyordu.

"Bir adam Metuşelah kadar yaşayabilir," dedi Bay Filer, "ve hayatı boyunca bu tür insanların yararına çalışabilir; ve gerçekleri rakamlara, gerçekleri rakamlara, gerçekleri rakamlara, yüksek ve kuru dağlara yığabilir; ve onları evlenmeye hakları veya işleri olmadığına ikna etmeyi ummaktan daha fazla umut edemez, tıpkı doğmaya hakları veya işleri olmadığına ikna etmeyi ummaktan daha fazla. Ve _bunu_ biliyoruz ki onlar
yok. Bunu uzun zaman önce matematiksel bir kesinliğe indirgedik!"

"Buraya gel, kızım!" dedi Belediye Meclisi Üyesi Cute.

Sevgilisinin genç kanı son birkaç dakikadır öfkeyle artıyordu; ve onun gelmesine izin vermek istemiyordu. Fakat, kendini
kısıtlayarak, Meg yaklaşırken bir adımla öne çıktı
ve onun yanında durdu. Trotty elini kolunun içinde tuttu, ama
bir rüyada uyuyan biri kadar çılgınca bir yüze baktı.

"Şimdi, sana birkaç iyi tavsiyede bulunacağım kızım," dedi Belediye Meclisi Üyesi, rahat ve nazik tavrıyla. "Tavsiye vermek benim görevim, biliyorsun, çünkü ben bir Yargıcım. Benim bir Yargıç olduğumu biliyorsun, değil mi?"

Meg çekinerek, "Evet," dedi. "Ama herkes Belediye Meclisi Üyesi Şirin'in bir Yargıç olduğunu biliyordu!
Aman Tanrım, her zaman çok aktif bir Yargıç!
Halkın gözünde Şirin kadar parlak bir
şey kim!
"Evleneceksin, diyorsun," diye devam etti Belediye Meclisi Üyesi. "Çok
yakışıksız ve cinsiyetinden biri için kaba! Ama boş ver.
Evlendikten sonra kocanla kavga edeceksin ve sıkıntılı bir eş olacaksın. Öyle düşünmeyebilirsin; ama olacaksın, çünkü sana söylüyorum.
Şimdi, seni uyarıyorum, sıkıntılı
karıları Aşağı indirmeye karar verdim. Bu yüzden, karşıma çıkma. Çocukların olacak - erkek çocuklar. O çocuklar kötü büyüyecekler, elbette ve
ayakkabısız veya çorapsız sokaklarda başıboş dolaşacaklar. Dikkat et, genç dostum! Hepsini
hemen mahkûm edeceğim, çünkü erkek çocuklarını ayakkabısız veya çorapsız Aşağı indirmeye kararlıyım. Belki kocanız genç yaşta (büyük olasılıkla) ölecek ve sizi bir bebekle bırakacak. O zaman kapı dışarı edileceksiniz ve
sokaklarda aşağı yukarı dolaşacaksınız. Şimdi yanıma yaklaşmayın canım,
çünkü tüm gezgin anneleri Aşağı indirmeye kararlıyım. Tüm genç anneler,
her çeşit ve türden, Aşağı indirmeye kararlıyım.
Hastalığı bahane olarak bana; veya bebekleri bahane olarak bana söylemeyi düşünmeyin;
tüm hastalar ve küçük çocuklar için (umarım kilise ayinini biliyorsunuzdur, ama korkarım ki bilmiyorsunuzdur) Aşağı indirmeye kararlıyım. Ve eğer
çaresizce, nankörce, dinsizce ve
hileli bir şekilde kendinizi boğmaya veya asmaya kalkışırsanız, size hiç acımayacağım, çünkü tüm intiharları Aşağı indirmeye karar verdim! Belediye Meclisi Üyesi, kendinden memnun bir gülümsemeyle,
"aklımı başka bir şeyden daha çok meşgul ettiğim bir şey varsa, o da
intiharı Önlemektir. Bu yüzden denemeyin. Bu bir ifade, değil mi!
Ha, ha! şimdi birbirimizi anlıyoruz."

Toby, Meg'in ölümcül bir şekilde beyazladığını ve sevgilisinin elini bıraktığını görünce acı mı çekmesi yoksa sevinmesi mi gerektiğini bilemedi.

"Sana gelince, donuk köpek," dedi Belediye Meclisi Üyesi, daha da artan bir neşe ve nezaketle genç demirciye dönerek, "ne için evlenmeyi düşünüyorsun? Ne için evlenmek istiyorsun, aptal herif? Senin gibi iyi, genç, güçlü kuvvetli bir adam olsaydım, kendimi bir kadının önlüğünün bağlarına
bağlayacak kadar süt çocuğu olmaktan
utanırdım! Neden, sen orta yaşlı bir adam olmadan önce o yaşlı bir kadın olacak! Ve o zaman güzel bir figür olacaksın, kuyruklu bir eş ve
nereye gidersen git arkandan ağlayan bir sürü çocukla!"

Ah, sıradan insanlarla nasıl şakalaşacağını biliyordu, Şirin Belediye Meclisi Üyesi!

"Al! Seninle gel," dedi Belediye Meclisi Üyesi, "ve tövbe et. Yeni Yıl Günü'nde evlenecek kadar
kendini aptal yerine koyma. Önümüzdeki Yeni Yıl Günü'nden çok önce, bunun hakkında çok
farklı düşüneceksin: senin gibi
şık bir genç adam, tüm kızlar sana bakıyor. Al! Seninle birlikte gel!"

Yürüdüler. Kol kola, el ele veya birbirlerine parlak
bakışlar atarak değil; ama o gözyaşları içinde; o kasvetli ve yere bakan. Bunlar, yaşlı Toby'nin son zamanlarda baygınlığından
sıçramasını sağlayan kalpler miydi? Hayır, hayır. Belediye Meclisi Üyesi (başına bir lütuf!) _Onları_
Yerleştirmişti.

"Burada olduğun için," dedi Belediye Meclisi Üyesi Toby'ye, "bana bir mektup
taşıyacaksın. Çabuk olabilir misin? Yaşlı bir adamsın."

Meg'e bakan Toby, oldukça aptalca bir şekilde, onun çok
hızlı ve çok güçlü olduğunu mırıldanmaya başladı.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu Belediye Meclisi Üyesi.

"Altmışın üstündeyim, efendim," dedi Toby.

"Ah! Bu adam ortalama yaşın çok ötesinde, biliyorsunuz," diye bağırdı Bay.
Filer, sanki sabrı biraz zorlanmaya dayanacakmış gibi araya girerek, ama bu gerçekten de
işleri biraz fazla ileri götürüyordu.

"Sanırım rahatsız ediyorum, efendim," dedi Toby. "Ben--bu sabah bundan
yanlışlıkla şüphelendim. Aman Tanrım!"

Belediye Meclisi Üyesi, cebinden mektubu vererek sözünü kesti.
Toby de bir şilin kazanabilirdi; ama Bay. Filer, bu durumda, belirli sayıda kişiyi kişi başı dokuz peni-yarım peni soyacağını açıkça göstererek, yalnızca altı peni aldı; ve bunu
almak için çok iyi durumda olduğunu düşündü.

Sonra Belediye Meclisi Üyesi, arkadaşlarının her birine bir kol verdi ve yüksek sesle
yürüdü; ama, hemen tek başına aceleyle geri döndü, sanki bir şey
unutmuş gibi.

"Kapıcı!" dedi Belediye Meclisi Üyesi.

"Efendim!" dedi Toby.

"Kızınıza iyi bakın. Çok yakışıklı."

"Sanırım onun yakışıklılığı bile birinden çalınmış," diye düşündü Toby, elindeki altı peniye bakarak ve o pisliği düşünerek. "Beş yüz hanımın her birinden birer çiçek çaldı, şaşmam. Çok korkunç!"

"Çok yakışıklı, dostum," diye tekrarladı Belediye Meclisi Üyesi. "Şans
vardır ki, onun hiçbir işe yaramayacağını açıkça görüyorum. Ne dediğime dikkat edin.
Ona iyi bakın!" Ve hemen uzaklaştı.

"Her yönden yanlış. Her yönden yanlış!" dedi Trotty ellerini kavuşturarak.
"Doğuştan kötü. Burada iş yok!"

Son sözleri söylerken Çanlar ona çarparak geldi.
Dolu, yüksek ve yankılı--ama hiçbir teşvik olmadan. Hayır, tek bir damla bile.

"Melodi değişti," diye bağırdı yaşlı adam dinlerken. "İçinde o kadar süslü
bir kelime yok. Neden olsun ki?
Ne Yeni Yıl'la ne de eskisiyle işim yok. Ölmeme izin verin!"

Yine de Çanlar, değişimlerini duyurarak havayı döndürdü.
Onları yere bırakın. Onları yere bırakın! İyi eski zamanlar, İyi eski zamanlar! Gerçekler ve
Rakamlar, Gerçekler ve Rakamlar! İndirin onları, indirin onları! Eğer bir şey
söyleselerdi bunu söylerlerdi, ta ki Toby'nin beyni sarsılana kadar.

Şaşkın kafasını ellerinin arasına sıkıştırdı, sanki parçalanmasını engellemek istercesine. Tam zamanında bir hareketti; mektubu içlerinden birinde bulup, bu sayede görevinin hatırlatılmasıyla,
mekanik bir şekilde, her zamanki koşusuna başladı ve koşarak uzaklaştı.

İKİNCİ ÇEYREK.

Toby'nin Belediye Meclisi Üyesi Cute'den aldığı mektup,
kasabanın büyük bölgesindeki büyük bir adama hitaben yazılmıştı.
Kasabanın en büyük bölgesi.
Kasabanın en büyük bölgesi olmalıydı, çünkü
sakinleri tarafından
genelde "dünya" olarak adlandırılırdı.

O gün Yıl Yaşlanmıştı. Sabırlı Yıl, iftiracılarının
suçlamalarına ve kötüye kullanmalarına katlanmış ve sadakatle işini
yapmıştı. İlkbahar, yaz, sonbahar, kış. Kaderinde olan turda zorlukla ilerlemişti ve şimdi yorgun başını ölmeye yatırmıştı.

Trotty'nin düşüncesine göre Yeni Yıl'da veya Eski Yıl'da hiçbir payı yoktu.

"Bırak onları. Bırak onları! Gerçekler ve Rakamlar, Gerçekler ve Rakamlar! İyi
Eski Zamanlar, İyi Eski Zamanlar! Bırak onları, Bırak onları!" - onun dörtnala koşusu o ölçüdeydi ve başka hiçbir şeye uymuyordu.

Ama, o bile, ne kadar hüzünlü olursa olsun, onu, zamanı gelince, yolculuğunun
sonuna getirdi. Parlamento Üyesi Sir Joseph Bowley'nin malikanesine.

Kapıyı bir Kapıcı açtı. Ne Kapıcı! Toby'nin emrinde değildi.

Başka bir şey. Onun yeri biletti, Toby'nin değil.

Bu Kapıcı konuşamadan önce sert bir şekilde soluk soluğa kaldı; sandalyesinden düşüncesizce kalkarak kendini
nefes aldıktan sonra, önce bunu düşünmek ve zihnini toplamak için zaman ayırmadan. Sesini
bulduğunda--ki bunu yapması biraz zaman aldı, çünkü çok uzaktaydı
ve bir et yükünün altında saklıydı--şişman bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Kimden?"

Toby ona söyledi.

"Sen kendin alacaksın," dedi Kapıcı, uzun bir koridorun sonundaki, salondan açılan bir odayı işaret ederek. "Yılın bu gününde her şey
doğrudan içeri girer. Biraz erken sayılmazsın; çünkü
araba şimdi kapıda ve onlar şehre sadece birkaç saatliğine geldiler, bir'amaçla."

Toby ayaklarını (zaten oldukça kurumuştu) büyük bir özenle sildi ve kendisine gösterilen yolu takip etti, yürürken evin çok görkemli olduğunu, ancak sanki ailenin kırsalda olduğu gibi sessiz ve örtülü olduğunu fark etti. Odanın kapısını çaldığında, içeriden girmesi söylendi; ve bunu yaparken kendini geniş bir kütüphanede buldu, burada dosyalar ve kağıtlarla dolu bir masada, başlıklı görkemli bir hanım ve siyah giysili, dikte ettirdiği yazılardan yazan pek de görkemli olmayan bir beyefendi vardı;
diğeri, daha yaşlı ve çok daha görkemli bir beyefendi, şapkası ve bastonu masanın üzerindeydi, bir eli göğsünde, aşağı yukarı yürüyor ve zaman zaman şöminenin üzerinde asılı duran kendi resmine -uzun, çok uzun- kendi resmine memnuniyetle bakıyordu.

"Bu ne?" dedi sonuncu beyefendi. "Bay Fish, katılma nezaketini gösterir misiniz?"

Bay Fish özür diledi ve Toby'den mektubu alarak büyük bir saygıyla uzattı.

"Belediye Meclisi Üyesi Cute'den, Sir Joseph."

"Hepsi bu mu? Başka bir şeyiniz yok mu, Porter?" Sir Joseph sordu.

Toby olumsuz yanıt verdi.

"Bana herhangi bir faturanız veya talebiniz yok - adım Bowley, Sir Joseph
Bowley - herhangi birinden, öyle değil mi?" dedi Sir Joseph. "Eğer varsa, gösterin. Bay Fish'in yanında bir çek defteri var. Yeni Yıla hiçbir şeyin taşınmasına
izin
vermiyorum. Her türlü
hesap, eskisinin
kapanışında bu evde kapatılır. Böylece
ölüm----"

"Kesmek," diye önerdi Bay Fish.

"Kesmek, efendim," diye karşılık verdi Sir Joseph, büyük bir sertlikle, "varoluşun
bağını - işlerimin, umarım, bir hazırlık
durumunda bulunacağını."

"Sevgili Sir Joseph!" dedi hanım, beyefendiden çok daha gençti. "Ne kadar
şok edici!"

"Leydim Bowley," diye karşılık verdi Sir Joseph, arada sırada, sanki gözlemlerinin büyük derinliğinde bocalayarak, "yılın bu mevsiminde kendimizi düşünmeliyiz. Hesaplarımıza bakmalıyız. İnsan ilişkilerinde bu kadar olaylı bir dönemin her dönüşünün bir adamla bankacısı arasında derin bir an meselesi olduğunu hissetmeliyiz."

Sir Joseph bu sözleri, söylediği şeyin tam ahlakını hissediyormuş gibi söyledi ve Trotty'nin bile böyle bir söylemle kendini geliştirme fırsatına sahip olmasını istedi. Muhtemelen mektubun mührünü kırmayı ve Trotty'ye bir dakika olduğu yerde beklemesini söyleyerek bu sonu bekliyordu.

"Ben _yoksul adamın_ dostuyum," diye gözlemledi Sir Joseph, orada bulunan yoksul adama bakarak. "Bu yüzden alay konusu olabilirim. Bu yüzden alay konusu oldum. Ama başka bir unvan istemiyorum."

"Onu asil bir beyefendi olduğu için kutsasın!" diye düşündü Trotty.

"Örneğin, burada Cute'a katılmıyorum," dedi Sir Joseph, mektubu uzatarak. "Filer partisine katılmıyorum. Hiçbir partiye katılmıyorum. Arkadaşım, Fakir Adam'ın bu tür hiçbir şeyle işi yok ve bu tür hiçbir şeyin onunla işi yok. Arkadaşım, Fakir Adam, benim bölgemde benim işim. Hiçbir erkek veya insan topluluğu, arkadaşımla aramıza karışma hakkına sahip değil. Benim temelim bu. Arkadaşıma karşı bir babacan tavır takındığımı varsayıyorum. Diyorum ki, 'Sevgili dostum, sana babacan davranacağım.'"

Bu büyük duyguyla, Belediye Meclisi Üyesi'nin mektubunu açtı ve okudu.

"Çok nazik ve dikkatli olduğundan eminim!" diye haykırdı Sir Joseph. "Hanımefendi,
Belediye Meclisi Üyesi bana 'özel bir şeref' kazandığını hatırlatacak kadar nazik davranıyor --çok iyi biri--benimle ortak arkadaşımız bankacı Deedles'ın evinde buluştuğunu ve bana Will Fern'ü öldürmenin benim için uygun olup olmadığını sorma nezaketini gösteriyor. Londra'ya iş aramak için gelmiş gibi görünüyor (kendini geliştirmeye çalışıyormuş --hikayesi bu) ve gece bir kulübede uyurken bulunmuş,
gözaltına alınmış ve ertesi sabah Belediye Meclisi Üyesi'nin önüne çıkarılmış.
Belediye Meclisi Üyesi (çok yerinde bir şekilde) bu tür şeyleri öldürmeye kararlı olduğunu ve eğer Will Fern'ü öldürmem benim için uygun olursa, onunla başlamaktan mutluluk duyacağını söylüyor."

"Her ne pahasına olursa olsun, örnek olsun," diye karşılık verdi hanım. "Geçtiğimiz
kış, köydeki erkekler ve oğlanlar arasında pembemsi ve delikli delik açmayı hoş bir akşam işi olarak tanıttığımda ve şu dizeleri söylediğimde,

Ah, işlerimizi sevelim,
Sör ve akrabalarını kutsa,
Günlük erzakımızla yaşayalım,
Ve her zaman uygun yerlerimizi bilelim,

Yeni sisteme göre müzik çalalım, böylece onlar da şarkı söylesinler; bu Fern--şimdi onu görüyorum--şapkasına dokundu ve dedi ki, 'Afınızı rica ediyorum, hanımefendi, ama ben büyük bir kızdan farklı değil miyim?' Elbette bunu bekliyordum; bu sınıftan insanlardan küstahlıktan ve nankörlükten başka bir şey kim bekleyebilir?
Ancak bu amaç için uygun değil.
Sir Joseph! Onu bir örnek haline getirin!"

Uzun zaman önce tekrar hastalanan ve çok düşük ruhlu olan Trotty,
Sir Joseph'in ona uzattığı
mektuba pişman bir yüzle yaklaştı.

"Belki de duymuşsunuzdur," dedi Sir Joseph, kehanet edercesine, "geldiğimiz ciddi zaman dilimi ve işlerimizi halletme ve hazırlıklı olma görevimiz hakkında yönlendirildiğim bazı açıklamalar. Şimdi, dostum, elini kalbine koyup, Yeni Yıl için hazırlık yaptığını söyleyebilir misin?"

"Korkarım efendim," diye kekeledi Trotty, ona uysalca bakarak, "dünyayla biraz geri kalmışım."

"Dünyayla geri kalmışım!" diye tekrarladı Sir Joseph Bowley, korkunç bir netlikle.

"Korkarım efendim," diye kekeledi Trotty, "Bayan Tavuk Sapığı'na on veya on iki şilin borcumuz var."

"Bayan Tavuk Sapığı'na!" diye tekrarladı Sir Joseph, daha öncekiyle aynı tonda.

"Bir dükkan, efendim," diye haykırdı Toby, "genel hatlarda. Ayrıca bir--biraz
para
kira yüzünden. Çok az, efendim. Borçlu olmamalı, biliyorum, ama gerçekten çok zorlandık!"

Sir Joseph hanımına, Bay Fish'e ve Trotty'ye baktı, birbiri ardına, iki kez. Sonra iki eliyle birden umutsuz bir hareket yaptı, sanki her şeyi tamamen bırakmış gibi.

"Bu tedbirsiz ve beceriksiz ırktan bile bir adam; yaşlı bir adam; saçları ağarmış bir adam; bu durumdayken işleriyle nasıl Yeni Yıl'a bakabilir; nasıl geceleri yatağına uzanıp sabah tekrar kalkabilir ve--İşte!" dedi Trotty'ye sırtını dönerek.

"Mektubu al! Mektubu al!"

"Keşke başka türlü olsaydı, efendim," dedi Trotty, kendini mazur göstermek için endişeli bir şekilde. "Çok zorlandık."

Sir Joseph hala "Mektubu al, mektubu al!" diye tekrarlıyordu ve Bay.
Fish sadece aynı şeyi söylemekle kalmıyor, aynı zamanda taşıyıcıyı kapıya doğru işaret ederek talebe ek bir güç veriyordu, bunun için
tek yapabileceği eğilip selam vermek ve evden çıkmaktı. Ve sokakta, zavallı Trotty
Yeni Yılı hiçbir yerde yakalayamamanın verdiği üzüntüyü gizlemek için eski
şapkasını başına çekti.

Döndüğünde eski kiliseye geldiğinde
Çan kulesine bakmak için şapkasını bile kaldırmadı.
Alışkanlıktan bir an orada durdu; ve
havanın karardığını ve çan kulesinin bulanık havada belirsiz ve soluk bir şekilde
yukarıda yükseldiğini biliyordu. Ayrıca, Çanların
hemen çalacağını ve böyle bir zamanda
bulutlardaki sesler gibi hayal gücüne geldiğini biliyordu. Ama o, Belediye Meclisi Üyesinin mektubunu teslim etmek ve başlamadan önce kenara çekilmek için daha da acele etti; çünkü son olarak çaldıkları yüke "Dostlar ve Babalar, Dostlar ve Babalar" diye etiket yapıştırmalarından korkuyordu.

Toby, bu nedenle, mümkün olan en hızlı şekilde görevinden ayrıldı ve eve doğru dörtnala koşmaya başladı. Ama sokakta en iyi ihtimalle garip olan temposuyla; ve şapkasıyla, ki bu da onu iyileştirmedi; kısa sürede birine çarptı ve sendeleyerek yola çıktı.

"Özür dilerim, eminim!" dedi Trotty, şapkasını büyük bir şaşkınlıkla yukarı çekerek ve şapkayla yırtık astar arasında başını bir tür
arı kovanına
götürerek. "Umarım sana zarar vermemişimdir. "

Birine zarar verme konusuna gelince, Toby tam bir Samson değildi, ama kendisinin
zarar görmesi çok daha olasıydı; ve aslında bir mekik topu gibi
yollara uçmuştu. Ancak kendi
gücü hakkında öyle bir fikre sahipti ki, diğer taraf için gerçek bir endişe duyuyordu ve
tekrar şöyle dedi,

"Umarım sana zarar vermemişimdir?"

Karşılaştığı adam, güneşten yanmış, kaslı, taşralı görünümlü, kır saçlı ve sert çeneli bir adam, bir an ona baktı, sanki şaka yaptığından şüpheleniyormuş gibi. Ama onun iyi niyetinden emin olarak,
cevap verdi:

"Hayır, dostum. Bana zarar vermedin."

"Umarım çocuğa da?" dedi Trotty.

"Çocuğun da," diye karşılık verdi adam. "Sana çok teşekkür ederim."

Bunu söylerken, kollarında taşıdığı,
uyuyan ve boynuna doladığı
zavallı mendilin uzun ucuyla yüzünü gölgeleyen küçük bir kıza baktı, yavaşça devam etti.

"Sana çok teşekkür ederim," dediği ton Trotty'nin
yüreğine işledi. O kadar yorgun ve ayakları ağrıyordu ve yolculuktan o kadar kirlenmişti ki,
çevresine o kadar üzgün ve garip bakıyordu ki,
herhangi birine, ne kadar küçük olursa olsun, teşekkür edebilmek onun için bir teselliydi.
Toby, çocuğun kolu boynuna dolanmış halde, yorgun bir şekilde
yürürken onun arkasından bakarak duruyordu.

Artık eski ayakkabılar içindeki figüre -şimdi ayakkabıların tam gölgesi ve hayaleti--sert deri tozluklar, sıradan bir elbise ve geniş, sarkık şapka,
Trotty tüm sokağa kör bir şekilde bakarak durdu. Ve çocuğun koluna,
boynuna sarılmıştı.

Karanlığa karışmadan önce gezgin durdu ve etrafına
bakıp Trotty'nin hala orada durduğunu görünce, geri dönmek
veya devam etmek arasında kararsız görünüyordu. Önce birini, sonra diğerini yaptıktan sonra geri döndü ve Trotty onunla buluşmak için yarı yola kadar gitti.

"Belki bana söyleyebilirsin," dedi adam hafif bir gülümsemeyle, "ve eğer
söyleyebilirsen eminim söylerim ve başka birindense sana sormayı tercih ederim - Belediye Meclisi Üyesi Şirin'in
nerede yaşadığını."

"Yakınlarda," diye cevapladı Toby, "sana evini memnuniyetle gösteririm."

"Yarın başka bir yere gidecektim," dedi adam, Toby'ye eşlik ederek, "ama şüphe altındayım ve kendimi temize çıkarmak ve ekmeğimi aramak için özgür olmak istiyorum - nereye gideceğimi bilmiyorum. Bu yüzden, belki de bu gece evine gitmemi affeder."

"İmkansız," diye bağırdı Toby irkilerek, "adının Fern olması!"

"Eh!" diye bağırdı diğeri, şaşkınlıkla ona dönerek.

"Fern! Will Fern!" dedi Trotty.

"Benim adım bu," diye cevapladı diğeri.

"O zaman," diye bağırdı Trotty, onu kolundan tutup dikkatlice etrafına bakarak, "Tanrı aşkına ona gitme! Ona gitme! Seni doğduğun
zamanki kadar kesin bir şekilde yere serecek. Gel, bu sokaktan yukarı çık ve sana ne demek istediğimi söyleyeyim. _Ona_ gitme." Yeni tanıdığı kişi sanki onu deli sanıyormuş gibi görünüyordu, ama yine de ona eşlik ediyordu. Gözlemden gizlendiklerinde, Trotty ona bildiklerini, aldığı karakteri ve bununla ilgili her şeyi anlattı.

Tarihinin konusu, onu şaşırtan bir sakinlikle dinledi. Bir kez bile buna karşı çıkmadı veya sözünü kesmedi. Arada sırada başını salladı - eski ve yıpranmış bir hikayeyi çürütmekten çok doğrular gibiydi; ve bir iki kez şapkasını geriye attı ve çilli elini kaşının üzerinden geçirdi, açtığı her çizginin kendi görüntüsünü pek az yansıtmış gibi görünüyordu. Ama daha fazlasını yapmadı.

"Genel olarak doğru," dedi, "efendim, tahılı buradan oradan eleyebilirim, ama bırak öyle kalsın. Ne şans? Onun
planlarına aykırı hareket ettim; talihsizliğime. Elimde değil; yarın ben de aynısını yapacağım. Karaktere gelince, o beyefendiler arayıp
arayacak, didik didik arayacak ve içimizde leke veya benek olmadan temizleyecekler,
önce bize kuru ve iyi bir söz söylememize yardım edecekler!--Eh! Umarım onlar da bizim kadar kolay iyi görüşlerini kaybetmezler, yoksa hayatları gerçekten katıdır ve
sürdürmeye değmez. Kendi adıma, efendim, o elimle asla"--önünde tutarak--"benim olmayan bir şeyi almadım; ve asla
işten, ne kadar zor veya düşük ücretli olursa olsun, geri tutmadım. Bunu kim inkar edebilirse, kesip atsın! Ama iş beni bir insan yaratığı gibi geçindirmediğinde;
Yaşamım o kadar kötü olduğunda, Aç olduğumda, dışarıda ve içeride;
Bütün bir çalışma hayatının o şekilde başladığını, o şekilde devam ettiğini ve o şekilde bittiğini gördüğümde, hiçbir şans veya değişiklik olmadan; o zaman beyefendilere derim ki 'Benden
uzak durun! Kulübem olsun. Kapılarım sizin onları daha fazla karartmanız olmadan yeterince karanlık. Bir Doğum Günü, veya güzel bir Konuşma veya benzeri bir şey olduğunda gösteriye yardım etmek için Parka gelmemi beklemeyin. Oyunlarınızı ve Oyunlarınızı bensiz oynayın ve onlara hoş geldiniz deyin ve
onların tadını çıkarın. Artık birbirimizle ilgilenmeliyiz. En iyisi ben yalnız bırakayım!'"

Kollarındaki çocuğun gözlerini açtığını ve şaşkınlıkla etrafına
baktığını görünce, kulağına birkaç aptalca gevezelik etmek için kendini zorladı ve onu yanına yere koydu. Sonra uzun saçlarından birini yavaşça
bir yüzük gibi kaba işaret parmağının etrafına doladı, tozlu bacağının etrafında asılı dururken, Trotty'ye

"Ben doğası gereği huysuz bir adam değilim' dedi, inanıyorum; ve kolayca tatmin oldum, eminim. Hiçbirine karşı kötü bir niyetim yok. Sadece Yüce'nin yaratıklarından biri gibi
yaşamak istiyorum. Yapamam--yapmıyorum--ve bu yüzden benimle, bunu yapabilen ve yapanlar arasında bir çukur kazıldı. Benim gibi başkaları da var. Yüzlerce ve binlerce kişiyle onları azarlayabilirsin, tek tek azarlamaktan daha erken." 

Trotty bunun doğru olduğunu biliyordu ve bunu belirtmek için başını salladı. 

"Bu şekilde kötü bir nam sallıyorum," dedi Fern; "ve daha iyi bir isim almam pek olası değil, korkarım. 'Tan'ın keyfi kaçmış olmak yasal değil ve keyfim kaçmış durumda, ama Tanrı bilir ki, eğer yapabilseydim neşeli bir ruh hali taşımayı tercih ederdim. Eh! Bu Belediye Meclisi Üyesi'nin beni hapse göndererek bana çok zarar verebileceğini bilmiyorum; ama benim için tek kelime edecek bir arkadaşı olmadan bunu yapabilir; ve görüyorsun--!" parmağıyla aşağıyı, çocuğu işaret etti.

Sesini o kadar alçalttı ve ona o kadar sert ve
tuhaf bir tavırla baktı ki, Toby düşüncelerinin akışını dağıtmak için
karısının hayatta olup olmadığını sordu.

"Hiç olmadı," diye karşılık verdi başını sallayarak. "O kardeşimin
çocuğu: bir yetim. Dokuz yaşında, ama bunu pek düşünmezsiniz; ama şimdi
yorgun ve bitkin. Onunla
Birlik'te ilgilenirlerdi - yaşadığımız yerden sekiz ve yirmi mil uzakta - dört duvar arasında
(yaşlı babam artık çalışamadığında ona baktıkları gibi, ama onları uzun süre rahatsız etmedi); ama ben onu aldım ve o zamandan beri
benimle yaşıyor. Annesinin bir zamanlar Londra'da bir arkadaşı vardı.
Onu bulmaya çalışıyoruz ve iş de bulmaya; ama büyük bir yer.
Önemli değil. Daha fazla dolaşma alanımız var, Lilly!"

Toby'yi gözyaşlarından daha çok eriten bir gülümsemeyle çocuğun gözlerine bakarak,
elini sıktı.

"Adını bile bilmiyorum," dedi, "ama kalbimi sana açtım, çünkü sana minnettarım; haklı bir sebeple. Tavsiyeni dinleyeceğim ve bundan uzak duracağım--"

"Adalet," diye önerdi Toby.

"Ah!" dedi. "Eğer ona verdikleri isim buysa. Bu Adalet. Ve
yarın Londra yakınlarında bir yerde daha iyi bir şans olup olmadığını deneyeceğiz. İyi geceler. Mutlu Yıllar!"

"Kal!" diye bağırdı Trotty, elini yakalayarak, tutuşunu gevşetirken.
"Kal! Yeni Yıl benim için asla mutlu olamaz, eğer böyle ayrılırsak.
Yeni Yıl benim için asla mutlu olamaz, eğer çocuğu görürsem ve sen
başlarınızı koyacak bir barınak olmadan nereye gittiğini bilmeden
dolaşırsan.
Benimle eve gel! Ben fakir bir adamım, fakir bir yerde yaşıyorum; ama
sana bir geceliğine konaklama sağlayabilirim ve asla kaçırmam. Benimle eve gel!
Al! Onu ben alırım!" diye haykırdı Trotty, çocuğu kaldırarak. "Çok güzel!
Yirmi kat daha ağırını taşırım ve asla aldığımı bilmem. Bana
çok hızlı mı gidiyorum? Çok hızlıyım. Her zaman öyleydim!" Trotty bunu söyledi,
yaklaşık altı adımını yorgun arkadaşının bir adımına indirdi; ve ince bacakları yine titreyerek, taşıdığı yükün altında.

"Buraya Mews'den aşağı in, Will Amca, ve siyah kapıya adım at, 'T. Veck, Ticket Porter,' diye yazdı bir tahtaya; ve işte buradayız, ve işte gidiyoruz, ve işte gerçekten buradayız, benim değerli Meg'im, sizi şaşırtıyoruz!"

Trotty, nefes nefese bir halde, çocuğu
kızı önünde, zeminin ortasına bıraktı. Küçük ziyaretçi
bir kez Meg'e baktı; ve o yüzdeki hiçbir şeyden şüphe duymadan, ama
orada gördüğü her şeye güvenerek; kollarına koştu.

"İşte buradayız ve işte gidiyoruz!" diye bağırdı Trotty, odanın etrafında koşup
duyulur şekilde boğularak. "İşte, Will Amca, işte bir ateş var, biliyorsun! Neden
ateşe gelmiyorsun? Ah, işte buradayız ve işte gidiyoruz! Meg, benim değerli
canım, su ısıtıcısı nerede? İşte burada ve işte gidiyor ve hemen
çok geçmeden safra olacak!"

Trotty gerçekten de çılgın kariyeri boyunca bir yerden
kazanmıştı ve şimdi ateşe koydu; Meg ise çocuğu
sıcak bir köşeye oturtarak önünde diz çöktü ve ayakkabılarını
çıkardı ve ıslak ayaklarını bir bezle kuruladı. Evet, ve o da
Trotty'ye güldü - o kadar hoş, o kadar neşeliydi ki, Trotty diz çöktüğü yerde onu kutsayabilirdi; çünkü içeri girdiklerinde, onun
ağlayarak ateşin başında oturduğunu görmüştü.

"Neden, baba!" dedi Meg. "Bu gece delirmişsin sanırım. Bell'lerin buna ne diyeceğini bilmiyorum."

Meg ona doğru baktı ve erkek ziyaretçilerinin sandalyesinin arkasına özenle yerleştiğini gördü, orada birçok gizemli hareketle kazandığı altı peniyi tutuyordu.

"Anlıyorum canım," dedi Trotty, "içeri girerken merdivenlerde bir yerde yarım ons çay yatıyordu; ve eminim biraz da pastırma vardı. Tam olarak nerede olduğunu hatırlamadığım için kendim gidip onları bulmaya çalışacağım."

Bu anlaşılmaz hileyle Toby, bahsettiği yiyecekleri peşin parayla satın almak için Bayan Chickenstalker'dan çekildi; ve hemen geri döndü, ilk başta karanlıkta onları bulamamış gibi davrandı.

"Ama sonunda geldiler," dedi Trotty çay takımlarını ortaya koyarken, "hepsi doğru! Çay ve pastırma olduğundan oldukça emindim. Öyledir. Meg
sevgilim, eğer sen sadece çayı yaparsan, değersiz baban pastırmayı
tost ederken, hemen hazır oluruz. Garip bir durum," dedi Trotty, kızartma çatalının yardımıyla yemek pişirmeye devam ederken, "garip ama arkadaşlarımın iyi bildiği gibi, ben
pastırmalara ve çaya hiç aldırmam. Trotty, konuğuna gerçeği anlatmak için çok yüksek sesle konuşarak, "Başkalarının da bunlardan zevk almasını seviyorum," dedi, "ama bana göre, yiyecek olarak, tatsızlar."

Yine de Trotty, sanki hoşuna gidiyormuş gibi, tıslayan pastırmanın tadını kokladı--ah!--; ve kaynar suyu çaydanlığa döktüğünde, o sıcak kazanın derinliklerine sevgiyle baktı ve hoş kokulu buharın burnunun etrafında kıvrılıp başını ve yüzünü kalın bir
buluta
sarmasına izin verdi. Ancak, tüm bunlara rağmen, en başta, sadece biçim uğruna bir lokma dışında, ne yedi ne de içti, onu sonsuz bir zevkle
yediği gibi, ama kendisi için tamamen ilgisiz olduğunu ilan etti.

"Şimdi, sana ne söyleyeceğim," dedi Trotty çaydan sonra. "Küçük olan, Meg ile yatıyor, biliyorum."

"İyi Meg ile!" diye bağırdı çocuk, okşayarak ona. "Meg ile."

"Doğru," dedi Trotty. "Ve onun Meg'in babasını öpüp öpmeyeceğini merak etmemeliyim, değil mi? _Ben_ Meg'in babasıyım."

Çocuk çekinerek ona doğru gittiğinde ve onu öptükten sonra tekrar Meg'e düştüğünde Trotty çok sevindi.

Meg, sandalyesine yaslanan ve yüzünü ondan
çevirerek, kucağında yarı saklı çocuğun başını okşayan konuklarına baktı.

"Elbette," dedi Toby. "Elbette! Bu gece ne hakkında gevezelik ettiğimi bilmiyorum. Sanırım aklım karışıyor. Fern, sen
benimle gel. Yorgunsun ve dinlenmek
istemediğin için bitkinsin. Sen de benimle gel."

Çocuğun saçından ayrılan el titreyerek
Trotty'nin eline düşmüştü. Bu yüzden Trotty, hiç ara vermeden konuşarak, onu
sanki kendisi de bir çocukmuş gibi şefkatle ve kolayca dışarı çıkardı. Meg'in önüne döndüğünde, bir an için onun küçük odasının kapısını dinledi; bitişik bir oda. Çocuk uyumadan önce basit bir
Dua mırıldanıyordu; ve Meg'in adını hatırladığında, "Sevgili, Sevgili" -sözleri böyleydi- Trotty onun durup kendisininkini istediğini duydu.

Aptal küçük yaşlı adamın
ateşi onarmak ve sandalyesini sıcak şöminenin yanına çekmek için kendini toparlaması biraz zaman aldı.
Ama bunu yaptıktan ve ışığı kestikten sonra, gazetesini cebinden çıkarıp okumaya başladı. Önce dikkatsizce ve
sütunları aşağı yukarı tarayarak; ama çok geçmeden ciddi ve hüzünlü bir dikkatle.

Çünkü aynı korkunç gazete Trotty'nin düşüncelerini o gün boyunca takip ettikleri ve günün olaylarının işaretlediği ve şekillendirdiği kanala yeniden yönlendirdi. İki gezgine olan ilgisi onu başka bir düşünce yoluna sokmuştu ve şimdilik daha mutlu bir yoldu; ama yine yalnızken ve insanların suçlarını ve şiddetlerini okurken, eski yoluna geri döndü.

"Bugün duyduklarımın hepsi çok doğru," diye mırıldandı Toby; "çok adil, çok fazla kanıtla dolu. Biz Kötüyüz!"

Çanlar kelimeleri o kadar aniden aldılar ki - o kadar yüksek, net ve yankılı bir şekilde patladılar ki - Çanlar sanki sandalyesine çarpmış gibiydi.

Ve o neydi, dediler?

"Toby Veck, Toby Veck, seni bekliyorum Toby! Toby Veck, Toby Veck,
seni bekliyorum Toby! Gel ve bizi gör, gel ve bizi gör, Onu bize sürükle,
onu bize sürükle, Onu rahatsız et ve avla, onu rahatsız et ve avla, Uykusunu böl, uykusunu böl! Toby Veck, Toby Veck, kapı ardına kadar açık Toby,
Toby Veck, Toby Veck, kapı ardına kadar açık Toby--" sonra tekrar sertçe onların
acımasızca geri çekildi ve duvarlardaki tuğlalarda ve sıvalarda çınladı.

Toby dinledi. Hayal et, hayal et! O öğleden sonra onlardan
kaçtığı için duyduğu pişmanlık! Hayır, hayır. Öyle bir şey yok. Tekrar, tekrar ve bir düzine kez daha. "Onu rahatsız et ve avla, onu rahatsız et ve avla, Onu bize
sürükle, bize sürükle!" Tüm kasabayı sağır ederek!

"Meg," dedi Trotty yumuşakça; kapısını tıklatarak. "Bir şey duyuyor musun?"

"Çanları duyuyorum, baba. Bu gece çok gürültülü olmalılar."

"Uyuyor mu?" dedi Toby, içeriye göz atmak için bir bahane uydurarak.

"Çok huzurlu ve mutlu bir şekilde! Ama onu henüz bırakamam, baba. Bak
elimi nasıl tutuyor!"

"Meg!" diye fısıldadı Trotty. "Çanları dinle!"

Kadın dinledi, yüzü sürekli ona dönüktü. Ama hiçbir değişiklik olmadı. Onları anlamadı.

Trotty geri çekildi, ateşin yanındaki koltuğuna oturdu ve bir kez daha kendi kendine dinledi. Burada bir süre daha kaldı.

Buna dayanmak imkansızdı; enerjileri korkunçtu.

"Kule kapısı gerçekten açıksa," dedi Toby, aceleyle önlüğünü bir kenara bırakarak ama şapkasını hiç düşünmeden, "beni çan kulesine çıkıp kendimi tatmin etmekten alıkoyan ne? Kapalıysa, başka bir tatmin istemiyorum. Bu yeterli."

Sokağa sessizce çıkarken, kapıyı kapalı ve kilitli bulacağından oldukça emindi, çünkü kapıyı iyi tanıyordu ve nadiren açıldığını görmüştü, toplamda üç kereden fazla sayamazdı.
Kilisenin dışında, bir sütunun arkasındaki karanlık bir köşede, alçak kemerli bir kapıydı; ve o kadar büyük demir menteşeleri ve o kadar korkunç bir kilidi vardı ki,
kapıdan çok menteşe ve kilit vardı.

Ama kiliseye başı açık bir şekilde geldiğinde,
ve elini bu karanlık köşeye koyduğunda, beklenmedik bir şekilde yakalanabileceğine dair bir endişeyle ve tekrar geri çekme eğilimiyle, dışarıya açılan kapının aslında aralık olduğunu gördüğünde ne kadar şaşırdı!

İlk şaşkınlıkta geri dönmeyi düşündü; ya da bir ışık veya bir arkadaş bulmayı; ama cesareti ona hemen yardım etti ve tek başına
çıkmaya karar verdi.

"Korkacak neyim var?" dedi Trotty. "Bu bir kilise! Ayrıca çancılar
orada olabilir ve kapıyı kapatmayı unutmuş olabilirler."

Böylece içeri girdi, yürürken yolunu yoklayarak, kör bir adam gibi; çünkü
çok karanlıktı. Ve çok sessizdi, çünkü Çanlar sessizdi. Sokaktan gelen toz girintiye üflenmişti; ve orada yığılmış, ayak için o kadar yumuşak ve kadifemsiydi ki, orada bile
ürkütücü bir şey vardı. Dar merdiven kapıya o kadar yakındı ki, ilk başta tökezledi; ve kapıyı ayağıyla vurarak
kendi üzerine kapatıp sertçe geri
sektirdi, tekrar açamadı.

Ancak, devam etmek için başka bir neden daha vardı. Trotty yolunu yokladı ve devam etti. Yukarı, yukarı, yukarı, ve yuvarlak ve yuvarlak; ve yukarı, yukarı, yukarı, daha yükseğe, daha yükseğe!

Ta ki, zeminden yukarı çıkıp, başı kirişlerin hemen üzerinde durarak, Çanların arasına gelene kadar. Karanlıkta büyük şekillerini seçmek neredeyse imkansızdı; ama oradaydılar.
Gölgeli, karanlık ve dilsiz.

Taş ve metalden yapılmış bu havadar yuvaya tırmanırken, üzerine anında ağır bir korku ve yalnızlık hissi çöktü. Başı dönüp duruyordu. Dinledi ve sonra vahşi bir "Halloa!" diye bağırdı.

Halloa! yankılar yüzünden kederli bir şekilde uzadı.

Baş döndürücü, kafası karışmış, nefessiz ve korkmuş bir şekilde, Toby etrafına boş boş baktı ve baygınlık geçirdi.

ÜÇÜNCÜ ÇEYREK.

Gece karanlığındaki çan kulesinin karanlığının nasıl ve ne zaman parıldayan
ışığa dönüştüğü; ve yalnız kulenin nasıl ve ne zaman sayısız figürle dolu olduğu;
"Onu rahatsız et ve avla" diye fısıldayan, uykusunda veya baygınlığında tekdüze bir şekilde nefes alan, Trotty'nin uyanık kulaklarına "Uykusunu böl" diye haykıran bir sese dönüştüğü;
Bu tür şeylerin var olduğuna dair uyuşuk ve karışık bir fikre sahip olmayı nasıl ve ne zaman bıraktığı; tarih veya anlatacak bir araç yok. Fakat, uyanıkken,
ve yakın zamanda yattığı tahtaların üzerinde ayakta dururken,
bu Goblin Görüntüsünü gördü.

Trotty, o zaman ve daha önce değil, her Çan'da, Çan'ın cüssesi ve heybetinde sakallı bir figür gördü - anlaşılmaz bir şekilde, bir figür ve Çan'ın kendisi. Devasa, ciddi ve karanlık bir şekilde onu izliyorlardı,
yere kök salmış bir şekilde dururken.

Gizemli ve korkunç figürler! Hiçbir şeye yaslanmıyorlar; kulenin gece
havasında dengede duruyorlar, örtülü ve başlıklı başları loş çatıda birleşmiş; hareketsiz ve gölgeli. Gölgeli ve karanlık, ancak onları kendilerine ait bir ışıkla görüyordu -başka kimse yoktu--her birinin
gizli eli goblin ağzının üzerindeydi.

Zemindeki açıklıktan aşağı çılgınca dalamadı; çünkü,
tüm hareket gücü onu terk etmişti. Aksi takdirde
böyle yapardı--ay, kendini baştan aşağı, dik yamaçtan aşağı atardı,
göz bebekleri çıkarılmış olmasına rağmen uyanıp
izleyen gözlerle onu izlediklerini görmektense.

Bir hava patlaması--ne kadar soğuk ve tiz!--kuleden inleyerek geldi.

Sönüp giderken, Büyük Çan veya Büyük Çan'ın Goblini konuştu.

"Bu hangi ziyaretçi?" dedi. Ses alçak ve derindi ve Trotty diğer figürlerde de duyulduğunu düşündü.

"Adım Çanlar tarafından çağrıldı sanıyordum!" dedi Trotty, ellerini yalvarır gibi kaldırarak. "Neden burada olduğumu veya
nasıl geldiğimi pek bilmiyorum. Yıllardır Çanları dinliyorum.

Bana sık sık neşe verdiler."

"Ve sen onlara teşekkür ettin?" dedi çan.

"Bin kere!" diye haykırdı Trotty.

"Nasıl?"

"Ben fakir bir adamım," diye kekeledi Trotty, "ve onlara ancak kelimelerle
teşekkür edebilirdim."

"Ve her zaman öyle mi?" diye sordu Çan Cini. "Bize kelimelerle
hiç kötülük yapmadın mı?"

"Hayır!" diye haykırdı Trotty, hevesle.

"Bize kelimelerle
hiçbir zaman kötü, yalan ve kötü bir kötülük yapmadın mı?" diye devam etti Çan Cini.

Trotty, "Asla!" diye cevap vermek üzereydi. Ama durdu ve kafası karıştı.

"Zamanın sesi," dedi Hayalet, "insana haykırıyor, İlerleyin! Zaman, onun ilerlemesi ve gelişmesi içindir; daha büyük değeri, daha büyük mutluluğu, daha iyi hayatı; o hedefe doğru ilerlemesi, bilgisi ve görüşü dahilinde ve orada, Zaman ve onun
başladığı dönemde yerleşmiştir. Karanlık, kötülük ve şiddet çağları gelip geçti - milyonlarcası acı çekti, yaşadı ve öldü - önündeki yolu göstermek için. Onu geri döndürmeye veya yolunda tutmaya çalışan, müdahaleciyi öldürecek ve bir anlık kontrolü için her zamankinden daha vahşi ve vahşi olacak güçlü bir makineyi durdurur!"

"Bildiğim kadarıyla bunu hiç yapmadım efendim," dedi Trotty. "Eğer yaptıysam tamamen kazara oldu. Bunu yapmaya gitmezdim, eminim."

"Zamanın ya da hizmetkarlarının ağzına," dedi Çan'ın Goblini, "sınanmalarını ve başarısızlıklarını yaşamış ve körlerin görebileceği derin izler bırakmış günlerin ağıtını
--sadece şimdiki zamana hizmet eden, insanlara böyle bir geçmiş için pişmanlıkları duyabilen herhangi bir kulak olduğunda onların yardımına ne kadar ihtiyaç duyduğunu gösteren bir ağıt koyan kimdir?--bunu yapan, yanlış yapar. Ve sen bize karşı bu yanlışı yaptın,
Çanlar."

Trotty'nin ilk aşırı korkusu gitmişti. Ama gördüğün gibi Çanlara karşı şefkat ve minnetle beslemişti; ve kendisinin onları bu kadar ağır bir şekilde
kırmış biri olarak
suçlandığını duyduğunda, kalbi
pişmanlık ve kederle
dokundu.

"Eğer bilseydin," dedi Trotty, ellerini içtenlikle kavuşturarak - "ya da belki
biliyorsundur - eğer bilseydin bana ne kadar sık ​​eşlik ettiğini; ne kadar sık
düşük olduğumda beni neşelendirdiğini; küçük kızım Meg'in (neredeyse sahip olduğu tek kişi)
ilk annesi öldüğünde ve o ve ben yalnız kaldığımızda ne kadar
çok oyuncağı olduğunu; aceleci bir söz için
kötü niyet beslemeyeceksin!"

"Bizde, Çanlar'da, çok sayıda kederli kalabalığın herhangi bir umuduna, sevincine, acısına veya üzüntüsüne karşı umursamazlık veya sert bir
bakış ifade eden tek bir nota duyan; insan tutkularını ve sevgilerini ölçen herhangi bir inanca, insanlığın
aç ve solgun olabileceği sefil yiyecek miktarını ölçtüğü gibi yanıt verdiğimizi duyan; bize haksızlık ediyor. Bize
yaptığın o haksızlık!" dedi Çan.

"Yaptım!" dedi Trotty. "Ah, beni affet!"

"Bağışla beni," diye bağırdı Trotty dizlerinin üzerine çökerek; "Merhamet aşkına!"

"Dinle!" dedi Gölge.

"Dinle!" diye bağırdı diğer Gölgeler.

"Dinle!" dedi Trotty'nin daha önce duyduğunu
düşündüğü berrak ve çocuksu bir ses.

Org aşağıdaki kilisede hafifçe çalıyordu. Derece derece şişerek, melodi
çatıya yükseldi ve koroyu ve nefi doldurdu. Giderek
daha da genişleyerek, yukarı, yukarı, yukarı, yukarı; daha yükseğe, daha yükseğe, daha yükseğe;
meşe yığınlarının, içi boş çanların, demir kaplı kapıların, sağlam taş merdivenlerin içindeki heyecanlı kalpleri uyandırdı; ta ki kule duvarları onu tutmaya yetmeyecek duruma gelene ve gökyüzüne doğru yükselene kadar.

Yaşlı bir adamın göğsünün bir sesi tutamamasına şaşmamak gerek çok büyük ve
kudretli. Gözyaşlarıyla o zayıf hapishaneden fırladı; ve Trotty
ellerini yüzünün önüne koydu.

"Dinle!" dedi Gölge.

"Dinle!" dedi diğer Gölgeler.

"Dinle!" dedi çocuğun sesi.

Harmanlanmış seslerin ciddi bir melodisi kuleye doğru yükseldi.

Çok alçak ve kederli bir melodiydi - bir Ağıt - ve dinlerken,
Trotty çocuğunun şarkıcılar arasında olduğunu duydu.

"O öldü!" diye haykırdı yaşlı adam. "Meg öldü. Ruhu bana sesleniyor. Duyuyorum!"

"Çocuğunuzun Ruhu ölüleri ağlar ve ölülerle karışır--ölü umutlar, ölü hayaller, gençliğin ölü hayalleri," diye karşılık verdi Çan, "ama o yaşıyor. Onun hayatından, yaşayan bir gerçek öğrenin. Kalbinizin en değerli
yaratığından, kötülerin nasıl doğduğunu öğrenin. En güzel
saptan tek tek koparılan her tomurcuğu ve yaprağı görün ve
ne kadar çıplak ve perişan olabileceğini bilin. Onu takip edin! Çaresizliğe!"

Gölgeli figürlerin her biri sağ kolunu öne doğru uzattı ve
aşağıyı işaret etti.

"Çanların Ruhu sizin yoldaşınız," dedi figür. "Hadi! O
arkanızda duruyor!"

Trotty döndü ve gördü--çocuk! Will Fern'in sokakta taşıdığı çocuk; Meg'in izlediği ama şimdi uykuda olan çocuk!

"Bu gece onu kendim taşıdım," dedi Trotty. "Bu kollarda!"

"Ona kendini ne olarak adlandırdığını göster," dedi karanlık figürler, hepsi birden.

Kule ayaklarının dibinde açıldı. Aşağı baktı ve kendi bedenini gördü,
en altta, dışarıda, ezilmiş ve hareketsiz yatıyordu.

"Artık yaşayan bir adam yok!" diye bağırdı Trotty. "Ölü!"

"Ölü!" dedi figürler hep birlikte.

"Aman Tanrım! Ve Yeni Yıl--'

"Geçti," dedi figürler.

"Ne!" diye bağırdı titreyerek, "Yolumu kaybettim ve
karanlıkta bu kulenin dışına geldiğimde düştüm--bir yıl önce mi?"

"Dokuz yıl önce!" diye yanıtladı figürler.

Cevabı verirken, uzattıkları ellerini hatırladılar; ve
figürlerinin olduğu yerde Çanlar vardı.

"Bunlar ne?" diye sordu rehberine. "Eğer deli değilsem, bunlar ne?"

"Çanların Ruhları. Havadaki sesleri," diye karşılık verdi çocuk.
"Ölümlülerin umutları ve düşünceleri ve biriktirdikleri anıların verdiği biçim ve uğraşları alırlar."

"Ve sen," dedi Trotty çılgınca. "Sen nesin?"

"Şşş, şşş!" diye karşılık verdi çocuk. "Buraya bak!"

Zavallı, bayağı bir odada; sık sık, sık sık önünde gördüğü aynı tür nakışla uğraşırken; kendi sevgili kızı Meg,
görüşüne sunuldu. Öpücüklerini onun yüzüne
kakmak için hiçbir çaba göstermedi; onu sevgi dolu kalbine
sımsıkı bağlamak için çabalamadı; böyle sevgilerin artık onun için olmadığını biliyordu. Ama titreyen nefesini
tuttu ve kör edici gözyaşlarını sildi, ona bakabilmek için; sadece onu görebilmek için.

Ah! Değişti. Değişti. Berrak gözün ışığı, ne kadar da sönüktü. Çiçek,
yanaktan ne kadar da solmuştu. Güzeldi o her zamanki gibiydi, ama
Hope, Hope, Hope, oh, ona
bir ses gibi konuşan taze Hope neredeydi!

İşinden başını kaldırıp bir arkadaşına baktı. Gözlerini takip eden yaşlı
adam geri çekildi.

Büyümüş kadında, onu bir bakışta tanıdı. Uzun ipeksi
saçlarında, aynı bukleleri gördü; dudakların etrafında, çocuğun
ifadesi hala duruyordu. Bak! Şimdi sorgulayıcı bir şekilde Meg'e çevrilen gözlerde, onu eve getirdiğinde o yüz hatlarını tarayan bakış parlıyordu!

O zaman bu neydi, yanındaki?

Hayranlıkla yüzüne baktığında, orada hüküm süren bir şey gördü: yüce bir şey, tanımsız ve belirsiz, onu o çocuğun bir
hatırasından başka bir şey yapmayan--şu figür gibi--ama yine de aynıydı: aynıydı: ve elbiseyi giymişti.

Dinle! Konuşuyorlardı!

"Meg," dedi Lilian tereddüt ederek. "Bana bakmak için başını
ne sıklıkla kaldırıyorsun!"

"Görünüşüm o kadar mı değişti ki, seni korkutuyor?" diye sordu Meg.

"Hayır, canım! Ama sen buna kendin gülümsüyorsun! Bana
baktığında neden gülümsemiyorsun, Meg?"

"Ben öyle yapıyorum. Değil mi?" diye cevapladı: ona gülümseyerek.

"Şimdi yapıyorsun," dedi Lilian, "ama genelde değil. Meşgul olduğumu düşündüğünde,
ve seni görmediğinde, o kadar endişeli ve şüpheci görünüyorsun ki,
gözlerimi kaldırmak istemiyorum. Bu zor ve zahmetli hayatta gülümsemek için pek sebep yok, ama bir zamanlar çok neşeliydin."

"Şimdi yapmıyor muyum?" diye bağırdı Meg, garip bir telaşla konuşarak ve
ona sarılmak için ayağa kalkarak. "_Ben_ bizim yorucu hayatımızı senin için daha mı yorucu hale getiriyorum,
Lilian?"

"Hayatı yaşatan tek şey sendin," dedi Lilian, onu hararetle öperek; "bazen de böyle yaşamayı önemsememi sağlayan tek şey,
Meg. Ne kadar çok iş, ne kadar çok iş! Bu kadar çok saat, bu kadar çok gün, bu kadar çok uzun,
uzun geceler umutsuz, neşesiz, hiç bitmeyen işlerle geçti - zengin olmak için değil, görkemli veya neşeli yaşamak için değil, ne kadar kaba olursa olsun yeterince yaşamak için değil; sadece ekmek parası kazanmak için; çalışmak, ihtiyaç duymak ve içimizde zor kaderimizin bilincini canlı tutmak için yeteri kadarını bir araya getirmek için! Ah, Meg, Meg!" sesini yükseltti ve konuşurken kollarını beline doladı, acı çeken biri gibi. "Bu zalim dünya nasıl dönüp de böyle hayatlara bakmaya dayanabiliyor!"

"Lilly!" dedi Meg, onu rahatlatarak ve ıslak yüzünden saçlarını geriye doğru çekerek. "Neden, Lilly! Sen! Çok güzel ve çok gençsin!"

"Ah, Meg!" diye sözünü kesti, onu kol boyu uzakta tutarak ve yalvarırcasına
yüzüne bakarak. "En kötüsü! En kötüsü! Beni yaşlı vur, Meg! Beni kurut ve büz, ve beni gençliğimde beni baştan çıkaran korkunç düşüncelerden kurtar!"

Trotty rehberine bakmak için döndü. Ama, çocuğun Ruhu
uçup gitmişti. Gitmişti.

* * * * *

DÖRDÜNCÜ ÇEYREK.

Çanlardaki hayalet figürlerinin yeni bir anısı; Çanların
çınlamasının belirsiz bir izlenimi; hayalet sürüsünün çoğalıp çoğaldığını
görmüş olmanın sersemletici bilinci, ta ki onların hatırası sayılarının karmaşasında kaybolana kadar; aceleyle gelen bir bilgi, ona nasıl aktarıldığını bilmediği, daha fazla yıl geçtiği; ve Trotty, çocuğun Ruhu ona eşlik ederken, ölümlü topluluğuna bakarak duruyordu.

Şişman topluluk, pembe yanaklı topluluk, rahat topluluk. Sadece iki kişiydiler, ama on kişiye yetecek kadar kırmızıydılar. Parlak bir ateşin önünde oturdular,
aralarında küçük, alçak bir masa vardı; ve sıcak çayın ve keklerin kokusu o odada diğerlerinin çoğundan daha uzun süre kalmadığı sürece, masa
çok yakın zamanda servis görmüştü. Ama tüm fincanlar ve tabaklar temizdi,
ve köşe dolabındaki uygun yerlerindeydi; ve pirinç
kızartma çatalı her zamanki yerinde asılıydı ve dört boş parmağını
bir eldiven için ölçülmek istercesine dışarıya doğru açmıştı; yeni biten yemeğin, güneşlenen kedinin şahsında mırıldanan ve bıyıklarını
yıkayan ve müşterilerinin nazik, yağlı yüzlerinde parıldayanlardan başka görünür bir belirtisi kalmamıştı.

Bu sevimli çift (evliydi, belli ki) ateşi aralarında adil bir şekilde bölüştürmüşlerdi ve
ızgaraya düşen parlayan kıvılcımlara bakıyorlardı; şimdi uyuklamaya başlıyorlardı; şimdi tekrar uyandığında, geri kalanından daha büyük olan sıcak bir parça
ateşle birlikte geliyormuş gibi
aşağıya doğru şangırdayarak indi.

Ancak aniden sönme tehlikesi yoktu; çünkü sadece
küçük odada ve kapının camlarında ve bunların üzerinden yarı çekilmiş perdede değil, aynı zamanda
ötesindeki küçük dükkanda da parlıyordu. Küçük bir dükkan, stoklarının bolluğuyla tıkabasa dolu ve tıkanmış; mükemmel derecede obur küçük bir dükkan, herhangi bir köpekbalığınınki kadar
uyumlu ve dolu bir ağızla. Peynir, tereyağı, yakacak odun, sabun,
turşu, kibrit, pastırma, sofra birası, mandal başlıkları, şekerlemeler, erkek çocuklarının uçurtmaları,
kuş yemi, soğuk jambon, huş süpürgeleri, ocak taşları, tuz, sirke,
boğaz boyası, kırmızı ringa balığı, kırtasiye, domuz yağı, mantar ketçabı, bağcıklar,
ekmek somunları, toplar, yumurtalar ve tahta kalemler; bu açgözlü küçük dükkânın ağına gelen her şey
balıktı ve bütün eşyalar
ağındaydı.

Bunlardan alevin parıltısında ve dükkânın içinde ancak loş bir şekilde yanan iki dumanlı lambanın daha az neşeli ışığında görünenlere şöyle bir göz gezdirdiler, sanki bolluğu ciğerlerine
ağır basıyordu; ve sonra, salon ateşinin yanındaki iki yüzden birine baktığında,
Trotty, şişman yaşlı kadında Bayan
Tavuk Sapığı'nı tanımakta pek zorluk çekmedi: her zaman şişmanlığa meyilli, hatta onu genel çizgide yerleşik olarak tanıdığı ve kitaplarında ona karşı küçük bir
dengesi olan
günlerde bile.

Eşlikçisinin özellikleri ona daha az kolay geliyordu.
Büyük, geniş
çene, içinde bir parmağı saklayacak kadar büyük kırışıklıklar;
kendilerini yumuşak yüzün gevşek yağına
daha da derine
gömdükleri için azarlar gibi görünen şaşkın gözler;
genellikle The Snuffles olarak adlandırılan işlevlerinin düzensiz
hareketinden mustarip burun; kısa, kalın boğaz ve çalışan
göğüs, hafızayı
etkilemek için hesaplanmış olsa da, benzer tasvirdeki diğer güzelliklerle birlikte, Trotty ilk başta hiç tanıdığı kimseye atfedemedi: ve yine de bunların da bir kısmını hatırlıyordu. Sonunda, Bayan
Chickenstalker'ın genel çizgideki ve çarpık ve eksantrik yaşam çizgisindeki ortağında, Sir Joseph
Bowley'nin eski hamalını tanıdı; Trotty'nin zihninde Bayan
Chickenstalker ile bağ kurmuş olan felçli bir masum. Chickenstalker yıllar önce, ona o hanıma olan yükümlülüklerini itiraf ettiği ve talihsiz başına böylesine ağır bir sitem koyduğu malikaneye girmesine izin vererek.

Trotty, gördüğü değişikliklerden sonra böyle bir değişikliğe pek ilgi duymuyordu; ancak bazen ilişki çok güçlüdür; ve kredi müşterilerinin hesaplarının genellikle tebeşirle tutulduğu salon kapısının arkasına istemsizce baktı. Adına dair hiçbir kayıt yoktu.
Bazı isimler vardı, ancak ona yabancıydılar ve eskisinden çok daha azdı; buradan, kapıcının hazır para işlemlerinin savunucusu olduğunu ve işe girdiğinde Chickenstalker temerrütçülerine oldukça keskin baktığını ileri sürdü.

Trotty o kadar perişandı ve gençliği ve solgun çocuğunun geleceği için o kadar kederliydi ki, Bayan Chickenstalker'ın defterinde yer almaması bile onun için bir üzüntüydü.

"Nasıl bir gece, Anne?" Sir Joseph Bowley'nin eski kapıcısı, bacaklarını ateşin önünde uzatarak ve kısa kollarının erişebildiği kadarını ovuşturarak sordu; "Hava kötüyse buradayım, iyiyse dışarı çıkmak istemiyorum." diyen bir tavırla.

"Gerçekten sert hava," diye karşılık verdi karısı, başını sallayarak.

"Ay, ay! Yıllar," dedi Bay Tugby, "bu açıdan Hristiyanlara benzer.
Bazıları zor ölür; bazıları kolay. Bunun daha fazla günü yok ve bunun için mücadele ediyor. Onu daha çok seviyorum. Bir müşteri var, aşkım!"

Kapının gıcırdamasına dikkat eden Bayan Tugby çoktan kalkmıştı.

"Hadi bakalım!" dedi o kadın, küçük dükkana girerken. "Ne
isteniyor? Ah! Özür dilerim efendim, eminim. Sizin olduğunuzu
düşünmemiştim."

Bu özürü, bilek bantlarını
yukarıya doğru çekmiş, şapkasını bir yana doğru eğmiş ve eli cebinde olan siyah giysili bir beyefendiye söyledi, masanın üzerine oturdu ve başını salladı.

"Bu yukarıda kötü bir iş, Bayan Tugby," dedi beyefendi.
"Bu adam yaşayamaz."

"Arka tavan arası yaşayamaz!" diye bağırdı Tugby, konferansa katılmak için dükkana
çıktı.

"Arka tavan arası, Bay Tugby," dedi beyefendi, "aşağıya hızla iniyor ve çok yakında bodrumun altına inecek."

Sırayla Tugby ve karısına bakarak, biranın derinliğini bulmak için parmak eklemleriyle fıçıyı yokladı ve bulduğunda, boş kısımda bir melodi çaldı.

"Arka tavan arası, Bay Tugby," dedi beyefendi: Tugby bir süre sessizce şaşkınlıkla durduktan sonra; "Gidiyor."

"O zaman," dedi Tugby karısına dönerek, "Gitmeli, biliyorsun, Gitmeden önce."

"Onu hareket ettirebileceğini sanmıyorum," dedi beyefendi başını sallayarak.
"Bunun yapılabileceğini söyleme sorumluluğunu kendim almazdım.
Onu olduğu yerde bıraksan iyi olur. Uzun süre yaşayamaz."

"Bu," dedi Tugby, tereyağı terazisini bir gürültüyle tezgaha indirerek, yumruğunu üzerine koyarak, "hiçbir zaman
konuşmadığımız tek konu; o ve ben; ve bakın ne hale geldi! Sonuçta
burada ölecek. Tesislerde ölecek. Bizim evimizde ölecek!"

"Peki nerede ölmeliydi, Tugby?" diye haykırdı karısı.

"İşçi yurdunda," diye karşılık verdi. "İşçi yurdu ne için var?"

"Bunun için değil!" dedi Bayan Tugby, büyük bir enerjiyle. "Bunun için değil!
Ben de seninle bunun için evlenmedim. Öyle düşünme, Tugby. Buna
izin vermeyeceğim. Buna izin vermeyeceğim. Önce ben ayrılırdım ve bir daha asla yüzünü
görmezdim. Dul eşimin adı o kapının üzerinde uzun, uzun yıllar boyunca durduğunda: ev Bayan Chickenstalker'ın uzak ve geniş, ve dürüst itibarı ve iyi raporu dışında hiç bilinmez: dul eşimin adı o kapının üzerinde durduğunda, Tugby, onu yakışıklı, istikrarlı, erkeksi, bağımsız bir genç olarak tanıdım; onu gözlerin gördüğü en tatlı görünümlü, en tatlı huylu kız olarak tanıdım; babasını (zavallı yaşlı
creetur, uykusunda yürürken çan kulesinden düştü ve kendini öldürdü), en basit, en çalışkan, en çocuk kalpli, hayat nefesini
çekmiş adam olarak tanıdım; ve onları evden ve yuvadan kovduğumda, melekler beni cennetten kovsun. Yaptıkları gibi! Ve bana
hakkını ver!"

Değişimlerden önce tombul ve gamzeli olan eski yüzü, bu sözleri söylerken sanki parlıyordu; gözlerini kuruladığında ve başını ve mendilini Tugby'ye doğru salladığında, kolayca karşı konulamaz bir kararlılık ifadesiyle, Trotty, "Onu korusun! Tanrı onu korusun!"

Sonra, soluk soluğa bir kalple, ardından ne geleceğini dinledi. Henüz hiçbir şey bilmeden, sadece Meg'den bahsettiklerini.

Masadaki bira fıçısı üzerindeki beyefendi, yoksullara bakan yetkili bir tıbbi görevli gibi görünüyordu, bu durumda herhangi bir yorumda bulunmak
için, besbelli, erkek ve kadın arasındaki küçük fikir ayrılıklarına çok alışkındı. Yumuşak bir şekilde ıslık çalarak ve musluktan yere küçük bira damlaları
aktırarak, tam bir
sükûnet oluşana kadar: başını kaldırıp Bayan Tugby'ye, merhum Tavuk
Sapığı'na şöyle dedi:

"Kadında, şu anda bile ilginç bir şeyler var. Onunla
nasıl
evlendi?"

"Neden," dedi Bayan Tugby, yanına oturarak, "hikayesinin en az acımasız kısmı bu değil, efendim. Görüyorsunuz ya, o ve Richard, yıllar önce birlikte olmuşlar. Genç ve güzel bir çift olduklarında, her şey
yerleşikti ve Yeni Yıl Günü'nde evleneceklerdi. Fakat, bir şekilde, Richard, beyefendinin ona
söyledikleriyle, daha iyisini yapabileceğini ve yakında bundan pişman olacağını, onun kendisi için yeterince iyi olmadığını ve ruhlu bir genç adamın evlenmesinin
gerekmediğini kafasına soktu. Ve beyefendi onu korkuttu,
ve onu melankolik yaptı ve onu terk etmesinden, çocuklarının darağacına gelmesinden, karı koca olmanın kötü bir şey olduğundan ve bundan çok daha fazlasından çekinmesine neden oldu. Ve kısacası, oyalandılar ve oyalandılar ve birbirlerine olan güvenleri kırıldı ve sonunda da
eşleşmeleri oldu. Fakat hata ondaydı. Onunla, efendim,
sevinçle evlenirdi. Onun yanından gururlu ve umursamaz bir şekilde geçtiğinde, kalbinin daha sonra birçok kez kabardığını gördüm; ve hiçbir kadın bir adam için Richard ilk kez yanlış yaptığında olduğundan daha fazla üzülmemiştir."

"Ah! Yanlış yaptı, öyle mi?" dedi beyefendi, masa birasının havalandırma
mandalını çekip delikten fıçıya bakmaya çalışırken.

"Eh, beyefendi, kendini doğru anladığını sanmıyorum, anlıyor musunuz. Bence
birbirleriyle ayrılmalarından dolayı kafası karışmıştı; ve
beyefendilerin önünde utanmasa ve belki de onun bunu nasıl karşılayacağından emin olmasa, Meg'in sözünü ve Meg'in elini tekrar elde etmek için her türlü acıya veya sıkıntıya katlanırdı.
Benim inancım bu. O asla böyle bir şey söylemedi; yazık!
İçki içmeye, tembelliğe, kötü arkadaşlara başladı: Sahip olabileceği Ev'den çok daha iyi olabilecek tüm güzel kaynaklar. Görünüşünü, karakterini, sağlığını, gücünü, arkadaşlarını, işini:
her şeyini kaybetti!"

"Her şeyini kaybetmedi, Bayan Tugby," diye karşılık verdi beyefendi,
"çünkü bir eş kazandı; ve ben onu nasıl kazandığını bilmek istiyorum."

"Birazdan konuya gireceğim, efendim. Bu yıllarca sürdü;
o daha da aşağılara battı; zavallıcık, hayatını
tüketecek kadar çok sefalete katlandı. Sonunda öylesine yıkıldı ve dışlandı ki
kimse onu işe almadı veya fark etmedi; ve kapılar yüzüne kapandı, nereye isterse
gitsin. Yerden yere, kapıdan kapıya başvuruyor; ve onu sık sık ve sık sık denemiş olan bir beyefendiye yüzüncü kez geliyor (sonuna kadar iyi bir işçiydi); geçmişini bilen o beyefendi, "Sizin düzeltilemez olduğunuza inanıyorum; dünyada sizi geri kazanma şansı olan tek bir kişi var; bunu yapmaya çalışana kadar bana daha fazla güvenmememi söyleyin." dedi. Öfkesi ve sıkıntısıyla buna benzer bir şeydi."

"Ah!" dedi beyefendi. "Ee?"

"Ee, efendim, ona gitti ve diz çöktü; öyle olduğunu söyledi; her zaman böyle olduğunu söyledi; ve kendisini kurtarması için ona dua etti."

"Ve o?--Kendinizi üzmeyin, Bayan Tugby."

"O gece bana burada yaşamamla ilgili soru sormak için geldi. 'Bir zamanlar benim için ne ise,' dedi, 'bir mezara gömüldü, benim onun için
olduğum şeyin yanında. Ama bunu düşündüm; ve denemeyi yapacağım. Onu
kurtarma umuduyla; (onu
hatırlıyorsun) Yeni Yıl Günü'nde evlenecek olan neşeli kızın aşkı için; ve Richard'ın aşkı için.' Ve ona Lilian'dan geldiğini söyledi,
ve Lilian ona güvenmişti ve bunu asla unutamazdı. Böylece
evlendiler; ve buraya eve geldiklerinde ve onları gördüğümde, gençken onları ayıran bu tür kehanetlerin bu durumda olduğu gibi sık sık gerçekleşmeyeceğini umdum, yoksa Altın Madeni için bunları
yapan kişi ben olmazdım."

Beyefendi fıçıdan indi ve gerindi, şöyle dedi:

"Sanırım evlenir evlenmez ona kötü davrandı?"

"Bunu hiç yapmadığını düşünüyorum," dedi Bayan Tugby başını sallayarak ve gözlerini silerek. "Kısa bir süre daha iyi gitti; ama alışkanlıkları
kurtulmak için çok eski ve güçlüydü; kısa sürede biraz geriledi;
ve hastalığı onu çok kötü etkilediğinde hızla gerilemeye başladı. Sanırım ona karşı her zaman bir şeyler hissetmiştir. Eminim hissetmiştir. Onu ağlama krizlerinde ve titremelerinde gördüm, elini öpmeye çalıştı; ve onun ona 'Meg' dediğini ve on dokuzuncu doğum günü olduğunu söylediğini duydum. Orada, şimdi, bu haftalar ve aylar boyunca yatıyordu. Onunla bebeği arasında, o eski işini yapamadı; ve düzenli olamadığı için, bunu
yapabilecekken bile kaybetti. Nasıl
yaşadıklarını bilmiyorum!"

"_Biliyorum," diye mırıldandı Bay Tugby, kasaya, dükkânın etrafına ve karısına bakarak; ve başını muazzam bir zekâyla sallayarak.

Evin üst katından gelen bir çığlıkla -bir ağıt sesiyle-
kesildi. Beyefendi aceleyle kapıya doğru yürüdü.

"Dostum," dedi, geriye bakarak, "onun
kaldırılıp
kaldırılmayacağını tartışmana gerek yok. Sanırım seni bu dertten kurtardı."

Bunu söyledikten sonra yukarı koştu, Bayan Tugby de peşinden geldi; Bay Tugby
soluk soluğa ve homurdanarak arkalarından boş boş dolaşırken:
Kasanın ağırlığı yüzünden genelde olduğundan daha fazla nefes nefese kalmıştı, çünkü kasada uygunsuz miktarda bakır vardı. Trotty, yanında çocukla birlikte,
sadece hava gibi merdivenlerden yukarı süzüldü.

"Onu takip et! Onu takip et! Onu takip et!" Yükselirken
Çanlar'daki hayalet seslerin sözlerini tekrarladığını duydu. "Öğren bunu,
kalbinin en değerli
yaratığından!"

Bitti. Bitti. Ve bu oydu, babasının gururu ve neşesi!
Bu bitkin, sefil kadın, yatağın yanında ağlıyor, eğer bu ismi hak ediyorsa,
göğsüne bastırıyor ve başını bir
bebeğe doğru eğiyordu? Kim ne kadar zayıf, ne kadar hasta ve ne kadar zavallı bir bebek olduğunu söyleyebilir? Kim ne kadar
sevgili olduğunu söyleyebilir?

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Trotty, katlanmış ellerini kaldırarak. "Ah, Tanrıya şükür! O çocuğunu seviyor!"

Trotty tekrar sesleri duydu, "Onu takip et!" diyordu. Rehberine doğru döndü ve onun kendisinden yükselip havadan geçtiğini gördü. "Onu takip et!" dedi. Ve kayboldu.

Onun etrafında dolandı; ayaklarının dibine oturdu; eski benliğinden bir iz bulmak için yüzüne baktı; eski hoş sesinden bir nota dinledi. Çocuğun etrafında uçtu: çok solgun, çok erken yaşlanmış, ciddiyetinde çok
korkunç, zayıf, kederli, sefil
ağlamasında çok acıklı. Neredeyse tapıyordu ona. Tek güvencesi olarak ona tutundu; onu dayanıklılığa bağlayan
son kopmamış bağ olarak. Babasının umudunu ve güvenini
zayıf bebeğe bağladı; onu kollarında tutarken ona her bakışını
izledi; ve binlerce kez, "Onu seviyor! Tanrıya şükür, onu seviyor!" diye bağırdı.

Kadının geceleri ona baktığını gördü; gönülsüz
kocası uyurken ve her şey
durgunken ona geri döndüğünü; onu cesaretlendirdiğini, onunla
gözyaşları döktüğünü, önüne yiyecek koyduğunu gördü. Günün geldiğini ve gecenin tekrar geldiğini gördü; gündüzün, gecenin; zamanın geçtiğini; ölüm evinin ölümden
kurtulduğunu; odanın kendisine ve çocuğa bırakıldığını; inlediğini ve ağladığını duydu; onu taciz ettiğini ve yorduğunu ve bitkin bir şekilde
uyuduğunda onu bilincine geri sürüklediğini ve küçük elleriyle onu
rafta tuttuğunu gördü; ama ona karşı sabitti, ona karşı nazikti, ona karşı sabırlıydı. Sabırlıydı! Onun en derin kalbinde ve ruhunda onun sevgi dolu annesiydi ve Varlığı, onu doğmamış olarak taşıdığında olduğu gibi onunkiyle örülmüştü.

Bütün bu zaman boyunca, ihtiyaç içindeydi: bitkin, korkunç ve hasret
çekici bir ihtiyaç içinde. Kucağında bebeğiyle, meşguliyet arayışıyla oradan oraya dolaştı; ve onun ince yüzü kucağında yatarken ve onun yüzüne bakarken, herhangi bir sefil ücret karşılığında herhangi bir iş yaptı: kadrandaki rakamlar kadar
bir metelik için bir gece gündüz emek. Eğer onunla
kavga etmişse; eğer onu ihmal etmişse; eğer ona bir an nefretle
bakmışsa! eğer, bir anın çılgınlığında, ona vurmuşsa! Hayır!
Onun tesellisi, Onu her zaman sevmesiydi.

O, aşırı durumundan kimseye bahsetmedi ve tek dostu tarafından sorgulanmamak için gündüzleri dolaştı: çünkü onun elinden aldığı her yardım, iyi kadınla kocası arasında yeni anlaşmazlıklara yol açtı; ve çok şey borçlu olduğu yerde günlük çekişme ve anlaşmazlığın nedeni olmak yeni bir acıydı.

Onu hala seviyordu. Onu giderek daha çok seviyordu. Ama aşkının görünümünde bir değişiklik oldu.

Bir gece, uykusunda ona hafifçe şarkı söylüyor ve onu susturmak için ileri geri yürüyordu ki, kapısı yavaşça açıldı ve bir adam içeri baktı.

"Son kez," dedi.

"William Fern!"

"Son kez."

Takip edilen bir adam gibi dinledi: ve fısıldayarak konuştu.

"Margaret, yarışım neredeyse bitti, bitiremedim, seninle vedalaşmadan. Tek bir minnettarlık sözü etmeden."

"Ne yaptın?" sordu: ona dehşetle bakarak.

Ona baktı ama cevap vermedi.

Kısa bir sessizlikten sonra, sorusunu
bir kenara iter gibi elini salladı; sanki bir kenara iter gibi; ve dedi ki:

"Çok uzun zaman önce, Margaret, şimdi; ama o gece hafızamda her zamanki kadar
taze. O zamanlar," diye ekledi, etrafına bakarak, "böyle bir
karşılaşmayı
hiç düşünmemiştik. Çocuğun, Margaret? Onu
kollarımda tutayım. Çocuğunu tutayım."

Şapkasını yere koydu ve aldı. Ve onu baştan ayağa
alırken titriyordu.

"Kız mı?"

"Evet."

Elini onun küçük yüzünün önüne koydu.

"Bak, Margaret, ona bakmak için cesaret istediğimde ne kadar zayıf olduğumu gör! Bir an olsun, bırak. Ona zarar vermeyeceğim. Çok uzun zaman önce, ama--Adı
ne?"

"Margaret," diye hemen cevapladı.

"Buna sevindim," dedi. "Buna sevindim!"

Daha rahat nefes alıyor gibiydi; ve bir an durakladıktan sonra elini çekti ve bebeğin
yüzüne baktı. Ama hemen tekrar kapattı.

"Margaret!" dedi; ve çocuğu ona geri verdi. "Bu Lilian'ın."

"Lilian'ın!"

"Lilian'ın annesi öldüğünde ve onu terk ettiğinde aynı yüzü kollarımda tuttum."

"Lilian'ın annesi öldüğünde ve onu terk ettiğinde!" diye tekrarladı çılgınca.

"Ne kadar da tiz konuşuyorsun! Neden gözlerini bana dikiyorsun? Margaret!"

Bir sandalyeye çöktü ve bebeği göğsüne bastırdı ve
üzerine ağladı. Bazen, onu kucağından bırakıp endişeyle yüzüne
bakmak için: sonra tekrar göğsüne bastırdı. O zamanlar,
ona baktığında, işte o zaman vahşi ve korkunç bir şey
aşkıyla karışmaya başlamıştı. Sonra yaşlı babası ürktü.

"Onu takip et!" diye duyuldu evin içinde. "Öğren bunu, kalbinin en değerli
yaratığından!"

"Margaret," dedi Fern, ona doğru eğilip alnından öperek:
"Son kez teşekkür ederim. İyi geceler. Hoşça kal! Elini
elime koy ve bana bu saatten sonra beni unutacağını ve
sonumun geldiğini düşünmeye çalış."

Ona seslendi; ama o gitmişti. Şaşkın bir şekilde oturdu, ta ki bebeği onu açlık, soğuk ve karanlık hissine uyandırana kadar. Gece boyunca odada volta attı, onu susturdu ve yatıştırdı. Arada bir, "Lilian'ın annesi öldüğünde ve onu terk ettiğinde olduğu gibi!" dedi.
Neden adımları bu kadar hızlı, gözleri bu kadar vahşi, sevgisi bu kadar şiddetli ve
korkunçtu, bu kelimeleri her tekrarladığında?

"Ama bu Sevgi," dedi Trotty. "Bu Aşk. O asla sevmekten vazgeçmeyecek. Zavallı Meg!"

Ertesi sabah çocuğu alışılmadık bir özenle giydirdi - ah, böylesine pis
cübbeler için boşuna bir özen harcaması! - ve bir kez daha geçimini sağlayacak bir şeyler bulmaya çalıştı. Eski Yılın son günüydü. Geceye kadar uğraştı ve orucunu hiç bozmadı. Boşuna uğraştı.

Karda oyalanan sefil bir kalabalığın arasına karıştı, ta ki kamusal yardım dağıtmakla görevli bir görevli onları çağırıp, onlara soru sorup, buna "Böyle bir yere git," diğerine "Gelecek hafta gel," diyene kadar; başka bir zavallıyı futbol topuna çevirip, oradan oraya, elden ele, evden eve, yorulana ve ölmek üzere yatana kadar; veya kışkırtılıp soyuldu ve böylece
daha yüksek bir suçlu oldu, iddiaları gecikmeye izin vermedi. Burada da
başarısız oldu.

Çocuğunu seviyordu ve onu göğsünde yatırmak istiyordu. Ve bu
yeterliydi.

Geceydi: kasvetli, karanlık, keskin bir gece: çocuğu
sıcak olması için yanına bastırdığında, evim dediği evin dışına çıktı. O kadar baygın ve sersemdi ki, kapıya yaklaşana ve içeri girmek üzere olana kadar
kapıda duran kimseyi görmedi.
Sonra, evin efendisini tanıdı, o kadar hazırdı ki--kişiliğiyle
-tüm girişi doldurdu.

"Oh!" dedi yumuşak bir sesle. "Geri mi geldin?"

Çocuğa baktı ve başını salladı.

"Burada hiç kira ödemeden yeterince uzun süre yaşamadığını mı düşünüyorsun? Hiç paran olmadan, artık bu dükkânın oldukça
sürekli bir müşterisi olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Bay Tugby.

Aynı sessiz çağrıyı tekrarladı.

"Farz et ki başka bir yerde anlaşmaya çalışırsın," dedi. "Ve farz et ki kendine
başka bir konaklama yeri bulursun. Gel! Bunu becerebileceğini
düşünmüyor musun?"

Alçak bir sesle, çok geç olduğunu söyledi. Yarın.

"Şimdi ne istediğini anlıyorum," dedi Tugby; "ve ne demek istediğini. Bu evde
iki parti olduğunu biliyorsun ve
onları kulaklarından tutmaktan hoşlanıyorsun. Hiçbir kavga istemiyorum; kavgayı önlemek için
alçak sesle konuşuyorum; ama gitmezsen, yüksek sesle konuşurum ve
seni memnun edecek kadar yüksek sesle
sözler söylersin. Ama içeri girmeyeceksin,
ben kararlıyım."

Eliyle saçlarını geriye attı ve aniden gökyüzüne ve karanlık alçalan uzaklığa baktı.

"Bu, Eski Bir Yılın son gecesi ve ben ne seni ne de başkasını memnun etmek için Yeni Bir Yıla
kötü kan, kavga ve huzursuzluk getirmeyeceğim," dedi Tugby, tam bir perakende Dost ve Babaydı. "Acaba
bu tür uygulamaları Yeni Bir Yıla taşımakla kendinizden utanmıyor musunuz?
Eğer dünyada tek işiniz sürekli yol vermek ve karı koca arasında sürekli huzursuzluk çıkarmaksa,
bundan uzak durmanız daha iyi olur. Siz de katılın!"

"Onu takip edin! Çaresizliğe!"

Yaşlı adam yine sesleri duydu. Yukarı baktığında, havada süzülen ve karanlık sokaktan aşağı doğru nereye gittiğini işaret eden figürleri gördü.

"O bunu seviyor!" diye haykırdı acı içinde yalvararak. "Çanlar! Hala
seviyor!"

"Onu takip et!" Gölgeler, bir bulut gibi gittiği yolu süpürdü.

Ah, onu uyandıracak bir şey! Herhangi bir görüntü, ses veya koku, yanan bir beyinde
hassas anıları canlandırsın! Geçmişin herhangi bir nazik
görüntüsü, önünde yükselsin!

"Ben onun babasıydım! Ben onun babasıydım!" diye bağırdı yaşlı adam, ellerini yukarıda uçan
karanlık gölgelere doğru uzatarak. "Ona ve
bana merhamet edin! Nereye gidiyor? Sırtını dönün! Ben onun babasıydım!"

Ama, onlar sadece onu işaret ettiler, o aceleyle devam ederken; "Çaresizliğe! Bunu
kalbinizin en değerli
yaratığından öğrenin!"

Yüzlerce ses yankılandı. Hava, o sözcüklerle harcanan nefesten oluşuyordu. Her nefes alışında onları içine alıyor gibiydi. Her yerdeydiler ve kaçılamazlardı. Ve yine de o aceleyle devam etti; Gözlerindeki aynı
ışık.

Birdenbire durdu.

"Şimdi, sırtını dön!" diye haykırdı yaşlı adam, beyaz saçlarını yolarak. "Çocuğum! Meg! Sırtını dön! Ulu Baba, sırtını dön!"

Kendi yetersiz şalına, bebeği sıcacık sardı. Ateşli
elleriyle, uzuvlarını düzeltti, yüzünü toparladı, bayağı
giysisini düzenledi. Sarhoş kollarında, sanki daha fazla
istifade
etmeyecekmiş gibi katladı. Ve kuru dudaklarıyla, son bir sancıyla ve
Aşkın son uzun ızdırabıyla öptü.

Minik elini boynuna koyup, orada, elbisesinin içinde, dalgın kalbinin yanında tutarak, uyuyan yüzünü kendisine doğru koydu: sıkıca, kararlı bir şekilde: ve nehre doğru hızla ilerledi.

Hızlı ve loş, Kış Gecesi'nin, kendisinden önce orada bir sığınak arayan birçok kişinin
son karanlık düşünceleri gibi düşünceli bir şekilde oturduğu, dalgalanan Nehre. Kıyılardaki dağınık ışıklar, Ölüm'e giden yolu göstermek için orada yanan meşaleler gibi, somurtkan, kırmızı ve donuk bir şekilde parlıyordu.
Yaşayan insanların hiçbir meskeninin gölgesini düşürmediği yerde, derin, geçilmez,
melankolik gölgede.

Nehre! O Sonsuzluğun kapısına, onun çaresiz adımları, denize doğru akan hızlı sularının hızıyla yöneldi.
Onun yanından geçerken, karanlık seviyesine doğru inerken ona dokunmaya çalıştı; ama, vahşi,
huysuzlaşmış form, vahşi ve korkunç aşk, tüm insan kontrolünü veya tutunmasını geride bırakan
çaresizlik, rüzgar gibi onun yanından geçti.

Onu takip etti. O, korkunç dalıştan önce, uçurumun kenarında bir an durakladı.

Dizlerinin üzerine düştü ve bir çığlıkla, şimdi üzerlerinde süzülen Çanlardaki figürlere seslendi.

"Ona merhamet edin!" "Bu korkunç suçun sapkın Aşk'tan kaynaklandığı biri olarak; düşmüş yaratıkların bildiği en güçlü, en derin Aşk'tan! Böyle bir tohum böyle bir meyve verdiğinde, onun sefaletinin ne olduğunu düşünün. Cennet onun iyi olmasını istemişti. Daha önce böyle bir hayat yaşamış olsaydı, yeryüzünde buna gelmeyecek sevgi dolu bir anne yoktur. Ah, çocuğuma merhamet et, şu anda bile kendi çocuğuna merhamet ediyor ve onu kurtarmak için kendisi ölüyor ve ölümsüz ruhunu tehlikeye atıyor!"

Kız onun kollarındaydı. Şimdi onu tutuyordu. Gücü bir devinki gibiydi.

Daha fazlasını söyleyebilirdi; ama Çanlar, eski tanıdık Çanlar, kendi sevgili, sürekli, istikrarlı dostları, Çanlar, Yeni Yıl için sevinç çanlarını çalmaya başladı; öyle şehvetle, öyle neşeyle, öyle mutlu bir şekilde, öyle neşeli bir şekilde ki
ayaklarının üzerine sıçradı ve onu bağlayan büyüyü bozdu.

* * * * *

"Ve ne yaparsan yap, baba," dedi Meg, "bir doktora sana uygun olup olmadığını sormadan bir daha işkembe yeme; çünkü sen
_gidiyorsun_, Aman Tanrım!"

Küçük masada, ateşin yanında iğnesiyle çalışıyordu,
sade elbisesini düğünü için kurdelelerle süslüyordu. Öyle sessizce mutluydu,
öyle çiçek açmış ve gençti, öyle güzel vaatlerle doluydu ki,
sanki evinde bir Melek varmış gibi büyük bir çığlık attı; sonra onu
kollarına almak için uçtu.

Ama ayaklarını şöminenin üzerine düşen gazeteye taktı,
ve biri koşarak aralarına girdi.

"Hayır!" diye bağırdı aynı birinin sesi; cömert ve neşeli bir sesti. "Sen bile değil. Sen bile değil. Meg'in Yeni Yıl'daki ilk öpücüğü
benim. Benim! Bu saatte evin dışında bekledim
Çanları duymak ve onu almak için. Meg, benim değerli ödülüm, mutlu yıllar! Mutlu yıllarla dolu bir hayat, sevgili karım!"

Ve Richard onu öpücüklere boğdu.

Hayatında bundan sonra Trotty gibi bir şey görmedin. Nerede yaşadığın veya ne gördüğün umurumda değil, hayatında ona yaklaşan hiçbir şey görmedin! Sandalyesine oturdu ve
dizlerini dövdü ve ağladı; sandalyesine oturdu ve dizlerini dövdü
ve güldü; sandalyesine oturdu ve dizlerini dövdü ve güldü ve
birlikte ağladı; sandalyesinden kalktı ve Meg'e sarıldı; sandalyesinden kalktı ve Richard'a sarıldı; sandalyesinden kalktı ve ikisini birden kucakladı; Meg'e doğru koşup taze yüzünü ellerinin arasına alıp öptü, gözden kaybetmemek için ondan geriye doğru gitti ve sihirli bir fenerdeki figür gibi tekrar yukarı koştu; ve
ne yaparsa yapsın, sürekli bu sandalyeye oturuyordu
ve tek bir an bile orada durmadı, olmak--gerçek bu--kendinden geçmiş bir şekilde sevinçten.

"Ve yarın senin düğün günün, sevgilim!" diye haykırdı Trotty. "Gerçek,
mutlu düğün günün!"

"Bugün!" diye haykırdı Richard, onunla el sıkışarak. "Bugün. Çanlar Yeni Yılı
çınlıyor. Duy onları!"

Çalıyorlardı! Tanrı sağlam kalplerini korusun, ÇALIYORLARDI! Harika Çanlardı; melodik, derin ağızlı, asil Çanlar; sıradan
bir metalden dökülmemişlerdi; sıradan bir kurucu tarafından yapılmamışlardı; daha önce hiç böyle
çınlamışlardı?

"Ama bugün, sevgilim," dedi Trotty. "Sen ve Richard bugün birkaç kelime
söylediniz."

"Çünkü o çok kötü bir adam, baba," dedi Meg. "Sen değil misin, Richard?
Ne kadar dik başlı, şiddet yanlısı bir adamsın! O büyük Belediye Meclisi Üyesine
aklını açıp, onu bilmiyorum
nerede yere sererse,
o da--"

"--Meg'i öpmek," diye önerdi Richard. Bunu da yapıyordu.

"Hayır. Daha fazlasını değil," dedi Meg. "Ama ona izin vermezdim, baba.
Nereye
yararlı olurdu ki?"

"Richard, oğlum!" diye bağırdı Trotty. "Başlangıçta Trump'ın açıktı,
ve ölene kadar Trump'ın açık kalacaksın! Ama bu gece eve geldiğimde
ateşin başında ağlıyordun, sevgilim. Neden ateşin başında ağladın?"

"Birlikte geçirdiğimiz yılları düşünüyordum, baba. Sadece bunu.
Ve beni özleyeceğini ve yalnız kalacağını düşünüyordum."

Trotty tekrar o sıra dışı sandalyeye doğru geri çekilirken, gürültüden uyanan çocuk yarı giyinik bir şekilde koşarak içeri girdi. Trotty onu yakalayarak "İşte burada!" diye bağırdı. "İşte küçük Lilian!
Ha, ha, ha! İşte buradayız ve gidiyoruz! Ah, işte buradayız ve gidiyoruz
yine! Ve işte buradayız ve gidiyoruz! Ve Amca Will de!" Koşusunda durup onu içtenlikle selamladı. "Ah, Amca Will, bu gece seni ağırlayarak gördüğüm vizyon! Ah, Amca Will,
gelerek bana yüklediğin yükümlülükler, iyi dostum!"

Will Fern en ufak bir cevap bile veremeden, bir müzik grubu odaya daldı, bir grup komşuyla birlikte bağırarak: "Mutlu Yıllar, Meg!" "Mutlu Düğünler!" "Birçokları!" ve bu tür diğer parçalı iyi dilekler. Davul (Trotty'nin özel bir arkadaşıydı)
sonra öne çıktı ve şöyle dedi:

"Trotty Veck, oğlum! Kızının yarın
evleneceği söyleniyor. Seni tanıyan ve sana iyi dileklerde bulunmayan
ya da onu tanıyan ve ona iyi dileklerde bulunmayan. Ya da ikinizi de tanıyan ve ikinize de Yeni Yıl'ın getirebileceği tüm mutlulukları dilemeyen
bir ruh yok. Ve
işte buradayız, buna göre oynayacağız."

"Ne büyük bir mutluluk, eminim," dedi Trotty, "bu kadar saygı görmek. Ne kadar da
nazik ve komşu canlısısın! Bunlar hep sevgili kızımın. Bunu
hak ediyor."

Tam bu sırada dışarıdan bir dizi muazzam ses duyuldu ve
yaklaşık ellili yaşlarda, iyi huylu, yakışıklı bir kadın
koşarak içeri girdi, hemen ardından da kemik iliği, satırlar ve
çanlarla birlikte -Çanlar değil, bir çerçeve üzerinde taşınabilir bir koleksiyon- geldi. Trotty dedi ki: "Bayan Tavuk Sapığı!" Ve oturdu ve dizlerini tekrar
vurdu.

"Evli ve bana söyleme, Meg!" diye bağırdı iyi kadın. "Asla! Eski Yılın son gecesinde sana neşe
dilemeden dinlenemedim. Bunu yapamazdım, Meg. Yatalak olsaydım bile yapamazdım. İşte
buradayım."

"Bayan Tugby," dedi Trotty, bir coşkuyla etrafında dönüp duruyordu--"Tavuk Sapığı demeliyim--kalbini ve ruhunu kutsasın! Mutlu
bir Yeni Yıl ve daha niceleri! Bayan Tugby," dedi Trotty, onu selamladığında--"Tavuk Sapığı demeliyim--bu William Fern ve
Lilian."

Saygıdeğer hanım, şaşkınlığına rağmen, çok solgun ve kıpkırmızı oldu.

"Dorsetshire'da annesi ölen Lilian Fern değil mi?" dedi.

Amcası "Evet" diye cevapladı ve aceleyle buluştuklarında, birlikte aceleyle birkaç kelime
sözcük alışverişinde bulundular, bunun sonucu olarak Bayan Tavuk Sapığı
onu iki eliyle sıktı, Trotty'yi yanağından kendi isteğiyle tekrar selamladı ve çocuğu geniş göğsüne aldı.

"Will Fern," dedi Trotty, sağ elinin susturucusunu çekerek. "Bulmayı umduğun arkadaş değil mi?"

"Evet," diye karşılık verdi Will, Trotty'nin her iki omzuna birer elini koyarak. "Ve
eğer mümkünse, bulduğum kadar iyi bir arkadaş olduğunu kanıtlamak istiyorum."

"O!" dedi Trotty. "Lütfen orada oynayalım. İyiliği kabul eder misin?"

Trotty rüya mı gördü? Yoksa sevinçleri ve üzüntüleri ve bunların içindeki aktörler,
sadece bir rüya mı; kendisi bir rüya; bu hikayeyi anlatan kişi bir rüyacı, uyanıyor
ama şimdi mi? Eğer öyleyse, ey ​​dinleyici, tüm vizyonlarında ona sevgili olan, bu gölgelerin geldiği katı gerçekleri aklında tutmaya çalış; ve senin alanında -hiçbiri böyle bir amaç için çok geniş veya çok sınırlı değildir- onları düzeltmeye, iyileştirmeye ve yumuşatmaya çalış. Böylece Yeni Yıl senin için mutlu bir yıl olsun, mutluluğu sana bağlı olan daha birçok kişi için mutlu olsun! Böylece her yıl bir öncekinden daha mutlu olsun ve kardeşlerimizin veya kız kardeşliğimizin en aşağılığı, yüce Yaratıcımızın onları zevk almaya
yönlendirdiği şeyden hak ettikleri payı almalarından mahrum kalmasın.

BILLY'NİN NOEL BABA DENEYİMİ.

CORNELIA REDMOND'DAN.

Elbette Noel Baba gibi birine inanmıyorum ama Tommy inanıyor. Tommy benim altı yaşındaki küçük kardeşim. Geçen Noel'de küçük çocuk için Noel Baba rolü oynayarak biraz eğleneceğimi düşündüm, ama her zaman olduğu gibi
birini eğlendirmeye çalıştığımda kendimi belaya soktum.

Annem ve babama hediyeleri annemin odasındaki dolaptan çıkarma şansı vermek için Noel arifesinde oldukça erken yattım, çünkü
hediyeler satın alındıkları andan itibaren orada kilitliydi. Ayakkabılarım hariç giysilerimi çıkardım ve geceliğimi üzerlerine geçirdim, böylece herhangi biri yanıma yaklaşırsa beyaz görünürdüm.
Sonra bekledim, uyanık kalmak için kendimi çimdikledim. Bir süre sonra babam odaya bir sürü şeyle geldi ve bunları Tommy'nin yatağına
döktü. Sonra annem içeri girdi ve benimkilere ve bacanın yanında asılı duran iki çorabımıza birkaç şey koydu. Sonra ikisi de çok sessiz bir şekilde
söndüler ve kısa süre sonra tüm ışıklar da söndü.

Kendimi çimdiklemeye ve bir süre beklemeye devam ettim ve sonra herkesin uyuduğundan emin olduğumda kalktım. İlk girdiğim şey kız kardeşimin odası oldu ve annesinin ona doğum gününde verdiği beyaz kürk halısını ve dolap kapısında asılı duran fok derisi pelerinini aldım. Pelerini ayakkabı bağcıklarıyla başıma bağladım ve kocaman bir şapka yaptım. Sonra kürk halıyı etrafıma sardım ve Tommy'nin jartiyerlerinde bulduğum büyük emniyet iğneleriyle tutturdum. Sonra annemin güllerle süslenmiş yeni hurda sepetini aldım, Bayan Simmons'ın kilise fuarı için işlediği ve içine çocukların oyuncaklarını yığdığım. Babamın askılarıyla sırtıma tutturdum ve sonra çatıya doğru yola koyuldum.

Panjuru açarken parmaklarımı biraz incittim ama devam ettim. Çok
kar yağıyordu ve ayağa kalktım ve kendimi
kar taneleriyle iyice kapladım. Sonra odamıza inen bacaya doğru süründüm
ve üstüne tırmandım. Bisiklet fenerimi yanımda getirmiştim
ve bacadan aşağı odaya girdiğimde Tommy beni görebilsin diye yaktım.

Bacanın içinde ayaklarımı tutabileceğim bir yer yok gibiydi, ama odamızın tavanı çok yüksek değildi ve ben
çoğu zaman en uzağa kadar atlamıştım, bu yüzden onu bıraktım ve sanırım
aşağı indim. Neyse, uzun süre hiçbir şey bilmiyordum. Sonra
karanlıkta uyandım, başım garip hissediyordu ve yatakta dönmeye çalıştığımda yatakta olmadığımı fark ettim, sonra kollarım ve bacaklarım
çok ağrımaya başladı, özellikle de iki büklüm olan bir kolum. Ayağa kalkmaya
çalıştım ama yapamadım çünkü kemiklerim çok ağrıyordu ve korkunç üşüyordum
ve üzerinde durabileceğim hiçbir şey yoktu. Sıkışmıştım. Sonra ağlamaya başladım ve çok geçmeden annemin sesini duydum, babama:

"Bacadaki o sesi çıkaranlar kavga edenler olmalı. Jes
çocukların şöminesindeki oduna bir kibrit çak."

Babamın bir ateş yaktığını duydum ve sonra odunlar çıtırdamaya başladı. Sonra, kahretsin! hava ısındı ve dumanlandı ve ben bağırdım:

"Yardım edin! Cinayet! Beni yakmak istemezseniz şu ateşi söndürün!"

Sonra babamın odunlara vurduğunu ve annemin bağırdığını duydum:

"Billy nerede? Biberim nerede?"

Sonra Tommy uyandı ve ağlamaya başladı ve her şey korkunçtu,
özellikle de üzerimdeki ağrılar. Sonra babam çok sert bir şekilde bağırdı:

"William, eğer o bacadaysan hemen aşağı in!" ve ben
ağlayarak, eğer yapabilirsem ineceğimi ama sıkışıp kaldığımı ve inemediğimi söyledim.

Sonra babamın giyindiğini duydum ve çok geçmeden o ve ahırdaki John çatıya çıkıp etrafıma sardığım ipleri sarkıttılar ve beni yukarı çektiler.

Gündüz vaktiydi ve ben simsiyah, isli ve çizikliydim ve kolum kırılmıştı.

Annem hariç herkes beni azarladı. Kız kardeşimin beyaz halısını mahvetmiştim ve Tommy'nin tüm oyuncaklarını kırmıştım ve ambardan giren kar erimiş ve oturma odasının tavanını lekelemişti, ayrıca sanırım kolumu onarmak babama epeyce pahalıya mal olmuştu. Tommy için biraz eğlence yaratmayı planladığıma kimse inanmazdı ve kolum ve tüm morarmış yerlerim uzun süre bana çok acı verdi. Bir milyon yaşına kadar yaşarsam bir daha asla Noel Baba rolü yapmayacağım.

POGANUC'TA NOEL.

HARRIET BEECHER STOWE TARAFINDAN.

İLK NOEL.

Herhangi birimiz ölümlü haccımızın ilk günlerine dönüp
hayatın tüm sevilen seslerinden, uğraşlarından ve görüntülerinden uzakta, yalnız bir yatağın sessizliğine ve karanlığına gitmeye zorlanmanın neden olduğu çaresiz ıssızlık ve yalnızlık hissini hatırlayabilir mi? Yalan söylemeyi, uzak sesleri duymayı, daha şanslı, yaşlı insanların kahkahalarını ve dışlandığımız animasyon ve ilgi çekici sahneleri anlatan uzak kapıların açılıp kapanmasını hatırlayabilir miyiz? Saatin tik takları ne kadar hüzünlüydü ve güneş ışığı pencereden kaybolurken karanlık ne kadar kasvetliydi, gün ışığının yerine sadece loş bir karanlık karesi bırakıyordu!

Bunları hatırlayan herkes, akşam yemeği biter bitmez Nabby tarafından yatağa
koşturulan Dolly'ye sempati duyacaktır, böylece harekete geçmek için güverteyi
temizleyebilirdi.

"Şimdi iyi bir kız ol; gözlerini kapat, dualarını et ve hemen
uyu," Nabby'nin kapıyı arkasından kapatırken verdiği veda emriydi.

Küçük kafa yastığa gömüldü ve Dolly her zamanki ayinini okudu: "Cennetteki Babamız" ve "Tanrı'dan sevgili babamı ve annemi ve tüm sevgili arkadaşlarımı ve akrabalarımı kutsamasını ve beni iyi bir kız yapmasını diliyorum" ve
"Şimdi uyumak için uzanıyorum." diye bitirdi.

Ama uyuyamadı. Geniş, parlak, hüzünlü mavi gözleri, penceredeki solan ışığa doğru iki yıldız gibi parlıyordu ve küçük kulakları her sesi yakalamak için zorlanıyor. Tom ve Bill'in bağrışlarını ve kapıdan çıkarken Spring'in yüksek sesle havlamasını duydu; ve ses yüreğine işledi. Bahar - sadık hizmetçisi, köpeklerin en sevecen ve sempatik olanı, birçok yalnız yürüyüşte arkadaşı ve gizli danışmanı - çocuklarla birlikte manzarayı görmeye gitmişti ve onu yalnız bırakmıştı. Kendine acımaya ve yastığının üzerinde
yavaşça ağlamaya başladı. Bir süre Nabby'nin aşağıda enerjik hareketlerini, bulaşıkları yıkamasını, sandalyeleri geri koymasını ve düzen sağlamanın bir yolu olarak
burada ve burada enerjik vuruşlar ve çarpmalar yapmasını duyabiliyordu. Ama zamanla bunların hepsi bitmişti ve mutfak kapısının yüksek sesle kapandığını ve Nabby'nin neşe sahnesine giderken hizmetçisiyle sohbet ettiğini duydu.

New England köylerindeki o basit, masum günlerde kimse
geceleri ev kapılarını kilitlemeyi düşünmezdi. O zamanlar ne serseriler ne de hırsızlar hakkında hiçbir fikir yoktu ve Dolly yazın birçok gece uyanık kalıp ağaç kurbağalarının ve kırlangıç ​​kuşlarının seslerinin, yaprakların fısıltıları ve karaağaç dallarının sallanmasıyla karıştığını
du, evin büyük dış kapısı ay ışığında ardına kadar açıktı. Ama sonra bu, herkesin evde olduğu ve uyuduğu zamandı, ebeveynlerinin odasının kapısı ön salonda açık duruyordu ve bir dakika içinde korunmak için baba yatağına koşabileceğini biliyordu. Ancak şimdi, evin boş olduğunu biliyordu. Herkes dışarı çıkmıştı; ve büyük, boş bir evin olasılıklarında küçük, yalnız bir beden için korkutucu bir şeyler vardı. Ayağa kalktı ve kapısını açtı ve eski mutfak saatinin "tik-tak" sesi bir an için ona eşlik ediyormuş gibi geldi; ama çok
kısa bir
süre sonra tik takları kulağına giderek daha yüksek sesle vurmaya başladı, sinirleri titreyip titreyene kadar ve o
uyuyamadı. Yattı ve dışarıdaki tüm sesleri dinledi.
Hareketsiz, berrak, dondurucu bir geceydi, en ufak bir ses bile metalik bir
rezonansla
çınlıyordu. Kızakların koşucularının donmuş yolda gıcırdayıp
çıtırdadığını ve çanların canlı şıngırtısını duydu.
Daha da yakına geliyorlardı, evin önünden geçiyorlardı ve
uzakta kayboluyorlardı. Kilisedeki altın yıldızı ve Noel yeşilliklerini görmeye giden mutlu insanlardı bunlar. Altın yıldız, Noel yeşillikleri, belirsizliğinden dolayı daha da çekiciydi. Dolly hayalperest küçük bir yaratıktı ve bir dağ kasabasının temiz havası ve romantik manzarası onun hayal gücünü beslemişti. İncil ve Hac Yolculuğu dışında hiç okumadığı hikayeler, ama ruhu
göksel şehrin tasvirleriyle titreşmişti--belirsiz, parlak, görkemli, karanlık bir nehrin ötesinde uzanan bir şey; ve Nabby'nin kilisede olup bitenlere dair kaba anlatımı o imgeleri akla getiriyordu.

Sonunda küçük kafasına parlak bir düşünce geldi.
Kiliseyi evin ön pencerelerinden görebiliyordu; oraya gidip bakacaktı.
Aceleyle yataktan fırladı ve giyindi. Ateşsiz odada keskin ve dondurucuydu, ama Dolly'nin kanında yarışan,
sağlıklı bir karıncalanma vardı; üşümekten rahatsız olmuyordu. Pelerinini beline doladı, başlığını taktı ve ön pencerelere koştu. Oradaydı, kesinlikle--sivri uçlu pencereleriyle küçük kilise, her bir camı
parıldayan karın üzerine ışık huzmeleri gönderiyordu. Kapının etrafında bir kalabalık ve pencerelerden içeri bakan erkekler ve oğlanlar vardı. Dolly'nin ruhu ateşlendi. Ancak karaağaç dalları görüşünü biraz engelledi; aşağı inip bahçeden bakacağını düşündü. Bu yüzden aşağı koştu, ancak kapıyı açtığında ilahinin sesi
tatlı ve ciddi bir ritimle karanlığa yayıldı:

"_Yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun; yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet._"

Dolly'nin ruhu tamamen parlıyordu - sinirleri karıncalanıyor ve titriyordu; göksel şehirde çalan
çanları düşündü; artık kendini tutamadı, ancak küçük kukuletalı form karlı ovada hızla ilerledi ve kapıdaki karanlık seyirci kümesinin arasına
girdi. Her şey çocuğa doğru yol verdi ve bir anda, bedeninde mi yoksa dışında mı olduğunu söyleyemediği Dolly, ladin ağacının altındaki küçük bir köşede oturmuş, yıldıza bakıyor ve sesleri dinliyordu:

"_Seni övüyoruz, Seni kutsuyoruz, Sana ibadet ediyoruz, Seni yüceltiyoruz, Sana
büyük ihtişamın için şükrediyoruz, Ey Rab Tanrı, Göksel Kral, Tanrı,
Her Şeye Gücü Yeten Baba._"

Kalbi zonkluyor ve çarpıyordu; garip bir mutlulukla titriyordu ve
müzik bitene kadar büyülenmiş gibi oturdu. Sonra okuma geldi, insanların
diz çökmüş hışırtısı ve mırıltısı, sonra hepsi ayağa kalktı ve
kulağına İnanç Bildirgesi'ni tuhaf bir uyuşuklukla tekrarlayan seslerin ciddi uğultusu geldi. Gözlüklerini takmış yaşlı Bay Danforth vardı,
kilise için iyi bir itirafta bulunmak ister gibi kibirli bir tonla okuyordu; ve orada Squire Lewis ve yaşlı Ma'am Lewis vardı; ve hepsinin başlarını eğdiği ve tüm hanımların nezaket gösterdiği
bir yer vardı--hepsi onu çok eğlendiriyordu.

Vaaz başladığında Dolly derin bir uykuya daldı ve ladinlerin gölgesinde küçük, sıcak bir sırt üstü uzanmış bir çayırda evcil bir kuzu kadar sessizce uyudu. O kadar yorgundu ve o kadar derin uyuyordu ki ayin
sonunda uyanmadı, huzur içinde kıvrılmış bir şekilde yattı ve
belki de hoş rüyalar gördü. O zamanlar basılan birkaç çocuk kitabından birinde ayrıntılı olarak anlatılan küçük Goody Two-Shoes'un servetine sahip olabilirdi, eğer onu bulmak için bir araya gelen iki arkadaş olmasaydı.

Çocuklarla birlikte kaytarmış ve aynı derecede dikkatli ve bilgilendirici bir dinleyici olan Spring, ayinden sonra burnuyla köpek gibi bir araştırma turuna başladı; çünkü bir papazın köpeği, kendi lider yeteneğinin kullanımıyla bastırılmışsa, herhangi bir yeni prosedür hakkında nasıl uygun bir yargıya varabilir? Böylece Spring, kilisenin etrafında vicdanlı bir şekilde dolaştı, sıra kapılarını kokladı, yeşillikleri kokladı, beyefendilerin ve hanımların topuklarını kokladı, ta ki kilisenin kapısına yaklaşana kadar, aniden acil dikkat gerektiren bir şey kokladı ve Dolly'nin uyuduğu çalılığa doğru bir yan atladı ve yüzünü ve ellerini yalamaya ve elbisesini çekmeye başladı, ara sıra kısa havlamalar çıkararak, sanki "Gel, Dolly, uyan!" demek istercesine. Aynı anda, onu galeriden görmüş olan Hiel, küçük kız sersemlemiş, şaşkın bir şekilde otururken aşağı indi.

"Dolly, neden bu saatte yataktan çıktın? Dokuzdaki zilin çaldığını bilmiyor musun?"

Dolly, Hiel'i yeterince iyi tanıyordu--köydeki hangi çocuk tanımıyordu ki? Küçük ellerini uzatarak özür dilercesine şöyle dedi:

"Hepsi gitmişti ve ben çok yalnızdım!"

Hiel onu uzun kollarıyla kucakladı ve eve taşıdı ve kızak Papaz Cushing ve karısıyla birlikte yaklaşırken tam da onunla birlikte evin kapısından içeri giriyordu.

"Wal, Papaz, seninkiler aydınlanmaya gitti--Nabby, Bill, Tom ve Dolly burada; onu sedirlerin altında bir tavşan gibi
bir yığın halinde yuvarlanmış halde buldular."

"Aman, Dolly Cushing!" diye haykırdı annesi. "Seni bu saatte yataktan
ne diye kaldırdın? Soğuk algınlığından öleceksin."

"Yalnızdım," dedi Dolly, acıklı bir melemeyle.

"Ah, bak, bak, karıcığım; tek kelime etme," diye araya girdi papaz. "Onu
yatağa götür. Önemi yok, Dolly, ağlama;" çünkü Papaz Cushing yumuşak kalpli bir beyefendiydi ve Dolly'nin titreyen alt dudağını görmeye dayanamıyordu. Bu yüzden Dolly küçük hikayesini anlattı, eğer iyi bir kız olur ve uyursa Nabby'nin ona bir şeker köpek
vereceğine dair söz verdiğini ve nasıl
uyuyamadığını ve sadece bahçeden bakmak için aşağı indiğini ve müziğin onu nasıl hemen oraya çektiğini.

"Hadi, hadi," dedi Papaz Cushing, "yatağa git, Dolly; ve eğer Nabby sana
şeker köpek vermezse, ben vereceğim. Bu Noel
saçmalığı," diye ekledi, "ama çocuk suçlanamaz--doğaldı."

"Sonuçta," dedi karısına geceyi geçirdikten sonra son olarak, "bizim küçük Dolly sıra dışı bir çocuk. Bunu yapmaya cesaret edecek çok fazla küçük kız yoktu. Hemen bir vaaz vereceğim ve bu Noel meselesini düzeltecek," dedi Doktor. "İlk Hıristiyanların Noel'i kutladıklarına dair en ufak bir kanıt yok. İlk üç yüzyıl boyunca saklanmadı,
ve İsa 25 Aralık'a yakın bir zamanda doğmadı."

* * * * *

Ertesi sabah, küçük Dolly'nin mavi gözlerinin yeni bir fikrin tüm merak dolu hevesiyle kocaman açıldığını gördü.

Dolly'nin Noel hakkında bilge düşünceleri vardı. Kiliseden eve getirildiğinde ilk başta çok korkmuştu; ancak
babası onu öpüp ona bir şeker köpek vaat ettiğinde, açıklanamayan gizem ne olursa olsun, önceki geceki güzel sahnenin kötü bir şey olduğunu düşünmediğinden oldukça emindi. Ve Bayan Cushing gelip küçük kızı sıcacık bir şekilde yatağa yatırdığında, ona sadece,
"Dolly, yatağa yatırıldıktan sonra bir daha asla yataktan çıkmamalısın; korkunç bir soğuk algınlığına yakalanıp hastalanıp ölebilirdin ve
o zaman küçük Dolly'mizi kaybederdik." Böylece Dolly, toplulukta ne tür cazibeler olursa olsun,
sonra iyi olmaya ve sonsuza dek hareketsiz yatmaya oldukça
hızlıca söz verdi.

Ancak çok şey kazanıldı ve hepsi açık bir kazançtı; ve hemen
küçük hayalperest kafa, harikanın her özelliğini düşünerek
bunun tadını çıkarmaya başladı. Çocuğun titreşen, müzikal bir
organizasyonu vardı ve ilahilerin sallanması ve coşkusu hala kulaklarında yankılanıyordu ve ona "Hac Yolculuğu"ndaki o harika hikayeyi hatırlatıyordu, orada göksel şehrin kapısı açılıyordu ve orada "Kutsama, şeref, şan ve güç
tahtta oturana olsun" diye şarkı söyleyen sesler vardı. Ve sonra o harika yıldız,
sanki gerçek bir yıldızmış gibi parladı--nasıl olabilirdi! Bayan Ida Lewis için,
bir Doğuştan sanatsal dehaya sahip genç bir hanım, yaldızlı kağıt yıldızının ortasına küçük bir delik açmıştı, arkasına bir mum yerleştirilmişti, böylece
eğitimsiz gözler için çok şaşırtıcı bir şekilde gerçek ışık veriyordu. Dolly'nin basit bakış açısına göre bu doğaüstü bir şeye benziyordu - belki de İncil hikayesinde okunan _gerçek_ yıldızdı. Neden olmasın? Dolly, parlak ve göksel olan her şeyin inandırıcı göründüğü
mutlu bir yaştaydı ve her şeyin mümkün olduğu çocuksu bir inanca sahipti.

"Keşke canım," dedi Bayan Cushing, geceyi geçirmek için odalarına çekildikten sonra, "yarın sabah İsa'nın St. Matthew'daki doğumunun öyküsünü okuyup
çocuklara Noel'i doğru şekilde kutlamanın
yoluyla ilgili bazı öğütler versen."

"Pekala, ama sen de biliyorsun ki biz Noel'i _kutlamıyoruz_; kimse Noel hakkında
bir şey bilmiyor," dedi Doktor.

"Ne demek istediğimi biliyorsun canım," diye cevapladı karısı. "Annem ve ailesinin Noel'i kutladığını biliyorsun. Çocukken hep bundan bahsederdim; ve şimdi bile, uzun zamandır bu geleneklerden uzak olmama rağmen, bu tarzlara karşı bir tür şefkat duygusu hissetmekten kendimi alamıyorum. Çocukların dün gece ayine katılmalarına hiç şaşırmadım. Bence bu dünyadaki en doğal şey ve bu tür şeylerin ne kadar çekici olduğunu deneyimle biliyorum. Diğer kilisenin senin cemaatine çok fazla ilgi gösterip göstermemesi gerektiğini merak etmemeliyim; ama bunun kendi çocuklarımızı elimizden alarak başlamasını istemiyorum. Dolly meraklı bir çocuk; çok düşünen bir çocuk ve dün gece gördüklerinin neden ve niçinleri hakkında her türlü soruyu soracaktır."

"Ah, evet, Dolly zeki bir çocuk. Dolly sıra dışı bir çocuk," dedi Doktor, çocuklarıyla affedilebilir bir gurur duyuyordu - aslında,
dünyadaki tek zenginliği onlar.

Ertesi Şabat günü erkenden kalktı ve Lucius Jenks'in mağazasından bir şekerli köpek satın aldı ve Dolly kahvaltıya indiğinde onu yanına çağırdı ve onu öperken şöyle dedi:

"Baba bunu sana Noel olduğu için değil, küçük Dolly'sini sevdiği için veriyor. "

"Ama _Noel_ değil mi?" diye sordu Dolly şaşkın bir tavırla.

"Hayır, çocuğum; hiç kimse Mesih'in ne zaman doğduğunu bilmiyor ve İncil'de bize Noel'i _ne zaman_ kutlayacağımızı söyleyen hiçbir şey yok."

Ve sonra aile ibadetinde Doktor, Mesih'in doğumunun ve meleklerin çağrısıyla gelen

çalışanların öyküsünü okudu ve eski ilahiyi söylediler:

"Çobanlar geceleyin sürülerini gözetirken."

"Şimdi çocuklar," dedi her şey bittiğinde, "iyi çocuklar olmalısınız
ve okula gitmelisiniz. Mesih'in doğumu nedeniyle herhangi bir günü kutlayacaksak, onu kutlamanın en iyi yolu o gün görevlerimizi diğerlerinden daha iyi yapmaktır. Göreviniz iyi çocuklar olmak, okula gitmek ve derslerinize dikkat etmek."

Tom ve Bill, babalarının konuyla ilgili görüşüne uymaya oldukça hazırdı. Dolly'ye gelince, küçük dilini temkinli bir şekilde şeker köpeğinin arkasına koydu ve gerçekten çok tatlı olduğunu gördü - çok baştan çıkarıcı bir küçük hayvan. Hatta üzerinde durduğu yeşil
topraktan bir parça kemirecek kadar ileri gitti - yine de kahramanca bir şekilde onu hemen yememeye, ama mümkün olduğunca uzun süre dayanmasını sağlamaya karar verdi. Onu şefkatle pamuğa sardı
ve okula götürdü ve sırdaşı
Bessie Lewis ona Noel hediyelerini gösterdiğinde, Dolly'nin gösterecek bir şeyi vardı, kıvırcık başını sallayıp Bessie'ye kesinlikle gizlice Noel diye bir şey olmadığını söylemesine rağmen, babası ona bunu söylemişti - Bessie öğlen eve gittiğinde hemen bildirdiği bir sapkınlık.

"Zavallı küçük çocuk - ve bunu söyledi mi?" diye sordu nazik Yaşlı Büyükanne
Lewis. "Eh, canım, onu suçlamamalısın--o daha iyisini bilmiyor.
Bu gece küçüğünü buraya getir ve ben ona bir Noel
kurabiyesi vereceğim. Böyle çocuklar için üzgünüm."

Ve böylece, okuldan sonra, Dolly sevgili yaşlı Madam Lewis'i görmeye gitti, o da ön salondaki sallanan sandalyesinde oturuyordu, büyük uzun pirinç şömine ayaklarının arkasında
ateş çıtırdıyordu ve tüm resimler ladin ve çam dallarıyla
gölgelenmişti. Dolly etrafına hayranlık ve hayretle baktı. Resimlerden birinin üzerinde beyaz sonsuz çiçeklerle
yeşil bir haç asılıydı.

"Bu ne için?" diye sordu Dolly, küçük işaret parmağıyla ciddi bir şekilde işaret ederek ve kısık sesle konuşarak.

"Sevgili çocuğum, bu yıllar önce ölen zavallı oğlumun resmi. Bu benim haçım - hepimizin bir tane var - taşımak için."

Dolly bu sözcüklerin yarısını bile anlamadı, ancak nazik yaşlı kadının gözlerinde yaşlar gördü ve daha fazlasını sormaya korktu.

Şükranla ve en nazik ve en iyi nezaketiyle, yüzgeçleri yayılmış ve gözleri pembe şekerli eriklerle dolu, iyi büyüklükte bir balığı temsil eden bir Noel kurabiyesini kabul etti ve Noel'in bu gizemi hakkında daha fazla hayrete düşerek eve gitti.

Eve gitmek için yeşilliği geçerken, Poganuc arabası geldi,
Hiel yüksekte oturmuş, atlarını kırbaçlayarak günlük varoluşunun ihtişamı olan o görkemli _başlangıç_ı yaptırıyordu.

Artık sahne kızaklardaydı ve pürüzsüz donmuş ovada sessizce kayıyordu, Hiel kırbacını daha enerjik bir şekilde şaklattı ve
önce bir ata sonra diğerine daha yüksek sesle bağırdı, böylece
çatırdayan tekerleklerin kaybını telafi etti; ve genellikle tüm kadınları
görmenin memnuniyetini yaşadı Kapılara ve pencerelere dalgın dalgın koştu ve
onların "Hiel orada; sahne başladı!" dediklerini hayal etti.

"Merhaba, Dolly!" diye seslendi, aniden öne doğru çekilerek
ön atları geriye fırlattı. "Aileniz için bir paket getirdim. Binmek ister misiniz? Hemen yanıma atlayıp sizi
babanızın kapısına kadar götüreyim;" ve böylece Dolly küçük kırmızı eldivenli elini uzattı ve Hiel onu yanına çekti.

"Biraz binmek istediğinizi sanıyorum ve South Street'teki Widder Badger için bir paket getirdim, bu yüzden sanırım daha uzun süre
geçmek için oradan gideceğim. Bu paketin Boston'daki annenizin ailesinden olduğunu sanıyorum--Piscopals'lar ve Noel'i kutluyorlar. İyi büyüklükte bir paket;
birçok şekilde işe yarayacağını düşünüyorum."

Bu yüzden, dolambaçlı yolunu tamamladıktan sonra, Hiel küçük yükünü papaz evinin kapısına indirdi.

"Sanırım, atlarımı yatırdıktan sonra gelirim," dedi Nabby'ye paketi ona uzatırken. "Son zamanlarda seni pek göremiyorum,
Nabby ve bana
çok düşkün olduğunu biliyorum, ama gerçek şu ki--"

"Hadi, Hiel Jones, küstahlığınla mahvoldun," dedi Nabby, gözleri parlayarak; "Dikkatli ol yoksa bir şey bulursun."

"Bu gece geldiğimde bir öpücük almayı umuyorum," dedi Hiel, sakin bir şekilde. "Hadi, şu hava paketine iyi bak; belki cam veya çanak çömlek vardır."

"Hiel Jones," dedi Nabby, "bana hiç su verme, çünkü almayacağım. Jim Sawin dün gece senin gördüğü en küstah adam olduğunu söyledi. Suratında bir kazan dolusu küstahlık olduğunu söyledi."

"Sen ona, yine de, kafasını dolduracak kadar özsu olduğunu söyle," dedi
Hiel. "Hoşça kal, Nabby, bu akşam uğrayacağım," ve hızla
gitti, Nabby kızarmış yanakları ve çakan gözleriyle kendi kendine şöyle dedi:

"Umarım gelir! Ona ne kadar az değer verdiğimi göstermek için bir şans istiyorum."

Bu arada paket kısa süre sonra açıldı ve bir hazine deposu içeriyordu: Dolly için şık, küçük, kırmızı bir elbise ve bir çift kırmızı ayakkabı, Dr. Cushing için yarım düzine cep mendili ve oğlanlar için "Robinson Crusoe" ve "Sanford ve Merton", güzelce ciltlenmiş, ve Bayan Cushing için bir başlık. Bunlara, Teyze Debby Kittery'den karakteristik bir mektup eşlik ediyordu, şöyle başlıyordu:

"SEVGİLİ KARDEŞİM:

"Annem endişeleniyor çünkü Noel hediyesi alamayacağınızı düşünüyor. Ancak bu, her birinize kilise masasından düşen kırıntılardan biraz vermek için geliyor ve Annem hepinize dindar bir Noel diliyor, bunun neşeli bir Noel'den daha iyi olduğunu düşünüyor. Eğer ona şiddet uygulamasaydım, tüm mal varlığımızı Boston'daki tüm dilencilere ve baca temizleyicilerine Noel hediyeleri vermek. Sağlığı iyi ve
her gün sizi ve çocukları görmek istediğinden bahsediyor; ve umarım
çok geçmeden bazılarını getirirsiniz ve gelip bizi ziyaret edersiniz.

"Sevgili kız kardeşiniz,

"DEBBY KITTERY."

Bu hediyeler çıkarılıp tartışılırken papaz evinde bir sevinç ve gürültü sahnesi yaşandı; ve oturma odasında onlardan mümkün olan tüm neşe
sağlandığında, çocuklar hep birlikte mutfağa
koştular ve bunları Nabby'ye göstererek, alkışlarına katılmasını istediler.

Genel olarak, Dolly o gece dualarını edip konuyu
düşündüğünde, Noel Gününün oldukça
başarılı geçtiği sonucuna vardı.

İKİNCİ NOEL.

Poganuc'ta bir kez daha Noel gelmişti; Episkopal kilisesi bir kez daha yer çamı ve ladinle giydiriliyordu; ancak bu yıl
ekonomi iddialarını hissettirmeye başlamıştı. Bir kilise açmak için bir aydınlanma çok iyi olabilirdi, ancak kilisenin yenilenmesi önerildiğinde "bu israfın amacı ne?" diyen birçok kişi vardı yıllık.
Sonuç olarak, Noel arifesi ayinini yalnızca ibadet edenlerin duaları okumasını sağlayacak kadar ışıkla yapmaya karar verildi.

Bu Noel arifesinde Dolly her zamanki saatinde, teslim olmuş ve sessiz bir ruhla yatağa girdi. Kendini Noel ilk kez bilincine
gelenden bir yaş daha yaşlı ve bir yıldan daha fazla
bilinçli hissediyordu.

Mis' Persis gün ağarırken yerde belirdi. Mutfak ateşinin üzerine büyük bir kazan asılmıştı, içinde donyağı kekleri hızla
erimekteydi; mum çubuklarını tutmak için mutfağın tam karşısına bir çerçeve yerleştirilmişti, altına da damlayanları tutmak için bir tahta dizisi yerleştirilmişti
ve Mis' Persis, Kader Tanrıçalarından birinin kaşları gibi bir şekilde, "Bugün bu mutfakta hiç genç
bulamayız;" diye ilan etti ve Dolly o bölgede
hiç ilgi görmediğini gördü. Cumartesi öğleden sonrasının zarif ruh halindeki Bayan Persis, kendi çadır kapısında oturmuş, ikramlar ve kurabiyeler dağıtıyordu, bir şeydi; ama zırhı içindeki Bayan Persis, belinde kuşak ve fethedilmesi gereken zor bir günlük iş ile, bambaşka bir şeydi: Miğferiyle Minerva kadar korkunçtu.

Bütün çocuklar için yemek sepetleri aceleyle hazırlandı ve geceye kadar hiçbir şekilde yüzlerini
ortamda göstermemeleri emriyle okula gönderildiler. Doktor, olup bitenler konusunda uyarıldıktan sonra, evin tepesindeki çalışma odasına çekildi ve orada, yeryüzünün daha aşağı dertlerinin üstünde, sakin bir şekilde, Başkan Edwards'ın gerçek erdemin doğası üzerine incelemesine doğru yelken açtı, bu inceleme hakkında bir sonraki dernek toplantısında okumak üzere bir makale hazırlıyordu.

Mumların hayatın bir gereği olduğuna ikna olmuştu ve yılın bir günü tüm evin bu üretime adanıp teslim edileceği gerçeğini belli belirsiz kabul etti; ve işin ona düşen kısmı, anladığı kadarıyla, iş bitene kadar kendini işin dışında tutmaktı.

"Zaten evde pek bir akşam yemeği olmayacak," dedi Nabby, Dolly'ye, sepetine bir veya iki tane fazladan donut koyarken. "Bugün kiliseye gitmem gerekiyor, çünkü şarkıcılardan biriyim ve annen onu beklemekle meşgul olacak; bu yüzden sadece bir akşam yemeği yiyeceğiz ve sen de akşama kadar eve gelmemeye dikkat et; o zamana kadar her şey bitmiş olacak."

Dolly önündeki manzaradan memnun bir şekilde okula doğru koşturdu: Okuldaki kızlarla oynama izniyle bir öğlen vakti, hiç de hoş bir fikir değildi.

Ancak varışında onu ilk karşılayan şey, Bessie Lewis'in -kendi sevgili, özel Bessie'sinin- o öğleden sonra evinde bir Noel partisi vereceği ve cömert bir özgürlükle sağda solda öğrencilere davetiyeler dağıtacağıydı.

"Fındık, kuru üzüm, kek ve sloganlar yiyeceğiz," dedi Bessie, yapmacıksız bir zaferle. Bu yemek listesinin haberi okulda
yangın gibi yayıldı.

Daha önce böylesine cömert bir eğlenceyi düşünen bir parti duyulmamıştı, çünkü Poganuc'un yükselen nesli asla şımartılmaktan bıkmamıştı ve kuru üzüm ve bademler onlar için ihtişamı temsil ediyordu. Ancak duygusal şiirlerin basılı beyitlerine sarılmış şekerleme parçalarından oluşan bu sloganlar duyulmamış bir incelikti. Bessie, babasının Boston'a onlar için bir şey gönderdiğini ve kim bir şey alırsa onun talihinin bundan belli olacağını söyledi.

Okul, Poganuc'un en iyi ailelerinden gelen her yaştan çocuğu barındıran küçük ve seçkin bir okuldu. Hem erkek hem de kız çocukları, hepsi büyük bir tarafsızlıkla davet edilmişti. Öğretmen Bayan Titcome, o öğleden sonra saat üçte, ebeveynlerinden izin getiren herhangi bir öğrenciyi
kolayca göndereceğine söz verdi ve çocuklar böyle bir iznin
alınabileceğinden hiç şüphe etmediler.

Ufukta yalnızca Dolly bir bulut gördü. Akşama kadar dönmemesi yönünde katı emirlerle gönderilmişti ve o günlerde çocuklar ebeveynlerinin kesin bir emrine itaat etmekte hiçbir zaman istisna yapmazlardı.

"Ama tabii ki öğlen eve gidip annenize soracaksınız ve
elbette o da size izin verecektir; öyle değil mi kızlar?" dedi Bessie.

"Elbette; elbette yapacak," dedi tüm büyük kızlar, "çünkü
bir partinin her gün gerçekleşmeyen bir şey olduğunu biliyorsun ve annen
sen gelip ona sormazsan garip bulur." Aynı şekilde,
Bayan Titcome da öyle düşündü, çok örnek, titiz ve düzgün bir genç hanımdı,
her zaman bir okul müdiresine yakışır şekilde hareket eder, konuşur ve düşünürdü, böylece
aslında sadece yirmi yaşında olmasına rağmen, Dolly
onu çok ileri ve eski bir kişi olarak görüyordu--eğer varsa,
babasından ve annesinden biraz daha büyük. Hatta Dolly'nin annesine böylesine önemli bir davayı
söylemek için eve gitmesi gerektiği görüşündeydi; ve bu yüzden Dolly sabah okulu bittikten sonra eve koştu, tüm gücüyle koştu ve
koşarken zihinsel heyecanı arttı. Başlığı omuzlarından uçtu,
bukleleri rüzgarda arkasında uçuştu ve annesine karşı davasını
düzenlemek için isteyeceği az miktardaki nefesini
en düşüncesizce
tüketti.

Tam burada, herhangi bir anneden ve ev hizmetçisinden kendisini
en hassas, şaşırtıcı ve zahmetli ev işlerinin tam ortasında, kesintinin en can sıkıcı ve tehlikeli olduğu bir zamanda,
aniden bir çocukla şu anda aklına bile gelmeyecek yeni ve şaşırtıcı bir teklifi tartışmak için çağrıldığını hayal etmesini rica etmeliyiz.

Bayan Cushing, Bayan Persis ile birlikte mutfakta, erimiş donyağı dolu bir kazanın yanında oturuyordu, bu kazan, üzerinde durduğu taşınabilir bir fırının ısısıyla sıvı halde tutuluyordu. Çubukların dayandığı çerçevelerden sarkıtlar gibi uzun bir yarı daldırılmış mum dizisi sarkıyordu ve ikisi sabırla setleri birbiri ardına daldırıp tekrar çerçeveye yerleştiriyorlardı.

"Yaşadığım kadar eminim! Dolly Cushing geri gelmezse - koşarak
ve vahşi bir yaratık gibi parçalayarak," dedi Bayan Persis. "Bir dakika içinde buraya gelip her şeyi yıkacak!"

Bayan Cushing baktı ve hızlı bir hareketle kapıya doğru yürüdü.

"Dolly! Neden buradasın? Sana bu öğlen eve gelmemeni söylemedim mi?"

"Ah, anne, General Lewis'te bir parti olacak--Bessie'nin partisi--ve kızlar gidiyor; ben de gidebilir miyim?"

"Hayır, gidemezsin; imkansız," dedi annesi. "En güzel elbisen
giymeye hazır değil ve seni hazırlamak için zaman harcayacak kimse yok.
Hemen okula geri dön."

"Ama anne--"

"Git!" dedi annesi, çocuklarla tartışmanın mümkün olmadığı eski günlerde annelerin kullandığı kararlı tonla.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu Doktor, kapıdan dışarı bakarak.

"Neden," dedi Bayan Cushing, "General Lewis'te bir parti olacak ve Dolly gitmek için can atıyor. Şimdi onunla ilgilenmem imkansız."

"Ah, onun Lewis'te yakınlaşmasını istemiyorum," dedi Doktor ve
hemen karısının arkasından dışarı çıktı.

"İşte; okula kaç, Dolly," dedi. "Anneni rahatsız etme;
partilere gitmek istemezsin; neden, bunu düşünmek aptallık. Kaç
şimdi ve bunu daha fazla düşünme--iyi bir kız var!"

Dolly döndü ve okula geri döndü, giderken gözyaşları yanaklarında donuyordu.

Bunu daha fazla düşünmemeye gelince--bu imkansızdı.

Saat üç olduğunda, öğrenciler birbiri ardına kalkıp gittiler, ta ki
en sonunda Dolly okul odasında kalan tek kişi olana kadar.

Dolly o gece eve geldiğinde etraf temizdi ve mumlar
bitmişti ve dondurucu soğuk bir odada sertleşmek üzere kaldırılmıştı;
mutfak bir kez daha restore edilmişti ve Nabby sanki hiçbir şey olmamış gibi
akşam yemeğini almak için telaşla koşuşturuyordu.

"Zavallı küçük Dolly için gerçekten üzülüyorum," dedi Bayan Cushing kocasına.

"Sence çok umurunda mıydı?" diye sordu Doktor, sanki aklına yeni bir olasılık gelmiş gibi.

"Evet, gerçekten de zavallı çocuk, ağlayarak gitti; ama ben ne yapabilirdim ki? Onu giydirmek için duramadım."

"Karım, telafi etmek için onu bir yere götürmeliyiz," dedi Doktor.

Tam o sırada sahne kapıda durdu ve Boston'dan bir paket getirildi. Dolly'nin gözyaşları kısa sürede silindi ve kurulandı ve büyükannesinin Boston'daki Noel hediyesi olan büyük, eklemli bir Londra bebeği paketten çıktığında yası neşeye dönüştü.

Dolly'nin eski sevgilisi yaşlı ve bakımsızdı, ama bu iki katı büyüklüğündeydi ve yanakları son derece sağlıklıydı.

Bunun dışında, büyükannenin Noel paketinde her zamanki gibi, ailenin her üyesi için bir şeyler vardı; ve böylece akşam
şenlikli kanatlarla devam etti. Zavallı küçük Dolly! Sadece o öğleden sonra gözyaşlarıyla sulamıştı,
okulda, önünde uzanan kasvetli uzun düz dikişi,
hayatın bazen bize yaptığı gibi, çıplak, tatsız ve neşesiz. Eve
ağlayarak gelmişti, yaklaşan neşeyi pek hayal etmemişti; ama
yatmadan önce ocaktaki hiçbir cırcır böceği bundan daha neşeli veya daha gürültülü değildi.
Yeni bebeği yatağına götürdü ve
arkadaşlığının heyecanından neredeyse hiç uyuyamadı.

Bu arada, Hiel Doktor'a şu şekilde bir mesaj getirmişti:

"Tim Hawkins'in yanından geçiyordum ve Bayan Hawkins dışarı çıkıp
yarın gece orada elma kesmeye gideceklerini ve
seni, Bayan Cushin'i ve tüm aileni -Nabby'yi ve herkesi- çağırmak istediğini söyledi."

Doktor ve eşi elbette onayladılar.

"Wal, o zaman, Doktor--eğer hepsi senin için önemliyse," diye devam etti Hiel, "seni yeni çift kızakla devralmak istiyorum. Boston'dan iki yeni zil aldım ve sanırım karı uçuracağız.
Sanırım annemi de yanınıza almanıza itiraz eden olmaz?"

"Ah, Hiel, annenle birlikte gitmekten mutluluk duyarız ve sana çok minnettarız," dedi Bayan Cushing.

"Wal, saat altıda gelirim," dedi Hiel.

"O zaman, karıcığım," dedi Doktor, "Dolly'yi alıp, onun
ekibinin kaybını telafi ederiz."

Tam saat altıda, Hiel'in iki atı, tüm zilleri şıngırdayarak, papaz evinin kapısında durdular, oradan son yarım saattir şapka ve eldiven takmış bekleyen Tom ve Bill, bastırılamaz hoş geldin
bağırışlarıyla dışarı fırladılar.

"Şimdi dikkatli olun çocuklar; o bufalo derilerini karda sürüklemeyin," dedi Hiel. "Genelde ortalığı karıştırmayın; annenizi ve Doktor'u bekleyin. Önce yetişkinleri yerleştirmeniz gerek; çocuklar her yere asılabilir."

Ve böylece önce Bayan Cushing ve Doktor geldi ve Dolly'yi aralarına alarak arka koltuğa yerleştirildiler. Sonra ayakları sıcak tutmak için sıcak tuğlalar verildi ve bufalo cübbesi güvenli bir şekilde aşağı doğru sokuldu. Sonra Nabby
ön taraftaki Hiel'in yanına oturdu ve kızak yaşlı Bayan Jones'a doğru sürdü. Doktor, yerini ona verip onu sıcak bir şekilde bufalo cübbesinin altına sokmakta ısrar etti, kendisi orta koltuğa oturdu ve çılgınca bir neşe içinde olan oğlanlar arasında moderatörlük yaptı.
Patlayıcı havlamalarıyla bahar, kızak pürüzsüz donmuş yolun üzerinden hızla uçarken önce bu tarafta sonra da o tarafta yarıştı.

Yıldızlar derin mavi gökyüzünden beyaz ve berrak bir şekilde göz kırptı ve yol
sedirler, ardıçlar ve dağ defnesi kümeleri arasında yokuş yukarı kıvrılıyordu,
geniş yeşil yapraklarında kar tutamları beyaz gül kümeleri gibi yatıyordu. Keskin, berrak hava uyarıcı ve canlılıkla doluydu; ve böylece Hiel'in
en uzun yolu seçme önerisi tüm partiden coşkulu bir şekilde karşılandı. Bir kuş olmanın ve kanatlara sahip olmanın yanı sıra, görünüşe göre yarıştan en az çektikleri kadar keyif alan bir çift at tarafından karda taşınma hissi vardır. Hiel yolculuğu yaklaşık sekiz mil yapmayı başarsa da, partinin büyük kırmızı çiftlik evine varması ve ışıklı pencerelerinin gecenin karanlığına kadar uzanan parlak bir karşılama
göndermesi henüz çok kısa sürmüş gibiydi. Küçük Dolly'miz saf mutluluk dolu bir akşam geçirmişti. Herkes onu okşamış, onunla konuşmuş, söylediklerinden ve yaptıklarından çok memnun kalmıştı ve o, ayrılırken iyi Bayan Hawkins'in zorla eline tutuşturduğu tatlı şeylerle dolu bir kağıt paket taşıyordu. Gerçekten
mutlu bir Noel geçirmişti!

NOEL PRENSESİ.

BAYAN MOLESWORTH TARAFINDAN.

Eski zamanlarda ismine layık bir kral yaşarmış. Halkını severmiş ve halkı da onu severmiş. Krallığı büyük olmalıydı; en azından farklı yönlere doğru epeyce genişlediğine dair şüphe yok, çünkü ona Dört Ort Krallığı deniyordu, ki bu da herkesin bildiği gibi, onun kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda mülkleri olduğu anlamına geliyor. Ancak o kadar büyük değildi, ama kendi başına gayet iyi idare edebiliyordu - yani size anlatacağım kesin yardımla. Bir yıl bile, topraklarının her yerini ziyaret etmeden ve tebaasının işlerini kendi kendine sormadan geçmezdi. Belki de - kim bilebilir? - o günlerde dünya o kadar büyük değildi; şüphesiz, her ne olursa olsun, üzerinde yaşayan çok fazla insan yoktu.

O zamanlar birçok şey farklıydı: günümüzde garip ve inanılmaz olarak düşünülecek birçok şey vardı. İnsanlar, dünyadaki diğer sakinler hakkında şu anda olduğundan çok daha fazla şey biliyordu. Örneğin, hayvanlarla birbirleriyle olduğu kadar iyi konuşabilen bilgili insanlar bulmak nadir görülen bir durum değildi. Periler, elbette, ölümlü gözler tarafından sıklıkla görülebiliyordu ve insan işlerine iyilik için - bazen belki de kötülük için - karışmaları oldukça doğal kabul ediliyordu; buna gelince, bunu söyleyemem. Ve iyi Kral
Cesur Yürek bu şekilde özellikle kayırılmıştı. Çünkü, dediğim gibi, halkını yönetmede kendisine yardımcı olan kişi gerçekten de dört çok bilge danışmandı - Kuzey ve Güney'in, Doğu'nun ve Batı'nın dört perisi.

Bu kız kardeşler hem çok güzel hem de çok bilgeydi. Dünyanın kendisinden
daha yaşlı olmalarına rağmen, her zaman genç görünüyorlardı. Birbirlerine çok bağlıydılar, ancak nadiren karşılaşıyorlardı ve itiraf edilmelidir ki
bazen böyle durumlarda fırtınalı sahneler oluyordu, ancak
sonradan uyduruyorlardı. Ve verdikleri tavsiyelere her zaman güvenilebilirdi.

Şimdi, Kral Cesur Yürek evliydi. Karısı genç ve çekiciydi ve ona karşı son derece düşkündü. Ancak oldukça kıskanç ve titiz bir yapıya sahipti ve gençliğinde kendi evinde çok şımartılmıştı. Ancak o tatlı ve sevgi doluydu, bu da bir hayli şey ifade ediyordu ve
halkının iyiliği için her türlü plana katılmaya her zaman hazırdı,
eğer ki bu onu kocasından ayırmasaydı.

Birkaç yıldır evli olmalarına rağmen çocukları yoktu; ama
sonunda bir varis umudu geldi ve Kraliçe'nin sevinci
sınırsızdı--Kral'ın sevinci de onunkinden az değildi.

Güzel Kraliçe'nin başına büyük bir bela geldiğinde sonbaharın sonu ya da kışa yakın bir zamandı. Hava aniden soğumuştu ve birkaç kar tanesi
zamanından önce düşmüştü. Ama Kraliçe Claribel bu manzara karşısında sadece ellerini çırptı, çünkü kışla birlikte bebeğin geleceğini umuyordu
ve bu nedenle bebeğin yaklaştığının işaretlerini memnuniyetle karşıladı. Ancak Kral
ciddi görünüyordu ve ertesi sabah yer bembeyaz, ağaçlar ve çalılar gümüş yapraklarla kaplı olduğunda daha da ciddi görünüyordu.

"Bir şeyler ters gidiyor," dedi. "Kuzeyin Perisi yola çıkmış olmalı ve henüz ziyaret zamanı gelmedi."

Ve o öğleden sonra kar tekrar yağdı, öncekinden daha yoğundu
ve don rüzgarı bacalardan aşağı ıslık çalarak kapıları ve pencereleri açtı ve tüm saray hizmetçileri aceleyle ve telaşla
hareket ederek büyük ateşler yakmaya, kalın perdeleri asmaya ve soğuk mevsim için her şeyi düzene koymaya gittiler, ki bunu çok yakında beklemiyorlardı.

"Bu uzun sürmeyecek," dedi Kral sessizce. "Birkaç gün içinde tekrar
daha ılıman hava olacak." Ama yine de hala ciddi görünüyordu.

Ve ertesi sabah erkenden, fırtınanın devam etmesinden biraz korkmaya başlayan Kraliçe ile otururken,
boudoir'inin çift kapıları aniden açıldı, buz gibi bir esinti odayı doldurdu ve uzun boylu, beyaz örtülü bir figür önlerinde durdu.

"Seni almaya geldim, Cesur Yürek," dedi aniden. "Sen
dünyamın benim tarafımda aranıyorsun, çok aranıyorsun. İnsanlar açlıktan ölüyor:
sezon kötü geçti ve kötü niyet vardı. Birkaç
güçlü adam zaten kıt olan tahılı satın aldı ve
yoksul halkın onu almasına izin vermeyi reddediyor. Onların hayatlarını kurtaracak veya üzücü acıları önleyecek tek şey senin hemen orada olman. Hazır mısın?
Geldiğimi görmüş olmalısın. "

Konuşurken pelerinini fırlattı ve bir kanepeye çöktü. Güçlü olmasına rağmen, seyahat ettiği hızla yorgun görünüyordu ve
odanın sıcak havası ona baskı yapıyordu. Berrak, güzel
yüz hatları taciz edilmiş gibiydi; gri gözleri endişeyle doluydu. O an
Kraliçe'ye hiç dikkat etmedi.

"Hazır mısın?" diye tekrarladı.

"Evet, hazırım!" dedi Cesur Yürek ayağa kalkarken.

Ama Kraliçe acı bir şekilde ağlayarak ve sitem ederek üzerine atıldı.
Onu _böyle bir zamanda_ her türlü korkunç endişenin avı olarak mı bırakacaktı? Sonra periye döndü ve ölçüsüz bir dille onu azarladı. Ama Kuzey'in ruhu ona sakin bir acımayla
baktı.

"Zavallı çocuk!" dedi, "Seni neredeyse unutmuştum. Son zamanlarda gördüğüm
görüntüler o kadar korkunçtu ki beni içine çekiyorlardı. Cesaret edin,
Claribel! Kendinize bir kraliçe gösterin. Kocanızın yardım etmek için acele ettiği
acı çeken anneleri ve küçüklerini düşünün. Her şey yolunda gidecek,
inanın bana. Ama sen de cesur ve fedakar olmalısın."

Hiçbir faydası olmadı. Söylediği her şey Kraliçe'yi daha da öfkelendirdi. Kocasına veda bile etmedi: periye sırtını döndü

saygısız bir küstahlıkla.

"Aptal çocuk," dedi Kuzeyli ruh. "Bir gün daha iyi öğrenecek."

Sonra tüm dikkatini geldiği konuya verdi,
yolculuk sırasında Kral'a tam olarak alması gereken önlemleri ve üstesinden gelmesi gereken zorlukları açıkladı. Ama Kral onun tavsiyesine
en büyük inancı olsa da ve itaat etmenin görevi olduğundan asla şüphe etmese de, anlayabileceğiniz gibi kalbi kırgındı.

Her şey onun söylediği gibi oldu. Sert hava koşulları
sanki sihirle
kayboldu ve bunu alışılmadık derecede ılık günler izledi. Ve kış sonunda iyice bastırdığında, bu büyük bir titizlikle olmadı. Zaman zaman saraya Kral'ın refahı haberi ulaştı. haberler
coşku vericiydi. Onun varlığı perinin umduğu her şeyi gerçekleştiriyordu.

Bu yüzden Kraliçe Claribel mutlu olmalıydı. Ama
olmamaya kararlıydı. Tek yaptığı ağlamak ve periye hakaret etmekti, sevgili Cesur Yürek'ini bir daha asla göremeyeceğini ve eğer bebeği
doğarsa kesinlikle yaşamayacağından veya onunla ilgili korkunç bir şey olacağından emin olduğunu söyledi.

"Bu adil değil," deyip duruyordu, "böyle acı çekmem utanç verici."

Ve Noel arifesinde, istenebilecek kadar
güzel, canlı ve sağlıklı, güzel bir kız çocuğu doğduğunda ve ertesi gün Kral'ın hemen döneceğinin duyurulmasıyla birlikte,
Claribel hala kızgınlığını besliyordu, ama sonunda bu kızgınlık tamamen
periye yöneltilmişti. Çünkü Brave-Heart'ı tekrar gördüğünde, onun şefkatli sevgisi ve küçük kızına duyduğu sevinç, onun için, kendisinin de ifade ettiği gibi, onu "affetmemek" imkansız hale getirdi, ancak kuzeye yaptığı ziyaretin ve orada yapabildiği her şeyin anlatımlarına ilgi duymuyordu. Küçük Prenses'in vaftiz töreni şerefine büyük bir ziyafet düzenlendi. Mahallenin tüm asil insanları davet edildi,
ve emin olabilirsiniz ki, iyi Kral daha fakir halkı da unutmadı. Dört peri davet edildi, çünkü bebeğin vaftiz anneleri olmaları doğal bir şeydi. Ve Kraliçe, Kuzey perisini memnuniyetle dışlasa da, böyle bir şeye imada bulunmaya bile cesaret edemedi.

Ama kendi aklından, kendisinin hoş karşılanan peri olmadığını göstermek için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi.

Böyle durumlarda, insanlar peri ziyaretçilerin varlığıyla onurlandırıldığında, bu seçkin konuklara doğal olarak diğerlerinin hepsinden
öncelik verilirdi, aksi takdirde kesinlikle bir daha asla gelmezlerdi. Perilerin arasında bile rütbeler ve formaliteler vardır ve Kraliçe birinciliğin Kuzey ruhuna ait olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak bu kuralın kaldırılması talimatını verdi ve bazen Kar perisi olarak anılan peri, kendisini Batı'daki kız kardeşi tarafından ayrılmış bir şekilde Kral'ın sol tarafına, sağdaki yanında oturmak yerine, Güney'deki perinin oturduğu yere yerleştirildiğini gördü. Sakin bir şekilde etrafına baktı ama hiç aldırmadı; ve Kral, belki de kendi seçimiyle bu sıra dışı pozisyonu seçtiğini düşünerek, hiçbir yorumda bulunmadı. Ve ziyafet her zamanki ihtişam ve sevinçle ilerledi.

Ancak sonunda, dört vaftiz annesinin bebeğe hediyelerini söylemesinin beklendiği an geldiğinde, Kraliçe'nin kini artık gizlenemezdi.

"Kendisinin, Kral'ın ve benim çok iyi bildiğimiz sebeplerden dolayı, Kuzey perisinin hediyesinin ilk yerine sonuncu olmasını rica ediyorum." diye haykırdı.

Kral irkildi ve solgunlaştı. Güney'in güzel, yumuşak sesli perisi, parlak altın rengi perdeleriyle, geri çekilmek isterdi, çünkü
daha sert kız kardeşine olan sevgisi büyük ölçüde hayranlıkla karışıktı. Fakat
Kar perisi, ona konuşması için buyurgan bir şekilde işaret etti.

"Prenses Tatlı Kalp'e," dedi yarı titreyerek,
"büyük bir güzellik armağanı veriyorum."

"Ve ben," dedi Doğu'nun ruhu, ardından gelen, kırmızı cübbesi görkemli bir şekilde etrafına
dökülürken, koyu saçları geniş, alçak alnında kalın yığınlar halinde pürüzsüzce uzanırken, "ona büyük zeka ve zekâ güçleri veriyorum."

"Ve ben," dedi Batı perisi, deniz yeşili giysilerinin parlak, esintili bir şekilde çırpınmasıyla, "sağlık - mükemmel sağlık ve vücut gücü, güzel çocuğa
hediyem olarak."

"Ve sen," dedi Kraliçe acı bir şekilde, "sen, beni sefaletle öldürmek için elinden geleni yapan, kocamla aramıza giren, senin etkin olmasa asla yapmayacağı şekilde beni ihmal etmesine neden olan soğuk kalpli peri - _sen_ çocuğuma ne vereceksin? Sebep olduğun acıyı telafi etmek için bir şey yapacak mısın? Güzel bebeğimin ölmesini, benim son zamanlarda katlandığım şeye katlanmak için yaşamasından daha çok isterim." 

"Yaşam ve ölüm benim bahşetmem veya esirgemem gereken şeyler değil," dedi Kuzey ruhu sakin bir şekilde, beyaz giysilerini daha da sıkı sararken, görkemli bir tavırla. "Bu yüzden senin düşüncesiz sözlerin, aptal kadın,
senin için ne mutlu ki, çocuğa dokunamaz. Ama yapabileceğim bir şey var ve yapacağım. O, senin onun için korktuğun acıyı
böylesine korkakça bir korkuyla bilmeyecek. O, _benim_ olduğumu hayal ettiğin şey olacak.
Ve ona verdiğin isim yerine,
olduğu gibi bilinecek --Prenses Buz Yürekli."

Gitmek için döndü, ama bir yandan Kral, diğer yandan üç kız kardeşi onu alıkoymak için öne doğru
hareket ettiler.

"Acıyın!" diye haykırdı ilki.

"Kardeşim, düşünsene," dedi ikincisi; Batılı peri yalvararak ekledi, mavi gözlerinde yaşlar fışkırıyordu, ki bu gözler çok hızlı bir şekilde parlaktan
üzüntiye döndü, "Bu zor kaderi yumuşatacak bir şey söyle.
Bunu geri alamazsın, biliyorum. Ya da en azından, eğer yapabilirsem, onu
azaltmama izin ver."

Kar perisi durdu; aslında, katı yürekli veya
pişmanlık duymayan biri değildi ve yaptığı şey için yarı yarıya pişmanlık duymaya başlamıştı bile.

"Ne öneriyorsun?" dedi soğuk bir şekilde.

Batı'nın perisi kızıl saçlarını sabırsız bir hareketle geriye attı.

"Keşke bilseydim!" dedi. "'Bu zor bir düğüm, kız kardeşim.
Çünkü kötülük var olduğu sürece, yapılan kötülüğü onaracak olan şey bana imkansız görünüyor - hastalığın tedavisi ve durdurulması birdir.
Buz gibi bir kalp, hassas duygular onu ısıtıncaya kadar nasıl eritilebilir ve
hastalıksız bir kalbe hassas duygular nasıl girebilir? Ah! Ah!
Ancak senin derdinin bir alay konusu gibi görünen şeyi tahmin edebilirim," diye devam etti,
Kral'a dönerek, gerçi bu sırada Kraliçe'yi de sempatisine dahil edebilirdi, çünkü Claribel, onun çılgınca öfkesinin sonucundan dehşete düşmüş bir şekilde, Cesur Yürek kadar solgun bir şekilde duruyordu. "Dinleyin!"
ve onun ifade dolu yüzü, güneş ve sağanakların birbirini kovaladığı bir nisan günü gibi--çünkü herkesin bildiği gibi, Batı'nın değişken, sevimli ruhunun doğası böyledir--bir kereliğine sakinleşti
ve heykel gibi oldu, mavi gözleri ise uzaklara kadar uzanıyordu. "Buzlu Kalp Prensesi'nin gözyaşı dökeceği gün, o kalp
eriyecek--ama ancak o zaman."

Kuzey perisi kendi kendine bir şeyler mırıldandı, ama
sözcüklerin ne olduğu kimse tarafından duyulmadı, çünkü varlığı o kadar korkunç soğuktu ki, ona yakın durmaya cesaret eden çok kişi yoktu. Güney'in zarif ruhu
altın buklelerini çırptı ve hafif bir iç çekişle
parıldayan
mantosunu etrafına sardı ve veda etmek için elini öptü, bu arada
düşünceli bakışlı, gizemli Doğu perisi onun kolunu Batılı kız kardeşinin koluna geçirdi ve sorunun çözümünün
en ciddi şekilde incelenmesi gerektiğini fısıldadı. Ve yeşil cübbeli ruh, götürülmesine izin verirken
gözyaşlarının arasından veda etmek için gülümsemeye çalıştı.

Böylece dört garip misafir ayrıldı; ancak onların yokluğunu
her zamanki gibi sınırsız bir şenlik patlaması izlemedi. Tam tersine, kalan herkesin üzerinde bir üzüntü ve korku hissi vardı ve çok geçmeden
saray ile hemen bağlantı kurmayan herkes saygılı bir şekilde ama sessizce geri çekilerek Kral ve Kraliçe'yi gizemli üzüntüleriyle baş başa bıraktı.

Claribel bebeğin beşiğine uçtu. Küçük Prenses
sağlıklı bir şekilde uyuyordu; pembe ve memnun görünüyordu - bir sağlık resmi. Annesi
heyecanla Kral'a seslendi.

"Her zamanki gibi görünüyor," diye haykırdı. "Belki de--ah! belki de
sonuçta hiçbir zarar vermedim."

Çünkü, söylemesi gariptir ki, Kuzey perisine karşı duyduğu kızgınlık
sönmüştü. Şimdi kendi vahşi mizacı için sadece utanç ve pişmanlık hissediyordu.
"Belki de," diye devam etti, "sadece beni denemek, bana bir ders vermek içindi,
Kar perisi o korkunç sözleri söyledi."

Cesur Yürek karısına derinden acıdı, ama başını iki yana salladı.

"Seni böyle umutlarla rahatlatmaya cesaret edemem," dedi, "zavallı
Claribel'im. Peri gerçektir--çelik kadar gerçektir--eğer ona güvenebilseydin! Onu benim gördüğüm gibi görseydin--acıya karşı en şefkatli
acımayla
--dolu olsaydı--ona asla bu kadar iftira atamazdın."

Claribel cevap vermedi, ama gözyaşları bebeğin yüzüne damladı. Küçük Prenses onlardan rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Minik elini kaldırdı ve
huzursuz bir ifadeyle onları savuşturdu.

Ve o akşam kesinlik geldi.

Başhemşire, çocuğu soyarken Kraliçe'yi çağırdı ve
anne aceleyle kreşe gitti. Hizmetçiler büyük bir endişeyle etrafta dikiliyordu, çünkü bebek
başka açılardan oldukça iyi görünse de,
sol tarafında, kalbinin olduğu bölgede çok garip bir soğukluk vardı. Cilt tamamen renksiz görünüyordu ve
en iyisinden yapılmış yumuşak
pamuk ve daha da yumuşak flanel, sanki bir kış gecesinin donuna maruz kalmış gibi sertti.

"Ah!" diye haykırdı Claribel, ama hepsi bu kadardı. Doktor çağırmanın bir faydası yoktu--hiçbir şey yapmanın bir faydası yoktu. Bebeğin kalbine koyduğu kendi narin eli, sanki soğuktan
kabarmıştı. Ertesi
sabah onu donma izleriyle kaplı buldu.

Ama bebek aldırmadı. Kalbi olsun ya da olmasın, inanılmaz bir şekilde gelişti.
Mükemmel derecede sağlıklıydı, iyi besleniyordu, iyi uyuyordu ve kısa süre sonra sıra dışı
zeka belirtileri göstermeye başladı. Nadiren sinirleniyordu ama öfkelendiğinde duygularını yüksek sesle kükreyerek ve çığlık atarak ifade ediyordu, ama asla
gözyaşı dökmeden! İlk başta bu garip gelmedi, çünkü hiçbir bebek hayatının en erken haftalarında
gözyaşı dökmez. Ama altı aylık, sonra bir yaşında, sonra iki ve üç yaşında olduğunda ve hiç ağlamadan dördüncü
doğum gününe yaklaştığında, kehanetin gerçekten de gerçekleşeceği açıktı.

Ve "Buz-Kalp" ismi ona yapıştı. Tüm asil ebeveynlerinin aksini emretmesine rağmen, ona "Prenses Buz-Kalp" deniyordu.
İnsanlar buna engel olamıyormuş gibi görünüyordu. "Tatlım, adını koyamayız, çünkü tatlı değil," diye mırıldandı onunla temasa geçen herkes.

Ve bu doğruydu. Kesinlikle tatlı değildi. Güzel,
sağlıklı ve zekiydi, ama hiç duygusu yoktu. Bazı açılardan pek sorun çıkarmıyordu. Bazen şiddetli olsa da,
huysuzluğu kural olarak sakindi; hemen hemen her koşulda memnun görünüyordu. İyi yaşlı dadısı öldüğünde, yeni hizmetçisinin saçını daha uygun şekilde şekillendirmesini umduğunu soğukkanlılıkla belirtti; Kral Cesur Yürek uzak yolculuklarından
bazılarına başladığında ona gülümseyerek veda etti,
eğer bir daha asla eve gelmezse bunun oldukça eğlenceli olacağını,
çünkü o zaman onun yerine kendisi hüküm sürecekti ve annesinin onun doğal olmayan konuşması karşısında hıçkırıklara boğulduğunu gördüğünde ona boş bir şaşkınlıkla baktı.

Ve böylece Buz Yürek on yedinci yaşına gelene kadar her şey böyle devam etti. Bu zamana kadar, dış görünüşüne bakıldığında, en düşkün ebeveynlerin bile arzu edebileceği kadar
güzeldi; ayrıca son derece güçlü ve
sağlıklıydı ve zihninin güçleri alışılmadıktı. Eğitimi dikkatlice yönlendirilmişti ve kolaylıkla ve ilgiyle öğrenmişti. Birkaç
dil konuşabiliyordu, resimleri hayranlık uyandırıcıydı, çünkü
beceriliydi ve iyi yapılmıştı; çeşitli
enstrümanlarda muhteşem bir şekilde çalabiliyordu. Ayrıca şarkı söylemeyi de öğrenmişti, ancak sesi
metalik ve
hoş değildi. Ancak babasının krallığının bilgeleriyle bilimsel ve felsefi konuları kendilerinden biri gibi tartışabiliyordu.

Ve eğitimine gösterilen tüm bu özenin yanı sıra, talihsiz kızda biraz olsun şefkat veya duygu
uyandırma umuduyla hiçbir şey yapılmamıştı. Her gün en büyük hatipler tarafından ona en ruha dokunan şiirler yüksek sesle okunuyordu, en heyecan verici ve dokunaklı
dramalar önünde canlandırılıyordu; Şehrin yoksullarını zavallı evlerinde ziyaret etmeye götürüldü; çoğu yumuşak kalpli kızın içgüdüsel olarak kaçacağı hüzünlü manzaraları görmeye teşvik edildi. Ama hepsi
boşunaydı. Sakin, hareketsiz yüz hatları ve kuru gözlerle ilgi gösteriyor ve akıllıca sorular soruyordu. Çok şey
umulduğu
müzik bile onu icracıların becerilerine hayranlık veya enstrümanlarının yapımına dair meraktan başka bir şeye
etkilemeye güçsüzdü. Bazen, nedenini
açıklayamasalar da, Ice-Heart'ın mutsuz
ebeveynlerine karanlık bir
umuda işaret ediyormuş gibi görünen onda sadece bir tuhaflık vardı. Gözyaşlarının görüntüsü ona açıkça
hoş gelmiyordu. Kesinlikle başka her şeyden daha çok ağlama belirtileri onun nadir öfke nöbetlerinden birini uyandırıyordu--öyle ki zavallı Kraliçe arada sırada, günlerce çocuğuna yaklaşmaya cesaret edemiyordu ve
gözyaşları onun için hayat boyu pişmanlıklarından sık sık kurtulmanın bir yoluydu.

Bu kadar güzel, zengin ve yetenekli bir kız doğal olarak talipsiz değildi; ve Kraliçe Claribel de bu yönden ilk başta şifanın gelebileceğine gönülden inanıyordu.

"Keşke aşık olabilseydi," dedi, bu fikir aklına ilk geldiğinde.

"Zavallı canım!" diye cevapladı Kral, "görmek için gözlerin olmalı; sevmek içinse,
bir kalbin olmalı."

"Ama bir kalbi var," diye ısrar etti anne. "Sadece, sanki
uyuyor - donmuş, uyanan baharla birlikte tekrar
yeni bir hayata ve harekete dönüşen kış deresi gibi."

Böylece aşıklar davet edildi ve aşıklar gelip bir düzine tarafından hoş karşılandılar. Her türden sevgili - zengin ve fakir, yaşlı ve genç, yakışıklı ve çirkin - iyi bir doğum ve güzel bir karaktere sahip oldukları sürece, Kral Cesur Yürek çok seçici değildi - aralarından birinin kazanmak istediği güzel heykelde bir duygu uyandırabileceği
umuduyla. Ama hepsi boşuna. Her prens, dük veya
basit şövalye, üzücü durumda gerektiği gibi eğitilmiş olarak elinden gelenin en iyisini yaptı: biri
şiir denemeye, diğeri lavtasını denemeye, üçüncüsü iç çekip yalvarmaya, dördüncüsü, bir yol kat ettiğini düşünerek,
Buz-Yürek'e hayranlığına karşılık veremediği takdirde
kendisini boğacağını söylemenin cesur hamlesini yapmaya çalıştı. O sadece gülümsedi ve gösteriye tanıklık etmesine izin vermesini rica etti - daha önce hiç kimsenin boğulduğunu görmemişti. Böylece, birer birer, adaylar topluluğu -bazıları iğrenerek, bazıları garip bir korkuyla, bazıları da
rahatsızlıkla- ayrıldılar, büyülenmiş ama güzel Prenses'ten daha sıradan bir eşi tercih ettiler.

Ve sakin bir şekilde gittiklerini gördü, ancak bir veya iki durumda ailesine, eğer isterlerse Prens Falanca veya Kont Filanca ile evlenmeye itirazı olmadığını söylemişti - eğer ona bol bol hediye verirse ve istediği her şeyi yaparsa bir koca sahibi olmak oldukça hoş olurdu. "İç çeken ve inleyen bir sevgiliye veya sürekli keman çalan veya şiirler
yazmaya çalışan bir adama tahammül edemezdim," diye
eklerdi küçümseyerek.

Bu yüzden Kral Cesur Yürek böyle bir deneyi denememenin en iyisi olduğunu düşündü. Ve gelecekte hiçbir beyefendi, yalnızca Prenses Buz Yürek'i gözyaşı dökmeye
başaracak olanın nişanlısı olarak kabul edileceği anlayışı dışında kendisini sunmasına izin verilmedi.

Bu duyuru taliplerin sayısını hemen azalttı. Gerçekten de,
bir veya iki aday başarısız olduktan sonra, daha fazlası gelmedi - girişimin
umutsuz olduğu o kadar iyi anlaşıldı ki.

Ve bir yıldan fazla bir süre Prenses Buz-Kalp kendi başına bırakıldı - görünüşe göre çok
fazlasıyla memnundu.

Fakat tüm bu zaman boyunca mistik kız kardeşler boş durmadı veya unutkan olmadılar. Buz-Kalp'in eline talip olanlardan birkaçı onlar tarafından seçilmiş ve
uzak diyarlardan onların aracılığıyla sarayın civarına taşınmıştı. Ve bunların arasında, kızın gözünde biraz olsun
hoş bir ilgi
bulan az sayıdaki kişiden biri Batı perisinin özel bir himayesindeydi - genç ve canlı Prens Francolin.

O, iç çeken veya duygusal bir züppe tarikatından değildi; hayat, macera ve parlaklıkla doluydu ve kalbi sıcak ve cömertti. Güzel kıza hayrandı ama ona daha da çok acıyordu ve bu acıma, onu perinin tekrar denemesi yönündeki teklifine boyun eğdiren gerçek sebepti.

"Zavallı çocuğu memnun ettin," dedi, bir gün yeni fikrini konuşmak için Prens'in evine vardığında. "Canlılığın ve eğlencenle onu gülümsettin. Çünkü sen farkında bile değilken ben oradaydım. Kız
duygusallık ve kederli ezgilerle aşırı dozda. Sanırım
bunca zamandır yanlış yoldayız."

"Ne öneriyorsun?" dedi Francolin, ciddi bir şekilde, çünkü ciddiyet gerektiğinde yeterince ciddi olabilirdi. "Aslında benden
hoşlanmıyordu, ama söylenebilecek en fazla bu; ve ona karşı ne kadar
hissedersem hissedeyim, güzelliğine ve zekasına ne kadar hayran olursam olayım, hiçbir şey beni sevgime karşılık veremeyen bir gelinle evlenmeye ikna edemez. Gerçekten de, böyle birine karşı
hiçbir şey hissedemem."

"Ah hayır! Sana tamamen katılıyorum," dedi peri. "Ama dinle - benim
gücüm bazı yönlerden çok büyük. Sıradan büyülerde oldukça deneyimliyim ve
talihsiz
vaftiz kızım için en büyük yeteneğimi kullanmaya çok istekliyim."

Daha sonra ona planını açıkladı ve onun onayını aldı.

"Şimdi senin zamanın," dedi, sonuç olarak. "En iyi kaynaklardan duyduğuma göre, Ice-Heart şu anda oldukça sıkıcı ve sıkılmış hissediyor. Yeni bir talip bulanalı epey oldu ve herhangi bir dikkat dağıtıcı şeyi memnuniyetle karşılayacaktır."

Ve planının tüm ayrıntılarını düzenlemeye devam etti.

Böylece anlattığım konuşmadan çok kısa bir süre sonra Dört Ort Krallığı'nın başkentinde büyük bir heyecan yaşandı. Bir yıldan fazla bir aradan sonra yeni bir talip sonunda kendini Buz-Kalp Prensesi'nin
eliyle tanıştırdı. Sadece
Kral ve Kraliçe bu haberi hüzünlü bir kayıtsızlıkla karşıladılar. "Diğerlerinin yaptığı gibi deneyebilir," dedi Cesur Yürek, yabancının kapılara gelişini, muhteşem bir maiyet eşliğinde duyuran haberciye; "ama faydasız." Çünkü zavallı Kral, kızının durumuyla ilgili tüm umudunu hızla
kaybediyordu; zamanından önce yaşlanıyor ve
üzüntüleniyordu.

"Kabulünün şartlarını biliyor mu?" diye sordu Kraliçe.

Evet, güzel Buz Yürekli'nin eli için bilinmeyen adayın habercisi, Prens Jocko'nun--yeni gelenin adı buydu--tüm ayrıntılardan tamamen haberdar olduğunu ve koşullara uymaya hazır olduğunu söylemekle açıkça görevlendirilmişti.

Prenses'in anne ve babası biraz acı bir şekilde gülümsediler. Hiçbir umutları yoktu, ama
yine de bu girişimi engelleyemezlerdi.

"Prens Jocko?" dedi Kral, "pek prense yakışan bir isim değil. Ancak, pek de önemli değil."

Birkaç saat sonra kraliyet çifti ve kızları, tüm refakatçileriyle birlikte, büyük bir ihtişam ve törenle, misafirlerini bekliyorlardı. Ve
kısa süre sonra bir trompet sesi onun yaklaştığını duyurdu. Maiyeti gerçekten de muhteşemdi; muhteşem üniformalı atlılar, ardından muhteşem kıyafetler giymiş zenci binicilerle beyaz katırlardan oluşan bir birlik, ardından müzisyenler, ardından Prens'in yakın refakatçileri, sarayın önündeki büyük mermer basamakların önünde, tepesinde Kral, Kraliçe ve Prenses'le birlikte
görkemli bir şekilde oturuyorlardı.

Buz Yürekli ellerini çırptı.

"Bir gösteri kadar iyi," dedi, "ama Prens nerede?"

Sözcüğü söylerken kortej durdu. Sıkıca çekilmiş perdeleri olan bir sedye, basamakların dibine çekildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Prenses, "Umarım bir şımarık değildir;"
ama daha fazla konuşmaya vakit kalmadan sedyenin perdeleri
aralandı ve bir anda bir görevli,
sahibini dışarı çıkardı ve hemen basamakları çıkmaya başladı.

Ebeveynler ve kızları birbirlerine baktılar ve nefes nefese kaldılar.

Prens Jocko bir maymundan ne daha fazlası ne de daha azıydı!

Ama daha önce hiç böyle bir maymun görülmemişti. Kelimelerle ifade edilebilecek
den daha komikti ve sonunda onların önünde durup
yere eğildiğinde, elinde üç köşeli bir şapka, kılıcı
arkadan dümdüz uzanmış, kuyruğu yere değiyordu, etkisi
karşı konulamazdı. Kral Cesur Yürek başını yana çevirdi. Kraliçe Claribel
yüzünü mendiliyle örttü. Prenses Buz Yürek
güzel ağzını kocaman açtı ve tekrar kapatmayı unuttu, bu arada meraklı bir ifade güzel gözlerine
dolaştı.

Bu bir hile miydi?

Hayır; Prens Jocko konuşmaya devam etti.

Küçük kahverengi pençesini kalbinin üzerine koydu, tekrar eğildi, öksürdü, hapşırdı ve sonunda bir söylev vermeye başladı. Görünüşü çok komikse,
sözleri ve jestleri yüz kat daha komikti. Gözlerini devirdi,
saygı gösterdi, poz verdi ve minyatür bir dans ustası gibi piruet yaptı,
ve küçük çatlak sesi kendi güzel
sözleri ve ifadeleri belagatle arttıkça daha da yükseldi.

Ve sonunda daha önce hiç duyulmamış, ancak hafifçe duyulmuş bir ses herkesi irkiltti. Prenses sanki artık kendini tutamıyormuş gibi gülüyordu.
Duymak insanın kalbine iyi gelen berrak, çınlayan, neşeli bir kahkaha. Ve devam etti, sürekli gülüyordu, ta ki--kendini annesinin ayaklarına atana kadar, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu.

"Ah, anne!" diye haykırdı, "Ben asla--" ve sonra tekrar uzaklaştı.

Ama Prens Jocko aniden sessizleşti. Buz-Kalp'e doğru yürüdü ve
saygılı bir şekilde elini dudaklarına götürerek, içtenlikle, yalvararak
yüzüne baktı, kendi keskin gözleri giderek daha büyük ve daha derin ifadeli hale geldi, ta ki asil bir köpeğin gözlerinde sıklıkla görülen zavallı, hüzünlü bakışı takınana kadar.

"Ah, Prenses!" diye mırıldandı.

Ve Buz-Kalp gülmeyi bıraktı. Elini yanına bastırdı.

"Baba! Anne!" diye haykırdı, "Yardım et bana! Yardım et bana! Ölüyor muyum? Bana
ne oldu?" Ve garip, uzun bir iç çekişle bayılarak
yere çöktü. Sarayda büyük bir heyecan vardı, oradan oraya koşturuyorlardı, doktorlar
getiriyorlardı ve çok fazla endişe vardı. Fakat Prenses içeri taşınıp bir kanepeye yatırıldığında, kısa sürede kendine geldi. Ve Kral ve Kraliçe'nin, daha önce hiç görmedikleri bir gülümsemeyle onlara döndüğündeki hislerini kim tarif edebilir.

"Sevgili baba, sevgili anne," dedi, "seni ne kadar seviyorum! Gözlerimi dolduran o garip sıcak damlalar bana yeni bir hayat getirdi sanki," ve Kraliçe kolunu kızın etrafına doladığında, çocuğunu her kucakladığında onu üzen
soğuk ürpertisini hissetmedi.

"Canım! Canım Canım!" diye fısıldadı.

Ve Prenses fısıldayarak karşılık verdi, "Evet, beni her zaman o isimle çağır."

Mucizevi tedavinin harika haberi sarayda ve şehirde yayıldığında herkes sevinç içindeydi. Ama yine de ebeveynlerin kalpleri
acıdı, çünkü Kral'ın kızının bu mutlu değişimi gerçekleştiren kişiyle
evleneceğine dair sözü yok muydu? Ve bu kişi
Jocko, maymun!

Prens, Buz-Kalp bayıldığı anda ortadan kaybolmuştu ve şimdi
maiyetiyle birlikte duvarların dışında kamp kurmuştu. Kral'ın aklına her türlü fikir
geldi.

"Sözümü bozamam," dedi, "ama küçük canavarı beni ondan kurtarması için
ikna etmeye çalışabiliriz."

Ama Prenses bunu duymak istemedi.

"Hayır," dedi. "Böyle bir şeyi düşünemeyecek kadar derin bir minnet borcum var. Ve gözlerinde kelimelerle ifade edebileceğimden daha fazlasını okudum. Hayır, sevgili
baba! Onu derhal çağırıp halkımıza nişanlı kocam olarak
tanıtmalısın."

Böylece Prens Jocko'nun maiyeti tekrar saraya doğru ilerledi ve
sedye, sıkıca çekilmiş perdeleriyle, mermer basamaklara doğru tekrar çekildi. Ve Tatlı-Heart, solgun ama sakin ve gülümseyerek, gülünç nişanlısını karşılamak için ayağa kalktı.

Ama bu kim ki, merdivenleri sert ve erkeksi adımlarla hızla tırmanıyor? Tatlı-Heart neredeyse yine bayılacaktı.

"Jocko?" diye mırıldandı. "Jocko nerede? Bu Prens Francolin!"

"Evet, sevgili çocuğum," dedi yanındaki parlak bir ses; ve arkasını döndüğünde,
Tatlı-Heart, kız kardeşleriyle birlikte aniden gelen Batılı periyi gördü. "Evet, kesinlikle! Francolin ve başkası değil!"

Evrensel neşe hayal edilebilir. Kuzey'in mezar perisi bile zevk ve mutlulukla gülümsedi ve güzel
tanrı kızını öperken kızın elini alıp kendi
kalbine bastırdı.

"Beni asla yanlış yargılama, Tatlım," diye fısıldadı. "Bana
yakından yaklaşmaya cesaret edemeyenlere ne kadar soğuk görünsem de, buzlu
mantomun altındaki kalbim, şimdi seninki kadar sıcak."

Ve öyle de oldu.

Zamanla onurlandırılan sondan daha iyi bir son nerede bulabiliriz? Francolin
ve Tatlım evliydi ve sonsuza dek mutlu yaşadılar ve kim bilir
ama ne oldu, Dört Ort Krallığı'nda hala mutlu bir şekilde yaşıyorlar mı?

Oraya giden yolu bilseydik, öyle olup olmadığını kendimiz görebilirdik.

DUL TOWNSEND'İN ZİYARETÇİSİ.

Ateş, eski moda bir köyde, eski moda bir meyhanenin geniş şöminesinde neşeyle çıtırdıyordu, Eski Egemenlik'in "Doğu Kıyısı" denen kısmında. Bir kedi ve üç yavru kedi sıcaklığın tadını çıkarırken, alevlerin yansımasında yatan yaşlı sarı bir köpek, arka ayaklarını ön ayaklarının olduğu yere çevirirken siyah burnunu onaylarcasına kırıştırdı. Bacadan birkaç güzel jambon ve kurutulmuş sığır eti parçası sarkıyordu. Elmalar tavan boyunca asılmıştı ve bolluk ve neşenin diğer işaretleri etrafa bolca saçılmıştı. Pencere pervazlarında da bitkiler vardı, at nalı sardunyalar ve çiğ bitkileri ve her ay tomurcuklanan bir gül, mor kafalarına alıp çiçek açtıklarında her yeri kokutan menekşe saksılarından bahsetmiyorum bile. Zemin dikkatlice süpürülmüştü, sandalyelerin bacaklarında veya çevresinde bir toz zerresi yoktu, şöminenin yanındaki uzun koltuk sanki yeni cilalanmış gibi parlıyordu ve köşedeki sekiz günlük saatin beyaz yüzü yeni yıkanmıştı ve bunun için daha yüksek sesle tik tak etmeye kararlı görünüyordu.

İki koltuk şömineden ve birbirlerinden rahat bir mesafede çekilmişti; bir mum, bir gazete, bir gözlük, bir tabak kırmızı yanaklı elma ve bir sürahi elma şarabı aralarındaki küçük masayı dolduruyordu. Bu sandalyelerden birinde, yanakları elmalar kadar kırmızı, gözleri her zamanki gibi koyu ve parlak, kırk beş yaşlarında rahat görünümlü bir kadın oturuyordu, dirseğini masaya, başını eline dayamış ve düşünceli bir şekilde ateşe bakıyordu.

Bu, Bay Levi Townsend'in "kalıntısı" olan ve yedi yıldan fazla süredir komşu kilise bahçesinde toza dönüşen Dul Townsend'di. Ölen kocasını düşünüyordu, muhtemelen tüm
işlerinin bitmiş olması, hizmetçinin yatağa gitmesi, masanın diğer tarafındaki boş sandalyesinin görüntüsü ve odanın sessizliği onu biraz yalnız hissettiriyordu.

"Yedi yıl," diye devam etti dul kadının hayali; "sanki elliden fazlaymış gibi görünüyor ve yine Noel yaklaşıyor, ama ben de o kadar yaşlı görünmüyorum. Belki de hayatımı mahvedecek
çocuklarım olmamasındandır, diğer insanların yaptığı gibi. İstediklerini söyleyebilirler - çocuklar kârdan çok beladır, benim fikrim bu. Altı oğluyla kız kardeşim Jerusha'ya bakın. Gölge gibi yıpranmış ve eminim ki bunu yapmışlardır,
ama o asla sahiplenmeyecek."

Dul kadın tabaktan bir elma alıp soymaya başladı.

"Bay Townsend bu elmalara ne kadar düşkündü! Zavallı adam bir daha asla
yemeyecek, çünkü gittiği yerde elma olduğunu sanmıyorum. Hey! Küçük bir kızken kiminle evleneceğimi görmek için
elma kabuğunu nasıl
başımdan aşağı attığımı çok iyi hatırlıyorum."

Bayan Townsend aniden durdu ve kızardı, çünkü o günlerde Bay T.'yi tanımıyordu ve kabuğun büyük S harfi oluşturup oluşturmadığını görmek için her zaman hevesle bakıyordu. Meditasyonları yeni bir hal aldı.

"Sam Payson ne kadar yakışıklıydı ve ben ona ne kadar değer verirdim! Acaba başına ne geldi! Jerusha, benim
sonra köyümüzden ayrıldığını ve o zamandan beri hiç kimsenin ondan haber almadığını söylüyor. Ne kadar da
aptalca bir şeydi bu kavga! Eğer o olmasaydı--"

Burada uzun bir duraklama oldu, bu sırada dul kadın, ölen Levi Townsend'in
boş koltuğuna çok kararlı bir şekilde baktı. Parmakları elma kabuğuyla
dikkatsizce oynuyordu: kabuğu güvenli bir şekilde kendine doğru çekti ve
odanın etrafına baktı.

"Aman Tanrım, bu çok saçma ve komşular beni görselerdi ne derlerdi bilmiyorum."

Yine de tombul parmaklar kırmızı kabuğu daha da yakınlaştırdı.

"Ama sonra beni göremezler, bu bir teselli; ve kedi ve yaşlı Bose
bunun ne anlama geldiğini asla bilmeyecekler. Elbette buna
inanmıyorum."

Kabuk elinden zarifçe sarkıyordu.

"Ama yine de denemek istiyorum; eski zamanlar gibi olurdu ve--"

Başının üzerinden geçti ve sessizce biraz uzakta yere kıvrıldı. Her zaman bir gözü açık uyuyan Yaşlı Bose, kabuğun düştüğünü gördü ve
koklamak için kasıtlı olarak yürüdü.

"Bose--Bose--dokunma!" diye bağırdı metresi ve çarpan kalbiyle üzerine eğilerek
ateş kadar kızardı. Herkesin
görmek isteyebileceği kadar yakışıklı bir büyük S harfi vardı.

Kapı aniden büyük bir vuruşla çalındı. Bose homurdandı ve dul kadın
çığlık atarak elma kabuğunu kaptı.

"Bay T. geldi--ruhu geri döndü, çünkü o aptalca numarayı
denedim," diye düşündü kendi kendine korkuyla.

Bir vuruş daha--ilkinden daha yüksek ve bir adamın sesi haykırdı:

"Merhaba--ev!"

"Kim o?" diye sordu dul kadın, ölen Levi'nin hala yamaçtaki mezarında güvende olduğunu görünce biraz rahatladı.

"Bir yabancı," dedi ses.

"Ne istiyorsun?"

"Burada geceyi geçirebileceğin bir yer bulmak."

Dul kadın düşündü. "Devam edemez misin? Yarım mil ötede bir ev var, yolun sağ tarafında kalırsan ve geçtikten sonra sola dönersen--"

"Kediler ve köpekler gibi yağmur yağıyor ve ben çok narinim," dedi yabancı, öksürerek. "Tenime kadar ıslanmışım: Bana uyum sağlayamayacağını mı düşünüyorsun?--Yerde uyumayı umursamıyorum."

"Yağmur mu yağıyor? Bunu bilmiyordum," ve iyi kalpli küçük kadın
kapıyı hemen açtı. "İçeri gir, kim olursan ol; senden sadece tek bir hizmetçiyle evde yalnız bir kadın olduğum için devam etmeni istedim."

Yabancı içeri girdi, basamakta bir Newfoundland köpeği gibi kendini silkeledi ve ev sahibesinin ve onun güzelce süpürülmüş zemininin üzerine küçük bir damla yağmuru saçtı.

"Ah, bir adam fırtınada saatlerce dışarıda kaldıktan sonra bu rahat görünüyor," dedi, ateşi görünce; ve şömineye doğru
yürürken, Bose'un şüpheyle topuklarını koklaması eşliğinde, yedi yıldır "anısı için kutsal" tutulan koltuğa--_Bay Townsend'in
koltuğu_!- yerleşti.
Dul kadın dehşete kapılmıştı, ancak konuğu o kadar yorgun ve bitkin görünüyordu ki,
ondan hareket etmesini isteyemedi, ancak
damlayan giysilerini daha çabuk kurutabilmek için ateşi canlandırmakla meşguldü.

Yeni bir düşünce geldi aklına: Bay T. hastalığı sırasında rahat bir sabahlık giymişti, ki bu sabahlık hala sağındaki dolapta asılıydı.
Bu zavallı adamın, o ıslak
paltoyla oturarak
ölümüne tanık olmasına izin veremezdi. Bay Townsend'in sandalyesindeyse, neden Bay Townsend'in ambalajında ​​olmasın ki? Çabuk bir şekilde dolaba gitti, aşağı indirdi, aşağıdaki bot rafından bir çift terlik çıkardı ve ona getirdi.

"Bence paltonu ve botlarını çıkarsan iyi olur - çıkarmazsan romatizmal ateşe veya buna benzer bir şeye yakalanırsın. Bunlar kururken giymen için birkaç şey. Ayrıca aç olmalısın; kilere gidip sana yiyecek bir şeyler getireceğim."

"Misafirperver düşüncelerle" hızla uzaklaştı ve yabancı, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle bu konuşmayı yaptı. Uzun boylu, biçimli bir adamdı, cesur ama yakışıklı bir yüzü vardı, güneş yanığı ve gür sakallıydı ve mavi gözleri kar gibi beyaz alnının altından dışarı baksa da "narin" olmaktan çok uzaktı. Mutfağa yaramaz bir tavırla baktı ve ayaklarını uzattı
üzerinde ölü Boniface'in terlikleri vardı.

"Aman Tanrım, bu yaşlı adamın ayakkabılarını intikamla giymek! Ve ne kadar da içten, iyi huylu bir kadın! Bir kedi kadar nazik," dedi ve öne eğilip kediyi ve yavrularını okşadı ve
sonra yaşlı Bose'un başını okşadı. Çeşitli güzel şeyler getiren dul kadın, onun aptal arkadaşlarına olan ilgisine memnun görünüyordu.

"Bose'un hırlamaması şaşırtıcı; genellikle yabancılar ona dokunduğunda hırlar. Aman Tanrım, ne kadar aptal!"

Son söz ne yabancıya ne de köpeğe yönelikti,
kendisine yönelikti. Küçük sehpanın boş olmadığını ve
tuttuğu şeyler için üzerinde yer olmadığını unutmuştu.

"Ah, ben hallederim," dedi konuğu, kağıt, mum, elma ve gözlükleri toplayarak (bunları kocasının elinde görünce biraz sızlandı, çünkü bunlar kocasınındı ve her gece, tıpkı koltuk gibi, yanına konurdu) ve onları
sepetin üzerine bıraktı.

"Masa örtüsünü bana verin, hanımefendi, onu herhangi bir kadın kadar iyi serebilirim;
Gezerken bunu ve diğer birçok şeyi öğrendim.
Şimdi şu tabakları sizden alayım; onlar o eller için çok ağır"--dul kadın kızardı; "ve şimdi lütfen yanıma oturun, yoksa
bir lokma bile yiyemem."

"Uzun zaman önce akşam yemeği yedim, ama aslında daha fazlasını kaldırabileceğimi düşünüyorum,"
dedi Bayan Townsend, sandalyesini masaya yaklaştırarak.

"Elbette yapabilirsin, sevgili hanım; bu soğuk sonbahar havasında insanlar
sıcak havalarda yediklerinin iki katı kadar yemeli. Sana bu jambondan bir parça vereyim, kendin pişirmişsindir, cesaret edeyim."

"Evet: zavallı kocam buna çok düşkündü. "Kimse jambonu kürlemeyi ve sığır etini kurutmayı benden daha iyi anlayamazdı."

"Eminim çok aklı başında bir adamdı. Sağlığınızı bu elma şarabında içiyorum, hanımefendi."

Uzun bir yudum aldı ve bardağını bıraktı.

"Nektar gibi."

Dul kadın Bose'u ve kediyi besliyordu (evde yenen her öğünden pay almaya hakları olduğunu düşünüyorlardı) ve onun ne dediğini tam olarak duymadı.

"Güzel bir köpek, hanımefendi ve çok güzel bir kedi."

"Kocamın en sevdikleriydi." ve cevabın ardından bir iç çekiş duyuldu.

"Ah, kocanız çok mutlu bir adam olmalı."

Mavi gözler ona o kadar uzun baktı ki telaşlandı.

"Size verebileceğim başka bir şey var mı, beyefendi?" diye sordu sonunda.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim; Bitirdim."

Eşyaları toplamak için ayağa kalktı. Adam ona yardım etti ve bir şekilde
elleri, tabakları kiler raflarına taşırken tuhaf bir şekilde birbirine dokunma becerisine sahipti. Mutfağa geri döndüğünde elmaları ve elma şarabını
eski yerlerine koydu ve bacanın yakınındaki kemerli bir girintiden temiz bir pipo ve bir kutu tütün çıkardı.

"Kocam her zaman akşam yemeğini geç yedikten sonra sigara içmediği sürece uyuyamayacağını söylerdi," dedi. "Belki denemek istersin."

"Seni uzaklaştırmak için değil," diye cevapladı, çünkü elinde mumu vardı.

"Ah, hayır; Sigara içmeye hiç itirazım yok." Mumu indirdi; "uygunluk" hakkında belirsiz bir ima onu rahatsız etti, ama eski saate baktı ve kendini güvende hissetti. Saat daha dokuz buçuktu.

Yabancı, pipo yakıldıktan sonra sehpayı geriye itti ve rahat sandalyesini ateşe ve kendisininkine biraz daha yaklaştırdı.

"Gel, otur," dedi yalvarırcasına; "henüz geç değil ve bir adam Kaliforniya'da ve her türlü yerde yirmi yıldır dolaşıyorsa, böyle bir ranzaya oturmaktan ve tekrar konuşabileceği güzel bir kadına sahip olmaktan yeterince memnundur."

"Kaliforniya! "Kaliforniya'da mıydın?" diye haykırdı, hemen sandalyeye
atılarak. Bilinçsizce, uzun zamandır, gençliğindeki sevgilisi, kendisiyle aptalca
kavga ettiği Sam Payson'ın, uzun süre dolaştıktan sonra çadırını o uzak diyarda kurduğu fikrini besliyordu. Sam'in bakışlarına ve tavırlarına benzer bir şekilde o ülkede bulunmuş ve çok büyük olasılıkla onunla tanışmış -belki de onu yakından tanımış- birine karşı yüreği ısındı! Bu düşünceyle
kalbi hızla çarptı ve sakallı yabancıya çok nazik bir şekilde baktı, Bay Townsend'in sabahlığına sarınmış, Bay Townsend'in terliklerini giymiş ve Bay Townsend'in karısının yanında Bay Townsend'in sandalyesine oturmuş, Bay Townsend'in piposunu evdeymiş gibi son derece rahat ve derin bir hisle içiyordu!

"Evet, hanımefendi. Son altı yıldır Kaliforniya'dayım. Ve ondan önce
bir balina gemisinde dünyanın etrafını dolaştım!"

"Aman Tanrım!"

Yabancı, başının üzerinden zarifçe kıvrılan bir duman bulutu gönderdi.

"Çok garip, sevgili hanımefendi, dünyada bu şekilde dolaşırken ne sıklıkla bir şey görüyorsunuz."

"Ve o ne?"

"Başlarının üstünde bir ev veya yuva olmayan, oradan oraya dolaşan,
ve her türlü garip yerde beliren; genel olarak hayata pek önem vermeyen, ve sadece onları tekrar fırlatıp atmak için servetler kazanan adamlar,
ve hepsi tek bir sebepten. Bana _bu_ nun ne olduğunu sormuyorsun? Hiç şüphe yok
zaten çok iyi biliyorsunuz."

"Sanmıyorum, efendim."

"Çünkü bir kadın onları terk etti!"

Uzun bir duraklama oldu ve Bay Townsend'in piposu şaşırtıcı bir hızla kısa nefesler
çıkardı. Suçlu bir vicdanın suçlayıcıya ihtiyacı yoktur ve dul kadının yanağı, Sam'i düşünürken kızardı.

"Acaba kadınlar _kendilerine_ aynı şekilde hizmet verildiğinde nasıl idare ediyorlar," dedi yabancı düşünceli bir şekilde; "onları asla bu şekilde aşağı yukarı dolaşırken göremezsiniz."

"Hayır," dedi Bayan Townsend, biraz neşeyle, "eğer bir kadın başı dertteyse
evde kalmalı ve buna katlanmalıdır, elinden gelenin en iyisini yaparak. Ve bu tür şeyleri
bildiğimizden daha fazla kadın katlanıyor, diyebilirim."

"Yeterince. Bir tuzakta kimin elinin sıkıştığını çığlık
atmadıkları sürece asla bilemeyiz. Ve kadınlar çok utangaç veya çok akıllıdır -ki sen
seçersin-."

"Bütün bu gezilerinde hiç Samuel Payson adında biriyle karşılaştın mı?" diye sordu dul kadın, kayıtsızca.

Yabancı ona doğru baktı; kadın
örgüsünü bulmak için
masa çekmecesini karıştırıyordu ve onu fark etmedi. Örgüyü bulduğunda ve
iğneler hareket ettiğinde, adam ona cevap verdi.

"Payson--Sam Payson? Neden, o benim en yakın arkadaşımdı! Onu
tanıyor musun?"

"Biraz--yani, küçük bir kızken tanıyordum. Onunla
nerede
tanıştın?"

"Sana bahsettiğim balina avı yolculuğuna benimle birlikte geldi ve sonrasında
Kaliforniya'ya. Birlikte bir çadırımız vardı ve yanımızda birkaç adam daha vardı ve
altı aydan fazla aynı dava üzerinde çalıştık."

"Sanırım gayet iyiydi?"

"Öküz kadar güçlüydü."

"Ve--ve mutlu muydu?" diye sordu dul kadın, örgüsüne daha da yaklaşarak.

"Hımm--bunun hakkında ne kadar az konuşulursa o kadar iyi, belki. Ama o
kendi tarzında bir hayatın tadını çıkarıyor gibiydi. Ve orada zengin oldu, ya da daha doğrusu, iyi durumda oldu."

Bayan Townsend hikayenin o kısmına pek dikkat etmedi.
Açıkçası sorularını bitirmemişti ama
bir sonraki sorusu hakkında kafası karışıktı. Sonunda güzel bir şekilde anlattı:

"Karısıyla birlikte Kaliforniya'da mıydı?"

Yabancı ona parlayan gözlerle baktı.

"Karısıyla, hanımefendi! Tanrı seni korusun, karısı yok."

"Ah, düşündüm ki--yani duydum"--burada küçük dul kadın Ananias ve Safira'nın kaderini hatırladı ve böylesine büyük bir yalan
söylemeden önce durdu.

"Evlenmesiyle ilgili duyduğun her şey saçmalıktı, seni temin ederim.
Onu iyi tanıyordum ve onun hakkında böyle düşünceleri yoktu.
Çocukların bazıları onunla bu konuda dalga geçerdi ama o kısa sürede onları durdurdu."

"Nasıl?"

"Onlara sadece açıkça, sevdiği tek kadının yıllar önce onu terk ettiğini ve başka bir adamla evlendiğini söyledi. Ondan sonra kimse ona bu konudan bahsetmedi, benden başka."

Bayan Townsend örgüsünü bir kenara koydu ve düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

"Bahsettiğim erkek sınıfının bir başka örneğiydi. Onun ölümle yüzleştiğini, benim ateşle yüzleştiğim kadar sessizce yirmi kez gördüm. 'Beni neyin götürdüğünün pek önemi yok,' derdi; 'Yaşamak için hiçbir şeyim yok ve gittiğimde benim için gözyaşı dökecek kimse yok.' Bir erkek için üzücü bir düşünce, değil mi?"

Bayan Townsend bunun olduğunu düşündüğünü söylerken iç çekti.

"Peki sana onu terk eden kadının adını hiç söyledi mi?"

"Adını biliyorum."

"Neydi?"

"Maria."

Tombul dul kadın neredeyse sandalyesinden fırlayacaktı, ad tam olarak Sam'in söyleyeceği gibi söylendi.

"Onu da tanıyor muydun?" diye sordu, ona dikkatle bakarak.

"Evet."

"Yakından mı?"

"Evet."

"Şimdi nerede? Kocasıyla hala mutlu sanırım ve
dünyaya sürdüğü zavallı adamı hiç düşünmüyor mu?"

"Hayır," dedi Bayan Townsend, yüzünü eliyle gölgeleyerek ve titrek bir şekilde konuşarak; "hayır, kocası öldü."

"Ah! Ama yine de Sam'i hiç düşünmüyor."

Ölü bir sessizlik oldu.

"Öyle mi?"

"Nasıl anlayabilirim?"

"Hala arkadaş mısınız?"

"Evet."

"O zaman bilmen gerekir ve biliyorsun. Bana söyle."

"Neden bilmem gerektiğini bilmediğimden eminim. Ama eğer yaparsam, bana söz vermelisin,
şerefin üzerine, bir daha onunla karşılaşırsan asla ona söylemeyeceksin."

"Hanımefendi, bana söyledikleriniz hiçbir ölümlü insana tekrarlanmayacak,
şerefim üzerine."

"Peki, o zaman, onu hatırlıyor."

"Ama nasıl?"

"Sanırım, istediği kadar nazik bir şekilde."

"Bunu duyduğuma sevindim, onun hatırına. Sen ve ben her iki tarafın da dostuyuz: Birbirimizle sevinebiliriz."

Sandalyesini onunkine çok daha yakınlaştırdı ve elini tuttu. Bir an
dul kadın direndi, ama bu manyetik bir dokunuştu, pembe avuç içi sessizce onunkine uzanıyordu ve koyu sakal o kadar aşağı eğilmişti ki neredeyse
omzuna değiyordu. Çok da önemli değildi. Samuel'in sevgili dostu değil miydi? Eğer gül olmasaydı, uzun, uzun bir süre onun çok yakınında yaşamamış mıydı?

"Onları ayıran aptalca bir kavgaydı," dedi yabancı, yumuşak bir sesle.

"Sana bundan bahsetti mi?"

"Evet, balina avcısında."

"Onu çok mu suçladı?"

"Kendisini değil. Kıskançlığının ve huysuzluğunun onu evliliği bitirmeye ittiğini söyledi; ancak bazen geri dönüp ona nazikçe
konuşsaydı, sonuçta onunla evleneceğini düşünüyordu."

"Eminim öyle yapardı," dedi dul kadın acıklı bir şekilde. "Bin kereden fazla bana söyledi."

"O zaman başkasıyla mutlu değildi."

"Bay - yani kocası - çok iyi ve nazikti," dedi küçük kadın, yamaçtaki yalnız mezarı oldukça pişman bir şekilde düşünerek, "ve birlikte çok hoş bir şekilde yaşadılar. Aralarında asla sert bir kelime olmadı."

"Yine de - Sam'le daha mutlu olamaz mıydı? Şimdi dürüst ol ve
sadece ne düşünüyorsan onu söyle."

"Evet."

"Bravo! Benim de söylemek istediğim buydu. Ve şimdi sana
söyleyecek bir sırrım var ve bunu ona söylemelisin."

Bayan Townsend oldukça korkmuş görünüyordu.

"Ne oldu?"

"Gidip onu görmeni istiyorum, nerede olursa olsun, ve ona, 'Maria' de, seni böyle harekete geçiren ne?"

"Hiçbir şey; sadece ara sıra tanıdığım birine çok benziyorsun."

"Öyle mi? Pekala, mesajın geri kalanını al. Ona Sam'in onu
her zaman sevdiğini; onun özgür olduğunu duyduğunda, bir servet
yapmak için çok çalışmaya başladığını söyle. Serveti var; ve eğer izin verirse, onu onunla
paylaşmaya geliyor. Bunu ona söyler misin?"

Dul kadın cevap vermedi. Elini onun elinden kurtarmış ve
yüzünü onunla örtmüştü. Bir süre sonra tekrar başını kaldırdı - adam sabırla
bekliyordu.

"Ee?"

"Ona söyleyeceğim."

Koltuğundan kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü. Sonra geri döndü ve
şömine rafına yaslanarak, terliğiyle Bose'un sarı derisini okşadı.

"Ona, onun onu karısı olarak istediğini iyice anlamasını sağla.
İstediği yerde ve istediği şekilde yaşayabilir, sadece onunla birlikte olmalı."

"Ona söyleyeceğim."

"Yaşlandığını ama üşümediğini; belki de onu şimdi yirmi yıl önce olduğundan
daha çok sevdiğini; hayatı boyunca ona sadık olduğunu ve ölünceye kadar sadık kalacağını söyle."

Kaliforniyalı aniden sözünü kesti. Dul kadın hâlâ cevap verdi, "Ona
söyleyeceğim."

"Peki ne diyeceğini düşünüyorsun?" diye sordu, değişmiş bir tonda.

"Ne _söyleyebilir_ ama _Gel_!"

"Yaşasın!"

Yabancı onu sanki bir çocukmuş gibi sandalyesinden yakaladı ve
öptü.

"Yapma--ah, yapma!" diye haykırdı. "Ben Sam'in Maria'sıyım!"

"Eh--ben Maria'nın Sam'iyim!"

Koyu renk peruk ve siyah favoriler gitti--orada unutmadığı
sevgili yüz gülümsedi! Tabloyu hayal etmenizi size bırakıyorum; kedi bile
kalkıp baktı ve Bose kuyruğunun ucuna oturdu ve
topuklarının üstünde mi yoksa başının üstünde mi olduğunu merak etti.

Dul kadın ufak bir çığlık attı ve sonra o--

Ama durun! Sizin ve benim gibi sessiz insanlar, sevgili okuyucu,
tüm bu çılgınlıkları atlatmış ve onlara burun kıvırmaktan başka bir şey yapamayanlar,
burada işi yok. Sadece iki kalbin çok mutlu olduğunu,
Bose'un bir süre sonra her şeyin yolunda olduğuna karar verip tekrar uyumak için uzandığını ve bir hafta sonra, Noel arifesinde, evde komşuların bakmasına neden olan bir
düğün olduğunu ekleyeceğim. Dul kadın
İlk Aşkıyla evlenmişti!

YAŞLI ADAM'IN NOELİ.

ELLA WHEELER WILCOX'TAN.

I.

Her iki tarafta da yanlış olmasına rağmen, yaşlı adam olmasaydı
asla ayrılmazlardı.

O, Ben'in babasıydı ve Ben tek çocuktu - şımarık, bencil, asabi bir çocuktu ve babası Anson English'in veya görev bilincine sahip oğlunun ona dediği gibi "yaşlı adam"ın gerçekte olduğundan çok daha zengin olduğu ve zevk peşinde koşmanın dışında hiçbir kişisel çabaya - hayattaki hiçbir amaca - ihtiyacı olmadığı fikriyle büyümüştü. Ben'in annesi, o on beş yaşındayken ölmüştü ve babası bir daha hiç evlenmemişti. Ancak Anson English'i ikinci bir evlilikten alıkoyan şey onun anısına olan bağlılığı değildi. Onu kesinlikle hatırlıyordu ve ondan bahsetmeden neredeyse hiç gün geçmiyordu. Ancak ölümünden sonra, tıpkı yorucu hayatı boyunca olduğu gibi, onun adını istenmeyen her şeyin eşanlamlısı olarak kullandı. Herkesi "Liz'beth" ile karşılaştırdı ve bu her zaman onun aleyhine oldu. Mahalledeki her ev hanımına övgü, teşvik ve onay sözcükleri vardı, kendi hanımı hariç. İçeride veya dışarıda her ne ters giderse gitsin, "Liz'beth" doğrudan veya dolaylı sebepti.

Elizabeth, evliliğinin ilk beş yılında kocasını memnun etmek için yoğun çaba sarf etti. Tekrarlanan başarısızlıkları yüzünden tatlı gözlerinin donuklaştığını
ağladı. Sonra imkansız bir işe kalkıştığını fark etti ve pasif bir şekilde kayıtsızlaştı - ölüm onu ​​nazikçe serbest bırakana kadar süren bir kayıtsızlık.

Elizabeth bu ilk yıllarda düzenli bir ev hanımı olmuştu.

"Bir adamın evini ve yuvasını temizler ve ovalardın!" kocasının ona verdiği tek övgüydü. Düzeni ve temizliği için; ve gayrı resmi ziyaretlerde bulunmaktan hoşlandığı komşularına sık sık şöyle derdi: "Liz'beth yine yapıyor - süpürüyor ve temizliyor, bu yüzden ben de temizledim. _Onu_ elinde bir süpürge olmadan asla göremezsiniz. Bu kadar çok
yırtmaktansa, biraz daha fazla kir olmasını tercih ederim. 'Liz'beth'in davranışları beni yoruyor." 

Yine de, Elizabeth'in ölümünden önce içine düştüğü umutsuzluk kayıtsızlığıyla, evinin kendi kendine bakmasına izin verdiğinde, Anson bundan daha fazla memnun değildi. 

"Oturacak bir yer bulmak için geldim," derdi komşularına. "'Liz'beth, ev görülmeye değer bir yer olana kadar her şeyin birikmesine izin veriyor - bir şekilde korkunç bir şekilde gevşiyor. Bir adam, tüm dertlerinden dinlenmek için eve gittiğinde düzeni sever."

Hatta öldüğünde bile, bu durum için yoğun bir
sezon seçerek onu rahatsız etti.

"Tıpkı 'Liz'beth gibi, zamanında ölmek," dedi. "Her şey durmalı - saman bozulması - erkekler tembel. Kadınların iş meseleleri hakkında hiçbir zaman bir sistemleri yok gibi görünüyor - işleri erkekler gibi kolaylaştırmak için planlama güçleri yok."

Ancak o gittikten sonra, Anson onun kendisine ne kadar yardımcı olduğunu, ekonomisinin ne kadar harika olduğunu, harcamalarının ne kadar hafif olduğunu gördü. Bu açılardan onun yerini alabilecek birini asla bulamayacağını biliyordu ve
parayla ilgili düşünceler aklındaki en önemli şeyler olduğundan
dul kalıp işini yaptırmanın daha iyi bir ekonomi olacağına inanıyordu.

Bu yüzden Ben'in hayatının en kritik yıllarında bir kadının rehberliğinden veya ilgisinden yoksundu.

On sekiz yaşındayken, kibir, kendini beğenmişlik, bencillik ve asabiliğin ona kazandırabileceği her şeye sahipti.
Yine de, erkeksi bir fiziğe sahip olduğu ve seçtiğinde sıcak, okşayıcı bir tavır takındığı için
adil cinsiyetin gözdesiydi, bu da onların hayranlığını kazanıp kibirlerini tatmin ediyordu.

Anson English erken evlilikleri destekliyordu ve Ben'in eve bir eş getirmesinin her açıdan daha iyi olacağını düşünmeye başladı.

Kadın, işi ücretli yardımcıdan daha iyi yapabilir ve parayı
aile içinde tutabilirdi. Ve Ben, şu anda yaptığı gibi, zamanını ve parasını yarım düzine kişiyle harcamayacaktı,
ama şüphesiz evde kalacak ve
akıllı, pratik bir iş adamı olarak yerleşecekti. Evet, Ben evlenmeli ve
babası ona bunu söylemişti.

Ben gülümsedi.

"Zaten bunu düşünüyorum," dedi. Babasından muhalefet bekliyordu ve
önerisi karşısında şaşırdı.

"Evet," diye devam etti "yaşlı adam," Ben'in ona işaret ettiği gibi, "yirmi bir yaşına gelmeden yerleşmeni görmek istiyorum. Ama
iyi bir seçim yapmak istiyorsun. Şimdi Abby Wilson var. Bir erkeğin kaslarına sahip ve
hiçbir şeyden korkmuyor. Ve babasının güzel bir mülkü var - büyüyen bir mülk. Abby bir erkeği iyi, güçlü bir yardımcı yapar ve
zamanında ona para kazandırır. Abby'ye karşı iyi olsan iyi olur, Ben."

Ben küçümseyici bir kahkaha attı. "Ben de giyinmiş bir çocukla evlenmeyi tercih ederim," dedi. "Görünüşü ve davranışlarıyla bir kızdan çok bir erkeğe benziyor. Aklımda başka planlar var, baba, daha çok zevkime uygun. Eğer beni kabul ederse
Edith Gilman ile evlenmeyi düşünüyorum ve sanırım kabul edecek."

Anson English'in kaşları çatık bir şekilde çatıldı.

"Edith Gilman?" diye tekrarladı; "Neden, o cılız okul kızı, bebek yüzlü ve zayıf sesli, asla _senin_ geçimini sağlamana yardım etmeyecek, Ben. Neyi
düşünüyorsun?"

"Sanırım aşktan, baba. Onu seviyorum ve hepsi bu.
Ve eğer beni kabul ederse onunla evleneceğim ve sen bunu beğenebilirsin veya
evet, istediğin gibi. O iyi bir kız ve eğer her yönüyle iyi muamele görürse, iyi bir eş olur ve sinirlendiğimde beni kontrol edebilecek tek kadın o. Beni bir adam yapacak
henüz."

"Ama çalışamaz," diye ısrar etti baba. "Öldüğü yıl 'Liz'beth'in olduğu gibi
beyaz ve cılız görünüyor."

"Okulda çok çalışıyor. Onu eve götürmeyi ve
dinlendirmeyi düşünüyorum. Hiçbir kadından benimle evlenmesini ve kölem olmasını istemiyorum. Karımın yardım etmeye devam edeceğini umuyorum."

Yaşlı adam yüksek sesle homurdandı. Ben'in fikirleri kesinlikle yıkıcıydı. Eğer bu kızla
evlenirse, aile masraflarını azaltmayacak, aksine artıracaktı.
Ancak karşı koymanın faydası yoktu. Ben istediğini yapacaktı, yaşlı adam bunu açıkça gördü ve boyun eğmeliydi.

Boyun eğdi ve Ben yirmi birinci doğum gününde Edith ile evlendi ve onu
eve getirdi.

II.

Edith, yumuşak bir sese, solgun, tatlı bir yüze ve zayıf bir yapıya sahip sessiz, küçük bir yaratıktı. Eve girdiğinde Anson English'in yanına geldi ve ellerini çekinerek onun kollarına koydu.

"Beni sevmeni istiyorum," dedi; "Hatırlayabildiğim kadarıyla
bir babam veya annem olmadı. Sana baba demek istiyorum ve seni mutlu etmek istiyorum
eğer yapabilirsem."

"Peki, sana nasıl yapacağımı anlatacağım," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Kiralık kızı kov ve
iyi ekmek yap. Bu beni mutlu edecek," dedi ve sertçe
güldü.

Edith, özlemini çektiği sempati ve sevgiden o kadar yoksundu ki, onun sert sözlerinden ürktü. Ama kızı bir hafta içinde taburcu etti ve
iyi ekmek yapmaya çalıştı. Ancak başarılı olmadı ve yaşlı adam memnuniyetsizliğini
ifade etmekte gecikmedi. Edith masadan gözyaşlarıyla ayrıldı.

"Başka bir saçmalık--'Liz'beth her küçük şey için hep böyle ağlardı," diye iç çekti yaşlı adam.

Edith sonunda ekmek yapmanın zorluklarının üstesinden geldi ve
ünlü bir aşçı oldu. Ama bu başarısıyla kocasının babasını daha fazla memnun etmedi.

"Her zaman masaya yeni bir tür çöp hazırlıyorsun," dedi bir gün ona. "_Tatlı_ mı diyorsun? Bir adamın sabrının, şeker ve unun böyle israf edildiğini görmek için _terk etmesine_ yetecek kadar. 'Liz'beth
senin gösterişli yemeklerini beğendi, ama ben onu iyileştirdim."

"Evet, ve sen onu da öldürdün," diye bağırdı Edith, evliliğinden beri ilk kez
öfkesini kontrol edemeyip karşılık vererek. "Herkes
onu mezara kadar endişelendirdiğini söylüyor. Ama benimle o kadar başarılı olamayacaksın. Sadece sana meydan okumak için yaşayacağım, daha fazlası değilse. Ve sana şunu göstereceğim
Ben de her şeye katlanmayacağım."

Her şey bir anda bitti ve tekrarlanmadı. Gerçekten de Edith, bundan sonra günlerce daha nazik, daha yumuşak ve daha itaatkar oldu, tıpkı tatlı doğaların hayatlarını yöneten kuralları bir kez çiğnediklerinde her zaman olduğu gibi.

Yine de yaşlı adam, Edith'ten her zaman bir virago olarak bahsetti.

"Liz'beth'ten daha kötü," dedi, "ve bazen her şeyi _kavuracak_ kendine özgü bir huyu vardı."

Ben, akşamlarının çoğunu ve günlerinin büyük bir kısmını köy "mağazasında" geçirdi. Bazen içki yüzünden eve kötü gelirdi ve çiftliğin ve ailenin tüm işlerine ve bakımına tamamen kayıtsızdı.

"Tıpkı 'Liz'beth gibi," dedi yaşlı adam komşularına; "kocası için ev eğlencesi yapmıyor. Ama Ben benim gibi dengeli değil ve yanlış yapıyor. Heyecanlı. Ben hiç olmadım. Doğru türden
bir kadın onu evde tutabilir."

Çocuk sahibi olduktan sonra işler bir süreliğine düzelmiş gibi göründü. Bebek annesinin kollarında veya beşiğinde pembe ve çaresizce yattığı sürece, bu
hepsini birleştiren bir bağdı.

Haylazlıkları düzeltilmesi gereken aktif bir çocuk olmaya başladığı anda, bu başka bir anlaşmazlık unsuruydu.

Yaşlı adam, Edith'in çocuğu kontrol edebileceğini düşünmüyordu ve
Ben aceleci ve sertti ve bebeğin ağlamasını duymaktan hoşlanmıyordu. Bu yüzden
dükkanda daha fazla kalmaya başladı ve çocuk için bir korku,
geri döndüğünde de annesi için bir sitem konusu oldu.

Birbirlerinden giderek uzaklaştılar ve yaşlı adam aralarındaki uçurumu sürekli olarak genişletti. Altı yıldır evliydiler ve bebek kız dört yaşındaydı, bir gün Ben Edith'e bir darbe indirdi ve ona çocuğunu alıp evden gitmesini söyledi.

Bir saatten kısa bir sürede gitmişti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

"Geri dönecek, yazık olacak," dedi yaşlı adam. "'Liz'beth, beni bir kez terk etmeye karar verdi, ama geri dönüp tekrar denemeye karar verdi."

Ama Edith geri dönmedi. Aylar sonra, Devlet öğretmen okulunun
uzak bir yerinde onun hakkında bir şeyler duydular ve çocuğuna destek oldu.

Ben, terk edilme iddiasıyla boşanma davası açtı. Edith ona karşı hiç
çıkmadı ve o da boşanmayı başardı.

III.

Edith'in onu terk etmesinden bir yıl sonra Abby Wilson ile evlendi. Abby,
şişman ama kaba bir olgunluğa erişmişti ve giyimi ve tavırları
çok şıktı. Babası yakın zamanda ölmüştü ve ona güzel bir mülk bırakmıştı.
Ben'i her zaman kıskanmıştı ve nikahı herhangi bir nezaket duygusundan dolayı geciktirmedi, aksine onu yasal olarak
kendisi yapacak saati hızlandırdı.

Yaşlı adam, işlerin bu şekilde dönmesinden çok memnundu. Tüm bu yıllardan sonra Ben, uzun zaman önce kendisi için seçtiği kadına bağlanmıştı ve şimdi Ben kesinlikle yerleşecek ve omuzlarındaki yükü omuzlarından alacaktı - omuzları yıllarca süren emeğin ağırlığını hissetmeye başlamıştı. Gerçekte, yaşlı adam çöküyordu.

Ben'in ikinci evliliğinden kısa bir süre sonra düşük ateşten hastalandı ve yatağından kalktığında on yaş daha yaşlı görünüyordu. Kusur bulma konusunda daha çocuksu ve her zamankinden daha sinirliydi ve Ben'in bu yeni karısı ona karşı pek sabırlı değildi. Edith'e hiç benzemiyordu. Ona zorbalık ediyordu ve savurganlıklarında kusur bulmaya başladığında onu susturmaya zorluyordu. Çünkü savurgandı - bunu inkar etmek mümkün değildi. Sadece gösteriş ve dış görünüşe önem veriyordu. Ev işlerini ihmal ediyordu ve sık sık yaşlı adamı kendi yemeğini hazırlaması için yalnız bırakıyordu, oysa o ve Ben, evliliklerinden kısa bir süre sonra satın alması için ısrar ettiği kanlı
aralığın ardında, kırsalda veya komşu köylerde koşuşturuyorlardı.

Zavallı yaşlı Anson English! Artık altmışına yaklaşıyordu ve çok daha yaşlı görünüyordu. Ben onun tek dünyevi bağı ve yaşlılığının umudu ve dayanağıydı. Ve o sadece bir kamıştı - bir kamıştı. Babası sonunda bunu
gördü. Ben asla pratik bir iş adamı olamayacaktı. O
istikrarsız, tembel ve bencildi. Ve bu yeni karısı, yaşlı adamın umduğu gibi onu
engellemek yerine, onu her abartılı çılgınlıkta teşvik ediyor gibiydi. Ve bir şekilde Ben, Edith gittiğinden beri
bir daha asla aynı olmamıştı. Ondan önce babasına karşı hiç iyi veya nazik olmamıştı; ama
o zamandan beri--yani, gittiğinde, Anson'a öyle geldi ki, Ben'in doğasında gizlenen
ne kadar naziklik veya nezaket varsa onu da beraberinde götürmüş ve
sadece onun vahşeti ve bencilliğini bırakmıştı.

Ve bu hissi yok etmek için ne kadar uğraşırsa uğraşsın, yaşlı adam
çocuğu özledi.

Ah, hayır! İlk başta çok sevindiği bu yeni durumdan mutlu değildi.
Sonraki iki yıl içinde çok yaşlandı.
Evdeki kadınların hayatlarını dert eden tüm erkekler gibi, o da
kalbinde korkaktı. Ve Ben'in yeni karısı, erkeksi otorite varsayımı ve yüksek sesiyle
ve belirgin kaslarıyla onu sessizce teslim olmaya korkutuyordu. Artık evde pek konuşmuyordu ama komşularını sık sık ziyaret ediyordu ve Elizabeth'in hayatındaki tüm kötülüklerin kökü olduğu şeklindeki Ademvari fikre sadık kalmıştı.

"Evet, Ben burayı oldukça kötü bir şekilde harap ediyor," diye itiraf etti bu konuyu açan bir komşusuna. "Ben'in erken eğitimi doğru değildi. Lizbeth, onun istediğini yapmasına izin veriyordu. Lizbeth'in bir çocuğun nasıl eğitilmesi gerektiği konusunda hiçbir fikri yoktu. Eğer onu en başından itibaren yönetseydim, iyi olurdu."

Gariptir ki, Ben'in ikinci karısı Abby hakkında tek bir aşağılayıcı kelime söylediği hiç görülmedi. Onun sertliği ve ihmalkarlığı mahallede sıkça konuşulan konulardı ama kendi karısına ve Edith'e karşı bu kadar acımasız ve adaletsiz olan yaşlı adam, kendisini boyunduruk altına alan bu Amazon'a karşı tuhaf bir saygı duyuyor gibiydi. Ya da belki de
evliliğe ne kadar hevesli olduğunu hatırladı ve gururu onu
susturdu. Kesin olan şu ki, onun ihmaline ve daha sonra da kötü muamelesine
hiçbir şikayette bulunmadan katlandı ve hatta bazen ondan övgüyle bahsetti.

"O cesur bir kadın, Abby," derdi. "Hiçbir şeyden veya hiç kimseden korkmuyor. Eğer bir erkek olsaydı, dünyada bir ses çıkarırdı."

Ben daha fazla içti ve Abby de aynı şekilde giyinip araba kullandı.
Çiftlik
kötüleşti ve borçlar birikti--Abby'nin parasıyla ödemeyi reddettiği borçlar ve yaşlı adam uzun bir emek hayatının birikiminin
aptalca ve ahlaksızca israf edildiğini gördü.

İnsanlar bunun beynini döndürdüğünü söylüyorlardı, çünkü sürekli olarak
yoksulluğundan bahsediyordu, sık sık sokaklarda kendi kendine canlı bir sohbetle yürüyordu.
Ve sonunda tekrar hastalandı ve haftalarca çılgınca sayıkladı.
Yüksek ateşti; ve onu terk ettiğinde, tamamen kör ve tamamen çaresizdi.

Sürekli bakım ve ilgiye ihtiyacı vardı. Bir saat bile yalnız bırakılamazdı; Ben nadiren evde olurdu ve Abby, kendisine dayatılan kısıtlama ve sınırlamaya isyan ederdi. Kiralık yardımcılar, artan ücretler olmadan
sorunlu yaşlı adamın bakım yükünü almayı
reddettiler ve Ben bunu yapamazdı ve Abby de bu ek masrafı üstlenmek istemedi.
Hizmetçiler uyardı; Ben daha çok içti ve evden
uzaklığını uzattı ve Abby sonunda ilk başta
katı kalbini bile biraz sızlatan bir kararı yerine getirdi.

Kocasının babasını, Yoksullar Evi'nin bitişiğindeki
tedavi edilemez akıl hastaları bölümüne kabul etmesi için İlçe Yoksullar Dairesi'nin bekçisine başvuruda bulundu.

"Çılgın," dedi, "olabilecek en çılgınca şekilde. Onunla hiçbir şey yapamayız. Ona bakacak güçlü bir adama ihtiyacı var. Ben hiç evde olmuyor,
ve zaten bakacak her şeye sahip ve dinlenmesinden
kesinlikle kopamıyor, yaşlı adam da gecenin yarısında konuşuyor ve ağlıyor. Ona bakamıyorum - katlanmak zorunda olduğum her şeyle kendimi çökertiyor gibiyim, ayrıca onu evde tutmak güvenli değil. Sanırım
her geçen gün daha da kötüleşiyor. Eğer ilçenin bakımı altında olsaydı, o daha iyi olurdu ve hepimiz daha iyi olurduk."

Yetkililer konuyu araştırdı ve hanımın ifadelerinin en azından bir kısmının doğru olduğunu buldu. Yaşlı adamın İlçe Evi'nde, tek oğlunun evinde olduğundan daha iyi olacağı oldukça açıktı. Bu yüzden götürüldü ve Abby sonunda özgürlüğüne kavuştu.

"Seni tıbbi tedavi ve bakım göreceğin bir yere götüreceğiz; bu kızının isteği," dediler titreyen sorularına cevaben.

"Ah! Evet, evet--Abby, eğer doktorluk yaparsam, görme yeteneğimi geri kazanacağımı düşünüyor. Eh, belki de öyledir, ama ben çok yaşlıyım--doktorların yama yapması için çok yaşlıyım. Ama Abby'nin plan yapmak için güçlü bir zihni var--güçlü bir zihin. 'Liz'beth beni asla göndermeyi düşünmezdi--'Liz'beth çok kolaydı. Abby bir erkek olmalıydı, öyleydi.
Eşyaları fırlatırdı."

Onu Fakirhane'ye götürürlerken gevezelik etmeye devam etti.

Kasım ayıydı ve tatiller yaklaşıyordu. Şükran Günü,
Noel, Yeni Yıl. Abby bunların tadını çıkarmak istiyordu ve tüm akrabalarını genel bir ziyafet ve eğlence zamanına davet etti.

"Sanki kalbimden ve beynimden büyük bir kabus kalkmış gibi hissediyorum,
yaşlı adam gitti," dedi. "Çok daha iyi olacak ve
çok daha becerikli bir muamele görecek, bilirsin, böyle bir yerde. O kurumda çok nazikler, çok temiz ve nazikler ve yalnız kalmasını
önleyecek bolca arkadaşı olacak. Son bir yıldır, her şeyi yaşadık, yoksa onu asla oraya
göndermezdik. Gerçekten onun için mükemmel bir yuva."

IV.

Sadece bir yıl sonra, o "mükemmel yoksul ve talihsiz yuvanın" koğuşlarından narin, tatlı yüzlü bir kadın geçirildi.
Gergin bir telaşla yürüyordu ve gözleri odadan odaya,
yüz yüze bakıyordu, sanki bir nesne arıyormuş gibi ama ondan korkuyormuş gibi.

Şu anda görevli yarı kapalı bir kapıyı iterek açtı, bu kapı küçük, kapalı bir odaya açılıyordu, sadece yüksek ve dar bir pencereyle havalandırılıyordu.

"Sanırım bu oda," dedi ve hanım içeri girdi ve
durakladı. Hava kapalı ve kirliydi ve neredeyse onu boğuyordu.

Odanın karşı tarafında, gerektiğinde kapatılıp kilitlenebilen, ancak şimdi kaldırılmış bir kapağı veya örtüsü olan büyük bir beşik gördü. Bu beşikte, sert bir şilte ve kirli bir yastık üzerinde, yaşlı bir adamın zayıf bedeni yatıyordu. Ayak seslerini duyduğunda, kör gözlerini kapıya doğru çevirdi.

"Ne isteniyor?" diye sordu güçsüzce; "Beni isteyen var mı?
Benim için gelen var mı?"

"Ah baba, baba!" diye bağırdı kadın hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle. "Beni tanımıyor musun? Ben--ve seni götürmeye geldim--seni benimle birlikte eve götürmeye geldim. Gidecek misin?"

Yaşlı adamın bitkin yüzünde, kış manzarasının üzerindeki son güneş ışınları gibi bir sevinç parıltısı parladı. Dirseğinin üzerinde yarı doğruldu ve konuşanı görmeye çalışıyormuş gibi öne doğru eğildi.

"Aa, Abby, Abby, sonunda geldin!" dedi. "Bana
baba dedin, değil mi--ve ağlıyordun ve bu sesinin biraz
garip ve kırık çıkmasına neden oldu. Ama sen beni eve götürmeye gelen Abby olmalısın. Ah, sonunda geleceğini düşünmüştüm, Abby. Ben
gideli çok, çok uzun zaman oldu gibi görünüyor. Ve sen beni hiç görmedin; hayır, Ben de öyle.
Ama sonunda geldin, Abby, sonunda geldin.
Elini tutayım kızım, çünkü henüz göremiyorum. Burada bana düşündüğün
gibi yardım etmiyorlar gibi görünüyor. Ve ben _çok açım_, Abby!--sence
eve gitmeden önce yaşlı adama biraz yiyecek bir şeyler
almayı başarabilir misin?"

Kadın, yaşlı adamın hevesle
aceleyle döktüğü bu sözleri dinlerken giderek solgunlaştı, sanki uzun süredir dinleyicisi olmadığı için içinde hapsedilmiş düşünceleri ve duyguları
şimdi karmakarışık bir şekilde
konuşmaya
başlamış gibiydi.

"Beni tanımıyor," diye fısıldadı, "beni tanımıyor. Peki, onu
şimdi aldatmayayım. Bu yanılgıda mutlu,--şimdilik bunu
saklasın." Sonra, yüksek sesle, şöyle dedi:

"Aç mısın, baba? Burada yeterince yemeğin yok mu?"

"Ah, benim de payım var, Abby; benim de payım var. Ama iştahım değişiyor,
ve bazen getirdiklerinde yiyemiyorum ve sonra en çok istediğimde
alamıyorum. Burada bulunan birçok kişiden biriyim ve çok yalnızım,
Abby. Ama sonra senin benim için iyi bir zamanda geleceğini biliyordum. Ve, Ben--Ben
nasıl, Abby? Yaşlı babasını tekrar görmek istiyor mu? Ah, Ben
iyi bir çocuktu--iyi bir çocuk. Ama 'Liz'beth'in böylesine asabi bir çocuk için
bir tür annesi yoktu. Ve sonra kaçıp onu terk eden
o hasta kızla evlenmemeliydi. Aman Tanrım! Ne kadar da sinirliydi! Onunla birlikte yaşadığı sürece Ben'i biraz yıktı. Ama sonunda yaşlı babasını hatırlıyor, değil mi? Ve beni
ölmek için eve göndermek istiyor. Ah, Ben "Sonuçta iyi bir kalbi var!"

"Ona söylememeliyim; söylememeliyim," diye fısıldadı kadın dinlerken.
"Aldatmacası bana ne kadar acı gelse de, onun içinde kalmasına izin vermeliyim. " Sonra
sinirleri aniden gerilerek ve gözle görülür bir çabayla şöyle dedi:

"Ben artık evden uzakta, baba. Seni karşılamak için orada olmayacak,
ama sen buna aldırmayacaksın: Seni çok rahat ettireceğim; Tatillerde seni
evde istiyorum."

Böylece Yoksullar Evi'nin dehşetinden, yalnızlığından ve kasvetinden, Edith'in Ben'den ayrıldığından beri kendisi ve
çocuğu için sağladığı konforlu eve gitti. Eva artık dokuz yaşında, olgunlaşmış küçük bir kızdı, yaşının ötesinde bilge ve kadınsıydı. Edith yaşlı adamın
ıssız kaderini öğrenir öğrenmez onu eve getirmeye karar verdi.
Eva, okuldayken gündüzleri onun istekleriyle ilgilenebilir ve kesintiye uğrayan çalışmalar akşamları devam edebilirdi.
Ya da raporda söylendiği kadar sorunluysa yardım alabilirdi. O sert bir yaşlı adamdı ve onunla Ben arasındaki uçurumu
genişletmeye yardım etmişti. Ama evlendiği adamın babasıydı ve onun Yoksullar Evi'nde ölmesine izin veremezdi. Bu yüzden onu
eve getirdi.

"Bir çocuğun sesini duymuyor muyum?" diye sordu, Eva onları karşılamak için dans ederek dışarı çıktığında. "Kim o, Abby?"

"Neden, senin küçük torunun Eva," diye bağırdı çocuk, solgun elini iki yumuşak avucunun içine alarak. "Beni hatırlamıyor musun? Annem
sana
sevdiğini
söyledi."

Edith'in kalbi durdu. Kesinlikle şimdi anlardı. Ve ona
kızıp sert mi davranırdı?

Yaşlı adamın yüzü aydınlandı.

"Ah, anlıyorum, anlıyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "Abby ve Ben küçüğü eve götürdüler. Edith ölmüş olmalı. Çok cılız bir şeydi."

Sonra yüzünü sendeleyen adımlara rehberlik eden kadına çevirerek sordu:

"Ve Edith öldü mü?"

"Evet," diye cevapladı kadın sessizce, "Edith öldü." Ve fısıldayarak "_sana_" diye ekledi.

"Asla aldatılmamalı," diye düşündü. "Çok
ağır bir darbe olurdu; gerçek onu öldürebilir." Ve Eva'ya biraz sonra şöyle dedi:

"Sevgili, büyükbaban çok hasta ve aklı pek yerinde değil.
Benim adımın Abby olduğunu düşünüyor ve sen onu düzeltmemeli veya söyleyebileceği
tuhaf bir şeye itiraz etmemelisin."

Yolculuk yaşlı adamı gerçekten çok zayıf bıraktı, ama neredeyse
sürekli konuşuyordu.

"Küçük kızı eve götürmen çok iyi oldu, Abby," derdi. "Ama senin iyi bir kalbin olduğunu biliyordum, Ben'in de.
Yaşlı babasını severdi, kaba tavırlarına rağmen. Çok yalnızdı--çok
yalnızdı, orada, beni gönderdiğin o Enstitü'de.
Bazıları oranın Fakirhane olduğunu söyledi, ama ben daha iyisini biliyordum--daha iyisini biliyordum.
Ben ve sen beni asla oraya göndermezdiniz. Sanırım iyi bir yerdi, ama
çok fazla hastaları vardı. Bazen üşüyor, aç ve saatlerce tek başıma kalıyordum. Ah, seninle--senle,
Abby--eve dönmek güzel, ama Ben neden gelmiyor?"

"Ben uzakta, baba."

"Ah, evet, evet. Sanırım iş, ben. Ben sonunda iyi olacak. Ben
her zaman öyle düşünmüşümdür. 'Liz'beth'in eğitimi'nden birazcık çıktıktan sonra. Ama
Umarım Noel'de geri döner. Nedense son zamanlarda
Ben küçük bir çocukken
Noel günlerini düşünüyorum. Hepimiz o gece çorabına bir şeyler koyardık, tatlı bir pastadan daha fazlası olmasa bile. Aman Tanrım! Çorabında bulduğu şeyleri ne kadar da değerli bulurdu! Noel sabahı! Geçen Noel'de o Enstitü'de ​​bunların hepsini düşünmeye başladım ve bir bebek gibi uzanıp ağladım, çok
evimi özlemiştim. Bana öyle geliyordu ki, Ben'in yüzünü tekrar _görebilseydim_, Cennet'ten başka hiçbir şey istemezdim. Ve şimdi düşünüyorum ki, sesini tekrar duyabilsem, bu yeterli olur. Sence Noel'de eve dönecek mi,
Abby?"

"Umarım canım babacığım, ama söyleyemem." Edith yumuşak bir sesle cevapladı, dinlerken
kalbi göğsünde kırılıyor gibiydi.

Ben'in terk ettiği babasını görmek için sokağın karşısına geçmeyeceğini ve onu evine, hatta son bir merhamet ziyareti için bile çağıramayacağını çok iyi biliyordu.

"Ne yapacağım--Noel geldiğinde ve Ben
görünmediğinde ona nasıl açıklayacağım?" diye düşündü. Ama yolu ona, sonunda bizi tüm zorluklardan kurtaran o büyük Barış Elçisi gösterdi.

Noel arifesinde, yaşlı adamın sürekli gevezeliği uçarı ve tutarsız hale geldi. Edith'in bilmediği insanlardan ve şeylerden bahsetti ve annesinin adını birçok kez söyledi. Sonra uykuya daldı. Sabahleyin çok zayıf görünüyordu ve sesi daha kısıktı.

"Gördüğüm en garip rüyaydı, 'Lis'beth," dedi, Edith elini alnına koyup ince, beyaz saçlarını düzeltirken.

"Çok garip bir rüyaydı, Ben'in bir adam olduğunu ve beni yalnız bıraktığını düşündüm - tek başıma ölmek üzere. Uyandığımda bunun doğru olmadığını gördüğüm için çok mutluyum. Ne kadar karanlık ve gece ne kadar uzun görünüyor! Yarın Noel. Ben'in çoraplarına bir şey mi koydun, 'Lis'beth? Unuttum."

"Evet," diye yanıtladı Edith, boğuk bir sesle.

"Ve hava soğuyor, 'Lis'beth. Ben'e biraz daha iyi bakman gerekmez miydi? Beşiğinde iyi örtülü olup olmadığına bak. Çok dikkatsizsin,
'Lis'beth, çocuk ölümünü soğuktan alacak. Ve benim
sahip olduğum tek şey o. İyi bir adam olacak, iyi bir adam, eğer onu şımartmazsan,
'Lis'beth. Ama bir çocuğu eğitmek için gerçek bir anlayışın yok, bir şekilde.
Üstüne mi örtülü? Çok, çok soğuk."

"İyi örtülü," diye yanıtladı Edith. Yaşlı adam yine uyuklamış gibiydi.
Sonra biraz kendine geldi.

"Şafak vakti," dedi. "Işığın kırıldığını görüyorum. Küçük Ben
çoraplarını almak için dışarı sürünerek çıkacak: Küçük ayak parmaklarını ısıtmak için
ateşi bundan önce yakmalıydım. Beni uyandıramamış olman garip,
Liz'beth! Hiçbir zaman öngörülü olmuyorsun."

Sonra yaşlı adam Edith'in koluna düşüp öldü.

NOEL GOBLINLERİ.

CHARLES DICKENS'TAN.

Eski bir manastır kasabasında, uzun, uzun zaman önce Gabriel Grubb adında bir kilise mezarlığında görevli
ve mezar kazıcısı vardı. Kötü huylu, asık suratlı, huysuz bir adamdı, sadece kendisi ve büyük, derin yelek cebine sığan eski bir hasır şişeyle birlikte olurdu.

Noel arifesinde alacakaranlıktan biraz önce, Gabriel küreğini omzuna aldı, fenerini yaktı ve eski kilise bahçesine doğru yürüdü, çünkü ertesi sabah bitirmesi gereken bir mezarı vardı ve kendini çok kötü hissederek, belki de hemen işine devam ederse moralinin düzelebileceğini düşündü. Kilise bahçesine giden karanlık yola sapıncaya kadar yürüdü - kasaba halkının sadece gün ışığında gitmek istediği hoş, kasvetli, hüzünlü bir yerdi, bu nedenle genç bir çocuğun Neşeli Noel hakkında neşeli bir şarkı
söylediğini duyduğunda biraz öfkelendi. Gabriel, çocuk gelene kadar bekledi, sonra feneriyle kafasına beş altı kez vurarak ona sesini ayarlamayı öğretti. Çocuk elini başına koyup aceleyle uzaklaşırken, Gabriel Grubb kendi kendine kıkırdadı ve kilise bahçesine girdi,
arkasından kapıyı kilitledi.

Paltosunu çıkardı, fenerini yere koydu ve
tamamlanmamış bir mezara girip, bir saat kadar iyi niyetle çalıştı.
Ama toprak donla sertleşmişti ve onu
parçalayıp küremek kolay bir iş değildi. Başka bir zamanda bu Gabriel'i çok perişan ederdi, ama küçük çocuğun şarkı söylemesini
durdurduğu için o kadar mutluydu ki, gece işini bitirdiğinde kaydettiği yetersiz ilerlemeye pek aldırmadı ve mezara
kasvetli bir memnuniyetle baktı, eşyalarını
toplarken mırıldandı:

"Bir kişi için cesur bir konaklama yeri, bir kişi için cesur bir konaklama yeri,
Hayat sona erdiğinde birkaç ayak soğuk toprak."

"Ho! ho!" diye güldü, en sevdiği dinlenme yeri olan düz bir mezar taşının üzerine oturdu ve hasır şişesini çıkardı.
"Noel'de bir tabut! Bir Noel kutusu. Ho! ho! ho!"

"Ho! ho! ho!" diye tekrarladı hemen yanından gelen bir ses.

"Yankılardı," dedi şişeyi tekrar dudaklarına götürerek.

"Değildi," dedi derin bir ses.

Gabriel ayağa kalktı ve korkuyla olduğu yerde kalakaldı, çünkü
gözleri kanını donduran bir şekle odaklanmıştı. Yanında dik bir mezar taşının üzerinde garip, dünya dışı bir figür oturuyordu. Tamamen hareketsiz oturuyordu, Gabriel Grubb'a sadece bir goblinin söyleyebileceği
bir sırıtışla sırıtıyordu.

"Noel arifesinde burada ne yapıyorsun?" dedi goblin sertçe.

"Mezar kazmaya geldim, efendim," diye kekeledi Gabriel.

"Böyle bir gecede hangi adam mezarların arasında dolaşır?" diye bağırdı goblin.

"Gabriel Grubb! Gabriel Grubb!" diye bağırdı, kilise avlusunu
dolduran çılgın bir ses korosu.

"Şişede ne var?" dedi goblin.

"Holland, efendim," diye cevapladı mezar bekçisi, her zamankinden daha fazla titreyerek, çünkü kaçakçılardan satın almıştı ve soru soran kişinin goblinlerin vergi dairesinde olabileceğini düşünüyordu.

"Holland'ı tek başına ve böyle bir gecede bir kilise avlusunda kim içer?"

"Gabriel Grubb! Gabriel Grubb!" diye haykırdı vahşi sesler tekrar.

"Peki, o zaman, bizim yasal ödülümüz kim?" diye haykırdı goblin, sesini
yükselterek.

Görünmez koro cevap verdi, "Gabriel Grubb! Gabriel Grubb!"

"Peki, Gabriel, buna ne diyorsun?" dedi goblin, daha önce olduğundan daha geniş bir
sırıtışla sırıtırken.

Mezarcı nefes nefese kaldı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Gabriel?"

"Çok--çok ilginç, efendim, çok ilginç, efendim ve çok güzel,"
diye cevapladı mezarcı, korkudan yarı ölü bir halde. "Ama sanırım geri dönüp
işimi bitireceğim, efendim, lütfen."

"İş!" dedi goblin, "hangi iş?"

"Mezar, efendim."

"Ah! Mezar, ha? Başkaları neşeliyken kim mezar yapar ve bundan zevk alır?"

Tekrar sesler duyuldu, "Gabriel Grubb! Gabriel Grubb!"

"Korkarım arkadaşlarım seni istiyor, Gabriel," dedi cin.

"İyilik olsun efendim," diye cevapladı dehşet içindeki cenkçi, "sanırım
yapamazlar; beni tanımıyorlar, efendim; sanırım beyler beni hiç
görmediler."

"Ah! Evet, gördüler. Çocuğun kalbinin kıskanç
kötülüğüne vuran adamı tanıyoruz, çünkü çocuk neşeli olabilirken kendisi olamadı."

Burada cin yüksek, tiz bir kahkaha attı ve yankılar yirmi kat daha fazla yankılandı.

"Korkarım sizi terk etmek zorundayım, efendim," dedi cenkçi, hareket etmek için çaba sarf ederek.

"Bizi bırakın!" dedi cin; "ho! ho! ho!"

Cin gülerken aniden Gabriel'e doğru fırladı, elini
yakasına koydu ve onunla birlikte toprağa gömüldü. Ve nefes almaya vakit bulduğunda kendini
her tarafı çirkin ve kasvetli goblinlerle çevrili, büyük bir mağara gibi görünen bir yerde buldu.

"Ve şimdi," dedi goblinlerin kralı, odanın ortasındaki yüksek bir koltuğa oturmuştu - kilise avlusunun dostu - "sefil ve kasvetli adama büyük depolarımızdan birkaç resim göster."

Goblin bunu söylerken bir bulut yavaş yavaş dağıldı ve küçük ve yetersiz döşenmiş ama temiz bir daireyi ortaya çıkardı. Küçük çocuklar parlak bir ateşin etrafında toplanmış, annelerinin elbisesine yapışmış veya
sandalyesinin etrafında zıplıyorlardı. Masaya mütevazı bir yemek serildi ve
ateşin yanına bir dirsek sandalyesi yerleştirildi. Kısa süre sonra baba içeri girdi ve
çocuklar onu karşılamak için koştular. Yemeğine oturduğunda annesi yanına oturdu ve her şey mutluluk ve rahatlık içindeydi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi goblin.

Gabriel, bunun çok güzel olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Ona biraz daha göster," dedi cin.

Bulut defalarca gidip geldi ve Gabriel Grubb'a birçok ders verdi. Çok çalışıp kıt ekmeklerini
kazanan adamların neşeli ve mutlu olduğunu gördü. Ve bunun sonuçta çok saygın bir dünya olduğu sonucuna vardı. Daha onu oluşturur oluşturmaz, son resmin üzerine
kapanan bulut duyularına
yerleşti ve onu dinlenmeye
yöneltti. Cinler birer birer gözünden kayboldu ve sonuncusu da kaybolunca uykuya daldı.

Uyandığında gün ağarmıştı ve kendini düz mezar taşının üzerinde, yanında boş hasır şişeyle yatarken buldu. Ayağa kalkabildiği kadar
kalktı ve ceketinin üzerindeki buzu silkeleyerek yüzünü şehre doğru çevirdi. Ama o değişmiş bir adamdı, goblin mağarasındaki garip maceralarından nezaket ve iyi huyluluk dersleri almıştı.

YILDIZIN ŞARKISI.

RAHİP C. H. MEAD'DEN.

"Ah, çocuklar; beni bu konuda saymayın - Noel için alabildiğim tek şey annem ve kız kardeşlerim."

Konuşmacı, iyi yüz hatlarına, temiz bir yüze ve parlak gözlere sahip erkeksi, küçük bir gazete satıcısıydı. Giysileri düzgün görünüyordu, ancak sayısız yamayla süslenmişti.

"Ama bak Will. Noel yılda sadece bir kez geliyor ve biz erkekler neden ipek çoraplar kadar ziyafetimizi de yapmayalım? Zaten biz gazete satıcıları onlara gazete vermezsek, dünyada olup bitenler hakkında ne bilecekler? Ziyafet vermekten yana olanlar, ellerini kaldırsın!"

Bir sürü el havaya kalktı - bazıları kirli, bazıları temiz ve bazıları benekli, ama
Will'in eli aşağıda kaldı. "Bak, Will, neden yanımızda
kalmıyorsun?"

Çocuk bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Çocuklar, bizim evde çok yakın zamanlar var; kızarmış tavuk ve kek bize gelmiyor,
hindi bizim için çok yüksekte tünemiş ve, ve--eğer çocuklar, eğer bilmek istiyorsanız, biz çocukların orada sahip olduğu tek iyi şey annelerimizin sevgisidir. Şu yamalara bakın! Annem giydirdi. Şu çoraplara bakın! Annem bir yıldan fazla bir süredir aynı çorapları onarıyor ve ben gece yatağa girdikten sonra onları yıkıyor ve ütülüyor.
Annemin iğnesi ve ipliğinin her bir dikişi bir sevgi dikişidir ve kısa bir süre önce bir gece gözlerimi açtım ve annemin gözyaşlarının, dirseğime yama yaparken
aynı anda ceketimin koluna damladığını gördüm. Size söylüyorum çocuklar, dünyadaki en iyi şey annem ve aldığım en iyi Noel hediyesi annemin sevgisidir. Bir milyon dolarım olsaydı, hepsini anneme sevgisi karşılığında ver. Hayır, hayır çocuklar; annemin daha fazla yiyeceğimiz olsun diye
açlıktan öldüğünü bildiğim sürece bana ziyafet yok."

"Şey," diye cevapladı çocuklardan biri, "benim de böyle bir annem olsaydı, belki ben de aynı şekilde hissederdim; ama evimizde aldığımız tek şey sarhoş bir anneden güzel bir dayak ve Noel'de bir daha asla yiyemezsem
dolu dolu bir yemek yiyeceğim."

Parklardan birinin yanındaki kaldırımda toplanan çocuklar, aniden "Dışarıya bakın!" diye bağıran bir sesle irkildi ve bir sonraki anda kaçan bir at aralarına
fışkırdı; küçük Will devrildi ve kısa süre sonra ne olduğunun farkında olmadan
yakındaki bir eczaneye götürüldü. Kısa süre sonra kolunun kırıldığı ve vücudunun birçok yerinde morluklar olduğu keşfedildi. Bilincini yeniden kazandığı ve
neler olduğunu anladığı an, şöyle dedi:

"Beni anneme götürün; o bir şekilde benimle ilgilenecektir, ama bu tam olarak ona vermek istediğim türden bir Noel hediyesi değil. Hadi,
çocuklar, biriniz evimize gidin ve ona bunu rahatça anlatın; aniden
patlayıp onu korkutmayın, ama ona bunun tehlikeli olmadığını söyleyin,
ve--sadece onu sevdiğimi söyleyin."

Çocuklar gözlerini sildi ve içlerinden biri, "Bu bizim ziyafetimizi mahveder, çocuklar; gidip Will'in annesine söyleyeceğim ve, hadi çocuklar, ona Noel'de yardım etmek için ziyafet paramızı vereceğimizi söylemez miyim?" dedi.

"Elbette vereceğiz," diye içten bir yanıt geldi, büyük Tom haberi Will'in annesine götürmek için hızla uzaklaşırken, nazik eller yaralı çocuğu evine
taşıdı. Doğduğu ev fakir bir evdi,
ama her şey olabildiğince temiz ve düzenliydi. Kapıda bir kadın duruyordu ve onun Will'in annesi olduğunu anlamak için tek bir bakış yeterliydi. Yoksulluk ve açlık onun güzelliğini elinden almamıştı ve etrafında daha iyi günleri ve daha mutlu çevreyi anlatan bir zarafet havası vardı.

"Noel henüz gelmedi, anne," dedi Will, "ama ben geldim. Endişelenme; bundan sağ salim çıkacağım ve yine de güzel bir Noel geçireceğiz."

Anne onu şefkatle öperken, "Hayır, endişelenmeyeceğim, Tanrım, sen, Josie, Maggie ve Tot olduğu sürece. Noel geldiğinde, Will, ne getirirse getirsin güzel bir gün olacak."

"Size bir sürü şey getirecek, Bayan Sandford," diye patladı büyük Tom,
"çünkü biz arkadaşlar ziyafet vermeyi bıraktık ve size
Will'in şimdi getiremediği bir şey getireceğiz. Endişelenmene gerek yok," ve
burada kaba adam gözyaşlarına boğuldu ve evden dışarı fırladı.

Birkaç gün daha geçti ve sonra Noel arifesi geldi ve parlak bir geceydi. Will yatakta uyuyordu, annesi yanındaydı, okuyormuş gibi yapıyordu
ama gerçekte yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını gizlemek için sevgili eski İncil'i bir kalkan olarak kullanıyordu. Anne düşünüyordu ve
hızlı düşünüyordu da. Babasının yüzüne kapıyı kapatıp asla geri dönmemesini söylemesinin üzerinden sadece on üç yıldan biraz fazla zaman geçmişti. Sevdiği adam, babasının ona koca olarak seçtiği şık züppe değildi ve kalbini verdiği adama gizlice elini vermişti. Her şey yolunda gidiyordu, ta ki üç yıl önce kocası aniden ölünceye ve kendini hiçbir şeyle
ve bakacak dört çocukla bulana kadar. Babasından yardım istemek için fazla gururluydu, elinden geldiğince mücadele etti, annesinin öğrettiği Tanrı'ya sıkıca yaslandı

Çocukları onun için bir teselli kaynağıydı, çünkü her iki ebeveyninin de doğal iyiliğini miras almışlardı. Gözyaşları şimdi hızla akıyordu, çünkü
düşünürken, pencerenin yanında birlikte duran en küçük iki çocuğunun seslerini de dinliyordu.

"Söyle, Maggie, oradaki o parlak yıldızı görüyor musun? Acaba çobanların gördüğü yıldız o mu! Eğer öyleyse, tam bize bakıyor gibi görünüyor. Belki İsa o yıldızın içindedir ve eğer öyleyse, bizi unutmaz, değil mi?"

Ve Tot, Maggie'ye baktı ve Maggie şöyle dedi: "İsa, yeryüzündeyken küçük çocukları severdi, Tot ve sanırım onları hala seviyor.
Bu çok parlak bir yıldız--Beytüllahim'de çobanların gördüğü yıldız olmalı."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Tot, "ve belki Josie dışarıdayken o 'iyi haberlerden' bazılarını duyabilir. Ah! Maggie, İsa annesini seviyor olmalı; o çok iyi ve bence bize iyi haberlere dikkat etmemizi söylemek için o yıldızı gönderdi."

Peki Josie bu süre boyunca neredeydi? Anne, sık sık gittiği bir komşunun evine gittiğini
zannetti ve bu yüzden hiçbir endişe duymadı.

Büyük şehrin sokaklarında, bolluk ve yoksulluk, zenginlik ve sefalet, mutluluk ve açlık, sevinç ve keder yan yana yürüyordu. Bazıları kollarında bohçalar taşırken, diğerleri kalplerinde yük taşıyordu. Her şeyin üstünde, iyi Tanrı izliyordu ve tüm
parlak yıldızın üzerine parladı. Ama o da ne? Birdenbire sokaklardan birinde insanlar durup dinlediler. Aydınlık bir malikaneye çıkan bir sundurmanın basamaklarında, cennetten gelen parlak bir melek gibi görünen küçük bir kız duruyordu. Çok yukarıda, tepede, Maggie ve Tot'un gördüğü parlak yıldız parlıyordu; bu onların yıldızıydı ve onun yıldızıydı, çünkü Josie de onu keşfetmişti ve bir şekilde Beytüllahim ovalarındaki çobanlara "büyük sevinç müjdesi" getiren yıldızın tekrar geldiğini ve bir kez daha "iyi haber" getirdiğini hissetmişti. Yıldıza daha yakın olmak için basamakları tırmanmıştı ve sonra insanların farkında olmadan, zengin ve tatlı bir sesle şunları söyledi:--

Sanırım, eskiden o tatlı hikayeyi okuduğumda,
İsa burada, insanların arasındayken;
Küçük çocukları, koyunlarını ağılına nasıl çağırdığını;
O zaman O'nunla olmayı isterdim.

Keşke elleri başıma konsaydı,
Kolları etrafıma dolansaydı;
"Küçükler Bana gelsin" dediğinde,
Onun nazik bakışını görebilseydim.

Şarkı söylerken bakışları yıldıza sabitlenmişti, hatta elleri bile ona doğru kalkmıştı. İnsanlar ona baktı; aralarında bir melek belirmişti - yüzü, sesi, yukarı dönük gözleri, yukarı kaldırılmış elleri, onları büyülenmiş gibi tuttu, ta ki birisi onun işaret ettiği yöne bakıp "Şu yıldızı görün!" diye bağırana kadar. Kalabalığın bakışları göğe doğru yöneldi ve bir kez daha onlara bir ses geldi: "Korkmayın, çünkü bakın, size tüm insanlara olacak büyük bir sevinç haberi getiriyorum." Josie'nin yüzü aydınlandı ve toplanan kalabalık bile onu korkutmayı başaramadı. "İyi haber"i olan yıldız başının üstünde ve kalbindeydi. "Sen kimsin, çocuğum?" dedi, onun durduğu basamaklara çıkan bir beyefendi. "Lütfen efendim, ben Josie Sandford'um." Beyefendi irkildi ve "Sandford, Josie Sandford? Lütfen nerede yaşıyorsun, Josie?" dedi. O, ona
anlattı ve diğer sorulara yanıt olarak, annesinden, erkek ve kız kardeşlerinden bahsetti.

"Ah, efendim; yıldızı görüyor musunuz? Eminim evimizde bizim için bazı 'iyi haberler' vardır ve hemen eve gidip anneme her şeyi anlatmalıyım.
Elveda."

Çocuk evine varana kadar hızla uzaklaştı ve sonra sessizce odaya
girdi, annesinin yanına gidip şöyle dedi: "Yıldızı
gördün mü, anne?" Maggie ve Tot bağırdılar, "Gördük; gel, anne,
ve hemen bak." Anne sessizce pencereye gitti ve orada
harika parlaklıkta bir yıldız gördü ve bakarken yüzü yeni bir
aydınlık aldı ve yüreğine büyük bir huzur geldi. Uyuyan çocuk seslerle
uyandı ve o da pencereye doğru yürüdü ve
yıldıza baktı. "Akşam vakti ışık olacak."

Gelmişti ve--başka bir şey daha gelmişti, çünkü merdivenlerde ayak sesleri duyuldu, ardından kapıya vuruldu, kapıyı açtığında içeri büyük Tom'un başını çektiği bir gazeteci çocuk grubu girdi. Demetler ve sepetler, erzak ve kümes hayvanları, güneş ışığı ve şeker, oyuncaklar ve şalgamlar, iyi niyet ve üzümler, neşe ve kereviz ve bunlardan yoksun olanların
hiç kimsenin aklına gelmeyecek şeyler taşıyorlardı. Büyük Tom, bu mutlu topluluğun sözcüsüydü.

"Eğer izin verirseniz, Bayan Sandford," dedi, "işte ziyafetimiz. Yarın sabaha kadar gelmeyecektik, ama her şeyi bir araya getirdiğimizde daha fazla bekleyemezdik, bu yüzden onları bu geceye getirdik ve eğer çok erken değilse, hanımefendi, size, Will'e, Josie'ye, Maggie'ye ve Tot'a 'Mutlu Noeller' diliyoruz, değil mi çocuklar?"

"Elbette diliyoruz!" diye cevapladı çocuklar. O annenin ve çocuklarının yüzleri görülmeye değerdi. Gülümsemeler ve gözyaşları çocukları karşıladı ve
anne ve üç kızı her birine bir öpücük kondurdu. Sonra Tot şöyle dedi: "Biliyordum. Biliyordum! Yıldızda İsa vardı ve biliyordum ki
Maggie ve beni ona bakarken gördü."

"Pekala, çocuklar," dedi Bayan Sandford, "ziyafetinizi alacaksınız, çünkü yarın hepinizin bizimle Noel yemeği yemesini istiyorum."

"Evet, çocuklar, yarın hepiniz Bayan Sandford ve çocuklarıyla akşam yemeği yiyeceksiniz, ama bu onun ailesinin evinde olmalı, burada değil," dedi koridorda duran ve fark edilmeyen bir beyefendi.

Bayan Sandford, sesin sahibi odaya girdiğinde irkildi ve küçük Josie aynı anda ona doğru atıldı. Annesine benziyordu ve aynı zamanda onun adını taşıyordu. Beyefendi kollarını Bayan Sandford'a doğru uzatırken ona şöyle dedi:

"Josie, yıllar önce seni kapımdan kovduğum sertliğim için beni affedebilir misin? Ne kadar acı çektiğimi yalnızca Tanrı bilir ve
yıllardır seni her yerde aradım ve defalarca ilan verdim. Ama hepsi boşunaydı, ta ki bu gece yüzünü görene ve sesini bir kez daha duyana kadar, torunum Josie basamaklarda şarkı söyleyip
yıldıza bakarken. Onda seni tekrar buldum ve ah, annen ve ben bu zamanın gelmesi için nasıl da dua ettik."

Bitirmesinden çok önce, kızı bir kez daha babasının kollarındaydı ve çocuklar yeni buldukları büyükanne ve büyükbabalarına sarılıyorlardı. Gazeteciler hayretle baktılar ve aniden küçük Tot pencereye koştu
ve sonra haykırdı--"Ah, büyükbaba, yıldız hala burada ve eskisinden daha parlak parlıyor," ve yıldıza bir öpücük kondurdu.

Noel sabahı geldi ve hepsini bolluk içinde bir evde buldular. O masada uzun süredir boş duran bir sandalye
bir kez daha dolmuştu ve
yakınında yeni bulunan torunlar için dört sandalye daha vardı. "Mutlu Noeller" miydi diye sordunuz mu? Saat ikide gelen gazetecilere
daha önce veya sonra hiç böyle bir ziyafet verip vermediklerini veya "Beytüllahim Yıldızı"nın daha büyük bir ihtişamla parladığı bir ev görüp görmediklerini sorun. Ve dünya üzerinde yıldız hala parlıyor ve tüm insanlık bir "Mutlu Noeller" yaşayana kadar
parlamaya devam edecek.

INDIAN PETE'NİN NOEL HEDİYESİ.

HERBERT W. COLLINGWOOD TARAFINDAN.

Pete Shivershee ormana doğru
yoldan gizlice yürürken ay çamların üzerinden yeni yeni süzülüyordu. Pete açıklıkta gizlice yürürken aşırı derecede onurlu bir görünüm sergilemiyordu,
ama en iyi halinde bile çok onurlu bir insan değildi.

Çoğu kişi, sanırım, Pete'in ayrılış yönteminin, Carter Kampı vatandaşları tarafından önemli bir göreve gitmek üzere
seçilmiş biri için pek uygun olmadığını söylerdi. Ama Pete'in eylemlerinin kendi nedenleri vardı. Ormana ulaşana kadar kütüklerin ve kütüklerin arkasında
süründü. Sonra, sanki gölge ona taze bir cesaret ve onur veriyormuş gibi, kendini doğruldu ve köye doğru
yoldan keskin bir şekilde koşmaya başladı.

Pete'in davranışlarının nedenleri olduğunu söylemiştik. Bunlar iyi nedenlerdi.
Öncelikle, o bir Kızılderiliydi. Cooper'ın resmetmeyi sevdiği gibi "ormanın asil bir oğlu" değil, kötü, kirli, sarı yüzlü bir "_Injun_". Tembel ve değersiz, kereste kamplarında geçimini sağlayan, olabildiğince az çalışan ve mümkün olduğunca çok yiyip içen: haberci böyleydi. Görev daha da kötüydü.

Noel arifesiydi. Kar zemini kaplamıştı ve buz, kükreyen nehrin ağzını bir süreliğine durgunlaştırmıştı. Cumartesi gecesiydi ve keresteciler bir süredir eski güzel tatili, duruma uygun bir kutlamayla sürdürmenin uygunluğunu düşünüyorlardı.

Carter Kampı'nın vatandaşları pek titiz değillerdi. Tek bir kutlama biçimi biliyorlardı ve yenilerini aramayı düşünmüyorlardı. Bir kutlamayı tamamen başarılı kılmak için gereken tek şey içkiydi. Günün hakkını vermek için buna sahip olmalılardı.

Carter'ın ölçülülük yasaları çok katıydı. Mekanın ahlaki duygusunun özellikle yüksek olduğu söylenemezdi ama emek ve viski miktarlarının ters orantılı olduğu fark edilmişti. Ne kadar çok viski varsa, o kadar az emek. Bu tamamen siyasi bir ekonomi meselesiydi. Ustabaşı, kampa viski getiren ilk kişiyi yakalayan kişiyi yasanın tüm kapsamıyla yargılayacağını sık sık belirtmişti. Ustabaşı, belki de yasa hakkındaki bilgisinin biraz kaba olduğunu inkar etmeye çalışmamıştı. Ancak, önüne bir dava gelirse kendisinin yargıç ve jüri olarak hareket edeceğini, yumruğu ve ayağının ise tanık ve avukatın yerini alacağını zorla belirtmişti. Kamptaki en iri adamdan gelen bu açıklamada o kadar korkunç bir şey vardı ki, şu ana kadar çok az viski getirilmişti. Noel gelmişti ve Carter'ın Kampı'ndaki içki içenler, içenlerin "keyif" alabilmeleri için Pete Shivershee'nin - "Kızılderili"nin - bir miktar sıvı zehir için şehre gönderilmesini önerdi.

Bill Gammon, Pete'i sobanın yanında kıvrılmış halde buldu. Onu dışarı çıkardı
ve elindeki işi anlattı. Bill, "Kızılderililerden iş çıkarma" yeteneğiyle biraz övünüyordu. Pete sadece "tamam" diye mırıldandı. Bill'in ona verdiği parayı aldı ve sonra ormana doğru yola koyuldu, daha önce gördüğümüz gibi. * * * * *

Bill deneyinin başarısından o kadar emindi ki, Pete'in geri dönmekten "kesinlikle emin" olduğunu çocuklara söylemekten çekinmedi. İtibarını buna
bahse girerdi.

Pete zor bir durumdaydı. Bu dünyada sevdiği bir şey varsa o da viskiydi. Korktuğu bir şey varsa o da Bill'in yumruğuydu. İkisinin birlikte gideceğinden emindi. Cebinde şıngırdayan para sınırsız
hazlar öneriyordu ama her birinin üstünde Bill'in sert yumruğu asılıydı. Ormanın içinden birkaç mil koştu, ta ki yolun bir köşesini dönünce, küçük bir kütük evin olduğu küçük bir açıklığa gelene kadar. Pete burayı iyi biliyordu. Burada Jeff Hunt, Fransız bir kadın olan karısı ve çocuklarıyla birlikte yaşıyordu.

Jeff, karısının yanında pek de önemli bir kişi değildi,
tüm "yaratılış efendileri" gibi, kendini ailenin yasal ve uygun reisi ve toplumun temel direklerinden biri olarak görüyordu. Aile yönetimindeki rolü, çoğunlukla, evi odun ve suyla beslemek ve karısı küvetin üzerine eğilmişken
köşede rahat piposunu içmekten oluşuyordu.

Bayan Hunt kampın yakınındaki tek kadındı ve bu yüzden tüm çamaşır işi ona düşüyordu. Çam ormanlarında çamaşır işi,
yıkama ve ütülemenin yanı sıra, tamir ve yama yapmayı da gerektirir ve zavallı küçük kadının elleri kesinlikle iş doluydu. Gün be gün, buharlı küvetin üzerinde, çocuklar küçük kurtlar gibi koşuştururken ve
Jeff rahat köşesinden nazikçe öğüt verirken, ovma, ovma, ovmaydı. Ve hatta
çocuklar gece yatağa girdikten sonra bile, oturup temiz
giysileri tamir etmeliydi.

Ne kadar da kalabalık bir çocuk sürüsüydü! Ne kadar da kaba ve güçlü görünüyorlardı,
tüm gün etrafta koşturuyorlardı, en büyüğü olan zavallı küçük Marie hariç. O hiç
güçlü olmamıştı ve şimdi sonunda veremden ölüyordu. Hiç
oturamıyordu, bütün gün köşedeki küçük yatakta yatıyor, annesini hüzünlü, güzel gözlerle izliyordu.

Cesur küçük Fransız kadının kalbi bazen neredeyse onu yarı yolda bırakıyordu, çünkü
gün geçtikçe küçük vücudun nasıl daha da zayıfladığını, gözlerinin
daha güzel, yanaklarının daha da kızardığını görüyordu. İşaretleri çok iyi biliyordu, ama
yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Pete, Jeff'in düzenli ziyaretçisiydi ve her zaman hoş karşılanırdı.
İşi
çamaşırları kampa götürüp getirmekti. Jeff'in evinde, bildiği diğer yerlerden daha çok bir erkek gibi hissetmeye
yaklaştı. Bayan Hunt ve küçük Marie hariç herkes ona sadece "Kızılderili" diyordu, ama her zaman "Bay Shivershee" diyorlardı. Küçük Fransız kadının "Meester Shivershee"si, Pete'in yapabileceği en yakın saygınlık iddiasıydı. Bir gece eve kıyafetleri taşırken onları çamura düşürdü. Bill Gammon'ın ona verdiği kırbaç darbesini, zavallı Bayan Hunt'ın gözyaşları kadar, işinin nasıl boşa gittiğini düşünerek hiç umursamadı.

Pete yoldan aşağı koşarak gelirken, Jeff evinin önünde durup büyük bir kütükten soba odunu kesiyordu. Bir kütüğe asılmış bir fener, amacına ışık sağlıyordu. Pete, tamamen alışkanlıktan dolayı evin önünde durdu ve Jeff, işini bölmek için herhangi bir fırsattan memnun olarak, onunla konuşmak için durdu.

"İçeri gir, Kızılderili," dedi Jeff, misafirperver bir şekilde. "Elbiselerin henüz hazır değil,
ama kadın yakında hepsini giyecek--içeri gir."

Pete aniden bunun giysileri eve götürme gecesi olduğunu fark etti, ancak şu anki görevi
sıradan
çamaşır yıkama işinden çok daha önemliydi.

"Ben durmuyorum. Şehre gidiyorum. Harika iş. Büyük bir iş." Bu belirsiz ipuçlarıyla şüphesiz Jeff'e görevinin onurunu hissettirmek ve yine de kurnazca amacını gizli tutmak istiyordu.

"Şehre gidiyorsun, öyle mi? Kamp ter-morrer'de harika bir iş çıkarıyorsun, sanırım.
Çıkıp gidersem orada olacağım, ama içeri gir, Kızılderili, yemeğini ye ve
kadınları gör," ve Jeff, Pete'in içeri girmesi için kapıyı açtı.

Akşam yemeği düşüncesi Pete için çok fazlaydı ve Jeff'in ardından içeri
gizlice girdi ve kapının yanındaki köşede durdu. Oda pek de davetkar değildi ve yine de Pete beyaz bir adam olsaydı, aklından "evim, tatlı evim" düşünceleri geçmiş olmalıydı. Ama o sadece hor görülen bir "Kızılderili"ydi.

Odanın bir tarafına akşam yemeği için kaba bir tahta masa konmuştu.
Köşede küçük Marie, zavallı zayıf yüzüne düşen ateş ışığıyla yatıyordu. Pete ona bakarken, sanki hapishane parmaklıklarının arasından önünden geçen güzel bir azize bakan umutsuz bir mahkûm gibi hissetmiş olmalıydı. Kadın sanki onun dünyasından başka bir dünyadaydı; aralarında
geçilemez bir uçurum varmış gibiydi. Daha büyük çocuklardan üçü köşede hıçkırarak ağlarken, geri kalanlar iki üç basit bitkinin donmuş ve sarı olduğu eski bir kutunun etrafında kederli bir grup oluşturuyorlardı. Bayan Hunt sıcak sobanın üzerinde domuz eti kızartıyordu. Pete'e baktığında, ağladığını fark etti.

Jeff tam bir ev sahibi prensiydi. Pete'in kendini evinde hissetmesini sağlamak için acele etti.

"Hazırlandım, Kızılderili. Yani çocuklar kinder cellybrate ter-morrer'e mi gidecekler,
öyle mi?"

Ama Pete misyonunun ifşa edilmemesi gerektiğini hissetti. "Çocuklarla ilgili ne var?" diye sordu, konuyu değiştirmek için.

"Ah, sadece çiçekler hakkında bağırıyorlar," diye açıkladı Jeff. "Bakın
biraz ter-morrer'e karşı içeride birkaç çiçek yetiştiriyorlar, biliyorsunuz. Ter-morrer'in Noel'i, biliyorsunuz, ve çocuklar küçük kızın olduğu köşeyi
saklamak için biraz çiçek
sahip olmayı düşündüler. Küçük kızlar, iyi olmadıklarında, böyle şeyleri severler, biliyorsunuz."

Pete başını salladı. Bu ufak tefek dişilere olan sevgisinin farkında değildi, ama cahil görünmek çok iyi bir yetiştirme olduğunu göstermezdi.

"Wall, görüyorsun ya," diye devam etti Jeff, "çiçekleri küçük kızdan uzak tutuyorlar, onu şaşırtmak istiyorlar. Ama bu öğleden sonra dondan
zarar gördüler ve şimdi daha da sertleştiler. Daha kötü, değil mi - özellikle de Noel'de?"

"Ne Crissmus?" diye araya girdi Pete.

"Ah, Noel mi? Wall, daha _sıradan_ bir gün. Diğer günlere
benziyor, ama öyle değil. Ama sonra, Kızılderili, sana
söylediğimi anlayacağını sanmıyorum." Ve Jeff, birçok daha akıllı ve daha iyi adamın yaptığı gibi, dinleyicileri için fazla kibirli bir ton takınarak kendi cehaletini gizledi.

Ama Jeff yapamasa bile Bayan Hunt açıklayabilirdi. Ocağın yolunda elinde bir tabak domuz etiyle durakladı.

"Bugün iyi Tanrı'nın günü, Bay Shivershee. Bu gün iyi Tanrı'nın
doğduğu ve tüm insanların sevinmesi gereken gün." Ama küçük kadın, küçük Marie ve ölü çiçekleri düşünürken kendi inancını yalanladı.

Pete'in, Bayan Hunt'ın açıklamasından bile, gün hakkında çok net bir fikir edindiğini sanmıyorum. Korkarım ki, ona göre tamamen Yunancaydı.

"Hangi çiçekler?" diye sordu, Jeff'in nazik davetine karşılık olarak "oturdu" ve akşam yemeğine başladı.

"Duvar, bu kadınların daha iyi bir fikri," diye açıkladı Jeff. "Çiçekleri etrafta görmek daha hoş görünüyor; görüyorsun, daha hoş bir odayı daha da güzelleştiriyor. Tüm bu şeyler ev işleriyle uğraşıyor, görüyorsun, Kızılderili." Jeff, 
bu geniş açıklamayla kendine bir parça domuz eti aldı.

Ama Bayan Hunt da açıklama yapmak zorundaydı. Onun açıklaması kesinlikle daha şiirseldi.

"İyi Tanrı'ya olan sevgimizi gösterme şeklimiz bu, Bay Shivershee.
Çiçeklerden daha güzel ne olabilir? Çiçekleri alıp
çok sevgiyle duvarlara yerleştiriyoruz ve başkalarını onlarla mutlu ediyoruz ve hepimizi seven iyi Tanrı memnun oluyor,"--ama burada, hıçkıran çocukları ve donmuş bitkileri görünce, gözlerini önlüğüne
silmek zorunda kaldı.

Yatakta yatan küçük hasta bu hareketi gördü. Sesi neredeyse
kaybolmuştu. "Önemseme, anne," diye fısıldadı; ama güzel gözleri yaşlarla
dolmuştu, çünkü annesinin _umursayacağını_ biliyordu--kendisi buna
elinde değildi.

Pete tüm bunları dikkatle dinledi. "Kızılderili" olduğu için elbette her şeyi anlayamıyordu, ama yine de çiçeklerin kaybının aileye getirdiği üzüntüyü görmekten kendini alamıyordu. Akşam yemeğini bitirdi ve sonra tekrar kapıdan dışarı
sürüklendi. Jeff onu takip etti.

"Küçük kız hiç iyileşecek mi?" diye sordu Pete.

"Hayır; sanırım iyileşmeyecek," diye cevapladı Jeff. "Onun için hiçbir umut yok. Daha da kötüleştiriyor, görüyorsun ya. Hem de şimdiye kadar
yaşadığı kadar iyi, zeki küçük kız. Geri döndüğünde gelip giysilerini al, olur mu?"

"Tamam," diye mırıldandı Pete, kasabaya doğru koşarken.

* * * * *

Pete ormanda koşarken ne düşünüyordu acaba. Herhangi bir sıradan konu hakkındaki bir "Kızılderili"nin düşünceleri çok derin olamaz, ancak
biri Pete'in tanık olduğu böyle bir sahneden geldiğinde ve Marie'ninki gibi
üzgün gözler insanı ıssız bir yol boyunca rahatsız ettiğinde, bir "Kızılderili"nin düşünceleri bile fark edilmeye değer olmalı. Pete'in karda millerce sürüklenirken neler düşündüğünü hayal edelim. Az önce
ayrıldığı sahne, donuk "Kızılderili" zihninin önünde belirdi. Bayan Hunt
ona karşı her zaman ne kadar nazik olmuştu! Ona "Bay" diyen tek kişi oydu.
Çocukların çiçekler öldüğü için ağlaması ne kadar da tuhaftı! Marie ona ne kadar da küçük bakmıştı! Pete bir şekilde o hüzünlü gözleri
gözünden alamıyordu. Her kütükten, her ağaçtan ona bakıyor gibiydiler. Şimdi gözyaşlarıyla dolmuşlardı - acaba çiçekler donduğu için miydi?

Sonunda birkaç kalan köy ışığı
göründüğünde, Pete'in işleri nasıl çözebileceğini düşünmesi şaşırtıcı değildi.

Oldukça geç olmuştu ve dükkanların çoğu kapalıydı. Sadece burada ve orada geç kalan bir işçi ışık gösterdi. Barlar sonuna kadar açıktı ve Pete talaşlı sokaktan aşağı doğru kayarken, Bill'in yumruğunun hatırası, şıngırdayan paranın bir kısmını eşit miktarda neşe için harcamasını engellemek için yeterliydi. Ama yumruk en iyisini yaptı ve doğruca son bara gitti. Elbette Bill haklıydı. Onu sadece bir mucize durdurabilirdi.

Ama mucize gerçekleşti ve Pete'in en beklemediği anda.

Pete barın ön kapısından içeri girmemesi gerektiğini biliyordu. Kendisinin ve tüm ırkının hükümet tarafından ne kadar iyi korunduğunu biliyordu. Hiç kimsenin bir "Kızılderiliye" içki satmasına izin verilmemesi kararlaştırılmıştı - en azından normal barda. Ancak bir "Kızılderili" kişisel onurunu o kadar çok kaybedebiliyordu ki arka kapıdan gizlice girip içkisi için ekstra bir ücret ödeyebiliyordu, bu kimin işiydi?

Pete barmenlerin yolunu biliyordu. Daha önce bu işte çalışmıştı. Daha yüksek sosyeteden beyaz adamların hoş karşılandığı ön kapıdan içeri girmedi,
arka yoldan gitmek niyetiyle
binanın yanındaki bir ara sokağa gizlice girdi.

Barın yanındaki dükkanda ışık yoktu. Bir şapkacı dükkanıydı ve birkaç saattir kapalıydı. Ama arka odada iki kadın, belli ki bir köy güzelinin Noel'i için tasarlanmış bir şapkayı bitirmek için can atıyordu. Pete karanlık sokakta bir an durup onları izledi.

Bir adam sobanın yanındaki bir sandalyede uyuyordu, ama kadınlar yorulmak bilmeyen parmaklarıyla çalışmaya devam ettiler. Şapka, onların hızlı dokunuşları altında
gittikçe daha da parlıyordu. Yanlarında bir sepet yapay çiçek ve parlak kurdeleler vardı. Pete'e daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiş gibi geldi. Burada çiçekler vardı - neden küçük hasta kız için biraz alamıyordu?

Zavallı "Kızılderili" için karanlık sokakta çetin bir mücadeleydi. Bir yandan alacağı dayak düşüncesi,
diğer yandan Marie'nin hüzünlü gözleri. Ne yapabilirdi ki? Ama bir "Kızılderili" bile bir nezaketi hatırlayabilir. Bu bir mucize olabilir ya da bir "Kızılderili"nin bile sahip olduğu söylenen bir nezaketin karşılığını ödeme arzusunun bir sonucu olabilir. Her neyse, gözler galip geldi ve
Pete, Bill'in yumruğuna göğüs gerdi. Cesaretini kaybetme korkusuyla,
odanın kapısını itti ve törensiz bir şekilde içeri girdi.

Size temin ederim ki büyük bir kargaşa vardı. Bir "Kızılderili"nin şapkacı dükkanının arka salonuna girmesi fikri, fark edilmeden geçilemeyecek kadar devrimci bir davranıştı. Kadınlar işlerini küçük bir çığlıkla bıraktılar, adam ise sandalyesinden kalkıp zavallı Pete'e
şiddetli bir şekilde baktı.

"Burada ne arıyorsun, Kızılderili?" diye homurdandı. "Kendini
dışarı
çıkar - hadi git!"

Ama Pete parasını çıkardı, şapkacı dükkanının ayakta duran ordusu bunu görünce durakladı. Para birçok rezaleti yatıştırmıştır.

Belki de bir "Kızılderili"nin böyle bir eylemini bile mazur gösterebilir.

"Çiçek istiyorum," dedi Pete sepeti işaret ederek. "Bana çiçek ver - ben
öderim."

"Ah, şu yapay çiçeklerden bir miktar satın almak istiyorsun, öyle değil mi? Çiçek avına çıkmak için gecenin bir vakti, değil mi? Sadece çiçeklerini seç ve sonra dışarı çık!"--ve sepeti Pete'in seçmesi için kol boyu mesafeden uzattı.

Pete büyük bir kırmızı gül ve beyaz bir çiçek aldı. Seçilebilecek çok fazla şey yoktu, ama Pete "Kızılderili" içgüdüsüyle en büyüğünü ve en gösterişlisini seçti.

"Onların değeri yaklaşık on şilin," diye düşündü tüccar, parayı Pete'in elinden alarak.

Pete çiçekleri dikkatlice yırtık pırtık ceketinin cebine koydu ve kapıya doğru yürüdü. Şapkacının adamı, az önce yaptığı en şaşırtıcı pazarlıktan dolayı nazik davranarak, doğal olarak böyle örnek bir müşterinin himayesini
elde etmek istedi.

"Bizim hattımızda bir şey varsa, Kızılderili, sadece uğrayın ve sizi memnun edelim.
Sadece tekrar geldiğinizde yatmadan biraz önce gelin." Fakat Pete kapıdan gizlice
çıktı ve onu duymadı.

Pete'in parası neredeyse bitmişti, fakat kafasında bir plan vardı. Barın arka kapısından gizlice
içeri girdi ve sürahisini ve kalan parasıyla alabileceği
viskiyi aldı. Sonra caddeden yukarı tekrar koştu, şehirden çıktı, sadece bir kez sürahiyi suyla doldurmak için pompada durdu. Kararlı bir şekilde tıpayı taktı ve sürahiyi ağzına bile götürmeden, sürahiyi elinde tutarak uzun, salınarak
koşarak kampa doğru yola koyuldu. Mil üstüne mil geçti, fakat Pete Jeff Hunt'ın kulübesi görünene kadar durmadı. Sürahisini bir kütüğün arkasına saklayarak pencereye doğru gizlice yaklaştı ve içeri baktı.

Işık masanın üzerinde yanıyordu, Bayan Hunt ise başını sallayarak oturuyordu.
Pete'in onları geri götürebilmesi için kıyafetleri onarıyordu. Yorgunluktan uyuyakalmıştı. Donmuş bitki kutusu
hala masanın yanında duruyordu. Pete onları görünce sırıttı, cebindeki büyük çiçekleri düşündü. Marie uyuyordu. Başının üzerinde uzun yosun kümeleri, yer çamı ve kırmızı meyveler asılıydı.

Pete kapıya doğru gizlice yürüdü ve içeri girdi. Bayan Hunt irkilerek uyandı, ancak
Pete'i görünce yorgun bir şekilde gülümsedi. Pete kıyafet destesini hazırladı ve sonra büyük kırmızı gülü ve beyaz çiçeği çıkardı. Bunları masanın üzerine koydu--"Küçük kıza çiçekler. Hasta.
Ona Crissmus'u düşündür. Güzel çiçekler. Hepsi renkli. Solmayan. Kokusuz. Aşınmayan." Sonra, bohçasını alıp, Bayan Hunt'ın teşekkürünü beklemeden
kayboldu.

* * * * *

Bill Gammon sabah uyandığında, testiyi ranzasının dibinde buldu.
Ama Pete ortalıkta yoktu. Testiyi bırakıp kaçmıştı.

Carter'daki Noel kutlaması çok uysal bir olaydı. Pete'e
yağmur gibi yağdırılan birçok lanet vardı ve o değerli kişi orada olsaydı,
şüpheliyim ki
ünlü mucizenin düşüncesi bile onu alacağı dayakta ayakta tutardı. Ama Pete'in davranışı Carter'daki şenliklerde böylesine üzücü bir etki yarattıysa, Jeff
Hunt'ın kulübesinde yarattığı sevinç meseleleri eşitledi. "Eski, eski hikayenin" vaadiyle mutlu olan neşeli Noel güneşi,
ağaçların üzerinden dans ederek ve parıldayarak geldi ve mütevazı kulübeye harika bir şefkatle baktı.
İlk parlak ışık huzmeleri küçük Marie'nin yattığı yatağa düştü. Ona gülü ve her dem yeşil ağaçların arasında yuvalanmış beyaz çiçeği gösterdiler. Çocuklar gelip kaba çiçeklerin önünde hayretle durdular. Ne kadar da harikaydılar! Nereden gelmiş olabilirlerdi?

Küçük kızın yüzü eskisinden daha sabırlıydı.
Gözleri daha şefkatli görünüyordu, ama yine de o kadar üzgün değildi. Belki de o uzaktaki mezara bakan, taşın yuvarlandığı o güzel güneş, yüzünde oynarken ona, taşın hayatından ne kadar yakında yuvarlanacağını; tüm kaygılarını ve dertlerini ne kadar yakında unutacağını ve güneş ve çiçekler diyarına gireceğini fısıldadı. Belki de eski güzel Noel güneşi, zavallı, hor görülen Pete'i avladı ve ona mutluluğundan bir şeyler söyledi. Eminim bunu hak etti. En azından umalım ki öyle olsun.

NOEL YEMEĞİM.

Geçtiğimiz Aralık ayının yirmisinde, arkadaşım Bay Phiggins'ten Noel Günü'nde Mark Lane'de onunla akşam yemeği yemem için bir davet aldım. Bu teklifi reddetmek için birkaç nedenim vardı. Birincisi, Bay P.'nin tüm bu festivallerde muhasebe evinin tüm içeriğini küçük yemek salonuna boşaltmayı bir kural haline getirmesiydi; ve sonuç olarak altı beyaz yelekli memurla birlikte yemeğe oturuyorsunuz, bir hindiye salınıyorsunuz. İkincisi, pamuk ve şeker konusunda yeterince bilgili olmadığım için sohbet konusuna
içecek kadar giremiyorum. Üçüncüsü ise, hiç Cape şarabı içmememdi. Ama en baskın sebep hala söylenmeyi bekliyor. Birkaç gündür bekliyordum ve her saat, Noel Günümü en karşı konulamaz yerde geçirmek için bir davet almayı umuyordum. Gerçekten de bir melek ile erikli puding yemenin mutluluğunu bekliyordum; ve hayali nişanımın gücüyle Bay P.'ye nazik bir not gönderdim ve onu Cape ve hindi için başka bir aday için reklam verme zorunluluğuna indirgedim.

Yirmi birinci geldi. Başka bir davet--Clapham'da bir
rosto dana eti yiyen alayıyla akşam yemeği. Bunu da reddettim, yukarıdaki sebepten ve bir diğer sebepten, _yani_, on Noel
Günü önce orada yemek yerken, oturduğumuzda,
rosto dana etinin küçük bir eşlikçisinin tamamen
gözden kaçırıldığı keşfedildi. İnanılır mı!--ama ben daha fazla şaşırmayacağım--sadece gerçeği söylüyorum.
Yaban turpunu unutmuşlardı.

Ertesi gün geldi ve beraberinde Upper Brook Caddesi'nden, mor renkli mumla
mühürlenmiş şık bir mektup geldi. "Hanımlarla akşam yemeği--Noel Günü'nde
evde." Çok cazip, doğru; ama tam olarak özlemini çektiğim mektup değildi. Ancak, çalıların arasında zıplayan ikisini beklemek yerine, bu kuşu elimde tutma politikası hakkında kendi kendime tartışmaya başladım, ancak danışma, yatılı okuldan yeni çıkmış çizimlerin portföyüne dair kehanetvari bir bakışla aniden sona erdi - kabartmalı kağıt üzerinde güveler ve güller; üç gündür ailede en sevilen kuş olan bir Java serçesi için bir ağıt yazmak üzere görevlendirildiğim albümden bahsetmiyorum bile. Altın kenarlı bir zarf aradım, nazik bir pişmanlık dünyası dile getirdim ve tekrar reddettim.

Yirmi üçüncü gün geldi; zaman oldukça hızlı geçiyordu; ancak hiçbir kart gelmedi. Başka davetler konusunda umutsuzluğa kapılmaya ve
reddettiğim için pişman olmaya başladım. Ancak kahvaltı daha yeni bitmişti ki, hizmetçi bir mektup değil, Bayswater'dan bir teyze ve iki kuzen getirdi.
Hiçbir bahaneyi dinlemezlerdi; akrabalık bana gerekti ve Noel
benim değildi. Şimdi kuzenlerim albüm tutmuyor; onlar gerçekten kuzenler kadar
güzeller; ve beyaz eldivenli vahşi eller birinin üzerine konduğunda, bazen zarafetle bir kaçış gerçekleştirmek
zor oluyor. Ancak, daha hoş bir
olasılık için olan sevgili umudumdan vazgeçemedim. Benimle elli çatışmada savaştılar--benim yaptığımı iddia ettiğim
. Onlara Mahkeme Rehberi'ni gösterdim, on isim silinmişti -- kıyma ve ökse otu kıymamı _istemeyen_ kişilerin isimleriydi bunlar; ve sonunda teyzemin hassas korkuları üzerine bulaşıcı bir ateşin kalıntılarını dörde bölerek ve sempatik kuzenlerim arasında bir romatizma ve burkulmuş bir ayak bileğini bölüştürerek davamı kazandım.

Onlar gider gitmez, istemsizce "mutlu" bir Noel geçirebileceğimi hissettiğim tek eve doğru yürüdüm. Yaklaştığımda, bir hamal kapıya büyük bir sepet getirdi.
"Kırdan bir hediye," diye düşündüm, "evet, evde yemek yiyorlar;
bana sormalılar; şehirde olduğumu biliyorlar." Hemen ardından bir hizmetçi bir mektup gönderdi; o benim evime en yakın yolu seçti,
ve ben çok arzulanan
davetiyeyi almak için başka bir sokaktan aceleyle geri döndüm. Çılgınca bir zevk içindeydim.

Geldim--ama mektup yoktu. Beklemek için oturdum, birkaç gündür deneyimlediğimden daha sakin bir keyif ruhuyla; ve yarım saatten daha kısa bir
saatte bana bir not getirildi. Sonunda, istenen mesaj
gelmişti; sanki bir zambak yaprağına çiğe batırılmış bir kalemle yazılmış gibiydi.
Açtım--ve hayal kırıklığından neredeyse bayılacaktım.
Akşam yemeğinden önce Bay Rothschild hakkında bir anekdot anlatan ve dördüncü şişeyle bitiren--ve sekiz çocuğunun akşam yemeğine ve aslanağzı yemeye kadar uyanık kalmasını sağlayan bir borsacıdan geliyordu. Bir zamanlar onun periyodik pudinglerinden birinde başıboş bir
taşı makadamlarken, bir dişimi ve bununla birlikte bir miktar ün kazanmış bir mirasçıyı kaybetmiştim. Çok sinir bozucu bir özür yazdım ve
en sıcak selamlarımı bir kasırga gibi gönderdim.

Yirmi dört Aralık--saatleri saymaya başladım ve
Zamanın kanatları hakkında birçok şiirsel şey söyledim. Ne yazık ki! mektup gelmedi;--evet,
seçkin bir oyun yazarından, şerefi talep eden
bir not aldım,
vb. Ama bunun için fazla kurnazdım ve bir kez olsun bilgelik uyguladım.
Onun pantomiminin ertesi gece sahneye çıkacağını ve
amacının tüm programı
bana dayatmak olduğunu düşündüm. Bay Paulo ile tanışma zevkine erişememiş olmam ve
o anda ve orada toplanacak olan
_edebiyatçıların geri kalanıyla
birlikte olmamanın üzüntüsünü elbette hemen dile getirdim.

Zihnim huzursuz ve tedirgin oldu. Tüm bu davetlerin ortasında, acımasızca ihmal edildiğimi hissettim. Aslında, benim huzursuzluğumu artırmaya hizmet ettiler, çünkü hiçbir payım
olmayan mutluluk olasılıkları açtılar. Yasak meyvelerden oluşan çok cazip bir tatlı keşfettiler. "Childe Harold"u aldım ve kendimi insanlığa karşı yüce bir
aşağılama olarak okudum. Neşenin sadece kılık değiştirmiş bir kötülük olduğunu ve en büyük erdemin insan düşmanlığı olduğunu algılamaya başladım.

"Öfkemi besleyerek" oturdum, ta ki beni kavurana kadar; sonra başka bir mektubun gelişi beni bu lezzetli
melankoli ve haksızlığa karşı hoş bir
dayanıklılık halinden aniden çekip çıkardı. İncelerken midem bulandı ve
açarken titredim. Tarihliydi----, ama önemli değil; bu
_mektup_ değildi. Benimki gibi bir çılgınlık içinde, hayranlığımın nesnesini görmek için öfkelenirken, bir muhallebi _yemek_ için değil, onu görünmez kılmak için - belki de kendi uhrevi parmaklarıyla yapılmış bir turtaya davet edilmek için; önümde böyle olasılıklar varken, nasıl olur da "dostça bir partiye" katılmayı düşünebilirdim - kaçınılmaz olarak sağır bir hanımın yanında oturacağım, küçük bir kızken Wilkes veya Lord North tarafından başını okşanmış, hangisi olduğunu hatırlayamadı - "Junius"un yazarıyla çay içmiş ama adını unutmuştu - ve bir keresinde bana "Bay Munden'in anıtının Westminster Abbey'de mi yoksa St. Paul'da mı?" diye sormuştu - bir kalem aldım ve iltifatlarımı sundum. Tereddüt ettim - çünkü durumumun tehlikeliliği aklıma geldi; ama umut
hala bana tutunacak bir saman çöpü bırakmıştı ve sonunda
bu geç ve korkunç ayartmaya direnmeyi başardım.

İlk heyecan patlamasından sonra, daha da derin bir
umutsuzluğa gömüldüm. Ruhum kaygı ve pişmanlığın kurbanı oldu. Yemek yiyemedim; akşam yemeği kaldırılmamış örtülerle kaldırıldı. Dışarı çıktım. Dünya
yeni bir yüze kavuşmuş gibiydi; kuru üzümden
ve dana etinden başka hiçbir şey görünmüyordu. Lear gibi dolaştım - her şeyden vazgeçmiştim! Kendimi
bir hindistan cevizi gibi dünyaya sürtünmüş hissettim. Karanlık çöktü - daha da kasvetli bir şok geçirdim. Her fırsat tükenmiş gibiydi
ve herkes ertesi gün için keyifli bir randevuya çıkmış gibiydi. Ben
yalnız ben
boşaldım - kendimi Son İnsan gibi hissettim! Yarın kariyerine
başlamış gibiydi; insanlık geleceği önceden görmüştü;
"ve gelen kıymalı turtalar gölgelerini önüne düşürüyordu."

Bu ıssızlık ve dehşet içinde, davet ve
hoş geldiniz dileklerimi iletmek için sabırsızlandığım evi aradım - kendimi tutamadım. Ancak itirazım burada kayıt altına alınmalı, sorulma umuduyla aramış olsam da, bu kadar uzun süren bir nezaketten
yararlanmamaya kararlıydım. Hayır: zaferim, onları Eylül ayında yapılan ve tarihten üç ay sonra ödenecek bir sözle yok etmek olurdu. Bu duygularla,
tedirgin bir şekilde kapıyı çaldım - erikleri çekirdekliyorlardı ve hemen
katılmadılar. Zili çaldım - bir akşam yemeği ziline ne kadar da benzemiyordu! Sonunda bir kız
göründü ve bir ağız dolusu limonla, bana ailenin Noel arifesini Portland Place'de geçirmek için
gittiğini söyledi.
Nereye gittiğimi bile bilmeden merdivenlerden aşağı koştum. İlk dürtüm bir iskeleye gidip Amerika'ya hangi gemilerin
yol açtığını sormaktı. Ama
soğuk bir geceydi - eve gidip kendimi sefil kanepeme attım.
Başka bir deyişle, yatağa girdim.

Gün ağarana kadar saatlerce uyukladım ve hayaller kurdum. Bazen kendimi
kükreyen bir çemberin içinde oturmuş, alev alev bir kütüğün üzerinde kestane kızartırken hayal ettim:
diğerlerinde ise, paten yaparken Serpentine'e düştüğümü ve
Hayvanları Koruma Derneği'nin
üstüme bir Pelion, daha doğrusu bir Vezüv
battaniye yığdığını. Biraz dinlenmiş bir şekilde uyandım. Ah! Ayın yirmi beşiydi - Noel günüydü! Okuyucu, eğer Milton'ın hayal gücüne sahipse, hislerimi
anlasın.

Bir parça kuru ekmek yuttum - ruhumun ateşini hiçbir şey yatıştıramazdı. Ateşi karıştırdım ve dönüşümlü olarak Zimmermann'ı okudum. Hatta
bu gibi durumlarda başvurulan son çare olan akıl bile sonunda beni rahatlattı: Kendimi felsefi bir krize soktum. Fakat,
ne yazık ki, içimdeki Lethean dalgası zirvedeyken, ev sahibim uyuşukluğumu bozdu ve tek bir kelimeyle hekimim gibi davranan ve yaralarıma merhem
veren tüm küçük cinleri ve zevkleri kovdu. Bana her zamanki iltifatını etti ve
sonra--"Bugün evde yemek mi yiyorsunuz, efendim?" diye aniden sordu. İşte bir soru. Hiçbir İspanyol engizisyoncu bu kadar kısa bir cümlede bu kadar büyük bir dehşete
düşürmemişti. Bana açıklamam için bir Sfenks, çözmem için bir Gordion
karmaşası verseydi; bana cebir dersi verseydi veya Brobdingnag'a giden yolu sorsaydı; Kuzey Kutbu'nu veya bir melodramın anlamını göstermemi isteseydi:--bunların herhangi birini veya hepsini başarabilirdim. Ama benden akşam yemeğimi tanımlamamı istemek - enlemini sormak - şimdi bedenimden hızla geçtiğini hissettiğim o iştah denizini kavramaya zorlamak - geleceğe dalıp turta ve reçellerin peygamberi olmamı istemek! - Kalbim bir cevap
vermenin imkansızlığı karşısında içimde öldü.

Duyularımı etrafımda toparlayabilmemden önce soruyu tekrarlamıştı. Sonra, ilk kez, yurtdışında bir işim olmadığında, ev sahibimin beni davet etmeyi planladığı aklıma geldi! "En azından iki kız olacak," diye fısıldadım kendi kendime; "ve sonuçta,
Lucy Matthews büyüleyici bir kız ve arpı ilahi bir şekilde dokunuyor. Çok küçük, güzel bir eli var, hatırlıyorum; sadece parmakları iğne tarafından bu kadar
delilmiş - ve sanırım tırnaklarını yiyor. Hayır,
şimdi bile umudumu yitirmeyeceğim. Dün sadece bir saman çöpüydü--bugün ise sadece devedikeni; ama ben son ana kadar ona tutunacağım.
Hala dört saat var; altıya kadar yemek yemeyecekler.
Umutsuz bir mücadele ve tehlike geçti; Bu son altın elmaya aldanmayayım, o zaman yarışı kazanabilirim." Mücadele başladı - "Evde yemek yememeliyim." Bana kalan tek cümle buydu, çünkü "Dışarıda yemek yemeliyim" diyemezdim. Ah! Bir olayın aynı anda hem bu kadar şüpheli hem de bu kadar arzu edilir olması. Sadece bir mektup gelirse hemen bana getirilmesini rica ettim.

Son tahta, son kıymık artık altımda kaymıştı. Hiçbir umut olmadan, sadece neredeyse imkansız bir şeyin olasılığıyla
yüzüyordum. Beni "yalnız bırakmışlardı", ihtişamımla değil, kimi yutacağını arayan bir çığa benzeyen bir iştahla. Bir gün akşam yemeği yemeden, bir günün yarısını da başka bir gün geçirmiştim; yine de vaat edilen topraklar her zamanki gibi görüş alanından uzaktı. Kaçırdığım şansları anlattım.
Tadını çıkarabileceğim akşam yemekleri gözlerimin önünden dioramik bir görüntüde geçti.
Bay Phiggins ve altı memuru - Clapham sığır eti yiyenler - Upper Brook sokağının cazibeleri - güzel kuzenlerim ve pandomim yazarı - hikayeleri unutulan borsacı ve hikayelerini unutan yaşlı kadın - hepsi yanımdan geçtiler, bir hayalet alayı. Ev sahibimin daveti bile, doğmamış olmasına rağmen, fedakarlıklarımı özetlerken unutulmadı. Ve ne için?

Saat dört. Umut tamamen saçmaydı. Bir körfezin üzerindeki saç köprüsünde yürüyordum ve sonuçta Elysium'a giremedim. Ay
ışınlarını yakalıyor ve müzik notalarının peşinden koşuyordum. Umutsuzluk benim tek uygun sığınağımdı; bulutlardan bir şey düşmediği sürece hiçbir şansım yoktu. Bu sonuncu hususta hayal kırıklığına uğramadım;
çünkü yukarı baktığımda yoğun bir kar yağışı gördüm, yine de dışarı çıkmak zorundaydım; Dışarıda yemek yemem gerektiği için, tabii ki
evde kalamazdım. Nereye gideceğimi bilmiyordum: İlk babam gibiydim--"dünya önümdeydi." Paltomu üzerime fırlattım ve
bir stiletto özlemi çeken bir haydutun hisleriyle aceleyle dışarı çıktım.
Merdivenlerin
altında, dakiklikleriyle övünen iki üç gülümseyen serseriye doğru sendeledim. Onlar daha yeni gelmişlerdi--Türkiye'yi gezmek için. Onlardan ne kadar nefret ediyordum!--Salonun önünden
hızla geçerken, tek bir bakış bana Lucy ve birkaç sevimli yaratıkla birlikte
yanan bir ateşi gösterdi. Hayal gücüm de bana bir ökseotu dalı gösterdi--gün doğarken bir hayalet gibi evden kayboldum.

Ne kadar süre dolaştığım şüpheli. Sonunda, önünde bir alan olan
bir mutfak penceresinden baktım ve elinde
bir çatalla, kendini sandalyesine
atmış, coşkuyla boğulmuş bir kötü adam gördüm. Bir diğeri daha ciddi bir tavırla ziyafet çekiyordu; sanki Cennet'ten bir parça yutuyor ve tadını eleştiriyor gibiydi. Bu ölümlülük için fazlaydı - iştahım bir timsah gibi üzerime yapıştı.
Oradan
fırladım; ve sadece birkaç metre ötede oldukça zarif bir dış cepheye sahip bir ev gördüm ve
penceresinde mükemmel bir şekilde yüce görünen bir jambon vardı. Düşünmek için zaman yoktu - tereddüt etmek yok olmaktı. İçeri girdim; gerçekten de "tereddütlü bir ziyafet salonuydu." Garsonlar bile evlerine, arkadaşlarına gitmişlerdi. Ancak orada bir ateş buldum; ve orada - tüm çılgınlığımı ve mutluluğumu tek bir kelimeyle özetlemek gerekirse - YEMEK YEDİM.

ZAVALLI GEZGİN.

CHARLES DICKENS'IN YAZISI.

[Dickens'ın bu hikayeye girişi, Noel arifesinde Rochester'a gidişini ve orada "bir geceliğine ücretsiz konaklama, eğlence ve dört peni alabilecek altı fakir yolcunun" eğlenmesini sağlayan eski ve şirin bir hayır kurumu gördüğünü anlatır. Günün şerefine, o sırada hayır kurumunda bulunan yolculara özel bir yemek verilir. Yemekten sonra, gezginler ateşin etrafında toplandığında,
eğlencecileri alışılmadık ziyafetin nedenini şöyle açıklar:
"Noel arifesi, dostlarım, kendi tarzlarında yoksul olan Çobanlar da
Meleklerin 'Yeryüzünde, barış: İnsanlara karşı iyi niyet' şarkısını
duydular." Sonra her gezgin bir hikaye anlatmaya davet edildi ve anlatılanlar arasında şunlar vardı.]

Bin yedi yüz doksan dokuz yılında, akrabalarımdan biri
topallayarak yürüyerek Chatham kasabasına geldi. Cebinde bir kuruş bile olmayan yoksul bir gezgindi.

Akrabalarım bir süvari alayında yer almak için Chatham'a geldi, eğer bir süvari alayı onu isterse; yoksa, şapkasına bir demet kurdele
koyacak herhangi bir onbaşı veya çavuştan Kral George'un şilini almak için. Amacı vurulmaktı; ama yürümektense ölüme kadar bisiklet sürmenin daha iyi olacağını düşündü.

Akrabamın Hristiyan adı Richard'dı ama daha çok Dick olarak tanınıyordu. Kendi soyadını aşağı inerken yolda bıraktı ve Doubledick soyadını aldı. Richard Doubledick olarak geçti; yaşı yirmi iki; boyu beş fit on inç; memleketi Exmouth, hayatı boyunca hiç yakınına gitmemişti. Chatham'da süvari yoktu, tozlu ayaklarına yarım ayakkabıyla köprüden aksayarak geçtiğinde, bir alaya katıldı ve sarhoş olup her şeyi unutmaktan memnundu.

Bu akrabamın yanlış yaptığını ve çılgına döndüğünü bilmelisiniz.
Kalbinin doğru yerde olduğunu ama mühürlendiğini. İyi ve güzel bir kızla nişanlanmıştı, onu onun -ya da belki kendisinin- inandığından daha çok sevmişti; ama kötü bir saatte ona ciddi bir şekilde "Richard, başka hiçbir erkekle asla evlenmeyeceğim. Senin hatırın için bekar yaşayacağım, ama Mary Marshall'ın dudakları" -adı Mary Marshall'dı- "dünyada sana bir daha asla söz söylemeyecek. Git, Richard! Tanrı seni affetsin!" demesi için ona sebep vermişti. Bu onu bitirdi. Bu onu Chatham'a getirdi. Bu onu vurulmaya kararlı Er Richard Doubledick yaptı.

Bin yedi yüz doksan dokuz yılında Chatham kışlasında Er Richard Doubledick'ten daha savurgan ve pervasız bir asker yoktu. Her alayın en
azıyla ilişki kurardı; olabildiğince nadiren ayık kalırdı ve sürekli olarak cezalandırılırdı. Tüm kışlada Er Richard Doubledick'in çok yakında kırbaçlanacağı açıkça görüldü.

Richard Doubledick'in bölüğünün Yüzbaşısı, kendisinden beş yaş büyük olmayan genç bir beyefendiydi. Gözlerinde Er Richard Doubledick'i çok dikkat çekici bir şekilde etkileyen bir ifade vardı. Bunlar parlak, yakışıklı, koyu gözlerdi. Genellikle gülen gözler olarak adlandırılan, ciddi olduklarında ise ciddi olmaktan çok sabit olan gözlerdi. Ancak bunlar, Er Richard Doubledick'in artık katlanamadığı dar dünyasında kalan tek gözlerdi. Kötü haberlere ve cezalara aldırmadan, her şeye ve herkese meydan okuyarak, o gözlerin bir anlığına kendisine baktığını bilmesi yeterliydi ve utandı. Sokakta Yüzbaşı Taunton'a diğer subaylar gibi selam bile veremedi. Azarlanmış ve kafası karışmıştı. Yüzbaşının ona bakma olasılığı bile canını sıkıyordu. En kötü anlarında, o iki yakışıklı, koyu, parlak gözle karşılaşmaktansa, geri dönüp yolundan uzaklaşmayı tercih ederdi. Bir gün, Er Richard Doubledick son sekiz kırk saattir geçmekte olduğu ve zamanının çoğunu geçirdiği Kara Delik'ten çıktığında, Yüzbaşı Taunton'ın odasına gitmesi emredildi. Kara delikten yeni çıkmış bir adamın bayat ve pis hali içinde, Kaptan tarafından görülmekten her zamankinden daha az hoşlanıyordu; ama henüz emirlere itaatsizlik edecek kadar delirmemişti ve
sonuç olarak geçit töreni alanına bakan terasa çıktı, orada subayların odaları vardı; yürürken, Kara deliğin dekoratif mobilyalarını oluşturan samandan bir parçayı ellerinde büküp kırıyordu.

"İçeri gir!" diye bağırdı Kaptan, kapıyı yumruklarıyla vurarak.
Er Richard Doubledick şapkasını çıkardı, bir adım öne çıktı ve karanlık, parlak gözlerin ışığında durduğunun çok bilincindeydi.

Küçük bir duraklama oldu. Er Richard Doubledick samanı ağzına koymuştu ve yavaş yavaş soluk borusuna kadar katlayıp kendini boğuyordu.

"Doubledick," dedi Kaptan, "nereye gittiğini biliyor musun?"

"Şeytan'a, efendim," diye kekeledi Doubledick.

"Evet," diye karşılık verdi Yüzbaşı. "Ve çok hızlı."

Er Richard Doubledick ağzında Kara deliğin saman çöpünü çevirdi ve zavallı bir kabul selamı yaptı.

"Doubledick," dedi Yüzbaşı, "Majestelerinin hizmetine girdiğimden beri, on yedi yaşında bir çocukken, birçok gelecek vaat eden adamın o yola girdiğini görmek beni üzdü; ama alaya katıldığınızdan beri, sizi görmek için bu utanç verici yolculuğu yapmaya kararlı bir adamı görmek beni hiç bu kadar üzmemişti."

Er Richard Doubledick baktığı yerde bir film parçasının olduğunu fark etti; ayrıca Yüzbaşının kahvaltı masasının ayaklarının suyun içinden görüyormuş gibi eğrildiğini gördü.

"Ben sadece sıradan bir askerim, efendim," dedi. "Böyle zavallı bir hayvanın ne hale geldiğinin pek bir önemi yok."

"Sen," diye karşılık verdi Yüzbaşı, büyük bir öfkeyle, "eğitimli ve üstün
avantajlı bir adamsın; ve eğer bunu söylüyorsan, söylediğin şeyi kastediyorsan, benim inandığımdan daha aşağılara düşmüşsün demektir. Bunun ne kadar aşağılarda olduğunu, senin rezilliğin hakkında bildiklerimi bilerek ve benim gördüklerimi görerek, düşünmeni
bırakıyorum."

"Umarım yakında vurulurum, efendim," dedi Er Richard Doubledick; "ve
o zaman alay ve dünya birlikte benden kurtulacak."

Masanın bacakları çok eğrilmeye başlamıştı. Görüşünü sabitlemek için yukarı bakan Doubledick, üzerinde çok güçlü bir etkisi olan gözlerle karşılaştı. Elini kendi gözlerinin önüne koydu ve rezillik ceketinin göğsü sanki parçalanacakmış gibi şişti.

"Bunu sende görmeyi," dedi genç Yüzbaşı, "beş bin ginenin iyi anneme bir hediye olarak bu masanın üzerine
saran
görmekten daha çok isterim. Annen var mı?"

"Öldüğünü söylemekten mutluyum, efendim."

"Eğer övgüleriniz," diye karşılık verdi Yüzbaşı, "tüm alayda, tüm orduda, tüm ülkede ağızdan ağıza dile getirilseydi, gurur ve sevinçle, 'O benim oğlum!' demesini isterdiniz."

"Beni bağışlayın, efendim," dedi Doubledick. "Benden asla iyi bir şey duymazdı. Annem olduğu için asla gurur ve sevinç duymazdı. Sevgi ve şefkati olabilirdi ve her zaman olacaktı, biliyorum; ama olmadı--Beni bağışlayın, efendim! Ben tamamen sizin merhametinize kalmış, perişan bir zavallıyım!" Ve yüzünü duvara çevirdi ve yalvaran elini uzattı.

"Dostum--" diye başladı Yüzbaşı.

"Tanrı sizi korusun, efendim!" diye hıçkırdı Er Richard Doubledick.

Er Richard Doubledick'in kendi dudaklarından duydum,
dizinin üzerine çöktü, o subayın elini öptü, kalktı ve
karanlık, parlak gözlerin ışığından, değişmiş bir adam olarak çıktı.

O yıl, bin yedi yüz doksan dokuzda, Fransızlar
Mısır'da, İtalya'da, Almanya'daydı, nerede değil miydi? Napolyon Bonapart da
aynı şekilde Hindistan'da İngiltere'ye karşı harekete geçmeye başlamıştı ve çoğu kişi gelmekte olan büyük sıkıntıların
işaretlerini okuyabiliyordu. Hemen ertesi yıl, Avusturya ile ona karşı bir ittifak oluşturduğumuzda.
Yüzbaşı
Taunton'un alayı Hindistan'da görevdeydi. Ve orada daha iyi bir astsubay yoktu, hayır, hatta tüm orduda,
Çavuş Richard Doubledick'ten.

* * * * *

Bin sekiz yüz birde, Hint ordusu Mısır kıyılarındaydı.
Ertesi yıl, kısa barışın ilan edildiği yıldı ve
geri çağrıldılar. O zamanlar binlerce adam,
Karanlık, parlak gözlere sahip Yüzbaşı Taunton'un,
yanında, her zaman yanında, bir kaya kadar sağlam, güneş kadar gerçek ve Mars kadar cesur bir şekilde
götürdüğü her yerde, kalplerinde hayat atarken,
o ünlü asker, _Çavuş_ Richard Doubledick'in bulunacağından emindi.

Bin sekiz yüz beş, Trafalgar'ın büyük yılı olmasının yanı sıra,
Hindistan'da zorlu bir mücadele yılıydı. O yıl, tek başına sağlam bir adam kitlesinin arasından yolunu açan, kalbinden vurulmuş zavallı bir çocuğun elinden alınmış alayının bayraklarını geri alan ve yaralı Yüzbaşısını kurtaran
bir Başçavuş tarafından öyle harikalar yaratıldı ki, yere yığılmış ve at nalları ve kılıçlarla dolu bir ormanın içindeydi, bu cesur Başçavuş tarafından öyle harikalar yaratıldı ki, özellikle kazandığı bayrakların taşıyıcısı olarak atandı; ve
_Teğmen_ Richard Doubledick saflardan yükseldi.

Her savaşta çok kötü yaralar aldı, ama her zaman en cesur adamlar tarafından desteklendi,
-Teğmen Richard Doubledick'in kurtardığı, baştan aşağı vurulmuş eski bayrakları takip etme ünü sayesinde, tüm göğüsleri
canlandırdı,--bu alay Yarımada Savaşı'nda, 18012'de Badajos'un kuşatmasına kadar savaştı. Tekrar tekrar, İngiliz saflarında, yiğitlikleriyle öylesine coşkulu olan güçlü İngiliz sesini duymakla birlikte, gözyaşları erkeklerin gözlerine dolana kadar tezahürat edilmişti; ve bu efsaneyi bilmeyen bir davulcu çocuk yoktu; koyu, parlak gözlü Binbaşı Taunton ve ona bağlı Teğmen Richard Doubledick'in gittiği her yerde, İngiliz ordusundaki en cesur ruhlar onları takip etmek için çılgına dönüyordu. Bir gün, Badajos'ta, büyük bir fırtınada değil, siperlerde çalışan adamlarımıza doğru gelen sıcak bir saldırıyı püskürtürken, onlar geri çekilmişti, iki subay kendilerini, bir Fransız piyade birliğine karşı, yüz yüze, hızla ilerlerken buldular. Başlarında bir subay vardı, adamlarını cesaretlendiriyordu, Doubledick'in aceleyle, neredeyse bir anlığına gördüğü, ama iyi gördüğü otuz beş yaşında, cesur, yakışıklı, yiğit bir subay. Özellikle bu subayın kılıcını salladığını ve adamlarını hevesli ve heyecanlı bir çığlıkla toparladığını fark etti,
onun hareketine itaat ederek ateş ettiklerinde ve Binbaşı Taunton yere yığıldığında.

On dakika daha sürdü ve Doubledick,
insanın sahip olduğu en iyi dostu, ıslak kilin üzerine serilmiş bir ceketin üzerine bıraktığı yere geri döndü. Binbaşı Taunton'ın üniforması göğsünden açılmıştı ve gömleğinde üç küçük kan lekesi vardı.

"Sevgili Doubledick," dedi, "Ölüyorum."

"Cennet aşkına, hayır!" diye haykırdı diğeri, yanına diz çökerek ve kolunu boynuna dolayarak başını kaldırdı. "Taunton! Koruyucum, koruyucu meleğim, şahidim! En sevgili, en sadık, en nazik insan! Taunton! Tanrı aşkına!"

Parlak, koyu gözler -şimdi çok, çok koyu, solgun yüzünde- ona gülümsedi; ve on üç yıl önce öptüğü el şefkatle göğsüne kondu.

"Anneme yaz. Tekrar evini göreceksin. Ona nasıl arkadaş olduğumuzu anlat. Bu onu rahatlatacak, beni rahatlattığı gibi."

Daha fazla konuşmadı, ama bir anlığına rüzgarda uçuşan saçlarına doğru hafifçe işaret etti. Teğmen onu anladı. Bunu gördüğünde tekrar gülümsedi ve sanki dinlenmek ister gibi yüzünü destekleyici kolda nazikçe çevirerek, elini bir ruhu canlandırdığı göğsüne koyarak öldü.

O hüzünlü günde Teğmen Richard Doubledick'e kuru göz bile bakmadı. Arkadaşını tarlada toprağa verdi ve yalnız, yaslı bir adam oldu. Görevinin ötesinde, hayatta yalnızca iki derdi kalmış gibi görünüyordu: Biri, Taunton'un annesine vereceği küçük saç paketini korumak; diğeri, Taunton'un düştüğü adamları
bir araya getiren Fransız subayla karşılaşmak. Şimdi askerlerimiz arasında yeni bir efsane dolaşmaya başlamıştı; ve o ve Fransız subay bir kez daha
yüz yüze geldiğinde, Fransa'da gözyaşı olacaktı.

Savaş devam etti ve bir tarafta Fransız subayın tam resmi, diğer tarafta bedensel gerçeklik vardı; ta ki Toulouse Muharebesi yapılana kadar. Eve gönderilen dönüşlerde şu sözler yer aldı: "Ağır yaralı, ancak tehlikeli değil, _Teğmen_
Richard Doubledick."

Yaz ortasında, bin sekiz yüz on dört yılında, Teğmen Richard Doubledick, artık esmer bir asker, otuz yedi yaşında, İngiltere'ye sakat olarak döndü. Saçlarını da yanında, kalbinin yakınına getirdi. O günden beri birçok Fransız subayı görmüştü; yaralılarını adamlarla ve fenerlerle aradığı birçok korkunç gece, sakat yatan Fransız subaylarını rahatlatmıştı; ancak zihinsel resim ve gerçeklik hiçbir zaman bir araya gelmemişti. Zayıf olmasına ve acı çekmesine rağmen, Taunton'ın annesinin yaşadığı Somersetshire'daki Frome'a ​​varmak için bir saat bile kaybetmedi. Bu gece akla gelen tatlı, şefkatli sözlerle, "Annesinin tek oğluydu ve annesi duldu."

Pazar akşamıydı ve hanımefendi sessiz bahçe penceresinin önünde oturmuş, İncil'i okuyordu; kendi kendine, titreyen bir sesle, o bölümü okuyordu, tıpkı onun anlattığını duyduğum gibi. Şu sözleri duydu: "Genç adam,
sana söylüyorum, kalk!"

Pencerenin önünden geçmek zorundaydı; ve alçalmış zamanının parlak, karanlık gözleri
ona bakıyor gibiydi. Kalbi ona onun kim olduğunu söyledi;
çabucak kapıya geldi ve boynuna sarıldı.

"Beni yıkımdan kurtardı, beni bir insan yaratığı yaptı, beni rezillikten ve utançtan
kurtardı. Ey Tanrım, onu sonsuza dek kutsa! O dilerse, o kutsar!"

"O kutsar!" diye cevapladı kadın. "Onun cennette olduğunu biliyorum!" Sonra
acı bir şekilde haykırdı, "Ama ey sevgili oğlum, sevgili oğlum!"

Er Richard Doubledick'in Chatham'a kaydolduğu andan itibaren
Er, Çavuş, Çavuş, Başçavuş, Teğmen veya Teğmen gerçek adını veya Mary Marshall adını veya hayat hikayesinin tek bir kelimesini kurtarıcısı dışında hiçbir kulağa söylememişti. Varlığındaki o önceki sahne kapanmıştı. Kesin olarak karar vermişti ki
kefareti bilinmeden yaşamak olacaktı; eski suçları yüzünden uzun zamandır büyüyen huzuru
artık bozmamak; öldüğünde, çabaladığını, acı çektiğini ve asla unutmadığını ortaya çıkarmak;
ve sonra, eğer onu affedebilirler ve ona inanabilirlerse--eh, bu
yeterince zaman olurdu--yeterince zaman!

Ama o gece, iki yıldır beslediği
"Ona nasıl arkadaş olduğumuzu anlat. Bu onu rahatlatır, beni rahatlattığı gibi," sözlerini hatırlayarak her şeyi anlattı. Yavaş yavaş ona olgunluğunda bir anne bulmuş gibi geldi; yavaş yavaş ona yasında bir oğul bulmuş gibi geldi. İngiltere'de kaldığı süre boyunca, yavaşça ve acı içinde sürünerek girdiği sessiz bahçe, bir yabancı olarak,
evinin sınırı oldu; alayına yeniden katılabildiğinde
baharda, bahçeden ayrıldı, bunun gerçekten de bir kadının duasıyla eski renklere doğru yüzünü çevirdiği ilk sefer olup olmadığını düşündü!

Onları takip etti - o kadar yırtık, o kadar yara bere içinde ve delik deşikti ki,
bir arada durmaları neredeyse imkansızdı--Quatre Bras ve Ligny'ye. Onların yanında,
birçok adamın korkunç sessizliğinde,
yağmurlu bir Haziran sabahının sisi ve çiselemesi arasında gölgeler halinde, Waterloo sahasında duruyordu. Ve o saate kadar
zihnindeki Fransız subay resmi hiçbir zaman gerçeklikle
karşılaştırılmamıştı.

Ünlü alay, savaşın başlarında harekete geçmişti ve
birçok hareketli yılın ilk kontrolünü, düştüğü görüldüğünde almıştı. Ama
öcünü almak için ilerledi ve geride bilinç dünyasında Teğmen Richard Doubledick gibi bir yaratık bırakmadı.

Çamur çukurlarından ve yağmur birikintilerinden; bir zamanlar yollar olan,
toplar, ağır vagonlar,
insan ve atların ayak sesleri ve yaralı askerleri taşıyabilecek her tekerlekli şeyin mücadelesiyle
dövülen ve parçalanan derin hendeklerden; ölmekte olanlar ve ölüler arasında sarsılarak,
kan ve çamurdan öylesine şekilsizleşmişti ki insanlık tarafından neredeyse tanınmaz hale gelmişti;
içinde bulunan herhangi bir canlı yaşam için ölü, ama yine de canlı,
İngiltere'nin övgüleriyle
çınlayan Teğmen Richard Doubledick'in biçimi Brüksel'e götürüldü. Orada şefkatle hastaneye yatırıldı; ve orada, haftalarca, uzun, parlak
yaz günlerinde, savaştan kurtulan hasat olgunlaşana ve toplanana kadar yattı.

Sonunda, uzun, ağır bir karışık zaman ve mekan rüyasında yavaş yavaş çalışarak, tanıdığı ordu cerrahlarının ve gençliğinde aşina olduğu yüzlerin belli belirsiz görüntülerini sunarak, - aralarında en sevgili ve en nazik olanı, Mary Marshall'ın,
fark edebildiği her şeyden daha çok gerçeğe benzeyen bir endişeyle,- Teğmen Richard Doubledick hayata geri döndü.
Sakin bir sonbahar akşamı gün batımının güzel hayatına,
büyük bir penceresi açık duran, taze, sessiz bir odanın huzurlu hayatına;
ötesinde hareket eden yapraklar ve hoş kokulu çiçeklerin olduğu bir balkona;
yine ötesinde, güneşin tam görüş alanında olduğu,
altın ışıltısını yatağına döken berrak gökyüzüne.

O kadar sakin ve o kadar güzeldi ki, başka bir
dünyaya geçtiğini düşündü. Ve zayıf bir sesle, "Taunton, yakınımda mısın?" dedi.

Üzerine eğilmiş bir yüz. Onun değil, annesinin.

"Seni emzirmeye geldim. Seni haftalarca emzirdik. Uzun zaman önce buraya taşındın. Hiçbir şey hatırlamıyor musun?"

"Hiçbir şey."

Kadın yanağını öptü ve elini tutarak onu rahatlattı.

"Alay nerede? Ne oldu? Sana anne diyeyim. Ne oldu, anne?"

"Büyük bir zafer, canım. Savaş bitti ve alay sahadaki en cesur alaydı."

Gözleri parladı, dudakları titredi, hıçkırdı ve gözyaşları yüzünden aşağı aktı. Çok zayıftı, elini hareket ettiremeyecek kadar zayıftı.

O zamandan sonra iyileşti. Yavaşça, çünkü kafasından umutsuzca
yaralanmıştı ve vücudundan vurulmuştu, ama her gün biraz daha
ilerleme kaydediyordu. Yatakta yatarken konuşacak kadar güç kazandığında, Bayan Taunton'un onu her zaman kendi geçmişine geri götürdüğünü fark etmeye başladı. Sonra koruyucusunun son sözlerini hatırladı ve "Onu rahatlatıyor." diye düşündü.

Bir gün uykudan uyandı, dinlenmiş bir şekilde ve ondan kendisine kitap okumasını istedi. Ama yatağın perdesi, uyandığında her zaman geri çektiği ışığı yumuşatıyordu, böylece iş yerinde oturduğu yatağın yanındaki masasından onu görebiliyordu; açıktı ve bir kadının sesi konuştu, ama bu ses ona ait değildi.

"Bir yabancıyı görmeye dayanabilir misin?" dedi yumuşak bir sesle. "Bir yabancıyı görmek ister misin?"

"Yabancı!" diye tekrarladı. Ses, Er Richard Doubledick'in günlerinden önceki eski anıları uyandırdı.

"Şimdi yabancıyım ama bir zamanlar yabancı değilim," dedi onu heyecanlandıran bir tonla. "Richard, sevgili Richard, uzun yıllar boyunca kaybettim, benim
adım--"

O, "Mary" diye bağırdı ve onu kollarında tuttu, ve başı onun
göğsüne yaslandı.

* * * * *

Eh! Mutluydular. Uzun bir iyileşme süreciydi, ama
her şeye rağmen mutluydular. Kar yerde erimişti ve kuşlar, o üçünün birlikte at sırtında yola çıkabildiği ve insanların
açık vagonda _Kaptan_ Richard Doubledick'i
tezahürat etmek ve tebrik etmek için toplandığı
ilk baharın yapraksız çalılıklarında şarkı söylüyorlardı.

Ama o zaman bile, Kaptan'ın İngiltere'ye dönmek yerine, Güney Fransa ikliminde iyileşmesini tamamlaması gerekiyordu. Rhone Nehri üzerinde, Avignon'un eski şehrine yakın ve kırık köprüsünün görülebildiği bir yer buldular, ki bu da arzuladıkları tek şeydi; orada altı ay birlikte yaşadılar; sonra İngiltere'ye geri döndüler. Üç yıl sonra yaşlanan Bayan Taunton -ama parlak, koyu gözleri sönük kalacak kadar yaşlı değildi- ve bu değişimin gücünün arttığını hatırlayarak bir yıllığına o bölgelere geri dönmeye karar verdi. Bu yüzden oğlunu sık sık kollarında taşıyan sadık bir hizmetçiyle birlikte gitti; yıl sonunda Kaptan Richard Doubledick tarafından tekrar evine götürülecekti. Çocuklarına (artık onlara böyle sesleniyordu) düzenli olarak mektuplar yazdı ve onlar da ona. Aix civarına gitti; orada, kiraladığı çiftçinin evinin yakınındaki kendi şatosunda, Fransa'nın o bölgesine ait bir aileyle yakınlaştı. Yakınlık, üzüm bağları arasında sık sık karşılaştığı, çok şefkatli bir kalbe sahip, yalnız İngiliz hanımın zavallı oğlu ve acımasız savaşlar hakkındaki hikayelerini dinlemekten asla bıkmayan güzel bir çocukla, bir kızla başlamasıyla başladı. Ailesi de çocuk kadar nazikti ve sonunda onları o kadar iyi tanıdı ki, yurtdışındaki ikametinin son ayını onların çatısı altında geçirme davetini kabul etti. Tüm bu bilgileri, zaman zaman, parça parça eve yazdı; ve sonunda, şatonun başındaki kişiden, o mahalleye yaklaşan görevi vesilesiyle, o kadar haklı olarak
övülen
Kaptan Richard Doubledick'in arkadaşlığını onurlandırmasını isteyen nazik bir not ekledi.

Şimdi, hayatının tüm canlılığıyla, göğsü ve omuzları daha önce hiç olmadığı kadar genişlemiş, dayanıklı, yakışıklı bir adam olan
Kaptan Doubledick, nazik bir cevap gönderdi ve bunu bizzat takip etti. Üç yıllık barıştan sonra ülkenin her yerini dolaşırken, dünyanın düştüğü daha iyi günleri kutsadı. Tahıllar
altındı, doğal olmayan kırmızıya bulanmamıştı; yiyecek için demetlere sarılmıştı,
ölümcül bir savaşta insanlar tarafından ayaklar altında çiğnenmemişti. Duman, alev alev yanan harabelerden değil, huzurlu ocaklardan yükseliyordu. Arabalar, yaralar ve ölümle değil, toprağın güzel meyveleriyle yüklüydü. Korkunç tersini çok sık görmüş olan kişi için, bunlar gerçekten güzeldi; ve onu derin mavi bir akşamda Aix yakınlarındaki eski şatoya yumuşamış bir ruhla getirdiler.

Gerçek eski hayalet türünden büyük bir şatoydu, yuvarlak kuleleri, yangın söndürücüleri, yüksek kurşun çatısı ve Aladdin'in sarayından daha fazla penceresi vardı. Giriş kapıları, o ülkede günün sıcağı geçtiğinde kapılar genellikle olduğu gibi açıktı; ve Kaptan ne
zil ne de kapı tokmağı gördü ve içeri girdi.

Güneyde geçen bir günlük yolculuğun parıltısından sonra ferahlatıcı bir şekilde serin ve kasvetli olan yüksek bir taş salona girdi. Bu salonun dört tarafı boyunca uzanan bir galeri, odalara açılıyordu; ve tepeden aydınlatılıyordu. Hala hiçbir çan görünmüyordu.

"İnanıyorum," dedi Kaptan, botlarının takırtısından utanarak durarak, "bu hayalet gibi bir başlangıç!"

Geri çekildi ve yüzünün bembeyaz olduğunu hissetti. Galeride, ona
aşağıdan bakan Fransız subayı duruyordu -- zihninde uzun zamandır ve çok uzaklarda taşıdığı resmin subayı. Sonunda orijinaliyle
karşılaştırıldığında--her çizgide ne kadar da benziyordu!

Kıpırdadı ve kayboldu ve Kaptan Richard Doubledick ayak seslerinin hızla salona
girdiğini duydu. Bir kemerden içeri girdi. Yüzünde, o ölümcül anda takındığı ifadeye benzer, parlak, ani bir ifade vardı.

Mösyö le Capitaine Richard Doubledick? Onu ağırlamaktan büyülenmişti!

"O beni, benim onu ​​hatırladığım gibi hatırlamadı; o gün, benim
yüzümü, benim onunkini aldığım kadar fark etmedi," diye düşündü Yüzbaşı
Richard Doubledick. "Ona nasıl söyleyeceğim?"

"Sen Waterloo'daydın," dedi Fransız subayı.

"Ben de," dedi Yüzbaşı Richard Doubledick. "Ve Badajos'ta. "

Kulaklarında kendi sert sesinin sesiyle baş başa bırakılan adam, oturup düşünmeye başladı. Ne yapacağım ve ona nasıl söyleyeceğim? O zamanlar, ne yazık ki, İngiliz ve Fransız subayları arasında yakın savaştan kaynaklanan birçok acınası düello olmuştu; ve bu düellolar ve bu subayın misafirperverliğinden nasıl kaçınılacağı, Yüzbaşı Richard Doubledick'in aklındaki en önemli düşünceydi.

"Her şeyden önce annesi," diye düşündü Yüzbaşı. "Ona nasıl söyleyeceğim?"

"Ayrılmış arkadaşımın ruhu," dedi, "aklımda bu daha iyi düşünceler senin sayende mi yükseliyor? Bana, bu adamla buluşmak için kat ettiğim tüm yolu, değişen zamanın nimetlerini gösteren sen misin? Öfkeli elimi durdurmak için yaralı anneni bana gönderen sen misin? Senden mi geliyor bu fısıltı, bu adam senin yaptığın gibi görevini yaptı ve senin rehberliğinle benim yaptığım gibi, beni burada yeryüzünde tamamen kurtardı ve daha fazlasını yapmadı?"

Başını ellerinin arasına gömerek oturdu ve ayağa kalktığında, hayatındaki ikinci güçlü kararı verdi, ne Fransız subayına, ne ölen arkadaşının annesine, ne de herhangi bir ruha, ikisi de hayattayken, yalnızca kendisinin bildiği şeyi solumayacaktı. Ve o gün akşam yemeğinde o Fransız subayının bardağına kendi bardağıyla dokunduğunda, onu İlahi Yaralanma Bağışlayıcısı adına gizlice affetti.

NOEL AĞACI EFSANESİ.

Çoğu çocuk bir Noel ağacı görmüştür ve birçoğu dallarına hediyeler asmanın güzel ve hoş geleneğinin Almanya'dan geldiğini bilir;
ama belki de çok azı, küçük
Alman çocukları, bu geleneğin kökenine saygı duyarak. Hikaye
"Küçük Yabancı" olarak adlandırılır ve şöyle devam eder:

Bir ormanın kıyısındaki küçük bir kulübede, odun keserek kıt bir geçim sağlayan
fakir bir işçi yaşardı. Bir karısı ve iki çocuğu vardı
ve bu çocuk ona işinde yardım ederdi. Çocuğun adı Valentine, kızın adı ise Mary'di. İtaatkar, iyi çocuklardı ve ebeveynleri için büyük bir teselliydiler. Bir kış akşamı, bu mutlu küçük aile
dışarıda kar ve rüzgar şiddetle eserken,
kuru ekmekten oluşan akşam yemeklerini yerken sessizce şöminenin etrafında oturuyorlardı,
pencerede hafif bir tıkırtı duyuldu ve dışarıdan çocuksu bir ses bağırdı: "Ah, beni içeri alın,
lütfen! Ben zavallı küçük bir çocuğum, yiyecek hiçbir şeyim yok ve gidecek bir evim yok ve beni içeri almazsanız soğuktan ve açlıktan öleceğim."

Valentine ve Mary masadan fırlayıp kapıyı açmak için koştular ve şöyle dediler: "İçeri gir, zavallı küçük çocuk! Sana verecek fazla bir şeyimiz yok, ama
ne varsa seninle paylaşacağız."

Yabancı çocuk içeri girdi ve donmuş ellerini ve ayaklarını
ateşte ısıttı ve çocuklar ona ellerinden gelenin en iyisini verip şöyle dediler: "Sen de
yorgun olmalısın, zavallı çocuk! Yatağımıza uzan; bir geceliğine
bankta uyuyabiliriz."

Sonra küçük yabancı çocuk şöyle dedi: "Bana gösterdiğin tüm nezaket için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Böylece küçük misafirlerini yatak odalarına aldılar, yatağa yatırdılar, üzerini örttüler ve birbirlerine şöyle dediler: "Ne kadar da minnettar olmalıyız! Bizim sıcak odalarımız ve rahat bir yatağımız var, oysa bu zavallı çocuğun
sadece çatısı cennet, uyuma yeri ise soğuk toprak."

Babaları ve anneleri yatağa girdiğinde, Mary ve Valentine, ateşin yanındaki bankta oldukça memnun bir şekilde uzandılar ve uykuya dalmadan önce şöyle dediler:
"Yabancı çocuk bu gece sıcak yatağında çok mutlu olacak!"

Bu nazik çocuklar, Mary uyanıp kardeşine yumuşakça fısıldamadan önce saatlerce uyumamışlardı: "Sevgili Valentine, uyan ve pencerenin altındaki tatlı müziği dinle."

Sonra Valentine gözlerini ovuşturdu ve dinledi. Gerçekten de tatlı bir müzikti
ve bir arpın tonlarında şarkı söyleyen güzel sesler gibiydi:

"Ey kutsal Çocuk, seni selamlıyoruz! Şarkımıza yardımcı olmak için
Tatlı arp ezgileri getiriyorsun.

"Sen, kutsal Çocuk, huzur içinde uyuyorsun,
Biz dışarıda nöbet tutuyoruz.

"Yattığın ev mübarek olsun. Yeryüzündeki en mutlu, en yüksek cennete."

Çocuklar dinlerken, yürekleri ciddi bir sevinçle doldu; sonra
dışarıda kimlerin olabileceğini görmek için yavaşça pencereye doğru yürüdüler.

Doğuda pembe bir şafak vakti vardı ve onun ışığında evin önünde duran bir grup çocuk gördüler, gümüş giysiler giymiş,
ellerinde altın arplar tutuyorlardı. Bu manzaraya hayret eden çocuklar
hâlâ pencereden dışarı bakıyorlardı ki, hafif bir dokunuş onları
döndürdü. Karşılarında altın bir elbise giymiş, kıvırcık saçlarının etrafında parlayan bir ışıltıyla yabancı çocuk duruyordu. "Ben küçük
İsa-çocuk'um," dedi, "dünyada dolaşıp iyi çocuklara
huzur ve mutluluk getiren. Beni zavallı bir çocuk olarak gördüğün
zaman beni içeri aldın ve bana baktın ve şimdi yaptığın şey için benim duamı alacaksın."

Evin yakınında bir köknar ağacı büyüdü; ve o, bir dal kırdı ve onu
yere dikti ve şöyle dedi: "Bu dal bir ağaç olacak ve
yıldan yıla senin için meyve verecek."

Bunu yapar yapmaz ortadan kayboldu ve onunla birlikte küçük melekler korosu da. Fakat köknar dalı büyüdü ve bir Noel ağacı oldu
ve her Noel
gelişinde dallarında altın elmalar ve gümüş fındıklar asılıydı.

Alman çocuklarına güzel Noel
ağaçları hakkında anlatılan hikaye böyledir, gerçek küçük Mesih çocuğunun bir daha asla dünyamızda başıboş, üşümüş ve evsiz olamayacağını bilmemize rağmen, çünkü o
Babasının yanında cennette güvendedir; yine de bu hikayeden İncil'in bize açıkça söylediği aynı gerçeği çıkarabiliriz: Sıkıntıda olan bir Hristiyan çocuğa yardım eden herkes, sanki
kendisine Mesih'e yapmış gibi sayılacak. "Bunu kardeşlerimin en küçüğüne yaptığınız için, bana yapmış oldunuz."

BARIŞ YUMURTA.

JULIANA HORATIA EWING'DEN.

Herkes Noel'de mutlu olmalı. Ama olması gereken ama olmayan birçok şey var; ve insanlar bazen Noel tatillerinde bile
üzgündür.

Kaptan ve karısı, Noel arifesi olmasına rağmen üzgündüler.
Üzgündüler,
yaşamlarının en güzel döneminde olmalarına, sağlıklarının iyi olmasına, birbirlerine ve çocuklarına adanmış olmalarına, yeterli gelire, kendilerine ait küçük bir mülkte rahat bir eve ve kalbin arzulayabileceği her şeye sahip olmalarına rağmen. Üzücüydüler,
zihinsel huzurları dünyevi mallarından daha sağlam bir temele sahip olan iyi insanlar olmalarına
rağmen; zihin ve beden için bolca meşguliyete sahip, mutlu insanlardı. Üzücüydü ve kreşte bunun her türlü mantık dışı olduğu düşünülüyordu; ancak çocuklar "Barış Yumurtası" olarak bilinen o kadim ve en eğlenceli oyunu veya Noel gizemini yalnızca kendi çıkarları ve menfaatleri için oynuyorlardı. Oyun hiç de kötü değildi, çünkü oyuncuların çoğu rollerini öğrenemeyecek kadar küçüktü, bu yüzden oldukça sıkıcı diyaloglar çok azdı, sadece bolca elbise ve kurdele ve tahta kılıçlarla dövüş vardı. Fakat beş çocuğun en büyüğü olan Robert, kışla meydanında ve talim sahasında birçok geçit törenini izleyerek öğrenmiş bir tavırla aşağı yukarı yürürken herhangi bir babanın kalbini ısıtacak kadar yakışıklı görünse de, Nicholas sertçe düşmesine rağmen ağlamasa da, Dora ise Doktor'un rolünü üstlenip onu kaldırırken yanlışlıkla küçük parmağına bassa da, Kaptan ve karısı neredeyse gülümsedikleri kadar sık ​​iç çektiler ve anne, Mısır Kralı olarak Tom'un gösteriden sonra getirdiği şapkaya hem gözyaşlarını hem de penileri
attı.

II.

Uzun, uzun yıllar önce Kaptan'ın karısı da bir çocuktu ve köydeki soytarıların "Barış Yumurtası" oyununu oynarken gülmüştü ve Noel arifesinde oldukça mutluydu. Annesi olmamasına rağmen mutluydu. Babası sert bir adam olmasına rağmen, tek çocuğuna çok düşkündü ama kendisinin bile engellemeye cesaret edemediği inatçı bir iradeye sahipti. O, bunu engellemek için
yaşamıştı ve o da onu asla affetmemişti. O, Kaptanla
evlendiğinde. Yaşlı adamın askerlere karşı bir önyargısı vardı ve bu, onun fikrine göre, kızının sevdiği askerden vazgeçerek gelecekteki hayatının mutluluğunu feda etmesi için yeterli bir sebepti. Sonunda, ona Kaptan ile kendi iyiliği ve parası arasında bir seçim hakkı verdi. Kaptan'ı seçti ve reddedildi ve mirasından mahrum bırakıldı.

Kaptan yüksek bir karaktere sahipti ve iyi ve zeki bir subaydı,
ama bu, yaşlı adamın kaprisine karşı hiçbir şey ifade etmiyordu. Çok
iyi bir koca da oluyordu; ama bu bile, evlendiği günden beri onunla veya karısıyla hiçbir ilişkiye girmemiş ve kendi torunlarını hiç görmemiş olan kayınpederini harekete geçirmedi.

Gezintilerinin iniş çıkışları, gemideki rahatsızlıklar ve kolonilerdeki görevler, kötü hizmetçiler ve alışılmadık hastalıklar arasında,
Kaptan'ın şefkati asla azalmadı. Hayat zor olsa bile,
Kaptan hazırdı. Sırayla, bir şekilde hasta bakıcı, doktor, marangoz, dadı ve ailesine aşçı olmuştu ve ayrıca,
bu ofisleri kendisi kadar iyi dolduran kimse olmadığı fikrine sahipti.
Bununla birlikte, mesleği onu temiz, iyi giyimli ve aktif tutuyordu.
Sürekli değişen mahallelerinin en kaba yerlerinde bile akıllı bir adamdı ve
karısının gençliğindeki sevgilisinin tavrından asla vazgeçmedi.

Yıllar geçtikçe ve çocuklar doğdukça, Kaptan ve karısı seyahat etmekten yoruldular. Eski arkadaşlarının ölümünü duyduklarında yeni manzaralar pek teselli olmuyordu. Ne de olsa, sevgili, eski, donuk ev gökyüzünün bir ayağı, Güney'in bulutsuz göklerinden millerce daha değerliydi. Gri tepeler ve eski evinin aşırı büyümüş yolları, Kaptan'ın karısını gece gündüz rahatsız ediyordu ve memleket hasreti (tüm hastalıkların en yorucusu) zamanından önce gözlerinden ışığı almaya başladı. Kaptan'ı da rahatsız etti. Ara sıra, "Herkes ölmeden önce, ne kadar küçük olursa olsun, kendi ülkemizde bir dinlenme yeri _istemek_ istiyorum! Ama çocukların beklentileri de düşünülmeli." derdi. Yaşlı adamdan
uzaklaşmanın devam etmesi de kalıcı bir üzüntüydü ve eğer eve dönebilirlerse, bu sefer barışa ve hayırseverliğe ikna edilebileceğine dair umutları vardı.

Sonunda eve gönderildiler. Ama sert yaşlı baba hala pes etmiyordu. Mektuplarını açmadan geri gönderdi. Bu acı hayal kırıklığı
Kaptan'ın karısını o kadar hasta etti ki neredeyse ölüyordu ve bir ay içinde
Kaptan'ın saçları demir grisi oldu. Kızını babasından aldığı için, "sonunda öldürmek için" dediği için kendini suçluyordu. Ve (kendi çocuklarını düşünerek) yaşlı dulun tek çocuğunu çaldığı için bile kendini suçluyordu. İki yıl evde kaldıktan sonra alayı tekrar yabancı göreve gönderildi. Bir değişim
yapmayı başaramadı ve bir kez daha hareket etmeye hazırlandılar - Chatham'dan Kalküta'ya.
Daha önce hiç, karısının çok iyi alıştığı paketleme işi, Kaptan'ın karısı için bu kadar acı bir görev olmamıştı.

Bu kasvetli zamanın en karanlık saatinde, Kaptan içeri girdi ve
başının üstünde tüm planlarını değiştiren bir mektup salladı.

Şimdi, Kaptan'ın karısının eski evinin yakınında, kendisinden çok daha yaşlı, yine de onu genç Kaptan'ınki kadar büyük bir bağlılıkla
seven bir adam yaşıyordu. Kadın bunu hiç bilmedi, çünkü kalbini genç rakibine verdiğini gördüğünde sessiz kaldı ve
elde edebileceğini bildiği şeyi, yani yaşlı adamın otoritesini
hiç istemedi. Asla yenemediği sevgi o kadar cömertti ki, yaşadığı süre boyunca babayı çocuklarıyla barıştırmaya çalıştı ve öldüğünde evini ve küçük mülkünü sevdiği kadına miras bıraktı.

"Bu bir barış mirası olacak," diye düşündü ölüm döşeğinde. "Yaşlı adam, o ve çocukları sürekli görüş alanındayken dayanamaz.
Ve Tanrı'nın izniyle, gözlerimle görmeme izin verilmeyen yeniden birleşmeyi öğreneceğim. "

Ve böylece Yüzbaşı'nın alayı Hindistan'a onsuz gitti ve Yüzbaşı'nın karısıyla babası aynı yolun
karşı taraflarında yaşadılar.

III.

Yüzbaşı'nın en büyük çocuğu bir erkekti. Büyükbabasından esinlenerek Robert adını aldı ve yaşlı beyefendinin karakterinin daha nazik özelliklerle karışık bir kısmını miras almış gibi görünüyordu. Yaşına göre uzun boylu ve tıknaz, güzel, yakışıklı bir çocuktu, Yüzbaşı'nın düzenli hatlarına ve (kendini övüyordu) Yüzbaşı'nın kararlı adımlarına ve savaşçı duruşuna sahipti. Büyükbabası gibi o da başkalarının kanunu olma konusunda kendi iradesini kullanmaya yatkındı ve (çocuk yuvasının huzuru için ne mutlu ki) bu görüş kardeşi Nicholas tarafından da içtenlikle paylaşılıyordu. Yüzbaşı ordudan ayrılmış olsa da Robin çocuk yuvasında düzensiz bir gönüllü kuvvetine komuta etmeye devam etti ve albay hiç bu kadar despot olmamıştı. Kardeşleri ve kız kardeşler sırayla piyade, süvari, mühendis ve
topçuydu, onun keyfine göre.

Yönetici oğluna tek başına denk olan kişi Yüzbaşı'ydı.

"İzin verirseniz efendim," dedi Sarah, bir sabah, Yüzbaşı'nın komşu kasabaya doğru yola çıkmak üzereyken, ona
vurarak, "İzin verirseniz efendim, Efendi Robert'la konuşmanızı rica ediyorum. O benim
güçlerimin ötesinde."

"Hiç şüphem yok," diye düşündü Yüzbaşı, ama sadece, "Peki,
sorun ne?" dedi.

"Her gece onu yatağa yatırıyorum," dedi Sarah, "ve her gece
ben odadan çıkar çıkmaz kalkıyor ve akşamın emir subayı olduğunu söylüyor, geceliğiyle ve
ayakları tahta kadar çıplak."

Yüzbaşı gülümsemesini gizlemek için kalın bıyığını oynattı, ama Sarah'nın
şikayetlerini sabırla dinledi.

"Onunla pek ilgilenmiyorum efendim," diye devam etti, "ama yatakların etrafında dolaşıyor ve diğer genç beyefendileri ve Bayan Dora'yı birbiri ardına uyandırıyor ve ben onunla konuştuğumda bana dilini
sürebildiği kadar sos veriyor ve gardiyanları
atlatacağını söylüyor. Geçen gece onu tekrar yatağına yatırmaya çalıştım ama kaçtı ve evin her yerinde koştu, ben onu her yerde avlıyordum ve ondan eser yoktu, ta ki çatı katı merdivenlerinden üzerime atlayıp beni neredeyse yere serene kadar. 'Karakolları ziyaret ettim, Sarah,' dedi; 'her şey yolunda.' Ve küstahça yatağa gitti."

"Hanımınızla konuştunuz mu?" diye sordu Yüzbaşı.

"Evet, efendim," dedi Sarah. "Ve hanım onunla konuştu ve bir daha gardiyanları
atlatmayacağına söz verdi."

"Sözünü bozdu mu?" Yüzbaşı öfkeli bir bakışla ve
ayrıca şaşkınlıkla sordu.

"Dün gece kapıyı açtığımda, efendim," diye devam etti Sarah, tiz sesiyle, "karanlıkta ne gördüm ki, Efendi Robert koluna saplanmış halı fırçasıyla
aşağı yukarı yürüyordu. 'Kim var orada?' dedi. 'Sen iğrenç çocuk!' dedim, 'Annene o oyunları bırakacağına söz vermedin mi?' 'Muhafızları dolaşmayacağım,' dedi; 'Söz verdim.
Ama bu gece nöbetçiyim.' Ve ona ne dersem diyeyim,
bana verdiği tek söz, 'Görevdeki bir nöbetçiyle konuşmamalısın.' oldu. Bu yüzden dedim ki, 'Sabah yaşayacağımdan eminim, babana gideceğim,' çünkü annesine benden daha fazla ilgi göstermiyor, ne de başkasına."

"Lütfen yatağın soyunma odamdan çıkarılmasını sağlayın," dedi Yüzbaşı. "Usta Robert'la ilgileneceğim."

Sarah bununla yetinmek zorunda kaldı ve çocuk odasına geri döndü. Robert ortalıkta görünmüyordu ve onun çağrısına
cevap vermedi. Bunun üzerine dikkatsiz dadı onu aramak için yatak odasına
girdi, o sırada masanın altında saklanan Robert dışarı fırladı ve hemen onu içeri kilitledi.

"Tutuklusun," diye bağırdı anahtar deliğinden.

"Çıkar beni!" diye bağırdı Sarah.

"Bir gardiyanı gönderip seni 'anlamsız şikayetleri tercih ettiğin' için," dedi Robert. Ve ördeklere bakmak için çiftlik avlusuna gitti.

O gece Robert yatağa girdiğinde, Kaptan onu sessizce soyunma odasına kilitledi; yatak da oradan kaldırılmıştı. "Bu gece nöbetçilik yapacaksın," dedi Yüzbaşı. "Halı fırçası
köşede. İyi akşamlar."

Babasının tahmin ettiği gibi, Robert bu yeni koşullarda nöbetçilik oyunundan
çok geçmeden bıktı ve gece yarı yarıya bitmeden
kendisini güvenli bir şekilde soyunmuş ve kendi rahat yatağında görmek istedi. Saat
on iki buçukta artık dayanamayacağını hissetti ve
Yüzbaşının kapısını çaldı.

"Kim orada?" dedi Yüzbaşı.

"Lütfen yatağa gidemez miyim?" diye sızlandı zavallı Robert.

"Elbette hayır," dedi Yüzbaşı. "Görevdesin."

Ve görevde zavallı Robert kalmak zorundaydı, çünkü Yüzbaşının da oğlu gibi bir iradesi vardı. Bu yüzden babasının tren halısına sarıldı
ve yerde uyudu.

Ertesi gece sessizce yatağa girip orada kalmaktan çok memnundu.

IV.

Kaptan'ın çocukları büyük, aydınlık bir çocuk odasında kahvaltı ediyorlardı. Yaşlı bekarın öldüğü odaydı ve şimdi _onun_ çocukları
odanın neşesini sağlıyordu. Tam da istediği şey buydu.

Hepsi masanın etrafında oturuyorlardı, çünkü kahvaltı vaktiydi. Beş kişiydiler ve önlerinde beş kase haşlanmış ekmek ve süt tütüyordu.
Sarah (daha iyi bir şey bulunana kadar dadılık yapan aptal, dedikoducu bir kız) onları bekliyordu ve masanın yanında siyah retriever Darkie oturuyordu, uzun, kıvırcık sırtı kendini ayakta tutmanın zorluğundan hafifçe sallanıyordu ve ciddi ela gözleri kahvaltı kaselerinin her birine ve hepsine çok dikkatli bir şekilde dikilmişti. Sarah'ın geveze ve boş kafalı olduğu kadar sessiz ve akıllıydı. Büyük olmasına rağmen mütevazıydı. Öte yandan, Darkie'nin bacağının ilk eklemine gelen pug cinsi Pax, meydan okurcasına onuruna (ve kısa bacaklarına) dikildi. O her zaman daha büyük köpeğin önüne geçti ve onu kapılardan içeri
acele ettirmeye ve önce aşağı inmeye özen gösterdi.

Robert'ın dili nadiren boş dururdu, yemeklerde bile. "Sarah, kilisede kürsünün yanındaki koltukta oturan o uzun boylu yaşlı beyefendi kim?" diye sordu. "Mavilerin giydiği gibi bir pelerin giyiyor, sadece tamamen mavi ve bir cankurtaran için yeterince uzun. Diz çöktüğümüzde ayağa kalktı ve herkesten daha yüksek sesle, _Yüce ve en merhametli Baba_ dedi."

Sarah yaşlı beyefendinin kim olduğunu biliyordu ve ayrıca çocukların bilmediğini ve ebeveynlerinin henüz onlara söylemeyi uygun görmediklerini de biliyordu. Ama haber anlatma ve duyma tutkusu vardı ve
hiç dedikodu yapmamaktansa bir çocukla dedikodu yapmayı tercih ederdi. "Önemsemeyin,
Üstat Robin," dedi akıllıca başını sallayarak. "Küçük oğlanlar her şeyi
bilemez."

"Ah, o zaman, bilmediğini biliyorum," diye yanıtladı Robert; "bilseydin,
söylerdin."

"Biliyorum," dedi Sarah.

"Bilmiyorsun," dedi Robin.

"Annen sana karşı gelmeni yasaklıyor, Efendi Robin," dedi Sarah; "ve eğer
eğer yaparsan ona söylerim. Yaşlı beyefendinin kim olduğunu yeterince iyi biliyorum,
ve belki sana söyleyebilirim, ama sen hemen gidip
tekrar söylersin."

"Hayır, hayır, söylemem!" diye bağırdı Robin. "Bir sırrı saklayabilirim, gerçekten saklayabilirim!
Küçük parmağımı sıkıştır ve dene. Lütfen, lütfen söyle bana, Sarah, sevgili bir
Sarah var, o zaman bildiğini anlarım." Ve onun etrafında dans etti,
eteklerini yakaladı.

Bir sırrı saklamak Sarah'ın gücünün ötesindeydi.

"Elbisemin olduğu gibi kalsın, Efendi Robin," dedi, "tüm
püskülleri yırtıyorsun ve fısıldarken dinle. Yaşayan bir çocuk olduğun kadar,
o beyefendi senin kendi büyükbaban."

Robin, Sarah'nın elbisesini elinden kaçırdı; kolları iki yanına düştü ve
birkaç dakika kaşlarını çatarak düşündü. Sonra,
vurgulu bir şekilde, "Ne yalanlar söylüyorsun, Sarah!" dedi.

"Ah, Robin!" diye bağırdı Nicholas, yaklaşmıştı, kalın bukleleri merakla dikilmişti, "Annem 'yalan'ın uygun bir kelime olmadığını söyledi,
ve sen de bir daha söylemeyeceğine söz verdin."

"Unuttum," dedi Robin, "Sözümü bozmak istemedim. Ama o
söyler--öhöm!--_bilirsin_."

"Sen kötü çocuksun!" diye bağırdı öfkeli Sarah; "Böyle bir şey söylemeye nasıl cesaret edersin, ve oradaki herkes onun senin annenin babası olduğunu biliyor. "

"Gidip ona soracağım," dedi Robin ve bir anda kapıdaydı;
ama Sarah, kendi başına bir belaya bulaşma düşüncesiyle tedirgin olarak,
onu kolundan yakaladı.

"Sen gitme, aşkım; bu sadece anneni kızdırır. İşte; hepsi benim
saçmalıklarımdı."

"O zaman doğru değil mi?" dedi Robin öfkeyle. "Bunu bana neden söyledin?"

"Hepsi benim şakalarım ve saçmalıklarımdı," dedi vicdansız Sarah, "Ama
annen böyle bir şey söylediğimi bilmek istemezdi. Ve Efendi Robert
hikayeler anlatacak kadar cimri olmazdı, değil mi aşkım?"

"Ben cimri değilim," dedi Robin kararlı bir şekilde; "ve ben hikaye anlatmam; ama sen anlatıyorsun,
ve ayrıca _biliyorsun_ ne anlatıyorsun. Ancak, bu sefer gitmeyeceğim;
ama sana ne diyeceğim--babama bir daha benim hakkımda hikayeler anlatırsan, ona mavi pelerinli yaşlı beyefendi hakkında söylediklerini anlatırım." Robin, bu veda tehdidiyle kardeşlerinin yanına gitmek üzere uzaklaştı.

V.

Robert kreşten ayrıldıktan sonra dışarı çıktı ve yolun sonundaki kapıdan içeri baktığında, bir grup çocuğun sopalarla ve epeyce ayak tırmalayarak askeri bir tatbikat gibi görünen bir şeyden geçtiğini gördü; ama, sadece emir sözcükleri yerine, hepsi sırayla, bir oyundaki gibi konuştu. Hiç utangaç olmayan Robert onlara katıldı ve o kadar çok soru sordu ki, kısa sürede her şeyi öğrendi. "Barış Yumurtası" adlı bir Noel mumyalama oyunu prova ediyorlardı. Neden böyle adlandırıldığını ona söyleyemediler, çünkü içinde yumurtalarla ilgili hiçbir şey yoktu ve bir barış oyunu olmaktan çok uzaktı, bir dizi Bazı yiğit şövalyeler ve prensler arasındaki savaşlar. Provalar bitince Robin çocuklarla birlikte kilise görevlisinin evine gitti (o "Mısır Kralı" olarak adlandırılan karakterlerden birinin babasıydı) ve ona giyecekleri elbiseleri gösterdiler. Bunlar renkli kumaşlardan yapılmıştı ve kurdelelerle kaplıydı, ancak "Paradine'in Siyah Prensi"ninki siyahtı ve ünvanı da öyleydi. Çocuklar ayrıca ona rollerini öğrendikleri ve postaneden satın alınabilecek kitabı da gösterdiler.

"O zaman siz Noel'de gelip insanların mutfaklarında oynayan ve insanların onlara para verdiği, annemizin bize anlattığı o soytarılar mısınız?" dedi Robin.

Çocuk bir an tereddüt etti ve sonra "Sanırım öyleyiz." dedi.

"Ve geceleri karda bir evden diğerine mi gidiyorsunuz; ve
ah, bundan hoşlanmıyor musunuz?" diye bağırdı Robin.

"Biz yeterince beğendik," diye itiraf etti oğlan.

Robin "The Peace Egg"in bir kopyasını satın aldı. Bir
çocuk gösterisi yapmaya ve başrolü kendisi üstlenmeye karar vermişti. Diğerleri
onun isteğini kabul ettiler, ancak zorluklar vardı.
Öncelikle, oyunda sekiz karakter var ve sadece
beş çocuk vardı. Kendi aralarında "Soytarı"yı çıkarmaya karar verdiler,
ve Mamma başka bir karakterin hiçbiri tarafından oynanmayacağını veya hatta
anılmayacağını söyledi; "sonunda gelen küçük", diye açıkladı Robin. Mamma'nın kendi nedenleri vardı ve bunlar her zaman iyiydi.
Robin'in oyunu satın almış olmasından pek memnun olmamıştı. Çok
eski bir şeydi ve çok tuhaftı; bir çocuk oyununa
uyarlanmamıştı. Eğer anne, parçaların çocukların öğrenmesi için pek uygun olmadığını düşünüyorsa, onları çok uzun buldular: bu yüzden sonunda her biri için kolayca öğrendikleri ve epeyce kavga ederek, sanki tamamını yapmışlar gibi iyi bir hikaye oluşturan birkaç parça seçti. Aksi halde eksik olabilecek şeyler, büyüleyici olan elbiseler tarafından telafi edildi.

Robin, Aziz George, Nicholas, cesur Slasher, Dora Doktor ve diğer ikisi Hector ve Mısır Kralıydı. "Ve şimdi Kara Prensimiz yok!" diye haykırdı Robin dehşet içinde.

"Kara Prens Darkie olsun," dedi Nicholas.

"Sopanı salladığında ona atlayacak ve sonra onunla
dövüştüğünü iddia edebilirsin."

"Bu bir sopa değil, bir kılıç," dedi Robin.

"Ancak, Kara Prens Darkie olabilir. "

"Peki Pax ne olacak?" diye sordu Dora; "çünkü Darkie gelirse o da gelecek ve herkesten önce koşacak."

"O zaman o Aptal olmalı," dedi Robin, "ve çok iyi olacak, çünkü Aptal diğerlerinden önce gelecek ve Pax kırmızı ceketini ve küçük zilli yakasını giyebilecek."

VI.

Robin Noel'in asla gelmeyeceğini düşünüyordu. Kaptan ve karısına çok hızlı gelmiş gibi geldi. Yaşlı adamla barışmalarını
sağlayacağını ummuşlardı ama boşuna umutlanmış gibiydiler.

Kaptanın yaşlı bekarın mirasına neredeyse pişman olduğu zamanlar oluyordu. Eski evinin tanıdık sahneleri karısının acısını daha da keskinleştiriyordu. Babasını her pazar kilisede, yaşlılık ve sakatlık izleri taşıyan ama tek çocuğuna karşı şefkatli bir bakışı olmayan bir şekilde görmek onu çok yordu.

"Daha az "Yurt dışında," diye düşündü Kaptan. "Kendini ölüme
açığa vurduğu bir ev, sonuçta, büyük bir nimet değil."

Noel arifesi geldi.

"Eminim artık yeterince Noel oldu," dedi Robin. "Bu gece 'Barış Yumurtası' yiyeceğiz."

Böylece Kaptan ve karısı ateşin başında üzgün bir şekilde otururken, kapı
açıldı ve Pax zillerini sallayarak içeri koştu ve ardından çocuk
oyuncuları geldi. Gösteri çok başarılıydı. Hiçbir şekilde
acıklı değildi ve yine de, söylendiği gibi, Kaptan'ın karısı gözyaşlarına boğuldu.

"Ne oldu, anne?" dedi Robert, kılıcını aniden düşürerek
ve ona doğru koşarak.

"Anneyi sorularla kızdırma," dedi Kaptan; "çok iyi değil ve oldukça üzgün. Hepimiz zavallı sevgili
annemize karşı çok nazik ve iyi olmalıyız;" ve Kaptan konuşurken karısının elini dudaklarına götürdü. Robin diğer elini tuttu ve şefkatle öptü. Annesini çok seviyordu. Bu sırada Pax kısa bir koşu yaptı ve annesinin kucağına atladı, orada şirkete doğru oturarak siyah ağzını açtı ve herhangi bir palyaçoya yakışır gülünç bir uygunsuzlukla esnedi. Herkesi güldürdü.

"Ve şimdi mutfağa gidip rol yapacağız," dedi Nicholas.

"Akşam yemeği saat dokuzda, unutma," diye bağırdı Kaptan. "Ve gerçek frumenty ve Noel kekleri yiyeceğiz, tıpkı annemin yurtdışındayken bize anlattığı gibi."

"Yaşasın!" diye bağırdı mummerlar ve koşarak uzaklaştılar, Pax tam zamanında koltuğundan fırlayıp Kara Prens'i kapıya doğru koşturdu. Yemek odası kapısı kapandığında Robert elini kaldırdı ve "Şşş!" dedi.

Soytarılar kulaklarını diktiler, ama sadece uzaklardan gelen sert ve kazınmış bir ses vardı, sanki taşlar birbirine sürtünüyormuş gibi.

"Geçitleri temizliyorlar," diye devam etti Robert, "ve Sarah bana ökse otunu bitirmeyi ve her şeyi akşam yemeğine kadar temizlemeyi planladıklarını söyledi. Bizi istemiyorlar, biliyorum. Bakın, bunun yerine _gerçekten
soytarılık_ yapacağız. Bu _eğlenceli_ olacak!"

Nicholas keyifle sırıttı.

"Ama annem izin verir mi?" diye sordu.

"Ah, akşam yemeğine kadar geri dönersek sorun olmaz," dedi Robert, aceleyle. "Sadece tabii ki üşütmemeye dikkat etmeliyiz. Gel ve
bana biraz şalı almamda yardım et."

Yedek şalların, halıların ve paltoların saklandığı eski meşe sandık kısa sürede yağmalandı ve soytarıların renkli elbiseleri rengarenk şalıların altında gizlendi. Ancak Darkie ve Pax paltoları vb. görür görmez, dışarı çıkmak için giyinen birini gördüklerinde yaptıkları gibi, hemen zıplamaya ve havlamaya başladılar. Robin, bunun kendilerine ihanet edeceğinden çok korkuyordu; ancak Kaptan ve karısı havlamayı duymuş olsalar da, nedenini tahmin edemediler.

Böylece ön kapı çok nazikçe açılıp kapanınca, kreşteki
mumyacılar gizlice uzaklaştılar.

VII.

Çok güzel bir geceydi. Yolda kar iyice çiğnenmişti, bu yüzden ayaklarını ıslatmıyordu, ancak ağaçlarda ve çalılarda yumuşak ve beyazdı.

Robin, "Geceleri dışarıda olmak gündüzden çok daha keyifli," dedi.

"Çok," diye yanıtladı Nicholas, yoğun bir duyguyla.

Robin, "Gelecek hafta bir kar kayağı yapacağız," dedi. "Her şeyi biliyorum ve
belki de iyi bir miktar para kazanacağız ve sonra gelecek yıl için kınlı kalay kılıçlar alacağız. Bu çubukları sevmiyorum. Ah, Tanrım, keşke bir Noel ile diğeri arasında bu kadar uzun zaman olmasaydı."

"Önce nereye gidelim?" diye sordu Nicholas, ana yola dönerken.

"Bu ilk ev," dedi. "Burada harekete geçeceğiz;" ve hepsi olabildiğince çabuk içeri
girdi. Arazinin içinde güvende olduklarında, sopalarını omuzladılar ve sakinlikle yürüdüler.

"Ön kapıya gidiyorsunuz," dedi Nicholas. "Mummer'lar arkaya gitmeli."

"Nerede olduğunu bilmiyoruz," dedi Robin ve ön kapının zilini çaldı. Bir duraklama oldu. Sonra ışıklar parladı, ayak sesleri duyuldu ve
sonunda çok fazla kilit açma, sürgü açma ve kilit açma sesi duyuldu. Bir hapishane olabilirdi. Sonra kapı, başının üstünde bir mum tutan yaşlı, çekingen görünümlü bir kadın tarafından açıldı.

"Kim var orada?" dedi, "bu saatte gece."

"Biz Noel mummalarıyız," dedi Robin, kararlı bir şekilde; "arka kapıya giden yolu bilmiyorduk, ama----"

"Ve buraya gelmekten daha iyisini bilmiyor musun?" dedi kadın. "Defol git, olabildiğince çabuk."

"Sen sadece hizmetçisin," dedi Robin. "Git ve efendine ve hanımına, bizim oynamamızı görmek isteyip istemediklerini sor. Biz bunu çok iyi yapıyoruz."

"Küstah çocuk, defol git!" diye tekrarladı kadın. "Efendim, senin veya başka hiçbir pisliğin bu eve adım atmasına izin
vermeyecek----"

"Kadın!" diye bağırdı arkasından, sanki vurulmuş gibi irkilmesine neden olan bir ses, "efendinin ne yapıp ne yapmayacağını, ona sormadan söylemene kim izin veriyor? Çocuk haklı. Sen _hizmetçisin_ ve benim için kimi göreceğimi veya
görmeyeceğimi seçmek senin işin değil."

"Kötü niyetli değildim, efendim, eminim," dedi hizmetçi; "ama
sizin asla----"

"İyi hanımefendi," dedi efendisi, "eğer benim için
düşünecek birini isteseydim, işe alacağım son kişi siz olurdunuz. Sizi emirlere uymanız için işe alıyorum, düşünmeniz için değil."

"Eminim, efendim," dedi hizmetçi, tek argümanı tekrarlama olan, "onları göreceğinizi hiç düşünmemiştim----"

"O zaman yanılıyorsunuz," diye bağırdı efendisi. "Onları göreceğim. Onları içeri
getirin."

Uzun boylu, zayıf yaşlı bir adamdı ve Robin birkaç dakika ona baktı,
kendisine çok benzeyen birini nerede görebileceğini merak etti. Sonunda
hatırladı. Mavi pelerinli yaşlı beyefendiydi.

Çocuklar örtülerini çıkardılar, hizmetçi onlara yardım etti ve
sırf gerginlikten durmadan gevezelik etti.

"Elbette," dedi, "elbiseleri de güzel. Ve
çok daha iyi çocuklar gibi görünüyorlar, oldukça nazik konuşuyorlar. Sıradan
muhteşemler gibi olmadıklarını bilebilirdim ama
zilin bu kadar geç çalmasını duyunca çok telaşlandım ve----"

"Hazır mı?" dedi yaşlı adam, yanan mumun loş ışığında bir hayalet gibi durmuş, olanları kasvetli bir şekilde izliyordu.

"Evet, efendim. Onları mutfağa götüreyim mi, efendim?"

"----sizin ve diğer aylak fahişelerin ağzı açık bakıp sırıtması için mi? Hayır. Onları
kütüphaneye götürün," diye çıkıştı ve sonra önden giderek uzaklaştı.

Hizmetçi kadın buna göre onları kütüphaneye götürdü ve sonra geri çekildi,
sonra siyah bir gölge gibi içeri giren
Darkie'ye sendeleyerek odadan çıkarken neredeyse yüz üstü düşüyordu.

Yaşlı adam ateşin yanında oyma meşe bir sandalyede oturuyordu.

"Köpeklerin içeri gireceğini hiç söylemedim," dedi.

"Ama lütfen onlarsız yapamayız," dedi Robin, cesurca. "Görüyorsun ya, 'Barış Yumurtası'nda sekiz kişi var ve biz sadece beş kişiyiz; ve bu yüzden Darkie Kara Prens, Pax ise Aptal olmak zorunda ve bu yüzden onlara sahip olmak zorundayız."

"Beş artı iki yedi eder," dedi yaşlı adam, kasvetli bir gülümsemeyle; "sekizinci için ne yapacaksın?"

"Ah, o sondaki küçük," dedi Robin, kendinden emin bir şekilde. "Annem
ondan bahsetmememizi söyledi, ama sanırım bunun sebebi çocuk olmamız.--Büyüdün, biliyorsun, bu yüzden sana kitabı göstereceğim ve
kendin göreceksin," diye devam etti cebinden "Barış Yumurtası"nı çıkararak: "işte, son sayfada onun resmi var; siyah, boynuzlu ve kuyruklu. "

Yaşlı adamın sert yüzü, grotesk tahta baskıyı incelerken geniş bir gülümsemeye dönüştü; ancak ilk sayfayı açtığında gülümseme
derin bir kaş çatmayla kayboldu ve gözleri öfkeyle sıcak kömürler gibi parladı.
Robin'in adını görmüştü.

"Seni buraya kim gönderdi?" diye sordu boğuk bir sesle. "Konuş ve gerçeği
konuş! Seni buraya annen mi gönderdi?"

Robin, yaşlı adamın okuldan kaçtıkları için onlara kızdığını düşündü. Yavaşça, "H--hayır. Bizi tam olarak o göndermedi; ancak akşam yemeğine yetişirsek gelmemize
kabul edeceğini sanmıyorum. Annem
anneme gitmemizi asla _yasaklamadı_, biliyorsun."

"Sanırım hiç düşünmedi," dedi Nicholas içtenlikle,
kıvırcık başını bir yandan diğer yana sallayarak.

"Bizim şakşakçı olduğumuzu biliyor," dedi Robin, "çünkü bize yardım etti. Yurt dışındayken, bilirsin, bize Noel'de oynayan
oyunculardan bahsederdi, o zamanlar küçük bir kızdı; ve biz de
oyuncu olacağımızı düşündük, böylece baba ve anneye
oyun oynadık, ve böylece hizmetçilere
oyun oynayacağımızı düşündük, ama onlar koridorları temizliyordu ve böylece gerçekten
oyun oynayacağımızı düşündük; ve akşam yemeğinden önce gitmemiz gereken birkaç ev daha var; "Sanırım başlasak iyi olur," dedi Robin; ve daha fazla uzatmadan kılıcını kaldırarak etrafta yürümeye başladı ve performans eskisi kadar takdire şayan bir şekilde gerçekleşti.

Çocuklar oynarken yaşlı adamın öfkesi azaldı. Onları bastıramadığı bir ilgiyle izliyordu. Nicholas, Robert'tan ürkmeden birkaç sert darbe aldığında, yaşlı adam ellerini çırptı; ve karşılaşma bittikten sonra, köpekleri hiçbir şekilde dışlamayacağını söyledi. Tam sonunda, hepsi etrafta dolaşırken, birbirlerinin kılıçlarını "omuzlarının üzerinden" tutarak ve "Bir mumming gidelim, vb." diye şarkı söyleyerek, Nicholas aniden durup önündeki duvara bakarak çemberi durdurdu.

"Neden _duruyorsun_?" dedi Robert öfkeyle arkasına dönerek.

"Şuraya bak!" diye bağırdı Nicholas, küçük bir tabloyu işaret ederek. Yaşlı adamın başının üstünde asılıydı.

Robin baktı ve aniden, "Dora bu," dedi.

"Dora hangisi?" diye sordu yaşlı adam garip, sert bir tonda.

"İşte burada," dedi Robin ve Nicholas onu öne doğru sürüklerken tek nefeste.

"O Doktor," dedi Robin, "ve sen onun yüzünü göremiyorsun.
Dor, şapkanı çıkar ve o başlığı geri çek. İşte! Ah, bu
_ona_ benziyor!"

Annesinin çocukkenki portresiydi; ama kreş
oyuncuları bundan hiçbir şey bilmiyordu. Yaşlı adam sivri uçlu şapka ve başlık Dora'nın yüzünden ve sarı buklelerinden
düşerken baktı ve sonra keskin bir çığlık attı ve başını ellerinin üzerine gömdü. Çocuklar şaşkın bir şekilde ayakta duruyorlardı, ancak Dora
ona doğru koştu ve küçük ellerini onun kollarına koyarak, çocuksu
acıyan bir tonla, "Ah, çok üzgünüm! Başın mı ağrıyor? May
Robin senin için küreği ateşe mi koydu? Annemin baş ağrıları için sıcak kürekleri var." dedi. Ve yaşlı adam konuşmasa veya hareket etmese de, onu
ikna etmeye ve saçları beyaz olan başını okşamaya devam etti. Bu
anda Pax beklenmedik koşularından birini yaptı ve kendine özgü bir şekilde yaşlı adamın
dizine atladı ve sonra
arkadaşlara esnedi. Yaşlı adam irkildi ve aniden yüzünü kaldırdı.
Gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"Neden, ağlıyorsun!" diye bağırdı çocuklar tek nefeste.

"Çok tuhaf," dedi Robin, huysuzca. "Bu gece ne olduğunu
düşünemiyorum. Annem de biz oyunculuk yaparken ağlıyordu ve babam ona sorularla
asla takılmamamız gerektiğini söyledi ve elini öptü, ben de elini öptüm. Ve babam hepimizin zavallı sevgili anneme karşı çok iyi ve nazik olmamız gerektiğini söyledi ve ben de öyle olacağım, o çok iyi. Ve sanırım
eve gitsek iyi olur, yoksa belki korkar," diye ekledi Robin.

"Çok iyi, öyle mi?" diye sordu yaşlı adam. Pax'ı dizinden indirmiş ve Dora'yı üzerine almıştı.

"Ah, öyle değil mi!" dedi Nicholas, her zamanki gibi kıvırcık başını bir yandan bir yana sallayarak. "O her zaman iyidir," dedi Robin, vurgulayarak; "ve babam da öyle. Ama ben her zaman yapmamam gereken bir şey yapıyorum," diye ekledi yavaşça. "Ama sonra, bilirsin, Sarah'a itaat ediyormuş gibi yapmıyorum. Sarah'ı zerre kadar umursamıyorum; ve annemden başka hiçbir kadına itaat etmem."

"Sarah kim?" diye sordu büyükbaba.

"O bizim dadımız," dedi Robin, "ve anlatıyor - ne anlattığını söylememeliyim - ama bu doğru değil. Geçen gün _senin_ hakkında bir şey anlattı," diye ekledi.

"Benim hakkımda mı?" dedi yaşlı adam.

"Senin büyükbabamız olduğunu söyledi. O zaman _biliyor musun_ ne anlattığını anladım."

"Bunun doğru olmadığını nasıl anladın?" diye sordu yaşlı adam.

"Elbette," dedi Robin, "eğer sen annemizin babası olsaydın, onu tanırdın ve ona çok düşkün olurdun ve onu görmeye gelirdin. Ve sonra sen de bizim büyükbabamız olurdun ve seni görmemizi isterdin ve belki de bize Noel kutuları verirdin. Keşke öyle olsaydın," diye ekledi Robin iç çekerek. "Çok
güzel olurdu."

"_Sen_ ister miydin?" diye sordu yaşlı adam Dora'ya.

Ve yarı uykulu ve çok rahat olan Dora, küçük kollarını Kaptan'ın boynuna doladığı gibi onun boynuna doladı ve "Çok" dedi.

Sonunda onu çok şefkatle, neredeyse isteksizce yere bıraktı ve
çocukları yalnız bıraktı. Çok geçmeden mavi pelerinini giymiş olarak geri döndü ve
Dora'yı tekrar aldı.

"Seni eve götüreceğim," dedi.

Çocuklar özlenmemişti. Saat daha dokuzu vurmuştu ki
yemek odasının kapısı çalındı,
Kaptan ve karısı hala Noel kütüğünün yanında oturuyorlardı. Kadın yorgun bir şekilde "İçeri gir," dedi,
bunun meyveli kek ve Noel kekleri olduğunu düşünerek.

Ama bu, kucağında çocuğuyla babasıydı!

VIII.

Kaptan'ın karısıyla babası arasındaki üzücü yabancılaşmayı bilen birçok arkadaşı vardı.
Bir kısmı ertesi gün kilisedeydi, yani
Kaptan'ın karısının içeri girdiği Noel Günü'nde.
Yüzlerini saklarlardı, ama cemaatin bakışlarıyla karşılaşan
şaşırtıcı manzara olmasaydı. Yaşlı büyükbaba,
Kaptan'ın yanında kiliseye girdi.

"Verandada buluştular," diye fısıldadı biri şapkasının altından.

"İbadet yerinde alenen kavga edemezler," dedi bir diğeri,
solgunlaşarak.

"Onun koltuğuna geçti," diye bağırdı bir kız tiz bir fısıltıyla.

"Ve ondan sonra çocuklar," diye ekledi kız kardeşi, dikkatsizce yüksek sesle.

Artık bu konuda hiçbir şüphe kalmamıştı. Mavi pelerini içindeki yaşlı adam, yakışıklı damadıyla önceliğin ne olduğu sorusunu
birkaç dakika kibarca tartışarak
durdu. Sonra Yüzbaşı eğilip içeri girdi ve
yaşlı adam onu ​​takip etti.

Ayin sona erdiğinde herkes bu mutlu barışı
sağlamayı biliyordu ve memnundu. Birbiri ardına eski dostlar
dua ve iyi dileklerle geldi. Gerçekten de bu tam bir Noel'di, dediler. Genel bir sevinç vardı.

Ancak sadece büyükbaba ve çocukları bunun "Barış Yumurtası"ndan
çıktığını biliyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BUDGET OF CHRISTMAS TALES BY
CHARLES DICKENS AND OTHERS***


******* This file should be named 28198.txt or 28198.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/1/9/28198



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

