*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Louis Philippe (Louis Philippe)
Yazar: John S. C. (John Stevens Cabot) Abbott
Yayın Tarihi: February 26, 2009  [eBook #28199]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28199
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Louis Philippe, by John S. C. (John Stevens
Cabot) Abbott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Louis Philippe
       Makers of History Series


Author: John S. C. (John Stevens Cabot) Abbott



Release Date: February 26, 2009  [eBook #28199]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUIS PHILIPPE***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org/) tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
28199-h.htm veya 28199-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/1/9/28199/28199-h/28199-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/1/9/28199/28199-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
http://www.archive.org/details/louisphilippe00abboiala

Tarihin Yaratıcıları

LOUIS PHILIPPE

tarafından

JOHN S. C. ABBOTT

Gravürlerle

New York ve Londra
Harper & Brothers Yayıncıları
1904

Kongre Yasası uyarınca, 1871 yılında,
Harper & Brothers tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

Telif hakkı, 1899, Susan Abbott Mead.

[İllüstrasyon: LOUIS PHILIPPE HOTEL DE VILLE'DE.]

ÖN SÖZ.

Geçmişin tüm yelpazesinde, kariyeri Louis Philippe kadar
harika ve heyecan verici iniş çıkışlarla dolu
bir adam bulmak zor olurdu. Hayatı, Fransız tarihinin
en hareketli dönemini kapsar. 1789 fırtınaları babasını giyotine, annesini ve kardeşlerini hapse, kendisini ve kız kardeşini ise yoksulluğa ve sürgüne mahkûm etti. Louis Philippe'in Kuzey Avrupa'nın buzları arasında, Laplandlıların kulübelerine ve tekrar Kuzey Amerika'nın neredeyse hiç bozulmamış vahşi doğasında, Kızılderililerin çadırlarına sığınarak ve iki kardeşiyle birlikte Ohio ve Mississippi'nin ciddi yalnızlıklarında Pittsburg'dan Körfez'e kadar yaklaşık iki bin mil mesafede bir teknede yüzerek Devrim'in tazılarından kaçmak için yaptığı gezilerden daha fazla düşünceli ilgiyle dolu çok az roman vardır. Tekrar değişken yaşamın kaleydoskopu döner. İmparatorluk düşer.
Bourbonlar restore edilir. Louis Philippe babalarının saraylarına
geri döner. Rütbe olarak tahtın yanında yerini alır.
Zenginlik olarak Avrupa'nın en zengin tebaasıdır. Bir anda, desteğini kazanmayı umarak Kraliyet tarafından okşanır ve yine, etkisinden korkarak Kraliyet tarafından zulüm görür.

Başka bir değişim olur. Bourbonların tahtı devrilir.
Louis Philippe, sanki sihirle, Fransızların Kralı olur.
Dük tacını kraliyet tacıyla değiştirir.
Tuileries, Versailles, Saint Cloud ve Fontainebleau'nun görkemli malikanelerine
otuz milyon insanın kabul edilmiş hükümdarına girer.
Avrupa'nın tüm
gururlu hanedanları onu krallar ailesine ait olarak tanır. On sekiz yıl geçiyor, kraliyetin etrafını saran ihtişam, kaygılar, zahmetler ve tehlikelerle dolu. Bu dönemde, Düşes de Berri'nin oğlu Kont de Chambord için tahtı geri alma maceraları, olağanüstü ilgi çekici bir bölüm sunuyor.

Başka bir değişiklik daha var. Ayaklanmanın çanları Paris kulelerinde kasvetli
çalıntısını çalıyor. Masalları aşan sahneler aracılığıyla, kral ve ailesi İngiltere'nin misafirperver kıyılarına kaçıyor. Burada, belirsizlik ve sürgünde, hayat yolculuğunun sonuna ulaşıyor ve ruhlar diyarının bilinmezliğine göçüp gidiyor. İşte bu kısa sayfaların sınırlarına sıkıştırmaya çalıştığımız harika hikaye. Burada anlatılan her olay, şüpheye yer bırakmayacak şekilde belgesel kanıtlarla destekleniyor.

JOHN S. C. ABBOTT.

_Fair Haven, Conn._

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. ORLEANS EVİ'NİN KÖKENİ 13

II. SÜRGÜN 45

III. ESKİ VE YENİ DÜNYADA GEZİNTİLER 76

IV. MEZAR VE GELİNLİK 109

V. RESTORASYON 136

VI. XVIII. LOUIS'İN ÖLÜMÜ VE
CHARLES X'İN HÜKÜMDARLIĞI 168

VII. CHARLES X'İN TAHTTAN İNDİRİLMESİ 204

VIII. DİPLOMASİ MÜCADELELERİ 241

IX. LOUIS PHILIPPE'İN TAHTI 279

X. DÜŞES DE BERRI'NİN MACERALARI 306

XI. SON MÜCADELE 349

XII. TAHTIN YIKILMASI 379

GÖRÜNTÜLER.

SAYFA

LOUIS PHILIPPE HOTEL DE VILLE'DE _Ön sayfa._

XVI. LOUIS'İN İDAM EDİLMESİ 27

BASTİL'E SALDIRI 40

LAFAYETTE'İN KAÇIŞI VE HAPİSHANE 50

SAINT GOTHARD 71

KUZEY BURUN 80

XVII. LOUIS HAPİSTE 113

XVIII. LOUIS PARİS'TEN AYRILIYOR 147

NAPOLYON TUİLERİYE'YE GİRİYOR 151

MAREŞAL NEY 162

DÜK DE BERRİ'NİN SUİKASTİ 171

ST. CLOUD SARAYI 222

X. CHARLES VALOGNES'TE 234

PALAIS ROYAL 275

BARİKAT 312

ST. HELENA 353

LOUIS PHILIPPE FRANSA'DAN AYRILIYOR 391

LOUIS PHILIPPE.

BÖLÜM I.

ORLEANS EVİ'NİN KÖKENİ.

1669-1793

Louis ve Philippe.--Naip.--Louis de Valois.--Louis le
Gros.--Kraliyetin gururu.--Egalite'nin doğumu.--Orleans
Dükünün serveti.--Orleans
Dükünün demokrasisi.--Orleans
Dükünün zenginliği.--Dükün sürgünü.--Orleans
Dükünün popülaritesi.--Eyaletler Genel Meclisi'nin toplanması.--Paris'te
kargaşa.--Soyluların kaçışı.--Orleans
Dükünün dilekçesi.--İç anlaşmazlık.--General Dumouriez'in kaçışı.--Orleans
Dükünün tutuklanması.--Egalite'nin idamı.--Louis
Philippe'in doğumu.--Günlük günlüğü.--Eğitimsel etkiler.--Zihinsel ve
fiziksel eğitim.--Madame de Genlis'in tanıklığı.--Bastile'nin yıkılışı.--Chartres Dükü Jakoben Kulübü'ne katılıyor.--Onun
sevecenliği.--Asil duygular.

Orleans Hanedanı'nın kökeni biraz belirsizdir. Dükün ünvanını aldığı Orleans şehri, imparatorluk Roma'sının
Aurelium'uydu. Tarihin bizi aşina kıldığı ilk Orleans Dükü, XIV. Louis'in tek kardeşi olan Philip'ti.
IV. Henry'nin oğlu ve varisi olan XIII. Louis, Avusturyalı Anne ile evlendi.
Onların Louis ve Philippe adında iki çocukları oldu. İlki, dünyaca ünlü
hükümdar Louis XIV oldu. Tarihte Monsieur olarak bilinen kardeşi, Orleans düklüğünün ünvanından ve prenslik gelirlerinden yararlandı.

Monsieur, ilk eşi olarak, talihsiz İngiltere Kralı I. Charles'ın
kızı olan güzel Henrietta Stuart ile evlendi. Annesi,
Fransa'lı Henrietta, IV. Henry'nin kızı ve XIII. Louis'in kız kardeşiydi. 27 Haziran 1669'da, en acımasız acılardan sonra, zehirden, gençliğinin ve güzelliğinin zirvesindeyken öldü.[A] Philippe, Bavyera Seçmeni Charles'ın kızı Elizabeth Charlotte'u ikinci eşi olarak aldı. Bu evlilikten, sadece babasının neredeyse sınırsız servetini ve prenslik unvanlarını miras alan değil, aynı zamanda XIV. Louis'in ölümünden sonra ve XV. Louis'in reşit olmadığı dönemde Fransa'nın naibi olarak yaygın bir ün ve şöhret kazanan Philippe adında bir oğlu kaldı. Naip, yılmaz bir irade gücüne sahip bir adamdı. Uzun naipliği sırasında bir tiranın asasını salladı; ve
Avrupa'nın kulağı onun sefahat hikayesiyle zehirlendi.

[Dipnot A: Abbott'un XIV. Louis Tarihi'ne bakın, s. 223.]

XIV. Louis'in meşru kızı Marie Francoise de
Blois ile evlendi, kibirli, kaprisli bir güzellikti. Skandal ahlaksızlıkları
düşesini ondan uzaklaştırdı ve evlerinin ihtişamı
içinde hiçbir mutluluk bulunamadı. Elli bir yaşında aniden ölen oğlu Louis, Orleans düklüğünün muazzam zenginliği, unvanları ve gücüyle onun yerini aldı. Aşağıdaki unvan listesi, bu eski soyluların doğduğu ihtişam hakkında biraz fikir verebilir. Louis de Valois, De Chartres, De Nemours,
ve De Montpensier, kanın Birinci Prensi, Fransa'nın Birinci Lordu,
Altın Post Şövalyesi, Fransız ve
Yabancı Piyade Albay Generali, Dauphiny Valisi ve
Notre Dame, Mount Carmel ve Kudüs'ün St. Lazarus Nişanlarının Büyük Üstadı.

Bu genç adam, ihtişam sarayında doğmuş ve
şehvetli hoşgörünün her türlü cazibesiyle çevriliyken, iki iç felaket, gözlerini tüm dünyevi ihtişamın boşluğuna açtı ve
ruhunun gerçek huzurunu bulduğu o dindarlık yollarına girmesine yol açtı. Babasının, tanrısız eğlencesinin ortasında aniden öldürülmesi ve sevgili karısı, Baden prensesi Auguste Marie Jeanne'in yirmi ikinci yılında vefat etmesi, ona tüm dünyevi iyiliklerin belirsizliğini öylesine hissettirdi ki, evini ve kalbini öylesine ıssız bıraktı ki, St. Genevieve Manastırı'na çekildi ve kalan günlerini çalışmaya, dua etmeye ve Hıristiyan yararına aktif çalışmalara adadı. Güzel sanatlarda uzman, yetenekli bir bilgin ve eserleri topluma fayda sağlama eğiliminde olan tüm edebiyatçıların hamisi oldu. Hastaneler ve edebi kurumlar kurdu; Versay'da bir kolej kurdu; Kutsal Yazılar'ın İbranice metnini açıklamak için Sorbonne'da bir profesörlük kurdu ve orijinal Yunanca ve İbranice'den Pavlus'un Mektupları'nı ve Davut'un Mezmurları'nı çevirdi. Kırk sekiz yaşında erken yaşta öldü - İsa'da neşeyle uykuya daldı, cennetteki bir miras umuduyla sevindi. Yaşayan çok az insan günlerini daha nazik,
yararlı ve cömert eylemlerle doldurmuştur.

Oğlu Louis Philippe, aşırı şişmanlığından dolayı _le Gros_ veya Şişman lakabını aldı. Muhtemelen hantal vücudu, onu siyasi yaşamdaki neredeyse tüm katılımlardan
çekilmeye iten o tembel ruh haline katkıda bulundu. Louis XV. en
aşağılık adamlardan biriydi ve tebaasının bir kısmı tarafından
tamamen nefret ediliyordu. Büyük bir despotluk eylemiyle çileden çıkan
Brittany'li temsilciler, Louis Philippe'e altmış bin adam sağlamayı,
tamamen silahlanmış olarak, hüküm süren hanedanı devirmeyi ve
yerine Orleans Hanedanı'nı kurmayı teklif ettiler. Prens heyeti nezaketle karşıladı, ancak girişime girişmeyi kesin bir şekilde reddetti,
bu talebi karşılayacak kadar karakter enerjisine sahip olmadığını ve akrabası XV. Louis'e karşı bir komploya girmek için fazla bağlı olduğunu itiraf etti. O, sevecen, dürüst bir adamdı, şöhretten kaçınıyordu ve kendini edebi uğraşlara adıyordu.
Kraliyet kanından olduğu için, Fransız sarayının görgü kuralları, damarlarında kraliyet kanı akmayan biriyle evlilik ilişkisine girmesine izin vermiyordu. İlk karısı Louise Henriette de Bourbon Conti, kraliyet soyundan gelen bir prensesti. Onun ölümünden sonra, aşırı derecede bağlı olduğu güzel bir kadın olan Madame de Montesson ile evlendi. Ancak kibirli Fransa Sarayı evliliği tanımayı reddetti. Ciddi ricalarına rağmen, ona Orleans Düşesi unvanını vermesine izin verilmedi.

1785 yılında öldüğünde bile, saray görgü kuralları dul eşinin herhangi bir kamusal yas gösterisi yapmasına izin vermiyordu. "Bir Capet'in kanı," deniyordu, "kraliyet rütbesinin altında _tanınmış_ bir ittifaka izin veremeyecek kadar saftır."

Kısaca, bu seçkin hanedanın ilk dört dükünün karakteri ve kariyeri böyleydi. Böylece modern tarihin heyecan verici sahnelerine, Orleans hanedanının medeni dünyanın dikkatini çekecek kadar göze çarpan bir rol oynadığı sahnelere iniyoruz.

Bahsettiğimiz dördüncü dük ve ilk eşi Henrietta de Bourbon Conti, 13 Nisan 1747'de St. Cloud Sarayı'nda bir oğul doğurdu. Çocuklarına Louis Philippe Joseph d'Orleans adını verdiler. Babasının yaşamı boyunca Chartres Dükü unvanını taşıdı. Eğitiminde hiçbir masraftan kaçınılmadı, ebeveynleri ona bilginin tüm dallarında en yüksek seviyede öğretmenler sağladı. Genç prens
çok fazla enerji ve zihinsel aktivite geliştirmiş olsa da, çalışmayı sevmiyordu
ve kitap öğreniminde kayda değer bir ilerleme kaydedemedi.

Dalkavuklarla çevrili ve neredeyse sınırsız bir servetin tadını çıkarırken, gençliğin iştahları ve tutkuları güçlendikçe,
en abartılı savurganlıklara daldı. O,
bu dönemde yakışıklı yüz hatlarına ve
zarif bir vücuda sahip, ortalamanın üzerinde bir genç adam olarak tanımlanıyor. Cildi yumuşaklığı ve beyazlığıyla dikkat çekiyordu ve dudaklarında genellikle çok tatlı bir gülümseme beliriyordu. Sıradan yaşam tarzında sade olmasına rağmen,
tüm resmi vesilelerle
zenginliği ve rütbesiyle orantılı bir ihtişam sergiliyordu. Doğduğu servet muazzam olsa da,
Avrupa'nın en zengin mirasçısı olan Penthievre Dükü'nün tek kızı olan Prenses Marie Therese
Louise ile evlenmesiyle büyük ölçüde güçlendi. Böylece Avrupa'nın en zengin tebaası haline gelen ve neredeyse kraliyet ihtişamını geride bırakan bir servete kavuştu. Ancak bu muazzam servete rağmen, öylesine pervasızca savurganlığa daldı ki, parasal işleri çok sıkıntılı hale geldi.

Babası, Fransız Devrimi'nin fırtınaları ufku karartmaya başladığı sırada, 1785 yılında öldü.
Chartres Dükü daha sonra Orleans Dükü unvanını aldı ve devrimin kargaşasına hevesle ve enerjiyle atıldı, bu da adının tüm Avrupa'da yankılanmasına ve sonunda boynunun giyotinin
sürgüsünün altına girmesine neden oldu.

XVI. Louis yönetimindeki mahkeme, keyfi önlemleri sonucunda, 1789 yılı civarında, itiraz eden ve hatta kraliyet kararnamelerini
kayıt altına almayı reddeden eski Parlamento ile çatışmaya girdi. Orleans Dükü, mahkemeye karşı çıkan partinin başındaydı. Muazzam malikanesi Palais Royal'de, Tuileries'in hemen karşısında, Muhalefetin önde gelenleri, Rochefoucault, Lafayette ve Mirabeau, tacı engellemek ve Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanmasını zorlamak için önlemler almaya alışkındı. Halk, tacın tecavüzlerine direnmeyi ve halk haklarının tanınmasını talep etmeyi ancak bu şekilde umabilirdi. Rütbe ve güce neredeyse putperestçe bir saygı göstermeye alışkın olan halk, iddialarının önde gelen savunucusu olarak kanından bir prense sahip olmaktan çok mutluydu. Mahkeme çok öfkelenmişti. Devrimci partinin soylu liderinin kraliyet hoşnutsuzluğunun en ağır yükünü hissetmesi kararlaştırılmıştı. Ancak bu ciddiyet, dükün halk arasındaki popülaritesini artırmaktan başka bir işe yaramadı. XVI. Louis, danışmanları aracılığıyla Parlamento'ya bir
kredi kaydetmesini emretti ve böylece halkı despotça talep ettiği
parayı sağlamaya zorladı. Muhalefet, tek başına vergi koyma yetkisine sahip olan Eyaletler Genel Meclisi'nin toplanması için boşuna ısrar etti. Muhalefete rağmen kraliyet kararı kabul edildi. Mühürlerin bekçisi, Parlamento'nun en derin duyguları arasında, kararı okurken, Orleans Dükü ayağa kalktı ve çok
hararetli bir ses ve tavırla sordu:

"Bu toplantı bir _lit de justice_ mi, yoksa serbest bir danışma mı?"

Kral, biraz sert bir şekilde, "Bu bir _kraliyet oturumu_," diye cevapladı.

"O zaman," diye cevapladı dük, "Majestelerinin ayaklarınıza ve mahkemenin koynuna, kaydı _yasadışı_ olarak gördüğümü ve bu konuda
kabul edilen kişilerin aklanması için, bunun kralın _açık emri_ ile olduğunu eklemenin gerekli olacağını bildirmeme izin vermesini rica ediyorum."

Bu cesur hareket, tüm Fransa'ya Orleans Dükü'nün mahkemeye karşı muhalefetin başına geçmeye hazır olduğunu ve bu görevi sürdürmek için gerekli görülen cesaret ve enerjiye sahip olduğunu duyurdu. Orleans Dükü'nün serveti o kadar büyüktü ki, kendisi yirmi beş milyon dolarlık eski bir borcu üstlenmişti. Kralın Parlamento'dan çekilmesinin hemen ardından Orleans Dükü, gerçekleşen eylemi yasadışı ilan eden bir karar sundu ve kabul etti. Karısı Maria Antoinette'in daha güçlü zihninin etkisi altında olan kral, derinden incinmişti. Dük, Paris'ten Villers Cotterets'teki kırsal şatosuna sürgün edildi ve Muhalefetteki önde gelen arkadaşları Hieres adalarına sürüldü. Parlamento'nun öfkesi uyandırıldı ve çok güçlü itiraz kararları kabul edildi ve krala sunuldu. Bu kararlarda şunlar yazıyordu:

"Kraliyet ailesinin ilk prensi sürgüne gönderildi. Boşuna, Hangi suçu işledi diye soruluyor? Orleans Dükü suçluysa, hepimiz suçluyuz. Kanınızın ilk prensi, sizin
oturumunuzu bir _lit de justice_'e dönüştürdüğünüzü majestelerine bildirmekle övündü. Eğer sürgün, prenslerdeki sadakatin
ödülüyse, kendimize, dehşet ve kederle,
Hukuk ve özgürlük için
ne tür bir koruma var diye sorabiliriz?"

Kralın bu sert önlemleri almaya Maria Antoinette'in etkisiyle
zorlandığı yönündeki genel izlenime atıf yaparak, Parlamento şunları ekledi: "Bu tür önlemler, efendim, sizin kalbinizde yaşamaz.
Bu tür örnekler majestelerinden kaynaklanmaz. Başka bir kaynaktan gelir. Parlamentonuz, majestelerinden bu acımasız öğütleri reddetmesini ve kendi kalbinizin emirlerini dinlemesini rica ediyor."

Yalvarışlar sonuçsuz kaldı. Fransa'nın dört bir yanındaki ajitasyon hızla artıyordu - her yerdeki insanlar tacın tecavüzlerine karşı mücadele ediyordu. Krallığın her yerinden Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanması için haykırışlar yükseldi. Sürgüne gönderilmesinden dolayı çılgına dönen ve sürgününün sorumlusu olarak gördüğü Maria Antoinette'e karşı en üst düzeyde öfkelenen Orleans Dükü, intikam önlemleri planlamakla yoğun bir şekilde meşguldü. Sürgüne gönderilmesi sırasında, köylülerin refahına gösterdiği nazik ilgiyle köylülerin sevgisini kazandı. Çiftçilerle ve günlük işçilerle serbestçe sohbet etti - kulübelerine girdi ve aileleriyle en dostça şekilde konuştu - genç gelinlere çeyiz verdi ve bebeklere kefil oldu. Bu süreç, dükün halk arasındaki popülaritesini hızla artırdı ve Parlamento, onun geri çağrılması için durmadan yalvarıyordu. Mahkeme utandı ve sonunda Orleans Düşesi'nin bir dilekçesine yanıt olarak onu serbest bırakma fırsatından memnuniyetle yararlandı. Devrimin akıntısı artık karşı konulamaz bir sel gibi akmaya başlamıştı. Saray ile halk arasındaki düşmanlık her saat artıyordu. Kıtlık, genel kargaşaya ve çalkantıya dehşetini ekledi. Benzersiz şiddette bir kış - 1789 kışı - genel acıyı korkunç bir şekilde artırdı. Orleans Dükü cömertliğinde cömertti, bir kamu mutfağı açtı ve
açlıktan ölmek üzere olan binlerce kişinin ihtiyaçlarını karşıladı. Dük, halkın davasına böylece çekincesizce giriştikten sonra, tüm feodal haklarından alenen feragat ederek ve halkın geniş topraklarında istediği gibi avlanmasına
ve atış yapmasına izin vererek kendi popülaritesini ve mahkemenin öfkesini artırdı. Popülaritesi artık muazzamdı. Dergiler onun övgüleriyle doluydu. Ne zaman
kamuya çıksa, kalabalıklar onu alkışlarıyla takip ediyordu.

4 Mayıs 1789'da, Eyaletler Genel Meclisi veya Ulusal Meclis
toplandı. Dük, soyluların yaklaşık kırk kadarının ardından,
tüm aristokrat ayrıcalıklarından feragat etti ve sıradan insanların
dediği gibi _tiers etat_ veya üçüncü sınıf saflarında eşit bir kişi olarak yerini aldı. Din adamları, soylular ve halk
o zamanlar krallığın üç sınıfını oluşturuyordu.

Fransız Devrimi artık anarşi, şiddet ve kan dökülmesiyle birlikte hızla ilerliyordu. Saray partisi popüler düke karşı giderek daha fazla öfkeleniyordu ve onun etkisini
zayıflatmak için ona karşı birçok hikaye uyduruluyordu. Kralın ve kraliyet ailesinin durumu her geçen gün daha da can sıkıcı ve tehlikeli hale geliyordu.
Kaçmaya, kendisini kurtarmak için yürüyen Avusturya ve Prusya ordularına katılmaya çalıştı. Varennes'te tutuklandı,
Paris'e geri getirildi ve Tuileries'de tutuklu olarak tutuldu.
Şimdi kralı tahttan indirme ve Orleans Dükü altında bir naiplik kurma meselesi tartışılıyordu.

Fransa için bir anayasa hazırlamak üzere toplanan ve çalışmalarını
tamamlayan Kurucu Meclis olarak adlandırılan ilk Ulusal Meclis feshedildi; ve Yasama Meclisi olarak adlandırılan başka bir meclis, o anayasa uyarınca yasalar çıkarmak üzere seçildi. Yabancı hanedanların müttefik orduları, Fransız halkını anayasalarından mahrum etmek ve onlara _eski rejimin_ mutlak despotizmini dayatmak için yürüyüşe geçtiler. Paris'te korkunç isyanlar çıktı. Tuileries sarayı basıldı. Kral, ailesiyle birlikte, korunmak için Yasama Meclisi'ne kaçtı ve Temple'da hapsedildi. 20 Ocak 1793'te, darağacında öldü.

Yasama Meclisi'nin yerini hızla alan Ulusal Konvansiyon, krala ihanet suçlaması yöneltti, onu yargıladı, mahkum etti ve idam etti. Bu Konvansiyon'un bir üyesi olan Orleans Dükü, kralın ölümü için oy kullandı. Hemen ardından monarşinin kaldırılması ve bir cumhuriyetin kurulması geldi. Cumhuriyet, Amerika Birleşik Devletleri gibi federal mi olmalı yoksa Yunanistan ve Roma'nın eski cumhuriyetleri gibi
bütünleşik mi olmalı sorusu çok ilgiyle tartışıldı. Orleans Dükü, gücün yoğunlaşmasını ve Fransa'nın
bölünemezliğini savundu. Fanatiklik aklın yerini gasp etti; giyotin
meşguldü; şüpheler havayı doldurdu; hiçbir hayat güvende değildi. Orleans Dükü
telaşa kapılmıştı. Kızını, Madame de Genlis'in bakımı altında İngiltere'ye gönderdi. Soylular her yöne uçuyordu. Göçmenlere karşı sert yasalar çıkarıldı. Egalite veya Eşitlik soyadını alan dük, kızını göçmenler arasına
yerleştirerek şüphe uyandırdı. İnsanlara veya yeni düzene
güvenmediği söyleniyordu. Bu şüpheleri yatıştırmak için dük, 21 Kasım 1792'de Konvansiyona şu ifadeyi içeren bir dilekçe gönderdi:

[İllüstrasyon: XVI. LOUIS'İN İDAM EDİLMESİ.]

"Vatandaşlar, Tehlike anında ülkelerinden kaçan
o korkaklara karşı bir yasa çıkardınız.
Size anlatacağım durum tuhaf. On beş yaşındaki kızım, 1791 Ekim ayında, mürebbiyesi ve iki çalışma arkadaşıyla birlikte İngiltere'ye geçti. Mürebbiyesi Madame de Genlis, onları erken yaşta liberal görüşlere ve cumhuriyetçi erdemlere yöneltti. İngilizce, kızıma verdiği eğitimin bir parçasıdır. Bu yolculuğun amaçlarından biri de
o dilin telaffuzunu edinmekti. Bunun dışında, İngiltere'nin şatafatlı suları kızımın sağlığının
iyileştiricileri olarak önerildi. Bu koşullar altında, kızımın yolculuğunu bir göç olarak görmek
imkansız. Bu durumda kanunun geçerli olmadığından eminim.
Ancak en ufak bir şüphe bile bir babayı üzmeye yeter. Bu nedenle, yurttaşlarım, sizden rica ediyorum
beni bu tedirginlikten kurtarın."

Ancak bu sırada Konvansiyon, Orleans Dükü'ne şüpheyle bakmaya başladı.
Hapishaneleri dolduran ve kanın durmadan akmasına neden olan cumhuriyetçilikten bıkan birçok kişinin
monarşiyi yeniden kurmak ve Orleans Dükü'nü tahta çıkarmak istediği söylentileri dolaşıyordu. En yüksek soylulardan birinin çocuğu olan Orleans Düşesi, demokratik görüşlerinde kocasıyla aynı fikirde değildi.
Sınırsız sefahat düşkünlüğü de onun sevgisini yabancılaştırmıştı, öyle ki
Palais Royal'in muhteşem salonlarında
evde mutluluk bulunamıyordu.

Robespierre, Orleans Dükü'nü, henüz yok olmamış kraliyet ruhunun etrafında toplanabileceği tehlikeli bir adam olarak
Fransa'dan kovmak istiyordu. Konvansiyona, "Bütün Bourbon Capet'in akrabaları, sekiz gün içinde Fransa topraklarını ve Cumhuriyetçi ordularının işgal ettiği ülkeleri terk etmekle yükümlüdür."

Bu hareket, o sırada, M. Lamarque'ın şu itirazıyla engellendi:

"Tüm Capet'leri ayrım gözetmeksizin sürgüne göndermek aşırı bir adaletsizlik olmaz mıydı? Egalite ile sadece iki kez konuştum. Bu nedenle, taraflılık şüphesine açık değilim, ancak Devrim'deki davranışlarını yakından gözlemledim. Kendisini tamamen buna teslim ettiğini, ilerlemesi için gönüllü bir kurban olduğunu, en büyük fedakarlıklardan kaçınmadığını gördüm; ve gerçekten iddia edebilirim ki
Egalite olmasaydı, Eyaletler Genel Kurulu'na asla sahip olamazdık--asla özgür olamazdık."

Böylece kamuoyunun hissiyatı dalgalandı. Kısa süre sonra, meseleleri bir krize
sürükleyen bir olay meydana geldi. Louis XVI.'nin eski bakanı olan General Dumouriez, kuzey sınırındaki ordunun komutanıydı.
Giyotin kaydırağıyla tüm muhalefeti susturan Konvansiyon'un şiddetinden tiksinmiş ve
Hükümete karşı pek de dostça davranmadığından şüphelenildiği bilinciyle kişisel tehlikeden endişelenmişti, yıkıma
mahkûm olduğunu düşündüğü ülkeyi terk etmeye ve kaçarak güvenliği aramaya karar verdi. O zamanlar yaklaşık 16 yaşında olan Orleans Dükü'nün en büyük oğlu Louis Philippe, onun kadrosundaydı. Birlikte kaçtılar. Bu, Paris'te en yüksek seviyeye kadar
halkın öfkesini uyandırdı. Bu genç prens,
Louis Philippe, o zamanlar Chartres Dükü unvanını taşıyordu ve, Daha sonra Fransız Kralı olan bu anı kitabının konusu, babasına yazdığı ve ele geçirilen bir mektupta şu sözleri yazmıştı: "Konvansiyonun Fransa'yı tamamen yok ettiğini görüyorum." Dumouriez'in, Orleans Dükü'nü tahta çıkarmak için bir komploya
girdiğine ve dükün bu plandan haberdar olduğuna inanılıyordu.

Fransa'daki tüm Bourbon'ların tutuklanmasını emreden bir kararname derhal çıkarıldı. Dük tutuklandı ve ailesinin birkaç üyesiyle birlikte Marsilya'ya götürüldü. Burada bir süre tutuklu kaldı ve ardından vatana ihanetten yargılanmak üzere Paris'e getirildi. Kendisine karşı hiçbir kanıt olmamasına rağmen, "Cumhuriyet'in birliği ve bölünmezliğine karşı bir komplonun suç ortağı" olduğu
kabul edildi ve ölüme mahkûm edildi. Dük, hükmü duyduğunda şöyle cevap verdi: "Beni ölüme mahkûm etmeye önceden karar verdiğinden, en azından bu amaca ulaşmak için daha makul bahaneler aramalıydın; çünkü dünyayı beni şu anda mahkum
ettiğin şeyden dolayı suçlu
gördüğüne asla ikna edemezsin. Ancak kaderim belirlendiğinden, yarına kadar burada çürümeme izin vermemeni, bunun yerine hemen idam edilmemi emretmeni talep ediyorum." İsteği kabul edilmedi; ancak ertesi gün idam edilmek üzere Conciergerie'nin hücrelerine geri götürüldü. Ertesi sabah, Conciergerie'deki ölüm arabasına, _Place de la Concorde_'da duran giyotine götürülmek üzere dört mahkûmla birlikte yerleştirildi. Üzerinde yeşil bir redingot, beyaz yelek, geyik derisi pantolon ve dikkatlice cilalanmış çizmeler vardı. Saçları özenle taranmış ve pudralanmıştı. Araba, prenslik ikametgahı Palais Royal'in önünden ve sokaklarda dizilmiş, eskiden cömertliğiyle beslenen ve şimdi ölümünü haykıran muazzam kalabalığın arasından yavaşça geçerken, etrafına görünüşte mükemmel bir kayıtsızlıkla baktı.

Giyotinde cellat ceketini çıkardı ve çizmelerini çıkarmak üzereyken, sakin bir şekilde, "Bu sadece zaman kaybı; onları cansız uzuvlarımdan daha kolay çıkaracaksın," dedi. Bıçağın keskin kenarını inceledi ve tahtaya bağlandı. Sürgü düştü ve başı sepete düştü. Böylece Louis
Philippe Egalite 46 yaşında öldü. 6 Kasım 1793'tü, Louis XVI.'nın aynı
darabada ölmesinden on ay sonra. Orleans Dükü'nün ahlaksızlıkları öyleydi ki
onun hakkında sık sık "Hiçbir şey hayatını terk etme biçimi kadar güzelleştirmedi." denmiştir. Atalarından büyük bir servet miras alan Louis Philippe Egalite, son derece zengin
Penthievre Dükü'nün kızıyla evlenerek neredeyse kraliyet topraklarının sahibi olmuştu. Eşi, düşes, tüm önyargılarıyla
aristokrat olmasına ve demokratik görüşlerinde kocasına hiç sempati duymamasına rağmen, kusursuz bir karaktere, sevimli bir mizaca ve dindar bir dindarlığa sahip bir kadındı.

Orleans ailesinin kökeni hakkında kısa bir açıklama yaptıktan sonra, biraz tekrar pahasına
Orleans Dükü'nün en büyük oğlu olan Louis Philippe'in doğumuna ve bu anının konusuna geri dönmeliyiz.

Louis Philippe, 6 Ekim 1773'te Paris'teki Palais Royal'de doğdu. İlk yıllarında, dük ailesinin diğer çocuklarıyla birlikte, ünlü Madame de Genlis'in bakımı ve eğitimi altına alındı. Babasının ölümüne kadar, Chartres Dükü unvanını taşıdı. Lamartine, "Chartres Dükü'nün gençliği yoktu. Eğitim, Madame de Genlis'in öğrencilerinde bu yaşı bastırdı. Düşünme, çalışma, her düşünce ve eylemin önceden tasarlanması, doğanın yerini çalışma ve içgüdünün yerini irade aldı. Genç prens, on yedi yaşında, ileri yaşların olgunluğuna erişti." Madame de Genlis, seçkin öğrencisine en yüksek entelektüel ve dini eğitimi verme çabalarında yorulmak bilmiyordu. En seçkin profesörler, kendisinin aşina olmadığı alanlarda eğitim vermek üzere atandı. Davranışları, her gece sorular okunan ve onu en derin öz sorgulamaya tabi tutan bir
dakikalık günlük deftere kaydedildi. Sorular
şunlardı:

1. Bugün Yaratıcım Tanrı'ya karşı tüm görevlerimi yerine getirdim mi ve O'na şevkle ve sevgiyle dua ettim mi?

2. Bugün bana verilen talimatları, Hıristiyan görevlerim ve dindarlık eserleri okuma konusunda saygı ve dikkatle dinledim mi?

3. Bugün dünyada en çok sevmem gerekenlere -babam ve anneme- karşı tüm görevlerimi yerine getirdim mi?

4. Kız kardeşime ve erkek kardeşlerime karşı yumuşak ve nazik davrandım mı?

5. Öğretmenlerime karşı uysal, minnettar ve dikkatli oldum mu?

6. Bugün tamamen samimi oldum mu, kimseyi küçümsemedim mi,
ve kimseden kötü söz etmedim mi?

7. Yaşımda beklenebileceği kadar ihtiyatlı, ihtiyatlı, hayırsever, mütevazı ve
cesaretli oldum mu?

8. Bir erkekte bu kadar aşağılık olan o zayıflığın veya kadınsılığın hiçbir kanıtını göstermedim mi?

9. Elimden gelen tüm iyiliği yaptım mı?

10. Nezaket, saygı ve sevgi borçlu olduğum, hazır veya nafile kişilere, göstermem gereken tüm dikkati gösterdim mi?

Bu sorular her gece günlüğünden ona okunurdu. Her birine yazılı olarak bir cevap verirdi. Sonra diz çöker ve dua ederek günahlarının bağışlanmasını ve gelecek için İlahi rehberlik isterdi. Böyle bir eğitim altında, neredeyse sınırsız zenginliğin tadını çıkarmaya, ahlaksız bir babanın etkisine ve zamanın ölçüsüz yozlaşmalarına rağmen, Louis Philippe en yüce ilkelerle ve en saf dürüstlükle süslenmiş bir karakter geliştirdi. Üç erkek ve bir kızdan oluşan Orleans çocukları, en erken yıllarında Fransızca, İngilizce, Almanca ve İtalyanca konuşmayı öğrendiler, böylece bu dillerin her biri bir nevi yerel dil haline geldi. Çoğu zaman ikamet ettikleri St. Leu'da, kendi elleriyle kazıp yetiştirdikleri bir bahçe düzenlendi. Bir Alman bahçıvan işlerini denetlerken, bir Alman uşak sabah yürüyüşlerinde onlara eşlik etti. Ünlü bir kimyager olan bir doktor, çeşitli bitkilerin tıbbi meziyetlerini göstererek onlara botanik konusunda eğitim verdi. Onlara çok sayıda ev eşyası üretmeleri öğretildi ve çocuklar
torna, dokuma, sepet yapımı ve diğer mekanik işlerde
yetenekli oldular. Chartres Dükü çok yetenekli bir
dolapçı oldu ve kardeşi Montpensier Dükü'nün yardımıyla
St. Leu'da fakir bir kadın için pazarda bulunabilecek herhangi bir şeye eşit bir büro üretti. Ayrıca, gelecekteki yaşamın iniş çıkışlarına hazırlıklı olabilmek için
yorgunluğa ve zorluğa alışkındılar. Madame de Genlis, öğrencisinin bu eğitimi ve sonraki denemeleri ve yoksunlukları hakkında şunları yazıyor:

"Talihsizliklerinden beri, ona verdiğim eğitim için kendimi ne kadar sık ​​alkışladım; ona başlıca modern dilleri öğrettiğim için; onu kendi kendine hizmet etmeye; her türlü kadınsılığı hor görmeye; tahta bir yatakta, sadece bir hasırla uyumaya; kendini sıcağa, soğuğa ve yağmura maruz bırakmaya; ayakkabılarının altına kurşun tabanlar giyerek on veya on beş mil yürüyerek günlük ve şiddetli egzersizlerle yorgunluğa alıştırmaya; ve son olarak, ona seyahat etme zevkini ve alışkanlığını verdiğim için. Doğuştan ve servetten miras aldığı her şeyi kaybetmişti; ve doğadan ve benden aldığından başka hiçbir şey kalmamıştı."

Daha önceki mektuplarından birinde şöyle yazmıştı: "Chartres Dükü geçen yıl boyunca mizacında büyük bir iyileşme oldu. İyi eğilimlerle doğdu ve şimdi zeki ve erdemli oldu. Çağın saçmalıklarından hiçbirine sahip olmadığı için, birçok rütbeli gencin aklını meşgul eden çocukça şeyleri küçümsüyor - moda, giyim, biblolar, her türden çılgınlık ve yeniliklere duyulan arzu gibi. Paraya karşı bir tutkusu yok, ilgisiz,
göz kamaştırıcılığı hor görüyor ve sonuç olarak gerçekten asil. Son olarak, kardeşleriyle ortak olan ve düşünceyle birleştiğinde diğer tüm iyi nitelikleri üretebilen mükemmel bir kalbe sahip."

[İllüstrasyon: BASTİL'E SALDIRI.]

Louis Philippe'in çocukluğu sırasında, devrimci ilkeler Fransa'ya hızla yayılıyordu; ve, erkekliğe yaklaşırken, onlar
olgunluklarına ulaşmışlardı. Babasının örneği ve Madame de Genlis'in öğretileri onu halk haklarına doğru güçlü bir şekilde yöneltti, ancak annesi bu devrimci ilkelere hiç sempati duymuyordu. Öfkelenen insanlar ayağa kalkıp Bastile'i yıktığında - yeryüzünde var olan en büyük despotik gücün sembolü ve aracı - Madame de Genlis öğrencilerini yüce dramaya tanık olmaları için Paris'e götürdü. Sahneyi betimlerken, etkileyici bir şekilde şöyle yazıyor:

"Bu korkunç kale, binanın en yüksek kısımlarında ve kulelerinde bile eşsiz bir şevkle çalışan erkekler, kadınlar ve çocuklarla kaplıydı. Bu gönüllü işçilerin şaşırtıcı sayısı, faaliyetleri, coşkuları, o korkunç tiranlık anıtının düşüşünü görmenin verdiği sevinç - bu intikamcı eller, İlahi Takdir tarafından kutsanmış gibi görünüyorlardı ve yüzyıllardır yaptıkları işi böylesine hızlı bir şekilde yok ettiler - bunların hepsi hem hayal gücüne hem de kalbe hitap ediyordu."

Chartres Dükü, Meclis'in tüm primogeniture haklarını iptal ettiğini öğrendiğinde - böylece ilk doğan olarak unvan ve mülk üzerindeki münhasır hakkından mahrum bırakıldı - kollarını kardeşi Montpensier Dükü'nün boynuna doladı ve şöyle dedi, "Şimdi, gerçekten de her bakımdan kardeşiz." Genç prensin gizlenmemiş liberal görüşleri, sarayın Orleans ailesine karşı öfkesini artırdı. Ve radikal babasının rehberliğinde ve Madame de Genlis'in tavsiyesine karşı, genç dük Jakoben Kulübü'ne üye olduğunda -o zamanlar Fransa'da dört yüz bin kişi olduğu tahmin ediliyordu- sarayın öfkesi en yüksek seviyesine ulaştı.

20 Kasım 1785'te, o zamanlar on üç yaşında olan genç Chartres Dükü, on dokuzuncu ejderha alayının albayı oldu. Kısa bir süre sonra Vendome'a ​​gitti ve gençliğinin verdiği tüm coşkuyla kendini mesleğinin görevlerine adadı. Demokratik ilkeleri, onu, kardeş subaylarının çoğunun örneğinin aksine, sıradan askerlerle oldukça yakın ilişki kurmaya yöneltti.

"Askerlerle karışmayı veya sohbet etmeyi küçümseyen bu genç asilzadelerin örneğini taklit etmekten uzak olan dük, sürekli olarak onların ortasındaydı ve dudaklarından aldıkları öğüt ve azarlamalar, normal emirlerin iki katı güçteydi. Her fırsatta askerin dostu olduğunu kanıtladı. Şikayetlerini nezaketle dinledi ve taleplerine kısa sürede yanıt verdiği cömert, asil yakınlık, tüm kalplerini kazandı. Hak etmeyi çok iyi bildiği bu sevgilerle güçlenerek, hiçbir çaba sarf etmeden en katı disiplini kurma ve sürdürme yeteneğine kavuştu. Adamları ona zevkle itaat etti, çünkü emirleri her zaman nezaketle verilirdi.

"Örnek davranışları, Vendome garnizonunun tamamı üzerinde en mutlu etkiyi yarattı. Askerler artık gençliğini unuttular;
en yaşlı subaylar onda bazen deneyimlerini geride bırakan bir zeka ve dakiklik buldular. Sabahleyin, görevi oraya uğramak olan teğmenden önce sık sık ahırlara ulaşırdı; ve diğer her konuda eşit enerji gösterirdi. Yarbayı, adamlar arasında bu sık görünümün, disiplinin sürdürülmesi için elzem olduğunu düşündüğü albayın onuruna olan saygıyı azaltacağını düşünerek, davranışları hakkında ona itiraz etmeye cesaret etti. O da şöyle cevap verdi:

"'Adamlarımın saygısını kaybedeceğimi veya onlara bir dakiklik örneği vererek ve disiplinin taleplerine ilk boyun eğen kişi olarak onların saygısını daha az hak edeceğimi düşünmüyorum.'"[B]

[Dipnot B: Louis Philippe'in Hayatı ve Zamanları, Fransız Kralı, Rahip G. N. Wright tarafından.]

BÖLÜM II.

SÜRGÜN.

1791-1794

Fransa'nın işgali için planlar. --1792 seferi.--Fransa'nın
işgali.--Meclis Bildirisi.--Lafayette'in
hapsedilmesi.--Savunma önlemleri.--Valmy Muharebesi.--Chartres
Dükünün
Cesareti.--Egalite'nin utancı.--Fransa'ya
karşı devam eden savaş.--Jemappes Muharebesi.--Orleans ailesinin tehlikesi.--Orleans
Dükünün Kararı.--Üç Renkli Bayrağın
kökeni.--Sürgün
Kararnamesi.--Nerwinde Muharebesi.--Dumouriez'e Yönelik Suçlamalar.--Kaçış.--Dumouriez'in
Sözde Planı.--Ren Nehri'nde Gezintiler.--Orleans ailesinin
tutuklanması.--İsviçre'deki Hayat.--General Dumouriez'den Mektup.--Seyahatin Zorlukları.--Bir Kolej profesör.--Fransa'daki
siyasi
bölünmeler.--İskandinavya'nın vahşi doğası.

Ağustos 1791'de, Chartres Dükü alayıyla birlikte Vendome'dan ayrıldı ve kışı geçirdiği Valenciennes'e gitti.
Oradaki komutanlığa atanmıştı ve genç olmasına rağmen,
pozisyonun önemli görevlerini yetenek ve kararlılıkla yerine getirdi ve bu da ona çok yüksek bir itibar kazandırdı. Göçmen
soylular, Fransa sınırında, Treves seçmen bölgesinde, güçlerini Fransa'yı işgal etmek için örgütledikleri yerde toplanmışlardı. O zamanlar Almanya İmparatoru olan II. Leopold'un onlarla işbirliği yaptığı ve Fransa'ya bir haçlı seferi için Ren Nehri'nin Alman kıyılarındaki birçok noktaya büyük birlikler gönderdiği anlaşılıyordu.

Fransız hükümeti imparatordan niyetlerinin bir açıklamasını talep etti. Şöyle cevap verdi: "Avusturya devletlerinde savaş hazırlıklarına dönüştürülebilecek herhangi bir silahlanma bilmiyoruz."
Louis XVI. göçmenlere karşı samimi bir sempati beslese ve gizli ajanları aracılığıyla Avusturya İmparatoru'nu Fransa'daki devrimi ezmek için kendisine asker göndermeye zorlasa da, yine de sadece ikiyüzlülük yapmakla kalmayıp, 20 Nisan 1792'de kraliçesi Maria Antoinette'in kardeşi olan Avusturya İmparatoru'na karşı açıkça savaş ilan etmek zorunda kaldı.

Orleans Dükü _Egalite_, kraldan devrim geçiren Fransa ordularına Avusturya'ya karşı yürüyüşlerinde katılmak ve en büyük iki oğlu Chartres Dükü (Louis
Philippe) ve Montpensier Dükü'nü de yanına almak için izin istedi. 1792'deki seferde, bu iki genç adam da ayrıcalık ve terfi elde etti. Komutadaki General Biron, savaş bakanına şöyle yazdı:

"Baylar Chartres ve Montpensier gönüllü olarak bana eşlik ettiler ve düşmanın sert
ateşine ilk kez maruz kaldıklarında, son derece kahramanca ve cesurca davrandılar."

Bir ejderha tugayının komutasındaki Chartres Dükü, kısa süre sonra, General Kellerman komutasındaki Metz'deki bir birliğe transfer edildi ve Kellerman, daha sonra İmparatorluğun savaşlarında böyle bir üne kavuştu.

Chartres Dükü ilk kez karargâhta göründüğünde, kim olduğunu bilmeyen ve genç
görünüşüne şaşıran General Kellerman, şöyle haykırdı:

"Ah, mösyö! Daha önce hiç bu kadar genç bir general subayı görme zevkine erişememiştim. Bu kadar
erken general olmayı nasıl başardınız?"

Dük şöyle cevap verdi: "Seni albay yapanın oğlu olarak."

Ellerini içtenlikle sıktılar ve aralarında sıcak bir dostluk başladı.

Temmuz 1792'de, Prusya ve Avusturya'nın birleşik orduları, Ren Nehri üzerindeki Alman kalelerinden Fransa'ya doğru yürüyüşlerine başladı.
Göçmen soylular ve tüm taraftarları, bu istilacıların saflarına kabul edildi.
Birleşik güçleri 160.000 kişiye ulaştı.
Birleşik orduların komutanı olan Brunswick Dükü, 15 Temmuz 1792'de Koblentz'den, "Müttefik orduya karşı çıkan her Fransız'ı isyancı olarak cezalandıracağını; ve Tuileries'deki kraliyet ailesine herhangi bir saldırı yapılması durumunda, tüm şehrin yıkıma ve isyancıların anında ölüme terk edileceğini" ilan ettiği ünlü bildirgesini yayınladı. "

Bu korkunç tehditler karşısında Yasama Meclisi bir bildiri yayınladı ve bildiride şunlar söylendi:

"Sınırlarımıza büyük bir ordu girdi. Özgürlüğe düşman olan herkes anayasamıza karşı silahlandı.
Yurttaşlar! Ülke tehlikede! Özgürlük uğruna silahlanmanın mutluluğunu yaşayan herkes, Fransız olduklarını ve özgür olduklarını; yurttaşlarının evlerinde can ve mal güvenliğinin olduğunu; yargıçların tetikte olduğunu; her şeyin sakin bir çözüme bağlı olduğunu; hukukun yüceliğini kabul etmeye özen göstermeleri gerektiğini ve ülkenin hala güvende olacağını söyledi."

[İllüstrasyon: LAFAYETTE'İN KAÇIŞI VE HAPSE ATILMASI.]

Brunswick Dükü tarafından benimsenen kampanyanın planı, birleşik ordusuyla Ren Nehri kıyılarından Paris'e doğru hızla ilerlemek, erzaklarını kesmek ve kıtlık yoluyla teslim olmaya zorlamaktı. Daha sonra liberal anayasayı yok edecek, halk hakları yanlılarını cezalandırıp dağıtacak ve kralı eski rejimin mutlakiyetçiliğine geri döndürecekti. Bu müthiş işgal ordusuna karşı koymak için Fransa, General Dumouriez komutasında Metz yakınlarında 14.000 kişilik bir birlik ve Sedan'da 33.000 kişilik bir birlik bulunduruyordu. General Lafayette, bu son kuvvetin komutasındaydı; ancak Konvansiyonun bazı radikal önlemlerine karşı çıkmasıyla Paris'in düşmanlığını
harekete geçirmişti çete ve Jakoben kulüpleri. Onu Palais Royal'de kukla olarak yaktılar, Meclis önünde ihanetle suçladılar ve başına ödül koydular. Halkın öfkesine karşı argümanlar işe yaramadı - kaçması onun güvenliği için yeterliydi. Paris'teki Jakobenler tarafından bir aristokrat olarak takip edilirken, Avusturya ordusunun bir devriyesi tarafından bir demokrat olarak tutuklandı. En büyük gizlilikle, onu esir alanlar onu Olmutz'a götürdüler, orada sıkı bir şekilde hapse atıldı ve en acımasız mahrumiyetlere maruz bırakıldı. Arkadaşlarının esaret yerini keşfetmesi iki yıl sürdü. Karısı ve kızları daha sonra, çok fazla zorluk ve gecikmeden sonra, zindanının karanlıklarını paylaşma iznini almayı başardılar. Beş yıllık bir hapis cezasından sonra serbest bırakıldı, Napolyon Avusturya'nın göz ardı etmeye cesaret edemediği bir tonla serbest bırakılmasını emretti.

Meclis'in ülkenin tehlikede olduğunu ilan etmesi,
Fransa'nın her yerinden çok sayıda gönüllünün yola çıkmasına neden oldu.
Sadece Paris'ten, üç gün içinde, 32.000 kişilik bir ordu,
tamamen donatılmış bir şekilde, çatışma alanına doğru ilerledi.
Sedan'da komuta eden General Dumouriez, işgalci orduya karşı en etkili şekilde
durabileceğini düşündüğü Argoun geçitlerinin önüne savunma hatlarını çizdi. Brunswick Dükü sol kanadına
şiddetli bir şekilde düştü ve birliklerini bir sel gibi Champagne ovalarına
akıttı. Bir süre Fransız ordusunda müthiş bir panik yayıldı ve Generaller Dumouriez ile Kellerman'ın güçlerini birleştirmeleri gerekti. Bu arada, Grandpre ve Croix-aux-Bois tarafından hızla kirletilen muzaffer Prusyalılar Chalons'a yaklaşıyorlardı.

Fransız birlikleri Valmy'de yoğunlaştı. Orada düşmanlarının ilerlemesini durdurmak için savaş hattı oluşturdular. Fransız ordusunun ikinci hattına Chartes Dükü komuta ediyordu. Ardından gelen savaş, Fransız tarihindeki en unutulmaz ve zorlu savaşlardan biriydi. Sabahın erken saatlerinde yoğun bir sis, çatışma alanını kapladı. Saat on birde sis dağıldı ve güneş parlak bir şekilde çıktı ve Prusya sütunlarının muhteşem bir düzen içinde ilerlediğini, süslü atların ve cilalı silahların parıldayan bir gösterisiyle, bir geçit töreni alanındaymış gibi hassasiyetle konuşlandığını gösterdi.
Göz, ölüm mücadelesine hazırlanan 100.000 adamı bir bakışta gördü. Gerçekten de etkileyici bir manzaraydı, çünkü o zamanlar bu tür kalabalıklar nadiren kanlı bir alanda toplanıyordu. Hiçbir taraf diğeriyle yakın temasa girmeye istekli görünmüyordu, ancak her biri bataryalarını öne sürdü ve günün sonuna kadar devam eden müthiş bir top atışı başladı. Karşıt orduların birbirlerinin saflarına kırk bin top attığı tahmin ediliyordu. Ancak her ordu pozisyonunu korudu. Yine de bu bir Fransız zaferi olarak kabul edildi, çünkü Prusyalılar Fransız hatlarını geçme girişimlerinde başarısız oldular ve Fransızlar Prusyalıların yürüyüşünü durdurmayı başardılar. Gerçekten de, Prusyalılar planlarının umutsuzca engellendiğini kabul ettiler. Brunswick Dükü Fransız subaylarına bir ateşkes önerdi ve bunu hemen tüm Prusya birliklerinin Fransız topraklarını boşaltması izledi. Böylece, o an için Germen istilası projesi terk edildi.

Chartres Dükü bu vesileyle yine cesareti ve askeri becerisiyle kendini gösterdi. General Kellerman, savaşla ilgili resmi raporunda şöyle demiştir: "Sadece, seçkin cesaret gösterenler arasında, M. Chartres ve yaveri M. Montpensier'i özellikle belirteceğim. Onun aşırı gençliği, şimdiye kadar duyulmuş en muazzam top atışlarından birinde, zihninin varlığını çok
dikkat çekici kılıyor."

General Kellerman'ın genç düklerden sadece M. Chartres ve M. Montpensier olarak bahsettiği görülecektir. O zamanlar Fransa'da tüm fahri
unvanlar kaldırılmıştı ve en yüksek soylular, en mütevazı köylüler gibi, tek _Yurttaş_ unvanıyla hitap ediliyordu. Yine de, alt sınıflar, kölelerin efendilerine gösterdiği saygıyı göstermeye alışkın oldukları
üst rütbelere büyük bir kıskançlıkla bakıyorlardı. İşçiler, mütevazı zanaatkarlar, emekten yıpranmış köylüler, soylu erkeklerin ve saray hanımlarının huzurunda eşitlik gibi bir şeyle görünemezlerdi. Bu hanımlar, nesiller boyunca gelen ataları sayesinde servete, rütbeye ve güce alışmışlardı. Bu nedenle, alt sınıflar için bir beyefendinin kıyafeti, bir prensin kibar duruşu, bir asilin saraylı tavrı şüphe uyandırıyor ve düşmanca duygular yaratıyordu. Hatta Egalite bile, tüm unvanlarından, tüm feodal haklarından vazgeçmiş ve mümkün olduğunca açık sözlü, açık sözlü bir adamın tavırlarını benimsemiş olmasına rağmen, hala kralın yanında, Fransa'daki en zengin gelirin tadını çıkarıyordu. Hiçbir şekilde çizme boyacısıyla toplumsal bir eşitliğe oturtamazdı. Paris'teki kalabalıkla geniş mal varlığını paylaşmaya, karısını çamaşırcı kadınlarla çalışmaya, kızını da bir fabrikaya göndermeye ve günlük ekmeğini basit işlerle kazanmaya hiç yanaşmıyordu. Ve çamaşırcı kadınlar, "Neden küvette çalışalım ve Orleans Vatandaşı arabasıyla gezsin ve saten giysili olsun? Biz de onun kadar iyiyiz ve kanımız da onun kadar kırmızı." diye soruyorlardı. Ve sokak köşelerinde, taranmamış kalabalık sormaya başlamıştı,
"Egalite unvanını benimseyerek, kendisinin sadece bizim eşitimiz olduğunu itiraf eden Vatandaş Orleans, neden muhteşem saraylara, binlerce dönüm kamu arazisine, milyonlarca franklık bir gelire sahip olsun ki, biz kulübelerde yaşayıp, en kaba yiyecekleri yiyip, en basit emeklerle ancak geçimimizi sağlayabilelim? Vatandaş Orleans, yapması gerektiği gibi unvanlarından vazgeçti; şimdi muazzam mülklerinden vazgeçsin ve onları kardeşleri olan bizler arasında bölüşsün; ve eğer bunu yapmak istemiyorsa, onu buna zorlayalım."

Derin düşüncelere alışmış ve bu muazzam siyasi ajitasyonların okulunda eğitilmiş olan Louis Philippe, tüm bu tehditleri açıkça önceden görmüştü. Artık Paris'te olmasının kendisi için güvenli olmadığının ve savaş alanındaki tehlikelerin karşılaşabileceği en az tehlikelerden biri olduğunun gayet farkındaydı. Prusya birlikleri Fransa'ya karşı ittifaktan çekilmiş olsa da, Avusturyalılar İngiliz kabinesinin entrikaları ve altınlarıyla cesaretlendirilerek çatışmaya devam ettiler. Avusturya sarayının devrimci Fransa'ya karşı savaşta, Avusturya prensesi Maria Antoinette'in güvenliği için duyduğu endişe nedeniyle, azim için ek bir nedeni daha vardı. 5 Kasım 1792'de, General Dumouriez komutasındaki Fransız ordusu, Jemappes tepelerinde siper aldı. Tam önünde, General Clarfait komutasındaki yirmi iki bin kişilik deneyimli bir kuvvetin bulunduğu Avusturyalıların kampı vardı. Ünlü Jemappes savaşı, üç saatlik bir top atışından sonra, tüm Fransız ordusunun tüm Avusturya hatlarına saldırmasıyla başladı. Yine merkeze komuta eden genç Chartres Dükü, soğukkanlılığı, cesareti ve becerisiyle kendini büyük ölçüde gösterdi. Katliam her iki taraf için de ciddiydi ve
birkaç saat boyunca sonuç şüpheliydi. Sonunda zafer
Fransızların lehine ilan edildi. Tüm mevzilerinden
kovulan Avusturyalılar, savaş alanını ölüleriyle
kaplayarak ve neredeyse tüm toplarını galiplere bırakarak kaçtılar.

Fransızlar, bozguna uğrayan Avusturyalıları tekrar
yerine geçene ve onları krallıktan kovana kadar şiddetle takip ettiler. Jemappes'in zaferinden
sonraki 8. günde, Dumouriez Fransız sancağını
Brüksel'e doğru ilerletti. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Chartres Dükü'nün kız kardeşi Prenses Eugene Louise Adelaide, mürebbiyesi
Madame de Genlis ile birlikte göçe karşı yasaklayıcı yasalara dahil edilmişti. Chartres Dükü onları İsviçre'de ziyaret etti,
buraya sığındılar ve onları Tornay'a götürdü.

Orada, Meclis tarafından yeni bir kararname çıkarıldı ve Fransa'da bulunan Bourbon ailesinin her üyesinin, ihanet suçlamasıyla yargılanmayı bekleyen kraliyet ailesinin kendisi hariç, sekiz gün içinde Fransa'yı ve yeni kurulan Cumhuriyet'in işgal ettiği tüm toprakları terk etmesi gerektiği ilan edildi. Bourbon ailesinin Orleans şubesinin durumu artık her geçen saat daha da tehlikeli hale geliyordu. Millet, kralın hayatını ve onun adını taşıyan herkesin sürgün edilmesini talep ediyordu. St. Just, Mecliste bu sürgün kararnamesini ısrarla savunurken şöyle dedi: "Krala gelince, onu tutacağız; _ve biliyor musun
ne için?_"

Babasının ailesinin içinde bulunduğu tehlikeyi çok iyi kavrayan Chartres Dükü, ona Fransa'dan kendisi ve tüm ailesi için onurlu bir kaçış yolu açan sürgün kararnamesini kullanmasını söyledi.

"Kesinlikle," dedi babasına, "kendini
korkunç bir
durumda bulacaksın. XVI. Louis, senin de üyesi olduğun bir mecliste suçlanmak üzere. Kralın önünde yargıç olarak oturmalısın. Bu çirkin görevi reddet; ailenle birlikte Amerika'ya çekil ve Fransa'nın düşmanlarından uzakta sakin bir sığınak ara ve orada daha mutlu günlerin geri dönmesini bekle."

Ancak Orleans Dükü, tehlike anında görevini terk etmeyi onuruyla bağdaştırmıyordu. Ancak oğlunun öne sürdüğü argümanlar o kadar güçlüydü ki, ondan konuyla ilgili olarak Meclis'in etkili bir üyesine danışmasını istedi. Milletvekili şöyle cevap verdi:

"Babanıza herhangi bir tavsiyede bulunmaya yetkim yok. Pozisyonlarımız farklı. Ben kişisel yaralanmalar için tazminat talep ediyorum. Babanız, Orleans Dükü, bir prens olarak vicdanının emirlerine ve bir vatandaş olarak görev emirlerine uymalıdır."

Bu kararsız cevap, Orleans Dükü'nü, rütbe ve servete sahip bir vatandaş olarak sahip olduğu önemli konumda, ülkesini tehlike anında onuruyla terk edemeyeceği kararına götürdü. Chartres Dükü daha fazla ricada bulunmaktan vazgeçti ve büyük bir endişeyle orduya geri döndü.

Bourbonların amblemi beyaz bir bayraktı. İsyancılar, eğer muhalifler diyebilirsek, Bastile kuşatmasında eski despotizme saldıran, her türlü görüşten, kırmızı kokartlar takıyorlardı. Ancak monarşiden yana olan ve aynı zamanda anayasal özgürlükten yana olan çok sayıda kişi vardı. Mavi, eski zamanlarda kraliyet rengiydi ve onlar bunu benimsediler. Bourbonlardan yana olan ve sadece reformu savunan, devrimi değil, Bourbonların üniforması olan beyazı benimseyen diğerleri. Böylece, Fransa'da siyasi liberalizmin ilkelerini benimseyen, ister monarşist ister cumhuriyetçi olsun, herkesin amblemi haline gelen ünlü üç renkli bayrak ortaya çıktı. Bourbonların beyaz bayrağı ve devrimcilerin üç rengi böylece birbirine karşı dizildi.

Orleans Dükü'nün tahta çıkmasından yana güçlü bir parti olduğu iyi biliniyordu. Kral, Tapınak'ta yargılanmasını bekliyordu. Monarşi neredeyse yıkıldı ve bir cumhuriyet kuruldu. Cumhuriyetçiler, tahtı Orleans ailesinin lehine yeniden kurabilecek bir tepkiden büyük bir korku duyuyorlardı. Bu nedenle, Meclis'te Orleans Dükü'nün ve oğullarının Fransa'dan sürülmesi önerildi. Ancak Orleans Dükü'nün devrimdeki en önemli liderlerden biri olduğu inkar edilemezdi. Tüm nüfuzunu davaya vermiş ve muazzam servetini adamıştı. Büyük fedakarlıklar yapmış ve demokratik ilkeleri cesurca savunarak kendini kraliyet ailesinden ve genel olarak soylulardan tamamen uzaklaştırmıştı. Bu koşullar altında, sadece damarlarında Bourbon'ların kanı aktığı ve tahtın yakınında doğduğu için onu yasaklamak ve zulmetmek özellikle nankörlük gibi görünüyordu. Meclis'te şiddetli bir tartışmanın ardından sürgün kararı çıkarıldı. Ancak dükün dostları bir araya geldi ve iki günlük bir mücadeleden sonra kararnamenin geri alınmasını sağladılar. Chartres Dükü'nün babasını kararnameye uymaya ve Fransa'dan çekilmeye zorladığı biliniyordu. Bu, Chartres Dükü'nün cumhuriyetçi, anarşik Fransa'daki yeni duruma karşı dostça olmadığı şüphesini artırdı. "İnkar edilemez ki," der bir Fransız tarihçi, "genç prens bu vesileyle, olayları önceden görerek tehlikeleri dağıtmayı başaran o yüksek zekâyı gösterdi. Ailesine karşı verilen sürgün kararının iptalini büyük bir talihsizlik olarak gördü; çünkü Orleans ismi bir kez şüpheli ve tehlikeli olarak ilan edildiğinden, bir daha asla ülkelerine faydalı olamazdı ve kesinlikle zulüm göreceklerdi. 'Artık faydalı olamazsak,' dedi, 've sadece hakarete sebep olursak, kendimizi kovmakta tereddüt edebilir miyiz?'" 

Ancak, dediğimiz gibi, dük görevinde kalmaya karar verdi; ve orduya dönen oğlu, olayları endişeyle bekledi. Avusturyalılar, azalan saflarını hızla takviyelerle doldurdular ve 18 Mart 1793'te, Nerwinde köyü yakınlarında tekrar savaş düzenindeydiler. Başka bir korkunç savaş daha yaşandı ve Orleans Dükü yine birçok defne kazandı; ancak zafer Fransızlara karşı sonuçlandı. Dumouriez ordusu tamamen bozguna uğradı. Chartres Dükü'nün altından bir at vuruldu; ancak tüm geceyi kaçakları toparlamak için mücadele ederek sahada geçirdi. Ordunun o olayda telafisi imkansız bir felaket yaşamaması onun kahramanlığına atfedildi. General Dumouriez şimdi kendini en acı verici ve tehlikeli
durumda buldu. Cumhuriyetçi orduların hiçbir liderinin kendisini yenmesine izin vermesi güvenli değildi. Bir savaşın kaybı vatana ihanetle eşdeğer görülüyordu. Meclis tarafından davranışlarını gözetlemek için bir komite gönderildi. 27 Mart 1793 tarihli _Moniteur_ gazetesi şu raporu içeriyor:

"Salı günü, 26'sında Tournay'a vardık. Yurttaş
Proly--daha önce General Dumouriez tarafından tanınıyordu--onu bekliyordu. Onu, Bayan Sillery'nin evinde, o hanımefendi, Bayan Egalite ve Pamela ile birlikte buldu. Ayrıca, General Valence ve Chartres da ona eşlik ediyordu.

"Başka yakışıksız gözlemler arasında, yapmaktan çekinmediği, General Dumouriez, Konvansiyonun Fransa'nın tüm talihsizliklerinin sebebi olduğunu; 745 tirandan oluştuğunu, hepsinin kral katili olduğunu; onları uygunluk duygusuna getirecek kadar güçlü olduğunu; ve eğer ona Sezar, Cromwell veya Rahip derlerse, ülkesini kurtarmaya kararlı olduğunu söyledi."

Bu raporun yayınlanması, Dumouriez ve arkadaşlarına, derhal tutuklanacağı ve Paris'e götürüleceği, bunun da kınama ve idamı kaçınılmaz kılacak koşullar altında olacağı konusunda kesinlik kazandırdı. Kaybedecek bir saati bile yoktu. Chartres Dükü ile akşam yemeği yiyordu, ikisinin de içinde bulunduğu tehlike hakkında endişeyle konuşuyorlardı, bir kurye geldi ve onu derhal Paris'e gidip Kongre'ye olan davranışını
açıklaması için çağırdı. Chartres Dükü generaline üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Bu emir senin ölüm fermanın." Bunu söylerken, general başka bir belgeyi
açıyordu ve şöyle cevap verdi: "Şimdi sıra sende, genç dostum; bu mektup senin için de benzer bir davet içeriyor." İkisi de atlarına binip, mutsuz Fransa'ya veda ederek, küçük bir maiyetle sınıra doğru yola çıktılar. Onları takip etmek için bir ejderha müfrezesi gönderildi. Prensin sadık hizmetkarı Baudoin'in olağanüstü
zekası ve kendine güveni sayesinde,
kaçışlarını başardılar. Dumouriez'in ordunun yardımıyla Konvansiyonu devirmeyi ve tahtı Chartres Dükü lehine yeniden kurmayı amaçladığı tamamen olasıdır. Bu olaylar hakkında yorum yapan isimsiz bir Fransız yazar şöyle diyor:

"Dumouriez'in planları arasında, ona onur kazandıran bir projeyi, cumhuriyetçi sistemi ortadan kaldırıp Chartres Dükü lehine anayasal bir monarşi kurma projesini de saymaktan çekinmiyoruz. Birçok kişi, Chartres Dükü'nün bu tasarıdan haberdar olduğunu
düşünmüştür. Orduda ve iç kesimlerdeki ılımlılar arasında, prensin bir taraftar kalabalığı bulacağı kesindir. Ancak, kanla yeni düşmüş bir tacı gasp etmek için fazla vicdanlıydı; babasının hayatını tehlikeye atacak işlemlere izin vermeyecek kadar iyi bir oğuldu; kısacası, aşırı gençliğine rağmen, Dumouriez gibi bir adamdan kaynaklanan herhangi bir hırslı veya kötü düşünülmüş planda etkili olmak için fazla aydınlanmış, fazla ihtiyatlıydı. Ancak, Chartres Dükü, General Dumouriez, sert bir zorunluluk, bir süreliğine servetlerinin birleşmesini
zorunlu kıldı."

Kaçaklar, pasaportlarını almak için önce Avusturyalıların karargahı olan Mons'a gittiler. Prens Charles, dükü
İmparatorluğun hizmetine girmeye ve yabancı ordularla ve göçmenlerle Fransa'da monarşiyi
geri getirmek için işbirliği yapmaya çağırdı. Dük
kesinlikle reddetti. Gerçekten de, böyle bir eylem muhtemelen babasının başını ve ailenin her üyesinin başını,
Konvansiyon'un ulaşabileceği bir yere, giyotinin
sürgüsü altına getirirdi. Prens için artık sürgün ve
yoksulluktan başka bir şey kalmamıştı.

Nisan 1793'te, dük, Bay Corby adını alarak ve yalnızca bir hizmetçi ve yaveri Caesar Ducrest eşliğinde bir İngiliz gezginin
görünüşüyle ​​Almanya'da seyahat etmeye başladı. Cumhuriyetçiler, Cumhuriyetçi ilkelere karşı gizli düşmanlığından şüphelenerek ona saldırırken, göçmenler hem ondan hem de babasından, Devrim'e gösterdikleri destekten
nefret ediyorlardı. Bölge, onu düşmanlarına
memnuniyetle teslim edecek göçmenlerle doluydu. Onun, kimliğini koruyabilmek için
en büyük ihtiyatı uygulaması gerekiyordu. Liege, Aix-la-Chapelle ve Köln şehirlerinde, tanınmamak için
table d'hote'da yemek yemeye cesaret edemedi.

Dük, babasının ve kardeşlerinin tutuklanmasıyla ilgili günlüklerdeki haberi okuduğunda Frankfurt'a ulaşmıştı.
Prangalarla yüklenmiş Lafayette, Olmutz'un zindanlarında hasret çekiyordu. Bu vatanseverlerin, halk özgürlüğü davasına olan bağlılıkları için aldıkları ödül buydu.

Dük, Frankfurt'tan ayrılarak Basel'e doğru yola çıktı. Şehrin çevresindeki bir tepeden, üç renkli bayrak, Huninguen kalesinin siperlerinin üzerinde, uzakta dalgalanıyordu. Dük, derin bir duyguyla, çok acı çektiği özgürlük bayrağını selamladı ve hüzünlü yolculuğuna devam etti. Basel'de kız kardeşinin Madame de Genlis eşliğinde İsviçre'deki Schaffhausen'e sığındığını öğrendi. Annesi ve iki erkek kardeşiyle birlikte babası da tutuklanmış ve Fransa'da hapse atılmıştı. Kız kardeşine ve Madame de Genlis'e katılan küçük sürgün grubu, endişe ve kederle ezilerek Zürih'e doğru yola çıktı. Burada yargıçlara gerçek isimlerini bildirmeleri gerekiyordu. Oraya sığınan göçmen kralcılar, demokratik prense karşı nefretlerini gösterişli bir şekilde gösterdiler. Aynı zamanda Helvetic yargıçlar, ünlü sürgünlere sığınma hakkı vererek Devrimci Fransa'nın gazabına uğramaktan korkuyorlardı. 12 Haziran 1793 tarihli _Moniteur_ gazetesi şu duyuruyu içeriyordu:

"_ci-devant_ Chartres Dükü ve maiyeti, sanıldığı gibi İtalya'da değil, İsviçre'de Zug Gölü kıyısındaki müstakil bir evde ikamet ediyorlar. İrlandalı bir aile olarak geçiyorlar."

Kederli sürgünler, 14 Mayıs'ta bu sessiz gölün kıyısına yerleştiler. Tanındıkları Zürih'te birçok hakarete maruz kalmışlardı. Bir akşam, dışarı çıktıklarında, göçmen bir süvari, mahmuzunu Mademoiselle d'Orleans'ın elbisesinin bir kısmına taktı ve kaba bir şekilde yırttı.

Kısa süre sonra Zug'dan geçen bazı göçmenler tarafından tekrar keşfedildiler. Bern'den gelen bir mesajda, yetkilileri asil gezginlere sığınma hakkı vermeleri konusundaki tedbirsizlikleri nedeniyle kınanıyordu. Yargıçlar dükü çağırdılar ve saygılı bir şekilde, ama çokça
utanarak, kıyılarından ayrılmasını rica ettiler. Artık grubun artık güvenli bir şekilde bir arada yaşayamayacağı açıktı.
Dük, nüfuzlu bazı arkadaşları aracılığıyla kız kardeşinin Bremgarten yakınlarındaki Sainte Claire manastırına kabul edilmesini sağladı.

"Size gelince," dedi M. de Montjoie Chartres Dükü'ne, "dağlarda dolaşmaktan başka çare yok, hiçbir yerde uzun süre kalmayın, ülkenizin koşulları daha elverişli bir hal alana kadar bu kederli hayatı sürdürün. Eğer talih size
yardımcı olursa, sizin gezileriniz bir Odysseia olacak ve ayrıntıları bir gün açgözlülükle toplanacak."

Aynı zamanda belirsizlik ve sürgünde dolaşan General Dumouriez, bu sırada Chartres Dükü'nün bir arkadaşı ve İsviçre'de çok fazla nüfuz ve güce sahip bir beyefendi olan General Montesquieu'ya şöyle yazdı:

"Benim için mükemmel genç dostumuzu kucakla. Ona hizmet etmek için yaptığın şey sana layık. Zorluklarından ders ve güç alsın. Bu çılgınlık geçecek ve sonra yerini bulacaktır. Onu seyahatlerinin ayrıntılı bir günlüğünü tutmaya ikna et. Bir Bourbon'un av, kadın ve sofradan başka konuları ele alan günlüğünü görmek ilginç olacaktır. Bir gün üreteceği bu eserin, ya tekrar girdiğinde ya da onu tekrar oraya döndürdüğünde hayat belgesi olarak hizmet edeceğine inanıyorum."

Sürgündeki prensin yolu giderek daha da karanlıklaştı. Parası
çok azaldı. Sadık hizmetkarı Baudoin hariç tüm arkadaşlarından ayrılmıştı. Baudoin onu terk etmeyi kesinlikle reddetti. Sadece bir atı vardı. Hizmetkarı o kadar hastaydı ki yürüyemiyordu. Dük, sürgündeki mütevazı ama sadık arkadaşının bindiği atı elinden tutarak Basel'den yürüyerek ayrıldı.[C]

[Dipnot C: Louis Philippe'in Anekdotları. MM. A. Laugier ve Carpentier, s. 108.]

Neufchatel, Zellen Blatt ve Kussnacht'tan geçerek Halsburg kalıntılarına ulaştı. Burada, sessizlik ve yalnızlığın ortasında, XIV. Louis'in kardeşinin torununun torunu, kanına susamış olan vatandaşlarından bir sığınak aradı.

[İllüstrasyon: ST. GOTHARD.]

Alpler arasında yaptığı macera dolu gezilerinden birinde, yaya olarak,
sadece hizmetçisiyle birlikte, Saint Gothard'ın hospitium'una yaklaştı. 28 Ağustos 1793'tü. Zili çaldıktan sonra, bir Kapuçin rahibi pencereye geldi ve "Ne istiyorsunuz?" diye sordu. "Rica ediyorum," diye cevapladı dük, "arkadaşım ve kendim için biraz yiyecek." "İyi genç adamlarım," dedi rahip, "buraya yaya yolcu kabul etmiyoruz, özellikle de sizin tariflerinizde."
"Ama, saygıdeğer peder," diye cevapladı dük, "ne isterseniz ödeyeceğiz." "Hayır, hayır," diye ekledi Kapuçin, bazı katırcıların Alp peyniri yediği bir kulübeyi işaret ederek, "oradaki küçük han sizin için yeterince iyi."

Gordon'da dük ve hizmetçisi benzer bir iğrenmeyle karşılaştı. Seyahatin tozuyla kaplı ve sırtlarında sırt çantalarıyla, gece ve fırtına yaklaşırken, bir askeri kampın kapısının kendilerine
kapalı olduğunu gördüler. Uzun bir yalvarıştan sonra, yol yorgunu yolculara, bir
dış tuvalette samandan bir yatakla barınma izni verildi.

Bu gezintiler sırasında, dük, M.
de Montesquieu'dan kendisine Reichenau kolejinde profesörlük pozisyonunu teklif eden bir mektup aldı. Bu, Yukarı ve Aşağı Ren'in birleştiği
noktaya yakın bir şatoydu. O zamanlar henüz yirmi yaşındaydı. M. Chabaud adını alarak, gerçek karakteri hakkında en ufak bir şüphe uyandırmadan
çok katı bir sınavdan geçti.
Sekiz ay boyunca Fransızca ve İngilizce dillerini öğretme görevini belirgin bir başarıyla yerine getirdi ve Reichenau sakinlerinin saygısını o kadar kazandı ki, onu Coire'deki Meclis'e vekil olarak seçtiler.

Burada babasının üzücü kaderiyle ilgili haberler ona ulaştı. Kederle boğulmuş ve ailenin diğer üyelerinin tehlikesi karşısında huzursuz bir şekilde, gezinmelerine devam etti. Etkili arkadaşı M. de Montesquieu'nun ikametgahı olan Bremgarten'a doğru yola çıktı ve 1794'ün bir zamanına kadar onun yanında emir subayı olarak kaldı. Ancak bu kadar geniş çapta tanınan bir adamın herhangi bir yerde uzun süre saklanması imkansızdı. Fransa'da Cumhuriyet'in getirdiği karışıklıklara karşı çıkan ve monarşik biçimleri geri getirmek isteyen enerjik ve giderek güçlenen bir grup hala vardı. Louis Philippe'in babasının ölümünden sonra _Orleans Dükü_'nün kız kardeşinin durumu, Bremgarten manastırında o kadar güvensiz kabul edildi ki Macaristan'a nakledildi. Bir gün, dük sessizce oturmuş, düşüncelere dalmışken, cömert ev sahibinin oturduğu odaya bitişik bir salonda, arkadaşının güvenliğini tehlikeye atabileceğinden korkmasına yol açan bir konuşma duydu. Hemen Bremgarten'den çekilmeye ve Hamburg'a sığınmaya karar verdi. Burada, konumunun çok güvensiz olduğunu fark ederek, Kuzey Avrupa'nın kasvetli ikliminde saklanmaya karar verdi. En
ağır yoksunluklara alışkın olduğundan, elindeki kısıtlı parayla seyahatlerine yeniden başlayabildi. Bir İsviçreli gezginin karakterine bürünerek, Güney Avrupa'dan kaybolmak ve İskandinavya'nın vahşi doğasında sığınmak için düzenlemeler yaptı. Danimarka Kralı'ndan pasaportlar aldı ve bu pasaportlar ona sadık dostu Kont Montjoie'yi ve sürgününün tüm acılarını paylaşan sadık hizmetkarı Baudoin'i de yanında götürmesine izin verdi. Kopenhag'daki bir bankacıya yazdığı bir kredi mektubu onun acil parasal ihtiyaçlarını karşıladı.

BÖLÜM III.

ESKİ DÜNYADA VE YENİ DÜNYADA GEZİNMELER.

1794-1798

İsveç'te Louis Philippe.--Gizli kimliği.--Kuzeye doğru yolculuk.--Kral Gustavus'un saray
balosu.--Direktifin Despotluğu.--Dük göçmenlere
katılmaya zorlandı.--Düşesin oğluna mektubu.--Amerika'ya
yolculuk.--Genç prenslerin acıları.--Yoksullukları.--Kaçma
girişimi.--Birbirlerine karşı güçlü sevgi.--Esirlerin
serbest bırakılması.--Karşıtlık.--Sevinç ve kaygının harmanlanması.--Uzun
ve fırtınalı yolculuk.--Mount Vernon'a ziyaret.--Cumhuriyetçi
ev sahibi.--Handan kovulma.--Vahşi doğada yolculuk.--Kızılderililerin
misafirperverliği.--Montpensier Dükü'nden mektup.--Zorluklar seyahat
--Philadelphia'ya dönüş.--Alleghanies'i geçmek.--Nehirde
yüzmek.--New Orleans'ta hoş geldiniz.--İngiliz Hükümetinin küstahlığı.--Fransız Hükümetinin eylemi.--"Arama hakkı."--Kısa bir
kaçış.

İskandinavya yarımadası çok az bir
maliyetle keşfedilebilir. Sürgündeki prens, yoldaşlarıyla birlikte
en gösterişsiz şekilde seyahat etti.
Gezginliklerinde kendini oldukça güvende hissediyordu,
çünkü göçmenlerin çok azı o uzak bölgelere girmişti.
Kopenhag'dan Elsineur'a geçti ve tarihi ilgi çeken tüm nesneleri ziyaret etti.
Helsinburg'daki Boğaz'ı geçerek İsveç'in misafirperver diyarlarına girdi. Gottenburg'da kısa bir süre kaldıktan ve Wener Gölü'ne çıktıktan sonra, adımlarını Norveç'e yöneltti ve 1718'de, belki de bir ölümlünün geçirdiği en fırtınalı hayatın ardından, yarı deli
XII. Charles'ın son nefesini verdiği Friedrichsthal'da kısa bir süre kaldı.

Christiania'ya doğru ilerlerken, zeki ve
sevecen bir gezgin olarak büyük bir ayrıcalıkla karşılandı, ancak kimse rütbesinden şüphelenmedi. Gittiği her yerde, karakterinin saflığı topluma yansıyordu. Daha sonra Paris'teki Protestan kiliselerinden birinin seçkin papazı olan M. Monod, o sırada Christiania'daydı. Her sözünde ve hareketinde gerçek Hıristiyanlığın ruhunu
gösteren vatandaşının sıra dışı erdemlerini tam olarak takdir ediyordu.

"M. Monod'un o zamandan beri defalarca söylediği duyulmuştur," diye yazıyor A. Laugier ve Carpentier, "bu gezginin erdemli ve öğretici hayatı
ne kadar incelenirse, o kadar yüce ve örnek
görünüyordu. Daha sonra, kendi ülkesinde, Christiania'lı genç Fransız'da, çok nazik ve mütevazı, Fransa tahtının tam basamaklarında duran bir kan prensi gördüğünde, ne kadar şaşırmış olmalı!"

Dük, bir süre Christiania'da kaldı ve birçok nazik ilgi gördü. Bir keresinde, şehirdeki bir bankacının
evinde kalabalık bir grupla yemek yedi. Akşam, eğlencenin sonunda, konuklar ayrılırken, dük, bankacının oğlunun yüksek ve biraz şakacı bir tonda, "Orleans Dükü'nün arabası" diye bağırdığını duyunca irkildi ve telaşlandı. Bir an için çok utandı. Fakat ne genç adamın ne de şirkettekilerden herhangi birinin ona bakmadığını fark edince, kendine geldi ve sakin bir şekilde genç adama sordu,
"Neden Orleans Dükü'nün arabasını çağırıyorsun? Senin onunla ne işin var?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı gülümseyerek; "Fakat kısa bir süre önce Paris'e yaptığımız bir yolculukta, her akşam operadan
çıkarken, insanların her taraftan ve en büyük hevesle, '_La voiture de Monseigneur le Duc d'Orleans! les
gens de son Altesse Royale?_' diye bağırdığını duyduk. Gürültüden neredeyse sersemlemiştim. O anda, sadece arabayı çağırmak yerine, onları taklit etmek aklıma geldi."[D]

[Dipnot D: Vie Anecdotique de Louis Philippe, s. 120.]

Kuzeye doğru yolculuğuna devam eden prens, Drontheim ve Hamersfeldt'ten geçti. Hamersfeldt o zamanlar Avrupa'nın en kuzeydeki kasabasıydı. Birkaç yıl sonra, Louis Philippe Fransa tahtına çıktığında, Hamersfeldt'teki kilise kulesine bir saat gönderdi.

Bu, orada bir yabancı olarak misafirperverce karşılanmasının zarif bir göstergesiydi.

[İllüstrasyon: NORTH CAPE.]

Norveç kıyıları boyunca devam ederek, Salten Körfezi'ne ulaştı ve dünyaca ünlü Maelstrom'u ziyaret etti. Holm adında bir İzlandalıyı rehber olarak alarak Lapland'a girdi.
Böylece yolculuğuna devam ederek, 24 Ağustos 1795'te, Kuzey Kutbu'na on sekiz derece uzaklıkta, Avrupa'nın en kuzey noktası olan Kuzey Burnu'na ulaştı. Daha önce hiçbir Fransız'ın bu uzak ve soğuk bölgeleri ziyaret etmediği söylenir. Dük burada birkaç hafta kaldı, basit yürekli sakinlerin misafirperverliğinin tadını çıkardı - cana yakınlığıyla güvenlerini kazandı ve onların görgü ve geleneklerini incelemekle derinden ilgilendi.

Sonra, birkaç yerlinin eşliğinde doğrudan güneye dönerek,
Bothnia Körfezi'nin en kuzey kıyısındaki Tornev'e ulaştı. Oradan körfezin doğu kıyılarını birçok yorucu lig boyunca geçerek Finlandiya'daki Abo'ya ulaştı, burada Aland Adaları'na doğru yola çıktı ve Ekim ayının sonlarında Stockholm'e ulaştı. Burada,
gizliliğini korumak için yaptığı tüm çabalara rağmen,
Kral Gustavus II'nin doğum günü şerefine verilen görkemli bir saray balosuna tanık olma merakı, o saraydaki Fransız elçisi tarafından tanınmasına yol açtı, ancak balo salonunun en yüksek galerisine girme önlemini almıştı.

Kral, onun varlığından haberdar olduktan sonra, majestelerinin dük'ü görmekten mutluluk duyacağını söylemek için hemen bir haberci gönderdi. Kendisine en nazik ilgi gösterildi. Bu tür ilgilerden kaçmanın akıllıca olduğunu düşündü ve hızla gezilerine devam etti - tarihi açıdan ilgi çekici tüm nesneleri araştırıp dikkatlice inceledi. Boğaz'ı tekrar geçerek Kopenhag ve Lübeck yoluyla Hamburg'a döndü. Devrim Fransa'da hala devam ediyordu. Elindeki kaynakları
tüketen dük, kendini gerçekten utanç verici bir durumda buldu.

_Directory_ o sırada Fransa'yı despotça bir egemenlikle yönetiyordu.
Bir tepki korkusuyla sürekli titreyen Yöneticiler, damarlarında
bir damla kraliyet kanı
akan herkesi seve seve giyotinin kaydırağının altına koyarlardı. Orleans hanedanının, mülkü haczedilmiş ve üyeleri hapiste veya sürgündeyken bile büyük etkisinden korkan
Louis Philippe'in geri çekilişini bulmak için gizli ajanlar aracılığıyla en büyük çabalar sarf edilmişti. Sonunda, bir şekilde onu Holstein'daki Frederichstadt adlı küçük bir kasabada buldular. O zamanlar iki kardeşi Marsilya'da hapisteydi ve babalarının öldüğü giyotine sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Direktif, Paris'te hapsedilen Orleans Düşesi'ne ve artık ailenin başı olan Louis Philippe'e, dük ve kardeşleri Avrupa'yı terk ederek Amerika'ya gitmek isterlerse, hapsedilen iki prensin serbest bırakılmasını ve ailenin haczedilen mülkünün iade edilmesini önerdi.

XVIII. Louis, Avusturya ordularının koynunda ve Fransa'nın silahlı soyluları tarafından çevrelenmiş bir göçmendi ve daha önce bir elçi aracılığıyla Louis Philippe'i, yabancıların kılıcının yardımıyla Fransa tahtını yeniden kurma girişimlerinde göçmenlere katılmaya teşvik etmişti. Ancak prens, memleketine karşı silah taşımaya istekli değildi.

Prense yaklaşan Direktörlük ajanları, ona annesinden bir mektup sundular. Kocası, cellat tarafından acımasızca öldürülmüştü. İki oğlu da aynı kaderin her saatinde tehlike altındaydı. En büyük oğlu ve kızı sürgündeydi, yoksulluk içinde dolaşıyorlardı, nerede olduğunu bilmiyordu. Kendisi esirdi, tüm ailesinden acımasızca
ayrılmıştı, birçok hakarete maruz kalmıştı ve her an, kraliçesi Maria Antoinette ve Fransa'nın en asil hanımlarının
daha önce katlandığı aynı kaderi
daraltmada yaşamaya meyilliydi.

Bu sevimli kadının şefkatli kalbi
acıdan
parçalanmıştı. Oğluna, onu arayan ajanlara emanet edilen bir mektup yazdı ve ona, en dokunaklı ifadelerle, aileyi gönüllü olarak Amerika'ya sürgün ederek, korkunç sıkıntılardan ve tehlikelerden kurtarmasını
yazardı. Mektupta şöyle yazıyordu:

"Annenizin sıkıntılarını hafifletme, ailenizin üzüntülerini hafifletme ve mutsuz ülkenize barışı geri getirme olasılığı, cömertliğinizi ödüllendirsin."

Dük, bu mektubu aldıktan sonra, hemen Amerika'ya gitmeye karar verdi. Annesine şöyle yazmıştı: "Sevgili annem bu mektubu aldığında, emirleri yerine getirilmiş olacak ve ben Amerika'ya doğru yelken açmış olacağım. Amerika Birleşik Devletleri'ne giden ilk gemiye bineceğim. Uzun zamandır yüreğimi parçalayan durumu ve acıları
içinde olan değerli bir annenin acılarını hafifletme gücüm varken, mutluluğun benim için kaybolduğunu artık düşünmüyorum."[E]

[Dipnot E: A. Laugier et Carpentier, s. 132.]

24 Eylül 1796'da Orleans Dükü, o zamanlar bu limanla Philadelphia arasında sefer yapan bir Amerikan gemisi olan "The America" ​​ile Hamburg'a
girdi. Hala kimliğini koruyarak, kendisini bir Danimarkalı olarak tanıttı ve Danimarka pasaportları aldı. Yolculuğu için otuz beş gine ödedi ve yanında sadık hizmetkarı Baudoin'i götürdü, onun için on yedi buçuk gine ödedi. Yirmi yedi günlük elverişli bir yolculuk onları 21 Ekim 1796'da Philadelphia'ya çıkardı.

Burada, Louis Philippe'in iki küçük kardeşinin esaretleri sırasında çektikleri acımasız acıları anlatmaya yerimiz yok.
İkisinden büyüğü, Montpensier Dükü, henüz on yedi yaşındaydı;
küçüğü, Kont Beaujolais ise henüz on üç yaşındaydı. Kardeşler ayrı ayrı, karanlık, pis zindanlara kapatıldılar ve birbirleriyle hiçbir şekilde iletişim kurmalarına izin verilmedi. Beaujolais'in sağlığı kısa sürede bozulmaya başladı ve temiz hava alamazsa ölmesi gerektiği açıktı. Montpensier Dükü, dokunaklı otobiyografisinde şöyle yazar:

"Kardeşim Beaujolais'in her gün iki veya üç saat açık havada kalmasına izin verildi ve sonra
zindanına gönderildi. Hücresi benimkinin üstünde olduğu için
çıkarken kapımın önünden geçmek zorundaydı ve
her zaman 'İyi günler, Montpensier; nasılsın?' diye seslenmeyi ihmal etmezdi. Onun nazik sesinin üzerimdeki etkisini veya bir gün duymadan geçtiğimde hissettiğim sıkıntıyı tarif etmek imkansız; çünkü bazen bu sözleri söylemesi gerçekten yasaktı ve her zaman o kadar hızlı bir şekilde
yanından geçiyordu ki cevabımı duymaya
zamanı bile olmuyordu. Ancak, bir keresinde, yemeğim getirilene kadar kalmasına izin verildiğinde, sepet taşıyıcısının peşine o kadar yakın durdu ki, onu geri tutmaya çalışan yöneticilere
rağmen hücreme daldı ve bana sarıldı. Onu görmeyeli altı hafta olmuştu -- altı berbat hafta. O an değerliydi ama ne kadar kısaydı! Hemen benden koparıldı, aynı sahne tekrarlanırsa bir daha dışarı çıkmasına izin verilmeyeceği tehdidiyle.
Daha sonra, hücre kapım açıldığında, dar merdivenlerden gelen esintiyi yakalamak için yeterince yaklaşmama izin verilmedi."

Prenslerin kamu günlüklerini görmelerine veya
zindan gardiyanları tarafından daha önce incelenmemiş
olan mektupları arkadaşlarından almalarına izin verilmedi.
Babalarının idamından, kafası düştükten bir süre sonrasına kadar tamamen habersiz bırakıldılar. Korkunç haberler kendilerine iletildiğinde, hapis ve sefaletten zayıflamış olan iki genç prens bayıldı. Takip edildikleri
nefret, Jakobenlerin kulüplerinde kendilerine her zaman uygulanan
_kurt yavruları_ sıfatıyla kanıtlanıyordu. Destekleri için günde sekiz frank ödeniyordu. Anneleri, acil ihtiyaçları için onlara on iki bin frank (2400 $) göndermişti; ancak yargıçlar tüm meblağı ele geçirmişti. Yorucu aylar geçtikçe, seçkin tutuklulara yönelik muamelede farklılıklar oluyordu; bazen daha fazla, bazen daha az acımasızdı, ancak her zaman neredeyse vahşi bir vahşetle damgalanıyordu. Robespierre'in düşüşünden sonra bir kararname çıkarıldı--

"Orleans ailesinin tutuklu üyeleri, esaretlerinin sınırı olarak kalenin dış duvarlarına sahip olacaklardı, bu sınırlar içinde dolaşma ayrıcalığına sahip olacaklardı ve bundan sonra hücrelerine kilitlenmeyeceklerdi."

Paris'teki Lüksemburg sarayında yakın gözetim altında olan prenslerin annesi Orleans Düşesi de, muamelesinin şiddetinde çok önemli bir
hafifleme
yaşadı. Esirler sonunda çeşitli yerlerden para aldılar, böylece maddi ihtiyaçları karşılandı. 18 Kasım 1795'te prensler kaçmak için çaresiz ama sonuçsuz bir çaba gösterdiler. Montpensier'in kendini duvarların dışına indirmeye çalıştığı bir ipin kopması, onu çok yüksekten yere düşürdü ve bacaklarından birini çok ciddi şekilde kırdı. Tekrar yakalandı ve zihinsel ve bedensel ızdıraptan çok çekti. Kardeşi Beaujolais, kaçmayı başardıktan sonra, kardeşinin başına gelen talihsizliği öğrendikten sonra, gerçek bir kardeş sevgisiyle gönüllü esarete geri döndü, böylece acı çekeni neşelendirecek bir şeyler yapabilirdi. Beaujolais'in dönüşü üzerine, hapishane komutanı, bedensel ızdırap ve zihinsel ızdırap içinde kıvranan Montpensier Dükü'ne, sevinçle şöyle dedi:

"Genç kardeşin yine kaledeki tutsağım ve seni görmek için endişeyle yanıyor. Bundan sonra ayrı ayrı hapsedileceksiniz ve artık birbirinizle iletişim kurma fırsatınız olmayacak."

İki kardeşe kısa bir görüşme izni verildi. "Ah, kardeşim," dedi Beaujolais, "Korkarım yaptığım şeyden hiçbir fayda elde edemeyeceğiz, çünkü ayrı ayrı hapsedileceğiz. Ama sen olmadan özgürlüğün tadını çıkarmam imkansızdı."

Montpensier kırk gün boyunca yatağa mahkûm edildi. Kırık uzvunun kullanımını tamamen iyileştirmesi bir buçuk yıl sürdü. Böylece neredeyse üç yıl süren sefalet sona erdi. Hapishanede birçok katliam oldu; ve çoğu zaman sadece mucizevi müdahalelerin onları kanlı bir ölümden kurtardığı görülüyordu.
Yavaş yavaş Terör Dönemi'nin dehşeti yatışmış gibi görünüyordu.
Esir prenslerin birlikte bir odada ve kalede denize bakan konforlu bir dairede kalmalarına izin verildi. Anne, bu koşullar altında, serbest bırakılmalarının koşulu olarak Amerika'ya sürgün edilmelerine izin verdi. Ancak
Directory, Louis Philippe'in gemiye binişiyle ilgili resmi istihbarat alana kadar hapishane kapılarını açmayacaktı.

Orleans Dükü'nün Hamburg'dan yelken açtığından emin olduktan hemen sonra yetkililer, prensleri esaretten kurtarmaya ve onları Yeni Dünya'ya göndermeye hazırlandı. Her şey
hazır olduğunda, Marsilya'ya geniş yetkilerle gelen insancıl bir adam olan General Willot, onlara serbest bırakılma saatinin
geldiğini bildirdi.

"Tutuklular ilk başta duyularına inanamadılar. Birbirlerine kararlılıkla baktılar; sonra, birbirlerinin kollarına atılarak ağlamaya, gülmeye, odada zıplamaya başladılar ve birkaç dakika boyunca geçici bir rahatsızlık göstermeye devam ettiler."

Geminin yelken açmasına daha birkaç gün vardı. Marsilya'daki Jakoben öfkesi öyle bir hal almıştı ki,
prenslerin halk arasında görünmeleri güvenli değildi, aksi takdirde
kalabalık tarafından parçalanacaklardı. Bu nedenle, onların refahına neredeyse kardeşçe bir ilgi gösteren Amerikan
konsülü Bay Cathalan'ın evine götürüldüler.

"Otobiyografisinde Dük Montpensier, "Köprüyü geçerken yaşadığım hisleri ve şimdiki anı, daha önce geçtiğim korkunç olaylarla karşılaştırdığımı anlatmak imkansız; ilki, hayatımın yaklaşık üç yılını hapsedilmiş olduğum o kasvetli kaleye girişimde; ikincisi, oradan kaçıp özgürlüğümü geri kazanma
k için yaptığım talihsiz girişimde. Şimdi son kez üzerinde yürüdüğüm tatmin edici düşünce, zihnime
zorlukla kazınabiliyordu; ve bütünün, her an dağıldığını görmekten korktuğum bir uyku
görüsü olduğunu hayal etmekten kendimi alamıyordum. Kaleden
çıktığımızda, bizi sloop'a götüren güçlü bir el bombası müfrezesi tarafından karşılandık." Böylece yıldızlar ve çizgilerin koruması altına alınan Direktuvar askerleri onları terk etti ve hemen gemiden Amerikan konsolosunun evine doğru yola çıktılar, orada birkaç arkadaş onları karşılamak için toplanmıştı. "Burada," diye devam ediyor M. Montpensier günlüğünde, "Amerika'ya gitmek üzere geminin hareketine kadar kalan birkaç günü çok keyifli bir şekilde geçirdik. Gerçekten de gecenin gerçek kuşlarıydık - sadece alacakaranlıktan sonra dışarı çıkıyorduk; ama günlerimiz yeterince mutlu geçiyordu. Yine de, acı çekmeden
düşünmekten asla vazgeçmediğimiz o sefalet yuvasına, kaleye çok yakındık. Ve mevcut Hükümetin duygularında ani bir değişiklikten veya Hükümetin kendisinde gerçek bir devrimden o kadar endişeliydik ki, ayrılma endişemiz neredeyse dayanılmazdı. Sonunda, geminin ertesi gün yola çıkacağını öğrendik. Bu neşeli haberin etkisi, gece boyunca dinlenmemizin tamamen kaybolmasıydı. 5 Kasım 1796 sabahının yedisinde, kendimizi artık hoşgörü ve özgürlük diyarına uçmamıza izin verildiği için uyanık ve sevinçten uçarken bulduk.

"Marsilya vatandaşları, planladığımız
ayrılıştan haberdar olduklarında, bizi gemiye binerken görmek için kalabalıklar halinde toplandılar. Kalenin surları
çizilmiş, pencereler doluydu. Neredeyse hepsi
özgürlüğümüze kavuştuğumuz için bizi tebrik etti. Bazıları
bizi kıskanıyordu; birkaçı ise şüphesiz, denizin en derin
yerinde bizi yutmasını ve Fransa'yı yasaklanmış ve nefret edilen ırkın iki üyesinden kurtarmasını istiyordu.
Çapa çekildi ve yelkenler açıldı. Olumlu bir esinti
çıktı, kısa sürede o ülkeyi gözden kaybettik, acımasız bir zulmün kurbanı olmuştuk, ama refahı ve mutluluğu için
hiçbir zaman cennete dua etmeyi
sürdürmedik."

Yolculuk uzun ve fırtınalıydı. Gemi, "Jupiter", ancak _doksan iki_ günün sonunda Şubat 1797'de Philadelphia'ya ulaştı. Burada, tarif edilemez sevinç duygularıyla, kardeşlerinin kendilerini beklediğini gördüler. Kiliseye bitişik, Dördüncü ve Beşinci caddeler arasında, Walnut Caddesi'ndeki mütevazı bir evde ikamet ettiler; oradan kısa süre sonra Altıncı Cadde'deki İspanyol konsolosundan kiraladıkları bir eve taşındılar.

O zamanlar Philadelphia Federal Hükümet'in merkeziydi.
Prenslerin kimliği belirsiz kişiler kaldırıldı ve belirgin bir saygı ve ilgiyle karşılandılar. Washington
Kongre'ye Veda Konuşmasını yaptı ve ayrıca
Başkan Adams'ın göreve başlamasına tanıklık etti. Prenslerin fonları, büyük olmasa da, onların tutumlu harcamalarını karşılamalarını sağladı. Yaz başında üç prens, Louis Philippe'e tüm seyahatlerinde eşlik eden sadık hizmetkar Baudoin eşliğinde, Baltimore ve diğer Güney şehirlerini ziyaret etmek için at sırtında yola çıktı. O zamanlar Washington Şehri yoktu. Ancak, Georgetown'ı ziyaret ettiler ve burada Bay Law tarafından misafirperver bir şekilde ağırlandılar. İskenderiye'den geçerek Mount Vernon'a doğru yola çıktılar ve orada modern çağların belki de en seçkin
adamıyla birkaç gün geçirmek üzere davet edildiler. Philadelphia'da tanıştıkları ve onları evine davet eden Washington, onları en büyük nezaketle karşıladı. Bu olağanüstü genç adamların mütevazı, beyefendi, kahraman karakterleri onu derinden etkiledi. Onlara tanıtım mektupları verdi ve güney ve batıya doğru bir yolculuk rotası çizdi ve dikkatlerini özel ilgi alanlarına çekti. O ilk günlerde ve o vahşi, neredeyse ekilmemiş ülkede seyahat etmek biraz zorluk ve biraz tehlike içeriyordu. At sırtında, tüm yükleri eyer çantalarında, prensler onurlu ev sahiplerinden veda ettiler ve Leesburg ve Harper's Ferry yoluyla Winchester'a gittiler ve orada Bay Bush'un meşhur hanında ağırlandılar. Bir Amerikalı, bu ünlü ev sahibinin karakterini ve görünümünü şu terimlerle tarif etmiştir:

"Onu o zamanki haliyle, şişman, al yanaklı,
yaşamında ilerlemiş olmasına rağmen, büyük, geniş kenarlı bir şapka ve
eski zamanların bol giysileriyle, kuruluşunun tam patriği gibi
görünüyor. İki evi vardı -biri ailesi için, diğeri misafirleri için; ve tüm o zengin vadide, ondan daha çok seyahat edenlerin
bulunduğu bir dinlenme yeri yoktu. Bu, düzen ve konforun bir örneğiydi ve onu inşa eden ve kazanç sevgisinden çok
istihdam arzusuyla devam ettiren mükemmel adam, seyahat edenle kendisi arasındaki ilişkiyi, seyahat edene değil, seyahat edene bir iyilik olarak görüyordu."

Bay Bush, Louis Philippe'in yakın zamanda ziyaret ettiği Manheim'daydı ve Almanca konuşabiliyordu. Bu, misafirle ev sahibi arasında oldukça yakın bir ilişki yarattı ve uzun bir sohbete yol açtı. Yolculuk
zorluydu, maruz kalınan şey büyüktü ve bu tür yorgunluğa
alışık olmayan en küçük kardeş çok bitkindi. Kardeşini ebeveyn şefkatiyle izleyen
Orleans Dükü, secdesine saygı göstererek, Avrupa'da çok yaygın olan
akşam yemeğinin kendilerine kendi odalarında servis edilmesi ayrıcalığını istedi.
Cumhuriyetçi hancının gururu incinmişti.

"Böyle bir talep," diye yazıyor G. N. Wright, "Shenandoah'ın güzel ve bereketli vadisinde veya en azından Bush'un Winchester Oteli'nin sınırları içinde hiç duyulmamıştı. Kurallarını ihlal ediyordu; mesleki gururunu incitiyordu; onuruna
saldırıyordu. Manheim'ın hatırası ve orada geçirdiği keyifli günler - Orleans Dükü'nün sohbetinde o saatleri tekrar yaşamanın hoş fırsatı - üç genç yabancının nazik davranışları - hepsi, aşırı çılgınlık, tutku ve inatçılık anında unutuldu, rüzgara savruldu,
Louis Philippe'e alaycı bir tavırla şöyle seslendiğinde:

"'Misafirlerimle aynı masada yemek yiyemeyecek kadar iyi olduğun için, evimde yemek yiyemeyecek kadar iyisin. Bu nedenle,
hemen ayrılmanızı istiyorum.'"[F]

[Dipnot F: Louis Philippe'in Yaşamı ve Zamanları, Rev. G. N. Wright,
s. 21.]

Orleans Dükü, öfkeli ev sahibini hiçbir saygısızlık yapmak istemediğine dair açıklamaya ve ikna etmeye boşuna çabaladı. Yorgun yolcular
hemen ayrılmaya ve başka yerde misafirperverlik aramaya zorlandılar. Yolculuklarına çeşitli maceralarla devam ettiler, bazıları eğlenceli, bazıları acı vericiydi, Staunton, Abington ve Knoxville'den geçtiler ve Tennessee'deki Nashville'e ulaştılar. Burada kısa bir süre kaldıktan sonra, Louisville, Lexington, Maysville, Chilicothe, Lancaster, Zanesville, Wheeling'den geçerek Pennsylvania'daki Pittsburg'a ulaştılar. Bu uçsuz bucaksız vahşi doğadaki konaklama yerleri genellikle en mütevazı türdendi. Üç kardeş genellikle yerde, pelerinlerine sarılı, ayakları yanan ateşe doğru, berbat bir kulübede uyurken, ev sahibi ve karısı tek odadaki tek yatağı işgal ediyorlardı. Pittsburg'da gezginler birkaç gün dinlendiler. Prensler oradan, Erie Gölü kıyılarını bir miktar mesafe boyunca dolaşarak Buffalo'ya doğru adımlarını yönlendirdiler. Cattaraugus'ta Seneca Kızılderililerinin bir geceliğine misafiri oldular. Uzak bölgelerde kaybolması ciddi bir felakete yol açacak olan
bagajlarıyla ilgili biraz endişe duyuyorlardı. Şef, onların endişesini fark ederek, bakımına emanet edilebilecek
her eşyadan kişisel olarak sorumlu olacağını, ancak başka hiçbir şeyden sorumlu olmayacağını söyledi. Biraz düşündükten sonra, dük eline eyerleri, dizginleri, battaniyeleri, giysileri ve parayı koydu - envantere dahil etmeyi düşünmediği
güzel bir köpek hariç her şeyi. Sabah hepsi geri verildi, sadece köpek kayıptı. Şef, "Köpek," dedi, "bakımıma emanet edilmiş olsaydı, sizin
gidişinizi bekliyor olurdu." Biraz zorlukla da olsa en sevilen hayvan geri alındı.

Buffalo'da gezginler Niagara Nehri'nin başını geçtiler ve
Kanada kıyılarından aşağı doğru geçerek dünyaca ünlü şelaleleri ziyaret ettiler.
Yollarında, Chippewa Kızılderililerinin kulübelerinde bir gece geçirdiler.
Montpensier Dükü'nün kız kardeşine yazdığı aşağıdaki alıntılar, bu mükemmel genç adamların karakteri hakkında çok fazla ışık tutuyor. 14 Ağustos 1797 tarihliydi:

"Yaklaşık iki ay önce Pittsburg'dan size yazdığımız mektupları aldığınızı umuyorum. O zamanlar uzun bir yolculuğun ortasındaydık ve bu yolculuğumuzu ancak on beş gün sonra sonlandırdık. Dört ay sürdü. Tüm bu süre boyunca bin fersah yol kat ettik ve son yüz fersah hariç hep aynı atlarla gittik. Son yüz fersahı kısmen suyla, kısmen yürüyerek, kısmen kiralık atlarla ve kısmen de araba veya toplu taşıma araçlarıyla yaptık.

"Birçok Kızılderili gördük ve ülkelerinde birçok gün kaldık. Onlar, genel olarak, tutkuyla sarhoş olmadıkları veya
ateşlenmedikleri sürece dünyanın en iyi insanlarıdır. Bizi büyük bir nezaketle karşıladılar; ve bizim Fransız olmamız bu karşılamaya azımsanmayacak bir katkıda bulundu, çünkü
ulusumuza çok düşkünler. Kızılderili köylerinden sonra ziyaret ettiğimiz en ilginç
nesne kesinlikle
Niagara Şelalesi'ydi, Pittsburg'dan size göreceğimizi
yazmıştım. Şimdiye kadar tanık olduğum en
şaşırtıcı ve görkemli manzaraydı.
Bir taslağını yaptım, bundan bir suluboya çizimi yapmayı düşünüyorum, sevgili küçük kız kardeşimiz bunu kesinlikle sevgili annemizin evinde
görecek.

"Size bu ülkede seyahat ettikleri hoş tarz hakkında bir fikir vermek için, sevgili kardeşim, şunu söylemeliyim ki,
ormanda on dört gece geçirdik, her çeşit böcek tarafından
yendik, çoğu zaman kemiğe kadar ıslandık, kendimizi
kurulayamadık ve tek yiyeceğimiz domuz eti, biraz
tuzlu sığır eti ve mısır ekmeğiydi. Bu maceradan bağımsız olarak,
kırk veya elli gece sefil kulübelerde kaldık, orada
kaba keresteden yapılmış bir zeminde yatmak ve
bizi sık sık dışarı atan, çoğu zaman içeri almamızı
reddeden ve misafirperverlikleri her zaman yetersiz olan sakinlerin tüm alaylarına ve mırıldanmalarına katlanmak zorunda kaldık. Benzer bir yolculuğu hiçbir arkadaşıma tavsiye etmem; ancak yaptıklarımızdan pişman olmaktan çok uzağız, çünkü üçümüz de mükemmel sağlık ve daha fazla deneyimle geri döndük.

"Elveda, sevgili ve değerli kız kardeşim - çok şefkatle sevilmiş.
Düşünceleri sürekli seninle olan üç kardeşin kucaklamalarını kabul et."

Yolcular Buffalo'dan Canandaigua'ya doğru ilerlerken, yolculuklarının diğer kısımlarından daha fazla acı çektikleri
çok kaba bir ülkeden geçerken, Philadelphia'da tanışmış oldukları Bay Alexander Baring, daha sonra Lord Ashburton ile karşılaştılar. Bay Baring, prenslerin geri döndüğü Niagara'ya bir turdaydı. Yolda katlandığı zorluklar sabrını tamamen tüketmişti; ve Niagara manzarasının böylesine aşırı bir emek ve yoksunluğun karşılığını verip veremeyeceğinden şüphe ettiğini dile getirdi. Onun
deneyimi, saray arabalarında rahatça ilerleyen modern
turistinkinden gerçekten farklı olmalıydı.
Cenevre'ye vardıklarında, bir tekneye binip Seneca Gölü'nden yukarı doğru yelken açtılar;
oradan Susquehanna'da Tioga Burnu'na geçtiler. Bu yolculuğun son yirmi beş milini yürüyerek, her biri bagajını taşıyarak tamamladı. Wilkesbarre yoluyla neredeyse düz bir hat halinde ülkeden geçerek
Filadelfiya'ya döndüler.

Dönüşlerinden kısa bir süre sonra, Temmuz 1797'de Philadelphia'da büyük bir kötülükle sarı humma salgını patlak verdi. Prensler uzun yolculukları için tüm paralarını harcamışlardı ve Avrupa'dan gelecek
paraları sabırsızlıkla bekliyorlardı. Bu nedenle, imkânı olan herkesin hızla kaçtığı salgından
çekilmeyi başaramadılar. Anneleri ancak Eylül ayında onlara bir para havalesi göndermeyi başardı.

Bu taze kaynaklarla Doğu Eyaletlerine doğru bir yolculuğa çıktılar, New York, Connecticut, Rhode Island ve Massachusetts eyaletlerinden Boston'a geçtiler; ve seyahatlerini Maine Bölgesi'ndeki Hallowell'e, o zamanlar orada yaşayan İngiltere'den seçkin bir aile olan Vaughan'ları ziyaret etmek için uzattıkları söyleniyor.

O zamanlar Louisiana İspanya'ya aitti. Sürgünler ülkeyi geçip Ohio'ya gitmeye, nehirden aşağı inerek New Orleans'a gitmeye ve oradan da İspanyol bir gemiyle Küba adasındaki Havana'ya gitmeye karar verdiler.

Philadelphia'ya döndüklerinde, 10 Aralık 1797'de Alleghanies'i geçmek için yola çıktılar. O tepelerde ve geçitlerde kış çoktan başlamıştı ve soğuk çok şiddetliydi. Ayrılmadan hemen önce, Direktörlüğün Bourbon ailesinin tüm üyelerini Fransa'dan sürgün eden bir kararname çıkardığını, buna yalnızca evlilik yoluyla Bourbon olan anneleri de dahil olduğunu ve annelerinin İspanya'ya sığındığını öğrendiler. O sırada İspanya Fransa ile ittifak halindeydi ve İngiliz Hükümeti buna bağlı olarak ona karşı savaş halindeydi.

Pittsburg'da Alleghany'nin hala açık olduğunu gördüler, ancak Monongahela
donmuştu. Küçük bir omurgalı tekne satın aldılar, tekneyi buzun üzerinde yatarken buldular ve oldukça zor bir şekilde onu açık suya indirebilecekleri bir noktaya kadar taşıdılar, ancak akıntı büyük yüzen buz kütleleriyle doluydu. Sonra üç kardeş, sadece üç refakatçiyle birlikte, Ohio ve Mississippi'den aşağı, neredeyse iki bin mil uzunluğundaki neredeyse kesintisiz bir vahşi doğadan geçerek New Orleans'a doğru yola çıktılar. Virginia'daki Wheeling'e vardıklarında, küçük bir yerleşimin olduğu yerde, yollarının kıyıdan kıyıya akarsuyu dolduran katı buzla çevrili olduğunu gördüler. Teknelerini karaya çektiler ve bu etkili barikattan bir açıklık
beklediler. Louis Philippe, karakteristik
enerjisiyle, gecikmelerden
sabırsız, bir yüksekliğe çıktı ve nehrin kıvrımlarını dikkatlice inceleyerek, buz engelinin sadece yaklaşık üç mil
kapsadığını ve bunun ötesinde akarsuyun
temiz olduğunu gördü. Fırsatlarını kollayarak, birkaç mil kırık buzun arasından zorla geçtiler ve macera dolu yolculuklarına devam ettiler. Daha az enerjik olan bir Amerikan askeri kuryesi, Fransız tarafının hızla aştığı engeller nedeniyle üç hafta alıkonuldu. Ohio, Marietta'da başka bir küçük köy buldular. Burada erzak koymak için karaya çıktılar; ve orada bolca dağılmış olan Kızılderili höyüklerini incelemekle biraz zaman geçirdiler - soyu tükenmiş bir ırkın ilginç anıtları.

Bu kuzey sularını hala
engelleyen buz kütleleri arasında yolculuklarına devam ederken, bir gün, dümencilerinin ihmali
nedeniyle, bir ağaç dalına çarptılar, buna _takılma_ adı verildi ve pruvalarında soba yandı. Tekne hemen boşaltıldı, kıyıya çekildi ve yirmi dört saat içinde yolculuklarına devam edebilecekleri şekilde onarıldı. Daha güney enlemlerine girdiklerinde yüzen buzlar kayboldu ve yolculuk daha keyifli hale geldi, çünkü kıvrımlı derede hızla yüzdüler, ormanlar ve burunlar ve her çeşit vahşi, yüce ve güzel manzaralar, ta ki 17 Şubat 1798'de New Orleans'a ulaşana kadar. Burada sadece genel olarak sömürgecilerden değil, İspanyol valisi Don Gayoso'dan da çok samimi bir karşılama gördüler. Yolcuları ve hafif yükleri o limandan Havana'ya taşıyan korvetin gelmesini bekleyerek New Orleans'ta beş hafta alıkonuldular. Paket gelmeyince gecikmeden sabırsızlanarak bir Amerikan gemisine bindiler. İngiltere o zamanlar gerçek anlamda denizlerin efendisiydi. Diğer uluslardan gelen tüm itirazlara rağmen kendi yasalarını yaptı ve uyguladı. Amerikan gemisi Meksika Körfezi'ni geçerken, bir İngiliz firkateyni tarafından karşılandı ve birkaç top atarak onu kendine getirdi ve hemen gemiye bindi. İngiliz Hükümeti, bir İngiliz gemisinin denizlerde herhangi bir milliyetten bir gemiyi durdurabileceği, gemiye binebileceği, yolcularını ve mürettebatını güverteye çağırabileceği ve firkateynin subaylarının İngiliz uyruklu olduğunu ilan ettiği yolculardan veya mürettebattan herhangi birini İngiliz denizcileri olarak görev yapmaya zorlayabileceği gibi çok sıra dışı bir ilkeyi benimsemişti. Kararlarına itiraz edilemezdi. "Prensler," diyor Rahip G. N. Wright, "kamu hukuku ve özel özgürlüklerin büyük fedakarlıklarıyla, o dönemin denizcilik tarihini yalnızca işaretlemekle kalmayıp, aşağılayan uluslararası hukuk ihlallerinden birine tanıklık etme fırsatına sahipti. Bu, tarafsız gemilerde çalışan adamların ele geçirilmesi ve askere alınması ve onları yabancı bir ülkenin donanmasına girmeye zorlamaktı. Mürettebat güvertede toplandığında, Kaptan Cochrane aralarından en yetenekli kişileri seçti ve onları yalnızca hiçbir ilgilerinin olmadığı, hatta bazılarının aslında anlaşmazlık içinde olduğu ve bu nedenle kendi ülkelerine karşı savaşmaya zorlanabilecekleri bir hizmete aldı.

"Değişimin yaşandığı o günlerde meydana gelen tüm garip olaylar arasında, bir Amerikan gemisinde yolcu olan ve Büyük Britanya'nın kurduğu haksız iddianın pratik işleyişiyle temas halinde olan koşullar nedeniyle, Amerikan bayrağı altında istedikleri herhangi bir kişi, daha sonra, Fransa tahtına oturduğunda, İngiliz Hükümeti tarafından, bir İngiliz gemisinden bir denizcinin zorla kaçırılmasını reddetmek üzere çağrılmış olmalıydı."

Bundan yıllar sonra, Louis Philippe Fransız kralı olduğunda, Vera Cruz'u ablukaya alan bir filodan bir Fransız firkateyni, bir İngiliz paket gemisine bindi ve gemiden bir Meksikalı pilot çıkardı. Tüm İngiltere öfkeyle
çaldı. Parlamentonun her iki Meclisi de, böyle bir eylemin İngiliz bayrağına karşı büyük bir hakaret olduğunu belirten ve Fransız Hükümeti'nden derhal özür dilenmesini talep eden bir kararname çıkardı. "Pilot," dedi Lord Lyndhurst, "İngiliz bayrağının koruması altında gemiye binmişti. Ama bu durumda bu bir koruma değildi. Ülkemize karşı bundan daha ağır ve ciddi bir suç asla işlenmedi." 

"Bir İngiliz ticaret gemisinde bulunan herhangi bir adam," dedi Lord Brougham, "İngiliz bayrağının koruması altındadır, kraliçenin gemisindeymiş gibi. Suçlamanın en önemli noktası _bir adamın bir İngiliz gemisinden kaçırılmış olmasıdır_." 

Tahtının istikrarı için İngiliz Hükümeti ile dostça ilişkiler sürdürmenin elzem olduğunu düşünen Louis Philippe, bu eylemi ülkesi adına alçakgönüllülükle reddetti ve İngiliz Hükümeti'ni kendi zıt ve keyfi rotasıyla alay etmekten veya aniden deneyimlediği mutlu ilke değişikliğinden dolayı onu kutlamaktan düşünceli bir şekilde kaçındı. 

Yüzbaşı Cochrane, Orleans Dükü'nün, kardeşleri Montpensier Dükü ve Kont Beaujolais ile birlikte küçük ve rahatsız edici Amerikan gemisinde olduğunu öğrenince, onları nazikçe yolculuğunun geri kalanını büyük ve rahat gemisinin üstün konaklamasının tadını çıkararak geçirmeye davet etti. Fırkateynin güvertesi, mütevazı Amerikan ticaret gemisinin güvertesinden çok daha yüksekti. Yolcuların tırmanmasına yardımcı olmak için bir halat indirildi. Orleans Dükü tutunduğu yerden kayarak denize düştü. Mükemmel bir yüzücü olduğu için geminin kıç tarafına doğru yüzdü ve orada bir tekne indirildi ve bu da onu istenmeyen banyosundan kurtardı. 31 Mart 1798'de İngiliz firkateyni onları güvenli bir şekilde Havana'ya çıkardı. 

BÖLÜM IV. 

MEZAR VE GELİNLİK. 

1799-1809

Düşman taraflar.--Küba'dan kovuldular.--İngiltere'ye sığındılar.--Bourbonlar tarafından kur yapıldı.--Uzlaşma.--Prenslerin
utançları.--Aristokrat ilgileri.--Londra'daki
moda hayatı.--Ev alışkanlıkları.--Montpensier Dükü'nün ölümü.--Kont Beaujolais'in
hastalığı.--Kont Beaujolais'in ölümü.--Prenses
Amelia.--İmparatorluğun Sancağı.--Orleans Dükü Sicilya Sarayı'nda.--İspanyol entrikaları.--Orleans Düşesi'nin dolaşması.--Kardeş
birleştiler.--Malta'ya varışları.--İspanya'da
anarşi.--Sicilya Kraliçesi'nin düşmanca davranışları.--Düşes'e
methiye Orleans.--Düğün.--Gelinin karakteri.--İyilikseverliği.

Fransız prenslerinin durumu özellikle utanç vericiydi.
Avrupa'nın tüm uluslarının bölündüğü her iki parti de onlardan şüpheleniyor ve korkuyordu. Kraliyetçiler, prenslerin babasının Egalite unvanını aldığını,
tüm feodal ayrıcalıklardan vazgeçtiğini, kralın ölümü için oy kullandığını ve
Fransa'daki demokratik hareketin başına geçtiğini unutamıyorlardı.

Liberal veya demokratik parti, genç prenslerin doğuştan soyluların en yüksek rütbelerinde olduğunu, kan bağıyla neredeyse taçla bağlantılı olduklarını, tüm ailelerinin demokratik yönetim tarafından o kadar ezilmiş olduğunu, bu yönetimden nefret etmekten başka bir şey yapamayacaklarını ve Avrupa'daki birçok mahkeme tarafından desteklenen, Fransa'da tepkiden ve tahtın genç Orleans Dükü'nün kral olarak yeniden kurulmasından yana bir parti olduğunu unutamazdı. Dolayısıyla Orleans prensleri her iki parti tarafından da hem şüpheleniliyor hem de korkuluyordu. Madrid'deki hükümet, Avrupa'daki aristokrat partiyle tamamen sempati içindeydi. Orleans prensleri, İspanyol yetkililer ve önde gelen vatandaşlar tarafından Küba'da demokratik öfkenin kurbanları olarak büyük bir ilgiyle karşılanmış olsalar da, Madrid hükümeti yalnızca Egalite demokrasisini hatırlayarak ve prenslerin babalarının prensiplerini koruyarak Havana'da korkulan üç renkli bayrağı açabileceklerinden korkarak 21 Mayıs 1799 tarihli bir emir gönderdi ve adanın başkomutanına Orleans ve Montpensier düklerinin ve kardeşleri Kont Beaujolais'in orada bulunmasına artık izin vermemesini, ancak geçim biçimlerine bakılmaksızın onları derhal New Orleans'a göndermesini emretti. Bu koşullar altında Küba'dan çekilen sürgünler, İngiltere'ye ait olan Bahama Adaları'na ulaşmayı başardılar ve oradan Halifax'a doğru yola çıktılar. Kent Dükü, George III'ün oğlu ve Kraliçe Victoria'nın babası, o zamanlar Halifax'taydı ve onları ihtiyatlı ve resmi bir nezaketle karşıladı. İngiliz Kabinesinin onlarla ilgili olarak ne hissettiğinden emin olmadığı için, onlara bir İngiliz savaş gemisinde İngiltere'ye gitmelerine izin vermeye yetkili olduğunu hissetmedi. Bu nedenle, New York'a gitmek üzere küçük bir gemiye bindiler ve oradan İngiltere'ye gitmek üzere normal bir paket gemisine bindiler.

Şubat 1800'ün ilk haftasında gemi Falmouth'a ulaştı.
Prensler hemen George III'e İngiltere'ye çıkıp Londra'ya gitmelerine izin verilmesi yönünde bir talepte bulundular.
Talep hemen kabul edildi ve ayın altısında başkente ulaştılar. Mahkemeyi ve İngiltere soylularını, evlerine böylesine korkunç bir yıkım getiren tüm o demokratik eğilimlerden tamamen uzaklaştıklarına ikna etmek için ikamet yeri olarak Twickenham'ı seçtiler. İngiliz aristokrasisinin aile koltuklarının ortasında ve İngiliz krallarının antik ve dünyaca ünlü sarayı Windsor Kalesi'nin yakınında güzel ve sağlıklı bir yerdi. Burada her hareket İngiliz aristokrasisinin gözleri önünde olurdu ve prenslerin, ortaklarının ve boş zamanlarını geçirme biçimlerinin hepsi bilinirdi. Bu genç adamların lekesiz ve sevimli karakterleri, onlara tüm tanıdıklarının güvenini ve saygısını hızla kazandırdı.

Legitimistlerin Louis XVII. unvanı altında hükümdarları olarak gördükleri Louis XVI.'nin mutsuz oğlu, 6 Haziran 1796'da zindanında vahşice muamele görerek ölmüştü.[G]Legitimistler artık Louis XVI.'nin ağabeyi Provence Kontu'nu Louis XVIII unvanıyla kral olarak tanıdılar. Kont de
Provence, kraliyetin tüm görgü kurallarını üstlenerek ve
Avrupa'nın hemen hemen tüm mahkemeleri tarafından Fransa'nın yasal hükümdarı olarak tanınarak,
mahkemesini Courland'daki Mittau'da, göçmen saray mensuplarının
çevresinde kurdu. Daha sonra Fransa tahtına X. Charles olarak çıkan tek kardeşi Kont d'Artois, Londra'da ikamet etti ve saray görgü kurallarını titizlikle korudu.

[Dipnot G: Veliahtın hapishaneden çıkarıldığını ve onun yerine başka bir çocuğun geçtiğini,
öldüğünü ve gömüldüğünü kanıtlamak için çabalar oldu. Veliaht olduğunu iddia eden birkaç davacı
kalktı. Ancak bu noktada tarihin genel kararını
değiştirmeye yetecek kadar yeterli kanıt yok.]

[İllüstrasyon: LOUIS XVII. HAPİSTE.]

Kont d'Artois, Kraliyetçi dava adına Orleans Dükü'nün açık ve samimi işbirliğini güvence altına almak için ona Londra'ya gelmesi için samimi bir davet gönderdi ve ona hem kendisinin hem de arkadaşlarının sevgi dolu bir selamlama
göndereceğine dair güvence verdi.
Dük Londra'ya gitti ve 13 Şubat'ta
kont ve Bourbon ailesinin diğer üyeleri tarafından Cavendish Meydanı'ndaki Welbeck Caddesi'ndeki ikametgahında prenslik misafirperverliğiyle karşılandı.

Kont d'Artois, "Kral, Louis XVIII," dedi, "sizi görmekten çok memnun olacak; ancak önce ona yazmanız uygun ve gerekli olacaktır." Orleans Dükü de öyle yaptı. Bu mektupta, Louis XVIII'in egemenliğini, meşruiyete dayalı bir egemenliği, kabul etmiş olmalı ki, nazik ve samimi bir cevap aldı.
Böylece Bourbon ailesinin yaşlı ve genç kolları arasında mükemmel bir sosyal ve politik uzlaşma varmış gibi görünüyordu.

General Dumouriez sürgündeki hükümdarın sarayını ziyaret etmiş, ona saygılarını sunmuş, beyaz kokardını takmış ve Rus ordusunda bir komisyon alarak Müttefiklerle birlikte cumhuriyetçi Fransa'ya karşı yürüyordu. Tüm enerjisini Bourbon-Orleans hanedanının yeniden kurulmasına adamıştı.

Kont d'Artois, Orleans Dükü'nü ve kardeşlerini göç sancağı altında askere almaya ikna etmek için denenmemiş hiçbir yol bırakmadı. Ancak, yabancılarla Fransa'ya karşı savaşlarında birleşmeye karşı içgüdüsel bir isteksizlik ve endişeli annelerinin, o karanlık ve tehlikeli saatlerde, görünüşte umutsuz olan kraliyet konfederasyonu davasına kendilerini adamamaları yönündeki yalvarışları, ihtiyatlı dükün, girdiği gizlilik hayatına bağlı kalmasına yol açtı. Ancak, koşullar altında, hem kendisinin hem de kardeşlerinin, Fransa'ya dönmelerini ve yüce rütbelerinin ve geniş mülklerinin tadını çıkarmalarını sağlayacak olan Bourbon'ların restorasyonunu özlemiş olmaları pek mümkün değildir. Yine de, prensler birçok aşağılanmaya ve rahatsızlığa maruz kaldılar. Her iki taraftaki partizan basın, onlara her türlü iftirayla saldırdı. "Londra'daki önde gelen bakanlık dergileri, genç Orleans Dükü'nün geç pişmanlığındaki samimiyetinden şüphelendiklerini ve geçmişteki örnek davranışlarının gelecekteki ihanetine karşı bir teminat olarak kabul edilmemesi gerektiğini açıkça ilan ettiler." 

Ancak Londra'daki göçmenler ve İngiliz Sarayı,
Bourbon ve Orleans kraliyet ailesinin dalları arasındaki uzlaşmaya tam olarak güvenmeyi varsaydılar. Bu birliği sağlamlaştırmak ve prensleri kraliyet davasına onarılamaz bir şekilde bağlılıklarını sağlamak için tüm pohpohlama sanatları kullanıldı. William Pitt'in bakanlığı altındaki İngiltere, devrimci Fransa'ya karşı amansız bir savaş yürütüyordu. 20 Şubat'ta prensler, İngiltere'nin en ünlü başbakanı ve Fransa'daki cumhuriyetçi kurumların en amansız düşmanıyla, Kont d'Artois'in şehir malikanesinde bir akşam yemeği partisine davet edildiler. Lord
Grenville, 1 Mart 1800'de onların şerefine muhteşem bir eğlence verdi; ve ertesi Pazar günü sürgünler, özellikle bu amaç için düzenlenen bir törenle Majesteleri III. George'a takdim edildi.[H]

[Dipnot H: Louis Philippe'in Hayatı ve Zamanları, s. 22.]

13 Mart'ta, bu belirgin nezaketlerin ardından Rus elçisi Kont Woronzo, onları Harley Caddesi'ndeki malikanesinde Londra'nın tüm aristokrasisinin katıldığı bir prens ziyafetine davet etti; ve 13 Mart'ta Kraliyet Majesteleri
Galler Prensi, tüm yabancı elçilerle tanışmaları için onları Carlton House'a davet ederek onurlandırdı.

Orleans prensleri artık Londra'daki moda hayatına tamamen alışmışlardı. Onların varlığı, herhangi bir gece veya ziyafetin tamamlanması için
zorunlu görülüyordu. O zamanlar Londra'nın moda ve zarafet hakemi olan Salisbury Markizi, prensleri evinde en yüksek rütbe ve seçkinliğe sahip dört yüz misafirle buluşmaya davet etti; bunların arasında Galler Prensi de vardı. Sonra şehrin Belediye Başkanı Leydi Harvey Combe, onlara Mısır Salonu'nu zamanın sunabileceği en muhteşem eğlenceyle açtı. Bu muhteşem sahnenin hemen ardından, Clarence Dükü, daha sonra IV. William, onları ihtişamı bakımından daha öncekileri birçok açıdan geride bırakan bir akşam yemeği partisine davet etti. Onları böyle ağırlayan tüm bu insanlar, enerjilerini Fransa'daki devrimci ilkeleri devirmek ve Bourbonları yeniden canlandırmak için birleştiriyordu. Bu sırada İngiliz Kabinesi, güney kıyısına bir inişle Fransa'yı işgal etmek için silahlı bir kuvvet hazırlıyordu. Üç Orleans prensinin beyaz kokardı alıp memleketlerine karşı bu askeri sefere eşlik edeceğine dair bir rapor dolaştırıldı. Aynı zamanda, Bourbon prensleri, Orleans prenslerine, ellerinde silahlarla, göç sancağı altında sıraya girmeleri için taleplerini yenilediler. Ancak, tam o sırada Marengo'nun büyük zaferi gerçekleşti ve bu zafer, tüm Yukarı İtalya'yı Birinci Konsül'ün eline verdi ve tamamen
yenilen Avusturyalıları İngiliz ittifakından çekilmeye zorladı. Fransa'daki Kraliyetçi dava için karanlık bir saatti.

Londra'daki şenliklerde dünya yorgunluğunu hafifletecek veya konumlarının getirdiği tuhaf sıkıntı ve zorluklarda onları neşelendirecek pek bir şey bulamayan sürgündeki prensler, birkaç küçük maceradan sonra Twickenham'daki inziva yerlerine çekildiler ve burada kendilerini gözlemden ve kamusal işlere katılımdan
uzaklaştırmaya çalıştılar.

Orleans Dükü kendini İngiliz kurumlarını incelemeye adadı, öğrenim ve sanayinin önde gelen kuruluşlarını ziyaret etti. Bu erdemli prensin kusursuz karakteri, yüksek entelektüel kültürü, onurlu duruşu, cana yakın mizacı ve herhangi bir entrikaya karışmayı ısrarla reddetmesi, ona genel bir hayranlık kazandırdı. Aylarca süren dinginlik, neredeyse mutluluk, kayıp gitti. Ancak üzüntü insanın
sonudur. Orleans Dükü henüz dudakları için hazırlanan
kadehi bitirmemişti.

Montpensier Dükü'nün sağlığı bir süredir hızla bozuluyordu. Kendisinin ve kardeşi Kont Beaujolais'nin
hastalıkları sırasında katlandıkları zorluklar yüzünden bünyeleri tamamen zayıflamıştı. En iyi tıbbi tavsiyenin
verebileceği tüm çareler işe yaramadı. Kısa süre sonra ölümün yavaş ama karşı konulamaz adımlarla
yaklaştığı ortaya çıktı. Sonunun yaklaştığının bilincinde olan genç dük, 18 Mayıs 1807'de uykuya dalana kadar tüm acılarını en sevecen ve şikâyetsiz bir teslimiyetle
taşıdı.

Orleans Dükü ve Beaujolais Kontu'nun, bu kadar nazik ve şefkatle sevilen bir kardeşini
kaybetmenin acısı çok büyüktü.
Cenaze törenleri Londra'da neredeyse görkemli bir ihtişamla gerçekleştirildi. Kont d'Artois, başlıca yas tutanlardan biri olarak oradaydı. Alacakaranlığın karanlığı şehre çökmeye başlamıştı, heybetli alay Westminster Manastırı'na yaklaşırken, uzun süredir acı çeken prensin kalıntılarını mezarın karanlığına taşıyordu. Alay, beyaz tüyler taşıyan katırlar tarafından yönetiliyordu. Ölen kişinin kalbini bir urnda taşıyan bir yas arabası, en zengin cenaze
süsleriyle süslenmiş, altı at tarafından çekiliyordu ve Orleans evinin yas kıyafetleri içindeki postacılar tarafından yönetiliyordu. Cenaze arabası, kadife bir yastık üzerinde taç taşıyan bir haberci tarafından takip ediliyordu. Ölen kişinin boş özel arabasını, her biri altı at tarafından çekilen, Fransa'nın soylularıyla dolu birçok başka araba takip ediyordu. Galler Prensi ve Sussex ve York Dükleri'nin resmi at arabaları, resmi kıyafet giymiş postacılarla alayı sonlandırdı. Böylesine hüzünlü gösterilerle sürgünün ölümlü kalıntıları İngiltere krallarının antik mozolesine gönderildi.

"Acılar," der şair, "birlik halinde gelir." Montpensier Dükü'nün kalıntıları mezara konur konmaz, kardeşi Kont Beaujolais hızla başarısızlığa uğramaya başladı. Malta veya Madeira'da daha ılıman bir iklim araması için ısrar edildi. Sevgi dolu ve endişeli kardeşinin ricalarına şöyle cevap verdi:

"Benim hayatımın da Montpensier'inki gibi yakında sona ereceğini hissediyorum. Bir mezar aramak için bu kadar uzağa gitmenin ve böylece sonunda huzur bulduğumuz bu inzivada ölmenin tesellisini kaybetmenin ne faydası var. Bu misafirperver topraklarda kalalım. Burada, en azından, bir kardeşin kollarında ölmeme ve bir kardeşin mezarını paylaşmama izin verilecek."

Yine de, kardeşinin endişesine sevecen bir şekilde boyun eğerek, kendi yargısına rağmen, ona Malta adasına kadar eşlik etmeyi kabul etti.
İklim ona uymadığı ve gücü hızla azaldığı için,
Orleans Dükü, Napoli Kralı IV. Ferdinand'a,
mahkemesini kurduğu sağlıklı iklimi ziyaret etmek için izin istedi. Tahtının çöktüğü devrimden kaçan IV. Ferdinand,
İngiliz filosunun koruması altında, Sicilya adasında, Palermo yakınlarındaki _Palazzo
Reale_ adlı eski Mağribi kalesine sığınmıştı.
Dükün ölmekte olan kardeşiyle birlikte o güzel göklere doğru yola çıkma talebine,
çok içten bir onay verildi. Ancak cevap gelmeden önce, Beaujolais'in nazik ruhu uçup gitmişti. Montpensier'in ruhuna ebedi dünyada katılmak için. Gözyaşlarıyla dolu gözlerle ve neredeyse
kırık bir kalple, Orleans Dükü çok sevdiği kardeşinin
harcanmış kalıntılarını Valetta'daki St. John kilisesinin

mahzenlerine bıraktı.

Bu son hüzünlü ayinleri yaptıktan ve neredeyse yalnız ve
ıssız hissettikten sonra, çok fazla üzüntü ve çok az sevinç yaşadığı bir dünyada, Sicilya Sarayı'nın dostça davetiyle etkilenerek, Sicilya adasına doğru yola çıktı ve Messina'ya
güvenle ulaştı. Palermo'ya doğru yola çıktı ve antik ve devasa sarayda büyük bir samimiyetle karşılandı. Prensin otoriter duruşu, incelikle yontulmuş yüz hatları, ağırbaşlı duruşu, samimi, içten, yapmacıksız bir hitap, zekası ve başarıları, hepsi de sabırla katlanılan en büyük acıların yarattığı isimsiz bir düşünceli ruh cazibesiyle birleşince, ona Sicilya ailesinin hayranlığını ve en sıcak sempatisini kazandırdı. Kralın ikinci kızı Prenses Amelia, herkesin alışılmadık kişilik ve karakter çekiciliğine sahip olarak tanımladığı genç bir hanımdı. Aralarında hemen güçlü bir bağ oluştu. Ancak Orleans Dükü bir gezgindi, bir sürgündü, miras kalan mülklerinden mahrumdu ve başkalarının misafirperverliğiyle ya da şans eseri atalarından kalan mülklerin enkazından kurtarılmış parçalarla yaşıyordu. Rütbesini ve mülklerini geri kazanırsa, bu uygun bir eşleşme olurdu. Başarısız olursa,
sadece muhtaç bir maceracı olduğunu kanıtlayacaktı. Gururlu kraliçe,
onun davasını hoş görmemek mi yoksa desteklemek mi gerektiğini şaşırmıştı.

Fransa'da Konvansiyonların ve Direktörlüğün anarşisi
yerini Konsüllük ve İmparatorluğa bırakmıştı. Napolyon'un akıllı ve enerjik yönetimi altında, Fransa Avrupa'daki hiçbir ulusun ulaşamadığı bir onur ve güce
kazanmıştı. Napolyon, Devrim'in temel ilkesini, _Herkes İçin Eşit Haklar_'ı yakalamış ve bunu
sancaklarına yazdırarak, Fransa'yı, bu ilkeye karşı silahlanmış despot Avrupa'ya meydan okuyabilecek
bir beceriyle yeniden düzenlemişti. Tüm Fransa, _monarşik biçimler altında cumhuriyetçi ilkelere sahip bu hükümette
birleşmiş görünüyordu ve yabancı hanedanların amansız düşmanlığına ve ısrarcı koalisyonuna rağmen, Bourbonların
geri dönmesine dair tüm umutlar yok olmuş gibiydi. Napoli'li Ferdinand ve Avusturyalı bir prenses olan ve Maria Antoinette'in kız kardeşi olan kraliçesi, büyük bir kararlılıkla Müttefiklerin Fransa'ya karşı davasını savunmuşlardı. Fransız silahlarının da yardımıyla kendi krallıklarında gerçekleşen bir devrim, onları İtalya kıtasından Sicilya adasına sürmüştü. Orada yirmi bin kişilik bir İngiliz ordusu ve denizlerin tamamına hakim olan yenilmez Büyük Britanya filosu tarafından korunuyorlardı. Orleans Dükü'nün Sicilya Sarayı'ndaki konumu çok utanç verici olmalıydı. Zayıf bir adam olan Ferdinand ve karısı, merak uyandırıcı, pervasız bir kadın, seçkin ziyaretçilerini ve kızlarının taliplerini, her zaman dahil oldukları entrikaların ağlarına
sokmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Napolyon, Orleans ailesini uzlaştırmak ve sahip olacakları muazzam nüfuzun, Fransa'nın içtenlikle kabul ettiği cumhuriyetçi imparatorluğu devirme girişiminde kullanılmayacağına dair bir güvenceye sahip
olabilirse, mallarını onlara geri vermek konusunda çok kararlı bir eğilim göstermişti. Dikkatli dük, karşı konulamaz görünen bir güce karşı kendini atmanın en büyük aptallık olacağını
düşündü.

İspanyol Sarayı, Fransa'ya dostluklarını ilan ederken, Müttefiklerle birlikte, beklenen felaket saatinde onu sırtından vurmak için haince bir komploya girmişti. İspanyol savaşı başladı,
burada bunun avantajlarına girmeye yerimiz yok. Sicilya kralı ve kraliçesi, oğulları Leopold'u İspanya tahtına oturtmayı umuyorlardı; ve Orleans Dükü'nü İspanya'ya gitmeye ve İngiltere'nin himayesinde Fransa'nın işgali için bir ordunun komutasını almaya zorladılar. Bu ısrarlardan etkilenen dük, açıkça isteksizce Cebelitarık'a gitti; ancak Leopold için bir şans görmeyince, İngiliz Kabinesi ile görüşmek üzere İngiltere'ye geçti.[I] Dük bir Fransız'dı ve İspanya'da içtenlikle karşılanmak yerine, cahil ve fanatik halk tarafından saldırıya uğrama tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Lord Collingwood, bu hareketle ilgili olarak, Orleans Dükü aracılığıyla Prens Leopold adına İngiliz Hükümeti'ne şöyle yazdı:

"Kraliyet Majesteleri'ne eşlik eden soyluların birçoğu Fransız ve burada hiçbir Fransız'ı halktan koruyabilecek bir hükümet yok."

[Dipnot I: "Başıma büyük bir muamma daha geldi. Sicilya Kraliçesi, oğlu Prens Leopold'u İspanya'nın naibi olmayı teklif etmesi için Cebelitarık'a gönderdi. Bana İspanya'nın durumu hakkında aşırı bilgi eksikliği gibi görünüyor. Orleans Dükü onunla birlikte geldi ve 13 Ağustos'ta konuyu Majesteleri ile çok memnun kalacağı şekilde ayrıntılı olarak görüştüm ve o da İngiltere'ye gönül rahatlığıyla gitti."--_Collingwood'un Yazışmaları._]

İngiltere, bir Fransız dükünün yardımıyla İspanya tahtına bir Sicilya prensi oturtma fikrini hoş karşılamadı. Böylece girişim
sonunda terk edildi. O zamanlar Avrupa'nın çalkantılı durumunda, neredeyse tüm
ülkeler düşman ordularının saldırısıyla az çok harap olmuş, düzenli posta iletişimi ve bir ülkeden diğerine serbest geçiş
yoktu ve Orleans Dükü'nün uzun süreler boyunca annesinin ve kız kardeşinin kaderinin ne olduğunu veya hatta nerede olduklarını öğrenmesi çoğu zaman imkansızdı.
Direktif'in tüm Bourbon'ların Fransa'dan
kovulma kararnamesi üzerine, Orleans Düşesi İspanya'daki Figueras'a çekildi.

Haziran 1808'de, savaşın fırtınalarından biri o kasabaya ulaştı ve birkaç saat süren
korkunç bir bombardımanla küle döndü. Orleans Düşesi, evinden gece yarısı, bomba yağmuruyla havaya uçurulmadan sadece birkaç saat önce kaçtı. Bu yıkım ve keder sahnelerinden kaçan, neredeyse çocuksuz ve arkadaşsız dul düşes, yine de harika bir karakter sağlamlığını koruyarak, birçok acı dolu maceradan sonra, Minorka adasındaki Port Mahon'da sığınak buldu. Planları engellenen, İngiliz Kabinesi tarafından kıskançlıkla bakılan ve hem aristokrat hem de demokratik gazetelerde en sert hakaretlerle saldırıya uğrayan Orleans Dükü, annesine katılmak için Port Mahon'a geçmek için İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na başvurdu. Ancak İngiliz yetkililer, İspanyol topraklarındaki herhangi bir yere
çıkmasına izin vermedi. Ancak, sonunda onun ısrarlarına boyun eğip, Malta adasına giden bir İngiliz firkateynine binmesine izin verdiler, firkateynin kaptanı İspanyol kıyılarına bile yaklaşmaması için kesin emirler aldı.

Gemiye bineceği Portsmouth'a doğru yola koyulduğunda, orada, tarif edilemez bir sevinçle, uzun zamandır ayrı olduğu tek ve çok sevdiği kız kardeşiyle karşılaştı. Bu erdemli, sevimli ama mutsuz prenses, uzun zamandır gezgin kardeşlerine katılmak ve onların kaderini paylaşmak için çabalıyordu. Şimdiye kadar her çabasında afallamıştı ve ikisi, bir kız kardeşin sevgisi ve ilgisinin onlara sağlayabileceği tesellilerden yoksun bir şekilde, ne yazık ki mezara inmişti. Prenses sonunda hayatta kalan tek kardeşini Sicilya'dan Cebelitarık'a ve Cebelitarık'tan İngiltere'ye kadar takip etmeyi başarmıştı. Böylece, Malta'ya doğru yola çıkarken, onunla ilahi bir şekilde karşılaşmıştı.

Kardeş ve kız kardeş birlikte yelken açtılar ve Şubat 1809'da Malta'daki
Valetta limanına çıktılar. Oradan dük, annesiyle bir görüşme yapmak, ona Minorka'ya gitmelerinin imkansızlığını açıklamak ve mümkünse Malta'da kendilerine katılmasını rica etmek için özel bir haberci, Chevalier de Brovul gönderdi.

İngiliz tarihçi Rahip G. N. Wright, "Dükün temsilcisi," diye yazıyor,
"sadık, zeki ve aktifti. Ancak yoluna çıkan engeller, müzakerelerdeki ilerlemesini yavaşlattı ve sonunda onları tamamen engelledi."

İspanyollar İngilizleri sevmiyordu ve İngilizler İspanyollara olan
aşağılamalarını gizlemek için hiçbir çaba göstermiyorlardı.

Samimi bir eylem
iş birliği yoktu. İspanya'da, Joseph Bonaparte'ın tanıttığı aydınlanmış ve liberal görüşlerle ülkelerinin yeniden canlandırılmasından yana güçlü bir parti vardı. Fransa'ya ve İngiliz egemenliğine karşı çıkan
bir başka güçlü parti daha vardı.

"En büyük anarşi," diyor Bay Wright, "Yarımada'nın her yerinde hüküm sürüyordu. İspanyollar bağlılıklarında bölünmüşlerdi ve ülkenin kalbinde bir Bonapartist parti oluşmuştu. Ulusal kaynaklar tükenmişti; ve İngilizlerle işbirlikleri, onun asil çabalarının kendisine hak kazandırdığı ve İspanyol politikasının onlara da sağlaması gereken o samimiyetten yoksundu.

"Çocuklarından saygıdeğer düşese sadece sevgi ve saygı ifadelerini iletmek için gönderilen Brovul, yolculuğu sırasında siyasi bir elçiye dönüştü. İspanyol ulusal partisinin en seçkin adamlarından birkaçı tarafından açıkça ve kesin bir şekilde, Orleans Dükü'nün İspanya'ya davet edilmesi ve kendisinin onların başına geçmesi ve Fransa'ya bir işgal ordusu göndermesi önerildi.

"Fransa'nın güney eyaletlerine, halkın duygularını öğrenmek için gizli bir ajan gönderildi. Halkın Orleans Dükü'ne Bourbon ailesinin askeri bir üne sahip tek üyesi olarak baktığını; kılıcı ırkının haksızlıkları tarafından
bilenmiş bir prens olarak baktığını ve en coşkulu şekilde onu zafere veya ölüme kadar takip etmeye hazır olduklarını ilan ettiklerini bildirdi."

Bu raporun büyük bir abartı olduğu ortaya çıkan yanılgıya düşen İspanyol Cuntası, Orleans Dükü'nü Katalonya sınırlarında hareket etmek üzere bir komutaya atadı. Ancak yerel juntalar harekete karşı çıktı. Uyum yoktu, ortak bir eylem yoktu. Her şey
karmaşa içindeydi ve dük onun emrine girmek için hiçbir girişimde bulunmadı.[J]
Sicilya kraliçesi Maria Caroline, oğlu adına yapılan hareketin tamamen başarısız olmasından rahatsız oldu ve
Orleans Dükü'nün İngiliz Kabinesi üzerinde çok az etkisi olmasından hayal kırıklığına uğradı,
müstakbel damadından oldukça uzaklaştı, ona çok soğuk
mektuplar yazdı ve evlilik anlaşmasının başarısızlığı mahkemede ve günlüklerde açıkça konuşuldu. [Dipnot J: "Ayrıca, muhtemelen İngiltere düşünmemişti ve sürgündeki yaşlı kolun Bourbon'ları doğal olarak, Orleans'ın cesur bir prensini İspanyolları zafere götürmek için göndermenin ihtiyatlı veya politik olacağı duygusuna katılmışlardı, bu prens, yeteneklerinin parlaklığı ve karakterinin birçok çekiciliğiyle ordunun ve ulusun idolü haline gelen Orleans'lı Philippe'in torununun torunuydu."--_Life and Times of Louis Philippe_, Rahip G. N. Wright.]

Prenses Amelia'ya olan bağlılığı çok güçlü olan dük, bu prosedürlerden endişelenerek, düşmanlarıyla yüzleşmek ve davasını savunmak için hemen Palermo'ya gitti. Başarılı oldu.
Amelia'nın güveni ve sevgisi hiç azalmamıştı.
O kadar yakışıklı, o kadar zeki, o kadar lekesiz
karakterli, o kadar büyüleyici ve tavırları asil olan

seçkin genç adamın varlığı, kısa sürede
tüm bulutları dağıttı. Kraliçe artık nikah için onayını esirgeyemiyordu. Böylece mutluluk
üzerine çökmeye başlayan
dük annesine şöyle yazdı:

"Majesteleri, evlerinin bir prensesinin benim gibi gezgin bir sürgünle
evlenmesine bazı itirazlarda bulundular.
Bunun üzerine size başvurmam ve sizi davamı savunmaya, ilkelerimin güvencesi olmaya ve sadakat sözü verdiğim kişilere
bağlılık etmeye ikna etmem gerektiğini söyledim. 'Ah,' diye cevapladı kraliçe, 'eğer o meleğin
savunmasını elde edebilirsen, sana hiçbir şeyi reddetmek
imkansız olacaktır.' Sevgili annem, daha doğmadan
önce bile, benim gelinim olmaya
kaderlenmiş olan prensesin sadık bir portresini
vermek istiyorum. Fakat sadece
kayıtsız ve çok değersiz bir taslak
yapabileceğimi hissediyorum. O, birçok
sevimli ve yüce niteliklere sahip ve bunları tek bir kısa cümlede özetleyerek,
size annemin mükemmel bir örneği gibi göründüğüne dair güvence vereceğim."

Bundan kısa bir süre sonra, düşes bir İngiliz firkateyniyle Palermo'ya doğru yola çıktı ve 15 Ekim 1809'da oraya güvenle ulaştı.
Böylece, uzun, uzun yıllar süren ayrılıktan sonra, sürgündeki ailenin hayatta kalanları, hala sürgünde olmalarına rağmen, yeniden bir araya geldiler. 25 Kasım'da, Palazzo Reale'nin güzel eski Norman şapelinde evlilik duası okundu.

"Capella Reale'nin kökeni ve yapısıyla ilgili en dikkat çekici ve ilginç gerçek, kilise inşa sanatının bu en mükemmel örneğinin tamamlanmasına üç ulusun katkıda bulunmuş olmasıdır: Yunanlılar, Sarazenler ve Normanlar. Ve bu talihli birliktelikle, kadimlerin iffetli tarzı, Kuzeylilerin soğuk tavırları ve Doğu'nun lüks modası burada mükemmel bir uyum içinde harmanlanmıştır."[K]

[Dipnot K: Wright'ın Akdeniz Kıyıları ve Adaları.]

Bu olaylardan otuz yıl sonra, Louis Philippe ve sevimli kraliçesinin tahta çıktığı Tuileries sarayından yazan Amerikalı Fransa elçisi General Cass şöyle diyor:

"Kraliçe, Fransızlar tarafından Kıta hakimiyetinden
kovulan ve ailesi ve sarayıyla birlikte Sicilya'ya sığınan Napoli Kralı'nın kızıydı. Burada, o zamanlar fakir ve sürgünde olan kral,
Louis Philippe, onunla evlendi; ve
eşleşmenin her iki taraf için de bir sevgi
olduğu anlaşılıyor. Birleşmelerinin otuzuncu yıldönümü yeni sona erdi ve insan gücünün zirvesindeler, yedi çocuklu
çok ilginç bir aileleri var ve herkesin bildiği gibi
birbirlerine karşı en sıcak bağlılığa sahipler. Fransız siyasi tartışmalarının
acılığında kraliçeye karşı hiçbir iftira
fısıltısı duyulmadı. Ve bu çileden
geçebilen birinin insan araştırmasından daha fazla korkacak bir şeyi yoktur. Daha nazik, daha endişeli bir anne hiçbir yerde
bulunamaz. O, Hristiyan dinine samimi bir
inançlıdır ve görevlerini yerine getirirken dindardır. Onun hayırseverliği ülke çapında bilinir ve ona yapılan yardımlar
hiçbir zaman boşuna değildir. Kraliyet görevlerini yerine getirirken, duruşu pozisyonunun doğasının gerektirdiği gibi olsa da, etrafındakileri olabildiğince rahat ettirmeye çalışan bir tür nezaket vardır."[L]

[Dipnot L: 1840'ta Fransa. Bir Amerikalı tarafından--[General Cass].]

BÖLÜM V.

RESTORASYON.

1814-1817

Sicilya Sarayı.--Dükün emekliye ayrılması.--Restorasyon.--Paris'e
dönüş.--Paris'e varış.--Bourbonlar tarafından
karşılanma.--Bir Amerikalının
tanıklığı.--Bourbonların gururu.--Madame
de
Genlis.--Napolyon'un zaferle ilerlemesi.--XVIII. Louis'in
kaçışı.--Napolyon'un önemli zaferi.--Bourbonların
emekliye ayrılması.--Çabaları Orleans Dükü.--Orleans Dükü'nün
üzüntüleri.--Günlüklerin iftiraları.--Bourbonların
Paris'e dönüşü.--Dükün malları iade edildi.--Dük
Palais Royal'e geri döndü.--Orleans Dükü'nün insanlığı.--Mahkeme tarafından
zulüm gören
Dük.--Mareşal Ney'in idamı.--Yine bir sürgün.--Madame de Genlis'in
tanıklığı.--Ulusal liselerdeki prensler.--Dükün
demokratik
eğilimleri.

Eski feodal hanedanların en değersiz ve yozlaşmışlarından biri olan IV. Ferdinand'ın sarayı, Sicilya'da ordu, donanma ve İngiltere hazinesi tarafından sürdürüldü. Sicilyalı majesteleri, tahtının onurunu desteklemek ve Sicilya'nın İngiltere'ye Fransız İmparatorluğu'na karşı bitmek bilmeyen savaşı için sağladığı birliklerin parasını ödemek için İngiliz Hükümeti'nden yıllık dört yüz bin sterlin (2.000.000 $) tutarında bir sübvansiyon aldı. Orleans Dükü, hüküm süren hanedanın sürekli olarak geliştirdiği hataları ve çılgınlıkları sert bir şekilde kınadı, ancak bunları düzeltmek için tamamen güçsüz olduğunu gördü. Kraliçe, saraydaki yönetici güçtü ve önyargılı ve tutkulu yapısı, herhangi bir akıl
itirazına karşı duyarsızdı. İngiltere'nin, Sicilya Sarayı'na korumasını ödünç vermediğini ve altınını ona harcamadığını, bu saraya olan sevgisinden değil, sadece Napolyon'un savunduğu cumhuriyetçi ilkelere duyduğu korku ve nefretten dolayı yaptığını çok iyi biliyordu. Bu nedenle, İngilizlere sıklıkla son derece küçümseyici davrandı. Ve yine de, adada yirmi bin İngiliz askerinin desteğiyle, halkın tüm haklarını çiğnedi, keyfi tutuklamalarla, egemenliğine karşı çıkan herkesi zindana attı veya sürgüne gönderdi. "Bu yasa ihlallerine, özgürlük ihlallerine ve mutlakiyetçiliğin tezahürlerine karşı, Sicilyalılar uygun bir
sabırla ayağa kalktılar. Orleans Dükü yaklaşan kasırgayı, yaralı bir halkın artan öfkesini uzun zamandır öngörmüştü; ancak itirazlarının boş olduğunu, hükümet ilkelerinin neredeyse doğrudan doğruya yüce kayınvalidesinin ilkelerine aykırı olduğunu görerek, erdemli bir danışman için yer olmayan bir mahkemeden emekli oldu ve karısı ve onun küçük prensiyle birlikte Palermo'dan birkaç mil uzakta bir yerde emekli oldu."[M]

[Dipnot M: Louis Philippe'in Yaşamı ve Zamanları.]

Dük bu emekliliğinde sakin ve belki de mutsuz değildi, Sicilya Sarayı'nın entrikalarına katılmaktan kaçınıyordu, 23 Nisan 1814 sabahı, her bayrağı zaferle dalgalanan bir İngiliz firkateyni esintide, Palermo limanına girdi. Napolyon'un düşüşü ve Bourbon'ların yeniden

kabul edilmesiyle ilgili şaşırtıcı
zekayı getirdi. Heyecan verici haberler kısa sürede dükün kulağına ulaştı.
Palermo'ya aceleyle gitti ve doğrudan İngiliz büyükelçisinin sarayına gitti ve orada şu sözlerle karşılandı:

"Napolyon'un düşüşü ve sizin de bir üyesi olduğunuz
şanlı ırkın babalarının tahtına yeniden

kabul edilmesi nedeniyle sizi kutluyorum."

Dük bir an şaşkınlıktan konuşamadı ve sonra
hikayenin oldukça inanılmaz olduğunu söyledi. Ancak kısa süre sonra, tüm olayın ayrıntılı bir anlatımını veren _Moniteur_'ün bir kopyasını okuyarak, bunun gerçekten de böyle olduğuna ikna oldu. Tüm nakliye
ve Palermo'nun tüm kaleleri artık sevinç
gürültüleriyle yankılanıyordu. Orleans Dükü üç renkli bayrak altında savaşmıştı.
Karışık duygular onu heyecanlandırıyordu. Birçok zafer
alanının üzerinde gururla dalgalanan o ulusal bayrağı gördü, şimdi yabancı filoların ayakları altındaki tozda çiğnenmiş ve müttefik orduları
memleketinin parklarında sevinçle kamp kurmuştu.
Bourbonların
yeniden canlandırılması, ülkesinin
aşağılanması pahasına gerçekleştirilmişti.

Ertesi gün, istihbaratı getiren geminin komutanı Orleans Dükü'nün ikametgahına uğradı ve ona şöyle dedi:

"Şu anda Cenova'da bulunan Amiral Lord William Bentinck tarafından, kraliyet majestelerini ziyaret etmem ve Fransa'ya dönmek isteyip istemediğinizi öğrenmem için yönlendirildim. Eğer öyleyse, gemim ve kişisel hizmetlerim emrinizdedir. Napoli'de kalmayı tercih ederseniz, hareketli ve erdemli hayatınız sayesinde fazlasıyla hak ettiğiniz o kalıcı mutluluğun tadını çıkarmanızı umuyorum."[N]

[Dipnot N: Sürgününün büyük bir bölümünde, XVIII. Louis, Londra'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki Buckingham kontluğundaki Hartwell şatosunu işgal etmişti.]

Dük, Paris'e geri dönmeye davet edilmesinin, eski kralın bir elçisi tarafından değil, İngiliz donanmasındaki bir subay tarafından olması gerçeğini düşündü. Yine de prens hemen Paris'e gitmeye karar verdi. Karısına ve küçük oğluna sevgi dolu bir veda ederek, yanında tek bir hizmetçiyle birlikte İngiliz firkateynine bindi ve 18 Mayıs 1814'te uzun süredir sürgünde olduğu memleketine girdi. XVIII. Louis, yabancı birliklerin süngüleri ve bataryalarının arkasında Paris'e geri dönmüş olarak çoktan oradaydı. Majestelerinin, Orleans ailesinin miras konağı olan Palais Royal'in onarılması ve eski sahiplerine iade edilmesi yönündeki dileklerinden biri vardı. Cumhuriyetçi ve imparatorluk yönetimi sırasında, çok sayıda ve geniş daireleri özel konutlara tahsis edilmişti. Dük, Paris'e vardığında, Rue Grange Bateliere'deki mobilyalı dairelerde geçici konaklama olanağından yararlandı. İlk adımlarından biri, babasının evine gizlice gitmek oldu. Sarayı koruyan İsviçreli hizmetçiler hala imparatorluk üniformasını giyiyorlardı. Biraz isteksizce yabancının ısrarlarına boyun eğdiler ve
içerideki dairelere girmesine izin verdiler.

"Büyük merdivene yaklaşırken, çocukluğunun anıları, eski ırkının parıltısı, o yeri en son gördüğünden beri katlandığı zihinsel ızdıraplar ve onu böylesine evrensel bir yıkımın ortasında esirgeyen o İlahi Takdire olan minnettarlık onu tamamen ele geçirdi ve mozaikli kaldırıma yüzüstü düşerek, soğuk beyaz mermere binlerce öpücük bıraktı,
gözlerinden fışkıran yaşlar, rahatlatırken, mücadele ettiği duyguları gösteriyordu."[O]

[Dipnot O: Louis Philippe'in Hayatı ve Zamanları.]

Ertesi gün dük, Tuileries'de Majesteleri Louis XVIII.'e sunuldu. Kraliyet huzuruna yaklaşırken, kral ona doğru ilerledi ve şöyle dedi:

"Majesteleri yirmi beş yıl önce ülkenizin hizmetinde olan bir korgeneraldiniz ve siz hala aynısınız."

XVIII. Louis'in Bourbon saltanatında bir kesinti olmadığı varsayımı ve Fransa'nın tarihindeki en olaylı yirmi beş yılı tarihten silme girişimi haklı olarak hem küçümseme hem de alay konusu oldu. Ünlü bir Amerikalı yazar şöyle diyor:

"Bourbonların yenilmez önyargıları ve yirmi beş yıllık bir sürgünden sonra yönetmeye çağrıldıkları ülkenin duygularına dair çalışılmış cehaletleri, onların nihai düşüşlerinin hem kehanetleri hem de nedeniydi. "İmparatorluk selefleri gerçekten de onlara zor bir görev bırakmıştı. Kariyeri o kadar parlaktı ki, vatandaşlarını büyülemiş ve onları daha ılımlı bir egemenliğe uygunsuz bırakmış olabilir. Gerçekten de harika bir adamdı; ve Fransa'ya geldiğimden beri, karakterinin muazzam gücü ve planlarının devasa kapsamı ve engin çeşitliliğiyle her zamankinden daha güçlü bir şekilde etkilendim.

"Napolyon'un tüm karakterinin Amerika Birleşik Devletleri'nde adil bir şekilde
değerlendirilmesi için koşulların elverişli olmadığından eminim. O ulusun başındayken, onu İngiliz dergileri aracılığıyla çok fazla inceledik ve İngiltere'de ona karşı uzun ve acımasız bir savaşın
yarattığı tüm önyargıları özümsedik. Elbette, askeri ünü sorgulanamazdı; ancak sivil yetenekleri hakkında nispeten mütevazı bir tahmin
oluşturuldu. O zamandan beri bu takdiri düzeltmeyi öğrendim."[P]

[Dipnot P: General Cass.]

Şimdi yabancı ordular tarafından tahta geri getirilen
XVIII. Louis'in, Napolyon yönetimi altında Fransa'nın yurtiçinde ve yurtdışında elde ettiği
tüm şeylerin anısını yok etmek için yaptığı açık çabaydı. Üç renkli bayrak, Bourbonların beyaz bayrağıyla değiştirildi ve kartallar Galya horozuyla değiştirildi. Emperyalizmin
tüm
işaretleri dikkatlice yok edildi. Kanıtlar, kralın Orleans Dükü ile görünürdeki uzlaşmasına rağmen, ona hala çok fazla şüpheyle baktığı ve sürgünde devam etmesi için çok istekli olduğu konusunda oldukça kesin görünüyor. Gerçekten de kral, dükü mümkün olduğunca Meşruiyetçi partinin sempatisinden uzak tutmak için eski aile kavgalarını canlandırmaya meyilli görünüyordu.

Orleans Düşesi kraliyet kanındandı, bir kralın kızıydı.
Ancak Orleans Dükü'nün babası sadece bir dük tacı takmıştı, kraliyet tacı değil. Sonuç olarak kral, Orleans Dükü ve maiyeti mahkemeye çıktığında, büyük girişin iki katlanır kapısının da düşes için açılmasını, kocası içinse sadece birinin açılmasını emretti.

Temmuz ayında dük, Baron Athalin ve Kont Sainte Aldegonde'un yardımcıları olduğu bir Fransız savaş gemisine binerek ailesini Palermo'dan Paris'e taşıdı. Ağustos ayının başlarında, görkemli atalarının evinde lüks bir şekilde ikamet ediyorlardı. Yıllardır saygı duyulan ve seçkin öğrencilerinin saygısını ve sevgisini her zaman koruyan Madame de Genlis, Palais Royal'in salonlarında dük ailesine katılmak için acele etti.

"Bu karar," diye yazıyor, "öğrencilerim Mademoiselle ve Orleans Dükü'nü bir kez daha görmenin tarif edilemez mutluluğunu bana sağladı. İlk görüşmemizde ikisi de bana kendimde deneyimlediğim tüm sevgiyi, tüm duyguyu ve sevinci gösterdiler. Ah! Bu toplantıda, sevgili öğrencilerim Montpensier Dükü ve kardeşi Kont Beaujolais'in yokluğunu ne kadar derinden hissettim; ikisi de sürgünde öldü." 

Kış hızla geçti ve 5 Mart 1815'te, Bourbon'ların ve Avrupa'nın tüm taçlı başkanlarının dehşetine, Napolyon'un Elba'dan ayrıldığı, Cannes'a ayak bastığı ve giderek artan binlerce coşkulu destekçiyle birlikte metropole doğru zafer yürüyüşünde olduğu haberi Paris'e ulaştı. Louis XVIII tarafından ona karşı en korkunç bildiriler atıldı,
ama hepsi boşuna. Tüm muhalefet popüler imparatorun önünde eridi.
Cannes'dan Paris'e giden yol altı yüz milden uzundu,
Fransa'nın kalbinden geçiyordu. Fakat Bourbonlar, nominal olarak Fransa ordularının emrinde olması ve Avrupa'daki tüm feodal hanedanların sempatisinin
onlar adına toplanmasıyla, o silahsız adamın ilerlemesini durdurmaya yetecek hiçbir gücü toplayamadılar. Orleans Dükü, majestelerinin huzuruna
hızla geldi ve titreyen hükümdara
şöyle dedi:

"Efendim, ben hem kötü hem de iyi talihinizi paylaşmaya hazırım. Sizin asil ırkınızdan biri olmama rağmen, sizin tebaanız, hizmetkarınız ve askerim. Ülkemizin onuru ve barışı için majestelerinin istediği gibi davranın."

Kral onu Lyons'a gönderdi; kralın kardeşi,
Kont d'Artois, daha sonra Charles X, ile işbirliği yapması için, eski imparatorun Paris'e ilerlemesini
ellerinden gelen her yolla geciktirme çabasında. Hemen bir savaş konseyi toplandı, Kont d'Artois başkanlık etti. Mareşal Macdonald, orada bulunan herkesi tatmin edecek şekilde, Napolyon'un Lyons'u işgal etmesinin
önlenmesinin imkansız olduğunu kanıtladı. Oradan Paris'e yürüyüşü engellenmeyecekti.

Bourbon Sarayı'nda herkes dehşet içindeydi. Louis Philippe
kuruluşunu dağıttı ve karısını ve ailesini en hızlı şekilde İngiltere'ye gönderdi. Fransa orduları, müttefik birliklerinin desteklerine koşabileceği Ren Nehri sınırlarına olabildiğince hızlı bir şekilde
yoğunlaştırıldı. Orleans Dükü, bu kuzey ordusunun komutasıyla
görevlendirildi. Küçük bir Muhafız birliğiyle
çevrili olan XVIII. Louis, arabasına bindi ve
hızla Ren Nehri'ni geçerek Viyana'da Kongre'de toplanan müttefik hükümdarların koruması altına
girdi.
Eşlik eden kesit, okuyucuya ayrılış hakkında canlı bir fikir verecektir. Kral son derece şişmandı. Uzun vücudu ve çok kısa bacaklarıyla
enfes bir yapısı vardı ve neredeyse şekilsizliğe özgüydü. 19 Mart sabahı saat birde, görünüşe göre hiç kimse
ayrılışına pişman olmadan
kaçış arabasına bindi. Ertesi günün akşamı, 20'sinde, imparator geldi ve
binlerce kişinin alkışlarıyla çevrili olarak, tarif edilemez bir coşkuyla
halkın omuzlarında
boş saraya taşındı.

[İllüstrasyon: XVIII. LOUIS. PARİS'TEN AYRILIYOR.]

"Araba durduğu anda," diyor Alison, "kapının yanındakiler tarafından yakalandı, kollarında yukarı taşındı, sağır edici tezahüratlar arasında, yoğun ve parlak bir apolet kalabalığının arasından, kalabalığın başlarının üzerinden, büyük merdivenlerden yukarı, resepsiyon salonuna doğru aceleyle ilerledi, burada imparatorluk sarayının hanımlarından oluşan muhteşem bir grup, bol miktarda menekşe buketiyle süslenmiş, en zengin dantellerle yarı gizlenmiş, onu coşkuyla karşıladı ve yanaklarına, ellerine ve hatta elbisesine ateşli öpücükler kondurdu. Tarihte böyle bir sahneye hiç tanık olunmadı."

Napolyon'un Fransa'nın kalbinden geçen yaklaşık yedi yüz mil uzunluğundaki bu zafer yolculuğu, tek başına ve yardımsız otuz milyonluk bir krallığı işgal ederek, Bourbonların tüm ordularını yenerek ve kılıç çekmeden veya tüfek ateşlemeden tahtı geri alarak, kayıtlara geçen en dikkat çekici örneklerden birini sunar. Vatandaşlardan ve askerlerden sınırsız bir coşku, yolculuğunun her adımında onu karşıladı. İmparatorluk lehine bundan daha güçlü bir oy verilemezdi. Hiçbir hükümdarın sahip olmadığı taht için bundan daha meşru bir unvan. Ve yine de Müttefikler, ona karşı savaşı yenilerken, halkın _özgürlükleri
için bir gaspçının tiranlığına karşı mücadele ettiklerini ilan edecek kadar utanmaz bir küstahlık gösterdiler!_ Napolyon'un bu tür
başarıları göz önüne alındığında, onun amansız siyasi düşmanı Lamartine'in, bir insan olarak, "Napolyon Tanrı'nın en büyük
yaratıklarıydı" demesine şaşırmıyoruz.

"İmparator, Bourbonlar başına ödül koymuş olmasına rağmen, onlara
rahatsız edilmemeleri; yaralanmadan veya hakarete uğramadan geri çekilmelerine izin verilmesi için özel emirler verdi. Onları
kolayca esir alabilir ve sonra, şahıslarına
sahip olarak Müttefikleri makul şartlara zorlayabilirdi. Ancak onun olağanüstü cömertliği onu
böyle bir yolu izlemekten alıkoydu. Louis XVIII., ailesinin üyelerini, bakanlarını ve geri dönen göçmenleri içeren bir cenaze töreni eşliğinde, titreyerek ve dehşet içinde, Fransa'nın kuzey sınırlarında bulunan Lille'e çekildi. Geçtiği bölgelerin sakinleri, yaşlı adama sessizce ve şefkatle baktılar ve hiçbir sitem sözcüğü söylemediler; ancak kortej geçer geçmez, üç renkli
sancak
çatıya ve kuleye çekildi ve hava _Vive l'Empereur_ haykırışlarıyla
çınladı."[Q]

[Dipnot Q: Abbott's Life of Napoleon, cilt ii, s. 465.]

[İllüstrasyon: NAPOLEON TUİLERİYE GİRİYOR.]

Napolyon hemen telgrafla tüm Fransa'ya şu emri gönderdi: "İmparator, kendisine karşı gönderilen birliklerin başında Paris'e girdiğinden, sivil ve askeri
yetkililer, imparatorluk emirleri dışında hiçbir şeye uymamaları konusunda uyarılır ve askeri hukukun son cezası altında, bu istihbaratı alır almaz üç renkli bayrağı çekmeleri emredilir."

Bu emre aldırmadan, Fransa'nın kuzeyindeki Orleans Dükü, tüm görevler, askerleri Bourbonlara sadakate teşvik etmek ve onları imparatora karşı çıkmaya teşvik etmek için. Çabalarına sempati duyan bir yazar, "Büyük çabalarının, dağın kayalık sırtına esen rüzgarların saldırıları kadar sonuçsuz olduğunu görünce, sonunda projeyi terk etti. Louis XVIII'in davranışı, tebaasına saygı duymalarını veya azalan sadakatlerini geri kazanmalarını sağlamak için pek hesaplı değildi. 22'sinde Lille'e vardığında, ertesi gün, uygunsuz bir aceleyle, sınıra doğru kaçtı,
yeterince uzun süre kalmadı,
yetenekleri bunu yapmak için yeterince toplanmış olsa bile,
korgeneral'e son veya daha fazla talimat vermek için. Napolyon'un korkusu her düşüncesini işgal ediyordu; ve rüzgarın kanatları, ırkının ölümcül düşmanının demir pençesinden kaçmak için zihninin hevesine ayak uyduracak kadar yetersizdi. Louis Philippe, majestelerine Lille'den beş mil uzaklıktaki bir mesafeden koruma ve arkadaşlık teşviki sağlamıştı; ancak ürkek hükümdar, ordunun operasyonları hakkında ona hiçbir talimat veya emir
vermedi, ne de gelecekteki projesini itiraf etti."[R]

[Dipnot R: Louis Philippe'in Yaşamı ve Zamanları, Rahip G. N. Wright.]

Orleans Dükü, kralın gösterdiği korkaklıktan ve kendisine karşı gösterilen
aşağılayıcı çekingenlikten rahatsız ve öfkeliydi. Farklı kasabaların komutanlarını çağırdı ve onlara kralın kendisine hiçbir hareket yetkisi vermeden Fransa'dan ayrıldığını bildirdi. Ardından, tüm komutasını Mareşal Mortier'e devrettiği bir kamu bildirisi yayınladı. Şunları söyledi:

"Kendimi emeklilik ve unutuluşa gömmeye gidiyorum. Kral artık Fransa'da olmadığı için, onun adına size daha fazla emir iletemiyorum; ve bana sadece
size ilettiğim tüm emirlerin gözlemlenmesinden sizi serbest bırakmak ve
mükemmel muhakemenizin ve saf vatanseverliğinizin size önereceği her şeyi yapmanızı tavsiye etmek kalıyor. Elveda, sevgili mareşal. Bu kelimeyi
yazarken yüreğim eziliyor."

Louis Philippe 22'sinde karargahtaki kuruluşunu dağıttı ve İngiltere'deki ailesine yeniden katılmak üzere yola çıktı. O zamanlar Fransa'yı tekrar ziyaret etme konusunda pek az umudu vardı. Yeni doğan tüm umutlarının
kaybolduğunu ve tekrar bir sürgünün yorucu hayatına girdiğini görünce çektiği acılar gerçekten de acı verici olmalıydı.
İngiltere'ye vardığında adımlarını Twickenham'ın güzel ve tenha inziva yerine yöneltti. Kutsal bir yerdi, ona huzur dolu günlerin ve düşünceli bir neşenin anısıyla ve orada iki sevgili kardeşinin hüzünle mezara gömüldüğünü gördüğü gibi yürek parçalayıcı ızdırap sahneleriyle
sevgiyle bağlanmıştı.

"Meşruiyetin zaferi," diyor Bay. "Napolyon'u tahttan indiren" Wright, yabancı topraklardaki takipçilerine yeni bir şevk, taze bir bağlılık ve artan bir yükseliş umudu aşıladı. İngiltere'de, bu hizbin en kölesi, günlük basının sahtekâr kısmı aracılığıyla, Orleans Dükü'ne karşı en kaba ve en acı iftiraları icat edip yayınlamak gibi bir kötülüğe sahipti. İftira ve entrika konusunda uzman olan Bourbon hizbi, kraliyet ailesinin yaşlı kolunu genç kolundan daha da ayırmak olan sevgili hedeflerine ulaşmak için sanatlarının sağladığı her yolu kullandı. Orleans Dükü'nün zulümcüleri, onu sahtecilikle karalama planına şimdi geldiler. Louis Philippe adıyla imzaladıkları çeşitli protestolar ve inanç itirafları
düzenlediler ve bunların İngilizce
dergilerde yayınlanmasını sağladılar; "eğilimi, ailesinin en yaşlı koluna göre onu yanlış bir konuma
yerleştirmekti."

Napolyon'un ikinci saltanatının yüz günü hızla geçti.
Waterloo'daki yenilgi, Louis XVIII'i tahta geri getirdi ve kalıcı bir
sahip olma olasılığı daha yüksekti. Napolyon, St. Helena'daki uzun ızdırapta, kralların ve soyluların ayrıcalıklı ayrıcalıklarına karşı
Herkes İçin Eşit Haklar_ bayrağını kaldırma suçunun kefaretini ödedi. Yaklaşık bir milyon yabancı asker eşliğinde
Louis XVIII, Tuileries'e geri döndü. Kraliyet ailesinin tüm üyeleri geniş dağılmalarından
onları takip etti. Louis Philippe kalabalığa katıldı ve
tekrar kraliyet salonlarında göründü. Kral ondan şüphelendi ve
tam bir saray huzurunda onu belirgin bir
soğuklukla karşıladı. Kendi sevilmemesinin ve Orleans Dükü'nün liberal duygularla renklendirilmiş olduğu yönündeki genel izlenimin bilincinde olan kral, Orleans Dükü'nü tahta oturtmak için bir hizbin ortaya çıkmasından her zaman endişe ediyordu.

Otranto Dükü olan kurnaz, meraklı Fouche, o sırada Wellington Dükü'ne yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

"Orleans Dükü'nün kişisel nitelikleri, Jemappes'in anısı, tüm çıkarları uzlaştıracak bir
antlaşma yapma olasılığı,
dışarıda işe yarayabilecek ama içeride telaffuz edilmeyecek
Bourbon ismi--tüm bu sebepler ve bahsedilebilecek diğer birçok sebep,
bu son tercihte, bunlarda bir mutluluk alameti göremeyenlere bile bir huzur ve güvenlik perspektifi sunuyor."

Kral, Orleans Dükü'nün hükümetini yeniden düzenleme konusundaki yardımını reddetse de, ona atalarından kalma geniş mülklerini geri verdi. Kanalı tekrar geçen dük, ailesini
Twickenham'dan Palais Royal'in görkemli salonlarına götürdü.
Bir kraliyet kararnamesi, kraliyet kanındaki tüm prenslerin
Pers Odası'nda oturmalarını emrediyordu. Bu kararname uyarınca Orleans Dükü
o görkemli ve etkili topluluğun bir üyesi oldu.

Ve şimdi _Terreur Blanche_ veya Beyaz Terör olarak adlandırılan, bir dizi yasaklama ve kanlı
infazdan oluşan, Bourbonların beyaz bayrağı altında, insanlığın ruhunu
sarsan
hüküm başladı. Amansız intikam baskındı. Mareşal Ney,
General Labedoyere ve Fransa'daki en asil adamlardan birçoğu
uzun süre idam edildi veya sürgüne gönderildi.
XVIII. Louis'in Peers Odası'ndaki dostları bu acımasız infazları teşvik ettiler. O kurula bir
karar sunuldu ve güçlü bir şekilde desteklendi,
tüm siyasi suçluların örnek bir şekilde cezalandırılması çağrısı yapıldı.
Bu intikamcı ruhu öfkeyle reddeden birkaç kişi vardı.

Orleans Dükü kürsüye çıktı. Kişiliği orada bulunanların çoğunluğu tarafından pek bilinmiyordu. Egalite'nin oğlu ve
liberal ilkelerden şüphelenilen biri olarak, eski Bourbon partisinin geri dönen göçmenleri tarafından nefret ediliyordu.
Kürsüdeki duruşunu aldığında, tüm mecliste nefes kesici bir sessizlik vardı.
Herkesin gözü onun üzerindeydi. Görkemli fiziği, güzel yüzü, entelektüel, düşünceli, üzerinde birçok acının izleri kalmış, sakin, onurlu, kendine hakim duruşu ve kraliyet soyundan gelen bir prens olarak yüce rütbesi, derin saygı duyguları yarattı. Bir an için meclise sessizce baktı. Sonra yavaş, ciddi, kararlı ifadelerle, gelişmekte olan kötü niyetli ruha karşı çıktı.

"Bu iğrenç maddenin tamamen bastırılmasını öneriyorum," dedi, "kamu düzenini sağlama görevini majestelerinin ebeveyn bakımına bırakalım. Kötü niyetin ulusun huzurunu bozmak için bir silaha dönüştürebileceği intikamcı bir ruhu teşvik etmeyelim. Merhamet yerine sertlik uygulamasını önerdiğiniz kişiler üzerindeki temyiz yargıçları olarak konumumuz, onlara karşı mutlak bir sessizlik dayatmalıdır."

Çoğunluk bu adil ve asil duyguları alkışladı ve oylama insanlık adına yapıldı. Ancak kral ve çevresi çok öfkeliydi ve düke en şiddetli kınama ifadeleriyle saldırdılar. Kral, küçük bir intikam ruhuyla, tüm kraliyet prenslerinin Lordlar Kamarası'nda oturması gerektiğini hatırlatan ve gelecekte hiçbirinin kralın özel yetkisi olmadan orada görünmeyeceğini ilan eden bir kararname yayınladı. Bu, Orleans Dükü'ne kasıtlı bir hakaret, onu Lordlar Kamarası'ndan dışlamak ve kralın taraftarlarının gözünde onu aşağılamaktı. Bu acınası zulüm ruhu, dükün genel popülaritesini büyük ölçüde artırdı ve bu da rakiplerinin iftira çığlığının iki katına çıkmasına neden oldu. Kendisi, hoşnutsuzları etrafında toplamaya çalışmakla, halkın gözüne girmekle ve kendi çıkarları doğrultusunda bir _Orleans
hizbi_ örgütlemeye çalışmakla suçlandı.

[İllüstrasyon: MARŞAL NEY.]

Çarpışma o kadar gürültülü ve rahatsız ediciydi ki, dük kendini sarayın ve baskın soyluların sempatisinden o kadar
tamamen dışlanmış buldu ki, fırtınadan kurtulmak için gönüllü sürgüne gitti ve tekrar Fransa'yı terk ederek, Twickenham'daki İngiliz sığınma evinde ailesiyle birlikte sığındı.

Rahatsız edici bir haber yayıldı, dükün, kralın öfkeli bir kararnamesiyle sürgün edildiği ve dükün duygularını göz önünde bulundurarak bunu kamuoyuna açıklamadığı. Louis Philippe, Bourbonların yaşlı kolunun büyük bir 
popülerlikten uzak olduğunun ve Müttefiklerin süngüleriyle halkın iradesine karşı
güçlerini sürdürdükleri
zayıf iktidarın tamamen farkındaydı.

Dük, Twickenham'a varır varmaz, Mareşal Ney'in karısından, o sırada neredeyse kesin ölüm cezasını bekleyen
asil kocasının hayatı için İngiltere Prens Naibi'ne aracılık etmesi için yalvaran etkileyici bir mektup aldı.
Dük, onu en içten ifadelerle savundu; ancak çabaları
başarısız oldu. Böylece, Fransa'nın en seçkin oğullarından biri, "en cesurların en cesuru", Lüksemburg'un bahçesine götürüldü ve bir köpek gibi vuruldu. Mareşal Ney, Fransa için
yüz savaş yapmıştı, ona karşı bir savaş bile yapmamıştı. Suçu, Bourbonlar'ın komutasını kabul etmiş olması, sancağını terk ederek ihanet suçu işlemiş olması ve çok sayıda savaşta hizmet ettiği ve çok sevdiği imparatoru geri kabul etmiş olmasıydı. Paris'in teslim olmasıyla açıkça "Yüz Gün boyunca hiçbir kimsenin siyasi görüşleri veya davranışları nedeniyle rahatsız edilmemesi" ilan edildi; ancak Müttefikler onların söz verdiği inançlarına hiç aldırış etmediler. [S]

[Dipnot S: "İngiltere, uzun süredir ertelenen bir intikamın infazını yasaklamayarak; silahlarının ihtişamının talihsiz bir şekilde Bourbonların insafına bıraktığı o cesur adamları kurban olarak talep etmeyerek ve Fransız kralının askeri yetenekleri Fransa için onurlu olan o iyi adamları darağacında öldürmesine izin vererek adına kalıcı bir leke sürdü."--_Louis Philippe'in Yaşamı ve Zamanları._]

Louis Philippe'in Fransa'dan çekilmesinin önemli amaçlarından biri, krala muhalefet etmek ve Liberal partinin başına getirilmek gibi bir utançtan kaçınmaktı. Kendisini herhangi bir demokratik hareketle özdeşleştirmeyi reddetmesi, onu İngiliz Sarayı'nda çok popüler hale getirdi ve bu popülerlik, İngiltere'nin yüce rütbeye ve prenslik servetine olan hayranlığıyla daha da arttı. Dük, sarayda ve şatoda, Twickenham'da verdiği muhteşem eğlencelerde sık sık gölgede bıraktığı muhteşem bir misafirperverlikle karşılandı.

Dük, gönüllü sürgününde, görkemli evinin yönetimine ve hızla büyüyen ailesinin yetiştirilmesine kendini adadı ve Paris'in siyasetine ve entrikalarına tamamen katılmaktan kaçındı. Konağı her zaman seçkin konuklarla doluydu ve birçok topraklarını kasıp kavuran fırtınalar tarafından harap olan kalabalıklar, parasal yardım aramak için barlarına sık sık gelirdi. Başvuranlar o kadar çoktu ve talepler o kadar karmaşıktı ki, dük bu talepleri incelemek ve ödülünü dağıtmak için bir hayır kurumu bürosu kurmayı gerekli gördü.

Dük 1817'de Fransa'ya döndü ve zamanını Palais Royal ile Neuilly'deki muhteşem kırsal inziva yeri arasında paylaştırdı. Zenginlik,
rütbe ve misafirperverlik her zaman bir kalabalığı çekecektir. Dük,
sanki kendi küçük ama parlak sarayında yaşıyordu. Nadiren
XVIII. Louis'in sarayında göründü ve kamu işlerine karışmadı.
Zamanının çoğunu çok ilginç çocuk grubunun eğitimini denetlemeye adadı. Madame de Genlis bu dük ailesini şu şekilde tanımlıyor:

"Bana karşı her zamanki gibi nazik ve şefkatli olan Mademoiselle d'Orleans'a saygılarımı sunmaya devam ettim. Sadece iki yaşında olan ama altı veya yedi yaşında bir çocuk kadar net konuşan genç Prens de Joinville'i gördüm. Ayrıca yakışıklı ve zeki olduğu kadar nazikti de. Aslında, Orleans Dükü'nün tüm ailesi gerçekten de tanıdığım en ilginç ailedir. Üyeleri kişisel çekicilikleri, doğal nitelikleri ve eğitimleri ve ebeveynler ile çocukların karşılıklı bağlılıkları ile büyüleyicidir."[T]

[Dipnot T: Madame de Genlis'in Otobiyografisi.]

Ancak dük yine sarayın hoşnutsuzluğuna uğradı. Oğullarının dünyayla özgürce ilişki kurmanın faydasını görmesinden endişe ederek, eğitimlerini tamamlamaları için onları ulusal liselere yerleştirmeye karar verdi. Burada diğer çocuklarla aynı seviyedeydiler ve ancak liyakatle ayrıcalık kazanabilirlerdi. Ancak mahkeme ve eski soylular, kraliyet kanından prenslerin vatandaşların çocuklarıyla ilişki kurmasını büyük bir kirlilik olarak gördüler ve bu önlemi, Orleans Dükü'nün halkın gözüne girmek için yaptığı başka bir girişim olarak gördüler. Hatta kral bile, düke bu tutumunun uygunsuzluğu konusunda itiraz etti. Ancak dük, majestelerine, seçkin ataları IV. Henry'nin annesi tarafından Bern'deki devlet okuluna gönderilerek bu şekilde yetiştirildiğini hatırlattı. Paris gazetelerinden biri, dükün bu cumhuriyetçi önlemi hakkında yorum yaparak şunları yazdı: "Orleans Dükü'nün en büyük oğlu olan Chartres Dükü, Paris'te bir koleje girdi bile; doğal bir şey, denebilir ki, ancak eğitim sürecini kavrayabilecek yaştaysa. Prensler, devlet okullarında şimdiye kadar görülmemiştir
prensler ve kolejler var olduğundan beri; ve bu asil genç
bu şekilde eğitilen ilk kişidir.

"Krallığın soylularıyla gayri meşru çocuklarının bile karıştırılmasına tahammül edemeyen o büyük kral Louis the Superb, kanın kraliyet soylularının aşağılanması karşısındaki hassasiyeti nedeniyle, büyük yeğeninin, bir uşağı veya Cizviti olmadan, bir devlet okulunda, insan ırkının sıradan sürüsüyle karıştığını ve onlarla ödüller için mücadele ettiğini, bazen fethedildiğini, bazen de galip geldiğini görseydi ne derdi!"

BÖLÜM VI.

XVIII. LOUIS'İN ÖLÜMÜ VE X. CHARLES'IN HÜKÜMDARLIĞI

1816-1830

Dük de Berri'nin düğünü.--Dük de Berri'nin ailesi.--Dük de Berri'nin suikastı.--Ölüm
sahnesi.--Kraliyet ailesinin toplanması.--Düşes
de Berri'nin asil davranışları.--Ölüm ve cenaze.--XVIII. Louis'in karakteri.--XVIII. Louis'in ölümü.--X. Charles ve ailesi.--Palais
Royal'de
balo.--Orleans
Dükünün çarpıcı sözleri.--Tacın şikayetleri.--Ölümcül
kararnameler.--Bakanlığın karakteri.--M. de Bourmont.--Dramatik
sahne.--Charles X. ve bakanları.--Onların oybirliği.--Antagonist
güçler.--Kararnamelerin çıkarılması.--Muhalefetin
ayaklanması.--Dergilerin susturulması.--Danışmaların çeşitliliği.--Paris'teki
çatışma.--İşlerin tehdit edici yönü.--Savaşın
olayları.--Askerlerin ve halkın
kardeşleşmesi.--Kralın geri çekilmesi.--Tüm Paris'in silahlanması.--İsyancıların
zaferi.--İsyancıların başarısı.--General
Marmont'un
taktikleri.

Kont d'Artois'in ikinci oğlu olan Dük de Berri'ye değindik. Fransa tahtının şu anki _Meşruiyetçi_ taliplisi Kont de Chambord'un babası olduğu için, kariyeri daha ayrıntılı olarak anılmayı gerektiriyor.

28 Mart 1816'da Fransız halkı, her iki Odaya yapılan bir duyuruyla, genç Dük de Berri'nin, Napoli tacının varisinin en büyük kızı olan Caroline Mary ile evlilik ittifakına girmek üzere olduğu bilgisini aldı. Caroline Mary, Orleans Düşesi'nin yeğeniydi ve kardeşinin çocuğuydu. Oda, memnuniyetlerinin bir göstergesi olarak, Dük de Berri'ye üç yüz bin dolar tutarında bir evlilik hediyesi verdi. Dük, cömert karakterini gösterdi ve hediyeyi yalnızca o zamanlar kıtlıktan çok çeken eyaletlerdeki yoksullara dağıtmasına izin verilmesi koşuluyla kabul ederek büyük bir popülerlik kazandı. Evlilik, ölüm bağı koparana kadar mutlu bir evlilik oldu. Böylece Berri Düşesi olan Caroline Mary, peri gibi bir fiziğe sahipti, yüz hatları güzeldi ve cana yakın tavırları ve yapmacıksız cana yakınlığıyla tüm kalpleri kazandı. Dört yıl hızla
geçti. İki çocuk doğdu, bir oğul ve bir kız; ikisi de bebekken öldü. Üçüncü çocuğun bir kız olduğu ortaya çıktı. Krallığın eski bir yasasına göre, kızlar Fransa tahtına uygun değildi, krallık genelinde büyük bir endişe vardı. Bir prens doğmadığı sürece, doğrudan varislik hattında bir başarısızlık olacaktı ve bunun sonucu iç savaş olabilirdi. 13 Şubat'ta dük ve düşes operaya katıldı. Düşes yakında tekrar anne olmayı bekliyordu. Bir kapının aniden açılmasıyla, beklenmedik bir şekilde yan tarafına şiddetli bir darbe aldı, bu da onu biraz endişelendirdi ve eve dönmek istediğini söyledi.

Dük onu arabasına götürdü. O, ona gülümseyerek "Elveda; yakında tekrar görüşeceğiz" diyerek koltuğuna oturdu. Dük operaya dönerken, onu bekleyen Louvel adında bir suikastçı, çıkıntılı bir duvarın karanlığından fırladı ve bir eliyle dükü omzundan yakaladı, diğer eliyle de hançeri kabzasına kadar onun yan tarafına sapladı. Bu bir anlık bir eylemdi ve suikastçı karanlıkta kaçarak hançeri kurbanın yan tarafında bıraktı. Uşak, düşesin arabasının kapısını kapatırken, kocasının "Suikaste uğradım! Öldüm!
Mızrak bende! O adam beni öldürdü!" diye bağırdığını duydu. Düşes, bir çığlık atarak
arabasından atladı ve kocasını kollarına aldı,
yarasından çıkan hançeri kan takip etti.

"Öldüm!" diye haykırdı dük. "Bir rahip çağırın. Gel, canım,
kollarında ölmeme izin ver!"

[Resim: DÜK DE BERRI'NİN SUİKASTİ.]

Ölmekte olan adam bitişikteki bir odaya götürüldü ve tıbbi yardım çağrıldı. Hiçbir şey akan kanı durduramadı ve
hayat hızla tükeniyordu. Dük, suikastçının
tutuklandığı bilgisini aldı. "Ah!" dedi, "Bir Fransız'ın
elinden ölmek ne kadar da acımasız!" Birinin neredeyse dalgın düşese yaranın ölümcül olmayacağını umduğunu söylediğini duyan dük, "Hayır; aldatılmadım; hançer sapa kadar girdi." diye cevap verdi. Görüşü bulanıklaştı ve sordu, "Caroline, orada mısın?" "Evet," diye cevapladı, "ve seni asla terk etmeyeceğim."

Babasının itirafçısı, Chartres Piskoposu içeri girdi ve ölmekte olan adam, din adamıyla birkaç dakika özel bir sohbet etti. Sonra küçük kızını çağırdı. Kızı, gece yarısına yaklaştığı için, uyurken yanına getirildi. Elini kızın başına koyarak, "Zavallı çocuk! Ailenin geri kalanından daha az talihsiz olman dileğiyle." dedi.

Yara dışarıdan kanamayı bıraktı ve içe doğru akması boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Dükün doktoru M. Boujou, yarayı emerek kan dolaşımını yeniden sağlamaya çalıştı. "Ne yapıyorsun?" diye haykırdı dük. "Tanrı aşkına dur! Belki de hançer zehirlenmiştir."
Solunum artık çok zordu ve dükün eli ölümün
nemiyle yapış yapıştı. Cerrah son çare olarak bıçağıyla
yarasını açtı ve genişletti. Dük, düşesin
elini kavrayarak, acı verici operasyonu sabırla katlandı ve sonra,
"Daha fazla acı çekmeme izin verme." dedi.

Çok sevdiği karısına dönerek, "Caroline, koynunda taşıdığın bebeğimizin hatırına kendine iyi bak." dedi.

Dük ve Orleans düşesi, hemen çağrıldıklarında, bu ölüm odasına gelen ilk akrabalar oldular. Onları hızla, acı çekenin babası Kont d'Artois ve ağabeyi Dük d'Angouleme takip etti. Kraliyet ailesinin diğer üyeleri de kısa süre sonra geldi. Yaklaşan ölümün zayıf aksanıyla dük sordu,

"Beni öldüren adam kim? Keşke onu görebilseydim,
amaçlarını sorabilseydim. Belki de farkında olmadan
kırdığım biridir. Keşke kraldan onu affetmesini isteyebilecek kadar uzun yaşayabilseydim. Bana söz ver, babam, bana söz ver, kardeşim, kraldan o adamın hayatını istemeye."

Bu ciddi saatte, çok hassas bir doğaya sahip, kaydetmekten
kaçınamayacağım bir başka dokunaklı sahne daha yaşandı. Dük ve tüm arkadaşları için, saat dolmadan önce, ölmekte olanın ruhunun, hem prensin hem de köylünün aynı olduğu Tanrı'nın mahkemesine geçeceği aşikardı. Böyle bir saatte, tüm geçmiş günahların anısı,
çoğu zaman ruhu, gürültülü dizilişiyle doldurur. Ölen adam ve karısı arasında fısıldayarak, başkalarının duyamayacağı bir tonda birkaç kelime konuşuldu. Sonra, dükün Londra'da sürgündeyken dünyaya getirdiği iki gayri meşru çocuk getirildi. Görünüşe göre, onları kendi çocukları olarak tanımıştı ve hem kendisi hem de yasal karısı tarafından korunup büyütülmüşlerdi.

Bu çocuklar odaya girdiklerinde ve babalarının ölüm döşeğinde hıçkırarak hıçkırarak
çöktüklerinde, dük onları şefkatle kucakladı ve solan gözlerini karısına çevirerek,

"Seni yeterince tanıyorum, Caroline, benden sonra bu yetimlere sen bakacaksın." dedi.

Düşes, sözlerden çok daha etkileyici bir hareketle karşılık verdi. Kendi bebeğini dadısından alıp kucağına aldı, talihsiz çocukları göğsüne çekti ve "Kız kardeşini öp." dedi. Bu asil bir davranıştı. Tüm gözler yaşlarla doluydu. Çok az kişi bu basit kaydı duygulanmadan okuyabilir.

Dük daha sonra piskopostan günahlarının affedilmesini aldı, tekrar tekrar "Tanrım, beni affet, beni affet; ve hayatımı alan adamı affet!" duasını etmeye çalıştı.

Tam o sırada çok hasta olan kral XVIII. Louis geldi. "Amcam," dedi ölmekte olan adam, "elini ver, son kez öpeyim. Sana, ölümüm adına, o adamın hayatını bağışlamanı rica ediyorum."

Kral cevap verdi, "Sandığın kadar hasta değilsin. Bunu tekrar konuşacağız."

"Ah!" diye haykırdı dük, "evet demiyorsun. O adamın affı,
öldükten sonra kanının akmayacağı güvencesiyle
ölebilseydim, son anlarımı yumuşatırdı."

Bunlar onun son sözleriydi. Hafif bir soluklanma, vücudundan geçen sarsıntılı bir titreme oldu ve dükün ruhu
İsa'nın yargı kürsüsüne uçtu. Kalıntılar,
çok fazla cenaze töreniyle, Fransa krallarının antik mozolesi olan St. Denis'in tonozlarına taşındı. Bir prensin cinayetiyle ün kazanmaya çalışan zavallı bir fanatik olan Louvel, suçunu
darağacında kefaret etti.

Bu suikasttan yedi ay sonra, 20 Eylül 1820'de, Düşes de Berri bir erkek çocuk doğurdu. Ona
Henry, Bordeaux dükü vaftiz edildi. Artık Fransa tahtının _Meşruiyetçi_ adayı olan Kont de Chambord olarak biliniyor. Gerçekten de
Meşruiyetçiler onu sürgünde olmasına rağmen yasal egemenleri olarak görüyorlar
ve ona Henry V. unvanını veriyorlar.

Louis XVIII. Müttefiklerin kendisini yerleştirdiği tahtı sekiz yıl boyunca, ölümüne kadar elinde tuttu. İyi huylu,
iyi kalpli yaşlı bir adamdı, ancak gut ve aşırı obezite nedeniyle o kadar güçsüzdü ki
zorlukla yürüyebiliyordu ve
salonlarında bir sandalyede gezdiriliyordu. Şiirsel yapısı neredeyse kalıtsal krallığın önünde hayranlıkla eğilen Lamartine, karakteri hakkında şu hoş açıklamayı yapar:

"Doğal yeteneği, gelişmiş, düşünceli ve çevik, anılarla dolu, anekdotlarla zengin, felsefeyle beslenmiş, alıntılarla zenginleştirilmiş, asla bilgiçlikle çarpıtılmamış, onu konuşmada
çağının en ünlü edebi
kişileriyle eşit kılıyordu. M. De Chateaubriand'ın daha
fazla zarafeti, M. De Talleyrand'ın daha fazla zekâsı, Madam De Stael'in daha
fazla parlaklığı yoktu. Voltaire'in dehasının Büyük Frederick'in kapasitesiyle buluştuğu Potsdam akşam yemeklerinden beri, bir prensin kabinesi daha
fazla felsefe, edebiyat, yetenek ve zevkin sığınağı olmamıştı."

Buna, aristokrasinin çıkarlarına adanmış olduğu da eklenmelidir; zihninin neredeyse tamamen
sohbette mutlu vuruşlar yapmakla ve zarif
_billet-doux_ yazmakla meşgul olduğunu; rahiplerin ve soyluların onu büyüleyici Madame Du Cayla'nın
tüm ikna edici etkisiyle kontrol ettiğini. 16 Eylül 1824'te
öldü. Son saati yaklaşırken ve
uzuvları soğuduğunda ve yaşamak için sadece birkaç dakikası
kaldığı açıkça belliyken, zihni açık ve sakin kaldı. Neşeli bir
havaya bürünerek, yatağının etrafında toplanan ailesine şöyle dedi:

"Fransa'nın bir kralı ölebilir, ama asla hasta olmaz. Birbirinizi sevin ve
böylece evimizin felaketleri için kendinizi teselli edin. İlahi takdir
bizi tahta oturttu."

Sonra aşırı bir yağ aldı, herkese veda etti ve yatağının
perdelerinin kapatılmasını emrederek,
sıradan bir uykuya dalar gibi kendini sakinleştirdi. Sabahın erken saatlerinde başhekim perdeleri açtı ve nabzının
atmayı yeni bıraktığını gördü. Birkaç dakika içinde son nefesini verdi. Hekim saray görgü kurallarına uygun olarak, ciddi bir şekilde, "Kral
öldü." dedi. "Sonra, kralın kardeşi Charles'a, daha önce Kont d'Artois olarak bilinen Charles'a dönerek eğildi ve "Kral çok yaşa" dedi.

Asayı eline alan X. Charles, o zamanlar altmış yedinci yaşındaydı ve 9 Ekim 1757'de Versay'da doğmuştu. Bu talihsiz hükümdar, arkadaşları tarafından en yetenekli adamlardan biri olarak gösteriliyordu.
Atçılık yeteneği evrensel bir hayranlık uyandırıyordu. Her sosyal çevrede zarafeti ve nezaketiyle kendisine yaklaşan herkesi büyülüyordu.
Sıcakkanlı ve cömertti. Erken yaşta zevk düşkünü bir adam olmasına rağmen, oldukça dindar olmuştu ve olağanüstü bir şekilde rahipliğin etkisi altındaydı. Devlet işlerini başkalarının eline bırakarak, zamanını, düşüncelerini, enerjisini zevklere adadı kovalamacanın. Bu arayış
onun eğlencesi değil, hayatının ciddi uğraşı haline geldi.

Charles iki oğlunun babasıydı. En büyüğü ve dolayısıyla tacın varisi, Dük d'Angouleme'ydi. Louis XVI'nin kızıyla evlenmişti. Kız kardeşi veliahtla birlikte Tapınak'ta çektikleri acılar tüm medeni dünyanın sempatisini
çekmişti. Dük ve düşes çocuksuzdu ve çocuk sahibi olma
ümidi yoktu.

İkinci oğlu, Dük de Berri, daha önce de belirttiğimiz gibi, yaklaşık dört yıl önce, operadan dönerken karısını _enciente_ bırakarak öldürülmüştü. Birkaç ay içinde karısı bir erkek çocuk doğurdu - Bordeaux Dükü. Bu çocuk -şimdi Kont de
Chambord olarak adlandırılıyor- amcası Dük d'Angouleme'nin yanında tahtın meşru varisiydi.

Charles X'in saltanatının altı yılı geçti, bu süre zarfında halkın hoşnutsuzluğu sürekli olarak kendini giderek daha belirgin hale getiriyordu. Hükümeti kitlelerin iddialarına karşı sahtekâr ve sadece aristokrasinin çıkarlarına adanmış olarak görüyorlardı. Uzun zamandır var olan hoşnutsuzluk ruhu artık tahtın her yerinde yüksek sesle ve öfkeyle yükseliyordu. Saray tehlikenin farkında değildi; ancak düşünceli insanlar ahlaki bir deprem için unsurların hızla biriktiğini fark ettiler. Bu her saat artan tehlikelerin ortasında, Orleans Dükü 31 Mayıs 1830'da, kayınpederi Napoli Kralı'nın onuruna Palais Royal'de bir balo verdi. Bu festival ihtişamı seven Paris'i bile hayrete düşürecek kadar ihtişamlıydı ve uzun süre metropolün tanık olduğu en parlak eğlencelerden biri olarak hatırlandı. Dükün muazzam serveti, rafine zevki ve atalarının sarayının salonlarının ihtişamı, onun
şölenin ihtişamında neredeyse kraliyet ailesini geride bırakmasını sağladı.

Geniş amfitiyatrolar, Cennet benzeri bir bollukla çiçeklerle açtı.
Palais Royal'in muazzam sütunlu koridorları,
açan tomurcukları havayı kokuyla dolduran ve
altın meyve salkımları sahnenin güzelliğini artıran
portakal ağaçlarıyla doluydu.
Geniş
çatı ve cam kubbeler binlerce mum ışığıyla
parıldadı ve o kadar muhteşem ve ışıltılı bir gösteri yarattı ki
kraliyet ihtişamına alışkın olanlar bile
Oryantal masallardaki büyücünün sarayını
hatırladı.

Charles X'in oğlu Dük de Berri'nin, Orleans Düşesi'nin yeğeni Caroline Mary ile evlenmesi, kraliyet ailesinin Bourbon ve Orleans kolları arasında bir uzlaşmaya yol açmıştı. Kral ve ailesi bu akşam, ilk kez, kraliyet
devletinde Palais Royal'i ziyaret etti. Dük, sarayın sunduğu muhteşem ihtişam için misafirlerinin tebriklerini alırken, mücevherlerle parıldayan ve eski rejimin tüm pahalı ve
parıltılı kostümleriyle süslenmiş saray mensuplarıyla doluyken, misafirlerden biri olan M. Salvandy, düke kurnazca,

"Bu gerçekten de tam bir Napoli şöleni, efendim, çünkü bir yanardağın üzerinde
dans ediyoruz." dedi.

Dük, biraz duygulanarak, "Burada bir yanardağ olduğuna sizin kadar ben de inanıyorum. Ama biliyorum ki hata bende değil. Bundan sonra, kralın gözlerini açmaya çalışmadığım için kendimi suçlama fırsatım olmayacak. Ama hiçbir şey
dinlenmediğinde ne beklenebilir? Tüm bunların
nerede biteceğini yalnızca Tanrı bilir - ne olacağını kesinlikle öngöremiyorum. Bu durumu
üretenlerin altı ay sonra
nerede olacağını söyleyemem; ama bildiğim bir şey var, o da benim
kendim
olacağım yer.

"Oluşabilecek her türlü koşulda veya değişiklikte, ailem ve
ben bu sarayda kalacağız. Bu bizim tahtımız. Bunu yapmanın tehlikesi ne olursa olsun,
babalarımın evinden
ayrılmayacağım. Bir daha asla kendimin ve çocuklarımın kaderini ve talihini ülkeminkilerden ayırmaya razı olmayacağım. Bu benim
değişmez kararımdır."

Salonlardan birinde, Fransa'da hanedan Avrupa'sına karşı kahramanca mücadele eden Napolyon'un, müttefikleri açıkça yendiği ve geri püskürttüğü iki kasaba olan Montmiral ve Champ-Aubert'in iki çok güzel resmi vardı. Dük, neden duvarlarına İmparatorluğun zaferlerini anan resimlerin asılmasına izin verdiği sorulduğunda, "Çünkü Fransız olan her şeyi seviyorum." diye cevap verdi.

Bundan kısa bir süre sonra, taç hakkındaki halk şikayetleri o kadar genel, o kadar acı ve heyecan o kadar büyük oldu ki, kral, kendisini yöneten bakanların tavsiyesiyle, halk tarafından o kadar despotça, tüm halk haklarını o kadar yıkıcı olarak görülen, ayaklanma ve silah zoruyla direnişi gerektiren birkaç kararname çıkardı.

Bu ünlü kararnamelerin ilki, basın özgürlüğünü askıya aldı ve Hükümet tarafından yetkilendirilenler dışında herhangi bir derginin yayınlanmasını yasakladı.

İkincisi, yeni Temsilciler Meclisi'ni veya Yasama Meclisi'ni feshetti,
çünkü üyeler siyasi görüşlerinde çok liberaldi,
seçmenlerin halkın yaygarasıyla aldatıldığını ve
seçmemeleri gereken kişileri seçtiklerini varsaydı.

Üçüncüsü, milletvekili sayısını üç yüz doksan beşten iki yüz yirmi sekize düşürdü ve böylece seçim hakkını, Hükümete uygun üyelerin geri dönmesini sağlamak için değiştirdi, böylece daha önce oy kullanmış olan çok sayıda kişiyi oy hakkından mahrum etti.

Kısacası, Charles X'in tahtını deviren ve Bourbonların yaşlı kolunu sürgüne gönderen tüzükler bunlardı.
Aynı anda çıkarılan başka tüzükler de vardı, ancak bunların hiçbir maddi önemi yoktu.

Charles X'in karakteri ne kadar hafif olursa olsun, Fransa'da bu tür kararnamelerin çıkarılmasının yoğun bir ajitasyon yaratmadan mümkün olamayacağını bilecek kadar
zekâya sahipti. Bakanları da, eski rejimin despotik ilkelerinin savunucuları olsalar da, yetenekli adamlardı.
Tedbirleri umutsuz olarak görüyorlardı. Halkın hoşnutsuzluğu o kadar büyük bir krize ulaşmıştı ki, ya despotik güçle onu susturmak ya da ona boyun eğmek, bakanları yerlerinden edecek
reformlar getirmek gerekiyordu.

Prens Polignac o zamanlar başbakandı. Annesi, Maria Antoinette'in
sımsıkı dostu olmuştu. Hayatı boyunca
Bourbonların sarsılmaz dostu olmuştu. Georges'un Birinci Konsülü devirme
planına karıştığı için ölüme mahkûm edildi. Napolyon hayatını bağışladı ve sonunda onu serbest bıraktı, bunun üzerine Kont d'Artois'i (Charles X.) sürgüne gönderdi. Müttefik ordularının gerisinde Bourbon'larla birlikte geri döndüğünde, eski rejime olan ömür boyu sadakati için en yüksek onurlarla ödüllendirildi. Hayatın acıları, düşünceli yüz hatlarında iz bırakmıştı. Çok okumuştu, halkın _yönetilmek_ için yaratıldığına dair görüşlerinde çok kararlıydı, yönetmek için değil. Enerjikti, ancak o kadar az dünyevi bilgeliğe sahipti ki, halkın ne kadar çileden çıkmış olursa olsun, kararlı bir eylemle kolayca bastırılabileceğini düşünüyordu.

M. İçişleri Bakanı de la Bourdonnaye, Polignac gibi,
aşırı bir Kraliyetçiydi. Vendeanların Devrim'e karşı muhalefetlerinde en şiddetli olanlardan biriydi ve
kendisiyle sempati duyanlar tarafından bile, bir
terör kralcılığıyla
yönetmek istediği şeklinde temsil ediliyordu.

Savaş Bakanı M. de Bourmont, Devrim günlerinde, monarşiyi savunmak için Vendeanlarla mücadele ederek, sadık bir Kraliyetçiydi.
İmparatorluğun kurulması üzerine Napolyon'a bağlılığını
gösterdi. Yetenekli bir adam olduğu için,
sorumlu görevlere
yerleştirildi. Waterloo'da, büyük mücadelenin arifesinde,
İmparatorun sefer planına ihanet ederek barış teklifi olarak Müttefiklere geçti.
Mareşal Ney'e karşı verdiği ifadenin, o seçkin adamın kaderini mühürlediği varsayılıyor. Fransız halkı Waterloo'daki firarını unutmamıştı
ve aşırı derecede sevilmiyordu.

Bunlar önde gelen bakanlardı. Kabinenin diğer üyeleri, yetenekli adamlar olmalarına rağmen, tarihi bir öneme sahip değillerdi. Görüşleri çok iğrenç ve iyi bilinen bu bakanların orijinal atamaları büyük bir öfkeye neden olmuştu. Liberal basın onlara şiddetle
saldırdı. _Journal des Debats_, bakanların isimlerini açıkladıktan sonra şöyle haykırdı:

"M. de Polignac'ın göçü, M. de la Bourdonnaye'nin
yasaklanma öfkesi, M. de Bourmont'un düşmana firar etmesi--yönetimin üç önde gelen kişisindeki üç ilke bunlardır. Üzerine gidin. Onu iktidardan
uzaklaştırmanın tek yolu aşağılanma, talihsizlik ve tehlikedir."

M. Guizot o zamanlar _Le Temps_ dergisinin editörüydü. Zaten
ün kazanmıştı. Hem ikna edici argümanları hem de felsefi düşünce derinliğiyle öne çıkan ağır başyazıları, en zeki zihinleri bile ikna etti. M. Thiers, _Nationale_'in editörüydü. "Fransız Devrimi Tarihi"nde daha önceden geliştirdiği büyük yetenekleri, ona liberal taraftaki gazeteciler arasında önemli bir konum kazandırmıştı. Bu seçkin yazarların her ikisi ve diğerleri, bakanlığa o kadar popüler bir şekilde saldırdılar ki, sözlerinin susturulması gerektiği veya bakanlığın düşmesi gerektiği açıktı. Bu nedenle _Tüzükler_ çıkarıldı.

Bu tüzüklerin imzalanmasındaki sahne, Lamartine tarafından oldukça dramatik olarak tasvir ediliyor. _Darbenin_ önemli tedbiri gizlilik sözü altında endişeyle tartışıldı. Bakanların projesi, kral tarafından içtenlikle onaylandı. Söylediği söylenir:

"Saldırıya uğrayan bakanlık değil, taçtır. Söz konusu olan
tahtın devrime karşı davasıdır. Biri veya diğeri yenilmelidir. 1789'da olanları hatırlıyorum. Mutsuz kardeşim Louis XVI.'nin devrimciler önünde geri çekilirken attığı ilk adım, onun mahvoluşunun işaretiydi. Onlar da
taca sadık olduklarını iddia ettiler ve sadece bakanlarının görevden alınmasını talep ettiler. O pes etti ve her şey
kayboldu. Beyler, sizi görevden almayacağım. Hayır! İsterlerse bizi darağacına götürsünler. Ama haklarımız için savaşalım; ve eğer düşeceksek,
elimizde kılıçla düşelim. At sırtında idam edilmeyi
bir arabada idam edilmekten daha çok tercih ederim."

25 Temmuz 1830 sabahı, kral ve bakanları ölümcül kararnameleri imzalamak için St. Cloud sarayında buluştular. Hepsi
bu adımın tehlikesinin bir dereceye kadar farkında gibi görünüyor. Birçoğu
uykusuz bir gece geçirmişti ve olayın ciddiyetinden
derinden etkilenmişlerdi. Prens Polignac tüzükleri yavaşça okuyup imzalaması için
kralın önüne koyarken solgun, sessiz ve endişeli bir şekilde oturuyorlardı. Charles X kalemi aldı, rengi attı ve bir an tereddüt etti. Sonra gözlerini göğe kaldırdı, sanki İlahi yardım
diye yalvarıyormuş gibi, "Ne kadar çok düşünürsem,
başka türlü yapmanın imkansız olduğuna o kadar çok ikna oluyorum. "Bu sözlerle
kendisini ve hanedanını Fransa'dan kovan belgeye imzasını attı.[U]

[Dipnot U: "Bakanlar ölümcül masanın etrafında sessizce yerlerini aldılar. Charles X'in sağında veliaht, solunda ise M. de
Polignac vardı. Hizmetçilerinin her birine teker teker sorular sordu ve M. d'Hausrez'e geldiğinde, o bakan önceki günkü gözlemlerini tekrarladı. 'Reddediyor musunuz?' diye sordu Charles X. 'Efendim,' diye cevapladı bakan, 'Kral'a bir soru sormama izin verir misiniz? Majesteleri devam etmeye kararlı mı, bakanlarınız geri çekilirse?' 'Evet,' dedi Charles kararlı bir şekilde. Deniz bakanı
kalemi aldı ve imzaladı.

"Tüm imzalar atıldığında, ciddi ve korkunç bir
duraklama oldu. Bakanların yüzlerinde, huzursuzlukla karışık, yüksek enerjili bir ifade vardı. Sadece M. de Polignac'ınki zafer dolu bir ifade taşıyordu. Charles X. odada mükemmel bir sakinlikle aşağı yukarı yürüyordu."--_France under Louis Philippe_, Louis Blanc, s. 107.]

Bakanlar, birbiri ardına, kararnameleri imzaladılar. Tek bir kelime bile konuşulmadı. "Umutsuzluk," diyor Alison, "her yüze boyanmıştı." Polignac, M. Bourmont'un geçici yokluğunda, Savaş Bakanı olarak görev yapıyordu. Hükümetin ayaklanma durumunda hangi direniş araçlarına sahip olduğu sorusuna cevaben, kendini kandırmasına eşit bir güvenle, "Hiçbir halk hareketinin yakalanması beklenmez. Her halükarda, Paris herhangi bir isyanı bastırmak ve halkın huzurunu garantilemek için yeterli garnizona sahiptir." dedi. Polignac'ın güvendiği kuvvet, Paris'te on iki topla birlikte 11.550 kişiden oluşuyordu. Ayrıca, çok uzak olmayan kasabalarda konuşlanmış on beş piyade taburu ve otuz dört süvari filosu vardı ve bunlar surların içindeki birliklere yardım etmek için hızla toplanabiliyordu. Öte yandan, Paris şehri, genel bir ayaklanmada 200.000 savaşçı sağlayabilirdi. Bunların çoğu gerçek hizmet görmüştü. Metropolün milisleri olan, örgütlü ve iyi silahlanmış, 40.000 kişiden oluşan bir Ulusal Muhafız vardı. Kraliyet birliklerinin bir kısmına da halkla mücadelede güvenilemezdi. İmparatorluğun mareşallerinden biri olan General Marmont, Kraliyetçi birliklerin komutanıydı. Müttefikler şehri ele geçirdiğinde yaptığı zayıf savunma nedeniyle Paris'te aşırı derecede sevilmiyordu.

Kararnameler gizlice basıldı ve 25'inin gecesi Paris duvarlarına asıldı. Aynı zamanda ertesi sabah _Moniteur_'da da yayınlandı. Daha akıllı olanlardan bazıları Hükümetin çaresizlik önlemlerine başvurabileceğinden şüphelense de, bu
kararnameler tüm toplumu şaşırttı. Kahvehanelerde, kamu dergilerinin kapılarında ve tüm önemli dinlenme yerlerinde kalabalıklar toplandı. Aniden bir öfke patlaması olmadı ve hemen bir şiddet gösterisi olmadı. Olay o kadar ani olmuştu ki
kitleler harekete geçmeye hazır değildi ve liderlerin
zorla direnmenin en iyi olup olmadığına ve eğer öyleyse, bu amaçla en etkili hangi önlemlerin alınabileceğine karar vermeleri için zamana ihtiyaçları vardı.
Gün boyunca hiçbir ayaklanma hareketi ortaya çıkmasa da,
yine de ajitasyon hızla artıyordu ve Paris, içine bazı rahatsız edici unsurların
atıldığı bir arı kovanını temsil ediyordu.

Önde gelen dergilerin editörleri ve liberal görüşlerin en ünlü savunucularından birkaçı, durum hakkında bir istişare
yaptılar. Ancak gece geldi ve müzakerelerinin sonucu
bildirilmedi. Gün sakin ve güzeldi, Paris'in tüm nüfusunu sokaklara davet ediyordu. Ilık yaz gecesi onları orada tutuyordu. Sayısız söylenti heyecanı
artırdı ve etkili dudaklardan çıkan birkaç kelimenin
bir ayaklanma yaratacağı ve bunun da bir devrime yol açabileceği açıktı. Konferansta bir araya gelen beyefendiler -sayıları kırk dört kişiydi- dikkatli bir müzakereden sonra ve en ünlü avukatların tüzüklerin yasadışı olduğu yönündeki görüşlerini aldıktan sonra, canlarını tehlikeye atarak bunlara karşı koymaya cesurca karar verdiler. Buna göre, her birinin imzasını attığı bir protesto yayınladılar. Yasanın cesareti, keyfi gücün savunucularının bile hayranlığını kazandı. Protestolarında şöyle dediler:

"Hükümet, itaati emreden yasallık karakterini kaybetti. Biz buna _karşı_ çıkıyoruz. Direnişin ne kadar ileri gideceğine Fransa karar verecek."

Liberal dergiler, tüzüklerin gerektirdiği lisansı almayı reddetti. Hükümet, bu meydan okuma eylemini, dergilere el koymak ve matbaalarını kapatmak için polis göndererek karşıladı. Polis komiserliği, iki jandarmayla birlikte, M. Guizot'nun editörlüğünü yaptığı Boulevard des Italiens'deki _Temps_ ofisine gitti. Kapıların kendilerine karşı kilitli olduğunu gördüler. Girişi zorlamak için bir demirci çağrıldı. Bu bir kalabalığı topladı ve polise itaat etmeyi reddetti. İkinci bir demirci çağrıldı. Demirci operasyonlara
başladığında kalabalık aletlerini ondan aldı. Ancak sonunda bir giriş yapıldı ve baskı makinelerine bir mühür vuruldu. Paris'in en kalabalık caddelerinden birinde meydana gelen bu sahne yoğun bir heyecan yarattı. Yine de, şimdiye kadar o kadar az kargaşa olmuştu ki kral ve bakanları, aldıkları önlemlerin muzaffer olacağından oldukça emindiler.
X. Charles o kadar büyülenmişti ki o sabah -26'sında- Rambouillet'e gitti ve gününü avlanarak geçirdi.

26'sının gecesi, liberal parti liderlerinin M. Casimir Perier'in malikanesinde çok önemli bir toplantısı daha oldu. Yaklaşık otuz kişi oradaydı. Neredeyse hepsi Temsilciler Meclisi üyesiydi ve entelektüel güç olarak Fransa'nın en seçkin
adamları arasındaydılar. Kaygılı ama kararlı bir şekilde, izlenecek yolu tartıştılar. Karar vermek korkutucu bir soruydu. Teslimiyet, Fransa'yı çaresizce el ve ayak bağlanmış bir şekilde Bourbon despotizminin
altına yerleştirdi. Başarısız bir ayaklanma, onları ya zindanda ömür boyu hapse ya da
darağacı üzerinde ölüme mahkûm edecekti.

Hepsi, tüzükleri yasadışı olarak kınama konusunda hemfikirdi. Daha temkinliler, ayaklanmanın enerjilerini harekete geçirmekten ve konuyu kılıcın kararına tabi tutmaktan çekindiler. Genç ve aceleci olanlar, derhal silaha başvurmayı savundular. Karar verirken, bir heyet Paris seçmenlerini temsil ettiğini iddia ederek ortaya çıktı ve Hükümetin açıkça despotik kararnameleri zorla desteklemeye kararlı olduğu için halkın ayaklanmaya başvurmaktan başka çaresi kalmadığını söyledi. Ayrıca, fabrikalardaki işçilerin neredeyse tamamının sokaklarda olduğu, barikatlar kurmaya ve her tehlikede haklarını savunmaya istekli olduğu belirtildi. Aynı zamanda, çeşitli genç erkeklerden oluşan komiteler kendilerini gösterdi ve milletvekillerini halkın katılmaya kararlı olduğu vatansever hareketin liderliğini üstlenmeye çağırdı. Onların talepleri, sokaklarda ara sıra yapılan tüfek atışları ve kralın süvarilerinin tehdit edici toplantıları dağıtmak veya barikatların kurulmasını önlemek için burada ve orada yaptığı saldırılar sırasında duyulan demir nal sesleri ile yoğunlaştı. Ancak, bu organın çok kesin bir eylemde bulunduğu görünmüyor.
Gece geç saatlerde, ertesi gün tekrar bir araya gelmek üzere toplantıya ara verildi.
27'sinin sabahı, heyecanlı Paris'in bile nadiren tanık olduğu
bir kargaşa ve ajitasyon sahnesi ortaya çıktı. Kral ve sarayı, şehirden çekilen bin iki yüz askerle
St. Cloud'daydı. Büyük adam grupları sokaklarda, görünüşe göre liderleri veya kesin hedefleri olmadan, ancak
herhangi bir cüretkar eyleme hazır bir şekilde dolaşıyordu. Günün her saati işler daha da tehdit ediciydi. Polis, St. Cloud'daki bakanlara sık sık raporlar getiriyordu; bu raporlar, işlerin genel olarak askıya alınmasına ve sokaklarda heyecanlı kalabalıklar olmasına rağmen, hala ciddi bir tehlikenin fark edilmediğini gösteriyordu.

Ancak Paris'teki garnizonun komutasıyla görevlendirilen General Marmont, sabahın erken saatlerinde, başlamak üzere olan mücadele ve kontrolü altındaki araçların buna karşı koymak için yetersiz olması nedeniyle endişeye kapıldı. Kuvvetlerini sayarken, duvarların içinde on binden fazla askerinin olmadığını gördü. Bunlardan, halkla bir çatışmada dört binden fazlasına güvenilemezdi.

General Marmont titreyebilirdi. Uzak kesimlerden ve dar sokaklardan halk, merkezi noktalara akın ediyordu. Place de la Bastile'den Madeleine'e kadar olan bulvarlar, öfkeli bakışları, yüksek sesli sözleri ve şiddetli jestleriyle, mücadele bir kez başlarsa umutsuzlukla savaşacaklarını gösteren yoğun bir kitle sunuyordu. Birçoğu silah kullanmada yetenekliydi. Barikat kurmayı biliyorlardı. Her ev, pencerelerinden ve çatısından halkın dar sokaklara sıkışmış birliklerin başlarına yıkım
atabileceği bir kaleydi. Ve General
Marmont, komutası altındaki küçük bir kuvvetin, ilk tüfek raporu üzerine altı bin kişinin halkla kaynaşacağından korkmak için sebeplere sahipti.

Savaştan yıpranmış mareşal, kuvvetlerini ustaca düzenledi ve açıkça Napolyon'un Konvansiyon'a yapılan saldırıyı geri püskürtmesindeki ünlü operasyonlarını kopyaladı. Üç tabur, şehrin merkezinde, Tuileries ve Louvre tarafından çevrili, geniş bir kale olarak kabul edilebilecek Carrousel'e yerleştirildi. Place de la Concorde'da iki topçu ile üç tabur konuşlandırılmıştı. Hattın üç taburu Bastile Meydanı'ndan Madeleine'e kadar bulvarlar boyunca sıralanmıştı. General Marmont kendisine bir saldırı yapılmasını beklemedi. Sokakları taramak ve barikatların kurulmasını engellemek için müfrezeler gönderdi. En dar sokaklarda birkaçının inşa edilmekte olduğu yönünde raporlar almıştı. Karşılaşılan ilk barikat, Palais Royal'in hemen önündeki Rue St. Honore'daydı. Birlikler, savunucuları havadan yaylım ateşiyle dağıtmaya çalıştı. Bu bir etki yaratmadığı için, onlara yakın mesafeden ateş açtılar ve birkaç kişi yaralandı ve bir kişi öldü. Diğer müfrezeler herhangi bir muhalefetle karşılaşmadı, ancak birkaç barikatı kaldırdı ve gürültülü toplantıları dağıttı. Telaş her saat artıyordu. Şehrin farklı yerlerinde rastgele silah sesleri duyuldu. Barikatı savunurken vurulan adamın cansız bedeni sokaklarda kanlı bir dehşetle gezdirildi ve çılgınca tutkular uyandırdı. General Marmont'un güvenmediği, halkla sempati duydukları bilinen sözde hat birlikleri, göründükleri her yerde alkışlarla karşılandı. Halkın büyük bir kalabalığı Palais Royal'in önünde toplanmıştı. Bir hat müfrezesi sarayı korumak için gönderildi. Birlikler ve halk birbirleriyle kaynaştı, konuştu ve güldü. Kalabalık birliklere baskı yaparken, saflarını açtılar ve yüksek sesli tezahüratlar arasında canlı selin geçmesine izin verdiler. Birkaç silahçının dükkanı kırıldı ve gelecek günün mücadelesini öngörerek yoğun hazırlıkların yapıldığı açıkça görüldü. Yine de kral, açıklanamayan bir tutkuyla, General Marmont'un emrindeki askeri gücü artırmak için hiçbir önlem almadı. 27'sinin günü böylece geçti. Görünüşe göre kral gece biraz endişelendi, çünkü saat on birde St. Cloud'daki sığınağından bir emir yayınladı ve Paris'in kuşatma altında olduğunu ilan etti. 27'sinin gecesi boyunca fırtınadan önceki sakinlik hüküm sürdü. Liberal partinin liderleri -aralarında Fransa'nın en zeki adamlarının, en bilge devlet adamlarının ve en yetenekli generallerinin birçoğu bulunuyordu- davalarını savaşın hakemliğine sunmaya tamamen karar vermişlerdi. Monarşinin düzenlenmiş güçleriyle karşılaşmak için sakin bir müzakere, örgütlenme, dikkatlice olgunlaştırılmış planlar gerekiyordu. Artık bu sadece bir sokak ayaklanması değildi, bir krallık devrim geçirecekti. Harekete hemen gizlice yeni ve muazzam bir ivme verildi. Komiteler meşguldü. Temsilciler aktifti, halkın içgüdüsel olarak tanıdığı, kaynağını sorgulamadan yetkiyle donatılmışlardı. Ertesi sabahın erken ışığında -28'inde- gecenin operasyonlarının sonucu belirginleşti. Bastile Meydanı'nın yakınında şehrin yoğun nüfuslu bir kısmı var, Faubourg St. Antoine olarak adlandırılıyor. Burada, Paris'i harekete geçiren tüm ayaklanmalarda her zaman çok önemli bir rol oynamış, mütevazı bir yaşam
koşulunda olan bir sınıf yaşamaktadır. Kendi hayatları kadar başkalarının hayatları konusunda da umursamaz olan bu sınıf, sokaklardaki her çatışmada her zaman en çaresiz ve en korkulan savaşçılar olmuştur. Sabahın şafağında faubourg kaynaşıyormuş gibi görünüyordu. Gizemli ama ortak bir dürtüyle yönlendirilen, çılgına dönmüş erkeklerden ve eşit derecede çılgına dönmüş kadınlardan oluşan devasa ve düzensiz bir kitle, kılıçlar, tüfekler, kazmalar ve akla gelebilecek her türlü saldırı veya savunma
silahıyla silahlanmış, Rue St. Denis'ten ve kalabalık bulvarlardan geçerek ordunun işgal ettiği Madeleine Meydanı'na doğru ilerledi. Aynı zamanda, bulvarlar boyunca birkaç önemli
noktada, insanlar meşguldü - erkekler, kadınlar ve çocuklar - kaldırımları yıkıyor, omnibüsleri ve
arabaları ele geçirip deviriyor, ağaçları kesiyor, ağır mobilya parçalarını evlerin pencerelerinden
dışarı atıyor ve böylece barikatlar inşa ediyorlardı.

Seçilen noktalar ve yapının sanatsal tarzı, hareketi yüksek düzeyde bir askeri dehanın yönlendirdiğini gösteriyordu. Sadece Tuileries'deki merkezi konumdan küçük bir birlik
gönderilebiliyordu. Her yerde olamayacakları için, halkın siperleri şehrin çeşitli yerlerinde, akıl almaz bir hızla ve neredeyse askeri bir kesinlikle,
karşı çıkılmadan yükseldi. Büyük birlikler aynı anda silah ustalarının dükkanlarına, polis karakollarına ve muhafız evlerine, cephaneliğe ve barut fabrikasına, St. Thomas Aquinas'ın topçu deposuna doğru ilerledi; ve
bu şekilde ele geçirilen silahlar, tüfekler ve mühimmat halka serbestçe dağıtıldı. Kırk bin kişilik Ulusal Muhafızlar tamamen silahlanmıştı. Bu müthiş birliğin safları, ayaklanmaya sempati duyan Paris vatandaşlarıyla doluydu. Birçoğu üniformalarıyla bile sokaklarda belirdi.

Silahlı bir grup adam, sadece on altı askerin nöbet tuttuğu Hotel de Ville'e doğru ilerledi. Askerler, hiçbir
karşı koyma girişiminde bulunmadan, rahatsız edilmeden geri çekildiler. Çatıdan açılan devasa üç renkli bir bayrak, çanların sesiyle birlikte, kararlı adamların elinde neredeyse zaptedilemez bir kale olan o önemli mevkinin halkın eline geçtiğini duyurdu. Haberler sokakları bir sel gibi süpürdü ve evrensel coşkuya yeni bir ivme kazandırdı. Birkaç dakika sonra başka bir bando Notre Dame'ın kapılarını açtı ve bir kuleden rüzgarda üç renkli bir bayrak daha dalgalandı; katedralin çanları yüce sesleriyle heyecanlı ama coşkulu kitlelere ek bir zafer ilan etti. Daha öğlen olmamıştı ve yine de Paris'in beşte dördü isyancıların tartışmasız mülkiyetindeydi ve sanki sihirle yirmi sivri uç ve kuleden üç renkli bayrak, Bourbon'ların bayrağına meydan okurcasına katlarını açtı. Yüzden fazla barikat kurulmuştu veya kurulma aşamasındaydı. Arkalarında yüz binden fazla iyi silahlanmış, kararlı adam duruyordu. Tüm bunlar o kadar hızlı ve akıllıca yapılmıştı ki, fark edilmeye değer bir çarpışma bile olmamıştı. Jandarma tarafından kalabalığı dağıtmak için birkaç saldırı yapılmıştı ve birkaç rastgele atış yapılmıştı. General Marmont, saldırıya geçmeye hazırlanırken, küçük birliğinin tamamını Tuileries'in etrafında topladı ve Carrousel'de sekiz topla korunan kendine bir müstahkem kamp kurdu. Vincennes ve Versailles'dan birkaç birlik ona gönderildi, böylece o merkezi noktanın savunması için güvenebileceği denenmiş Muhafız askerlerini sergileyebilecekti. Bunlardan altı yüzü atlıydı. Üç sütun oluşturarak, birini nehrin kıyısına göndererek Hotel de Ville'i geri aldı, tüm barikatları yıktı ve silahlı grupları dağıttı, ta ki Bastile Meydanı'na ulaşana kadar. Bir diğeri bulvarlardan aynı noktaya doğru ilerledi. Üçüncüsü Rue St. Honore'dan geçerek Masumlar Pazarı'na doğru ilerledi. Bu üç hat boyunca savaş şimdi her iki tarafta da eşit kararlılıkla şiddetle devam ediyordu. Ortaya çıkan kargaşa, katliam, dehşet sahnesi ne tarif edilebilir ne de hayal edilebilir. Sokaklar dardı. Her ev bir kaleydi, pencerelerinden askerlerin üzerine ölümcül bir ateş dökülüyordu. Çatışmanın öfkesi ve dehşetiyle alevlenen savaşçılar ne istediler ne de aman verdiler. Saatlerce savaştılar, Fransızlar Fransızlara, kardeşler kardeşlere karşı savaştılar ve kaldırımlar kanla
dolmuştu. Barikatlar alındı ​​ve geri alındı. Muzaffer hücumlar ve
öldürücü geri püskürtmeler vardı.

BÖLÜM VII.

CHARLES X. TAHTTAN DEVİR EDİLDİ.

1830

Ayaklanmanın ilerlemesi.--Kargaşa gecesi.--"Marseillaise
İlahi".--Sarayın dehşeti.--Kraliyet ailesi.--Düşes
de Berri.--Subayların utancı.--Kont de
Raoul'un istifası.--Askerler firar ediyor.--General Marmont'un taktikleri.--Mücadele
devam ediyor.--General Marmont ve M. Arago arasındaki görüşme.--Marmont'un
kararlılığı.--İsyancıların
başarısı.--Topçuların ele geçirilmesi.--Kraliyetçilerin
geri çekilmesi.--General Marmont ve kral.--St. Cloud'daki
dehşet.--Tüzüklerin hatırlanması.--Kargaşa sahneleri.--Versay'a
geri çekilme.--Rambouillet'e.--Tahttan çekilme.--M. Barrot ve
kral.--Cherbourg'a doğru yola çıkış.--St. Maintenon.--Hüzünlü
yolculuk.--Muhafızlardan ayrılma.--Louis sığınma arıyor.--Cherbourg'a
yolculuk.--Cherbourg'a varış.--Gemiye biniş.--Üzücü bir veda.

Gece geldi, 28 Temmuz 1830 gecesi.
İsyancı halkla çatışmalarında hiçbir an
başaramamış olan kraliyet birlikleri,
kazandıkları tüm mevzilerden geri çekilmek için karanlıktan yararlanmaları emredildi. Böylece,
askerler gece yarısından önce neredeyse yenilmiş olarak,
Carrousel'deki müstahkem kamplarına sığınmak için sığınak aradılar.
Bazılarının geri dönmek için
bir yolunu bulmaları hiç de zor olmadı.

Şimdi anlattığımız gibi sahnelerde iki taraf her zaman işbirliği yapmalıdır. Sadece ellerinde silahlarla başarmak için cesur adamlar değil, aynı zamanda planlamak ve yönetmek için konseyde akıllı adamlar da olmalı. Gün boyunca isyancılar tarafından bir tür geçici hükümet kuruldu ve bu hükümet gece yarısına kadar oturumda devam etti. Sokak toplarının sesleri Lafayette'i Paris'e çağırdı ve dünya çapındaki ününü Amerika'da savaştığı ve Avrupa'da her zaman sadık kaldığı halk hakları davasına adadı. Paris'in en zengin bankacısı olan M. Lafitte servetini davaya adadı. M. Thiers, kendi güçlü zihninin dışında hiçbir şeyi takip etmeye meyilli olmasa da, direnişi tavsiye etmede diğer gazetecilerle birleşmiş olmasına rağmen, şimdi şiddete başvurmaya itiraz etti ve direnişin yalnızca yasal olmasını talep etti. Daha pratik meslektaşları olan Lafayette, Lafitte ve Mauguin tarafından oy çokluğuyla geride bırakılınca, hoşnutsuzlukla geri çekildi ve çatışmayı terk ederek Paris'ten biraz uzaktaki kırsala sığındı. Lafayette, onun itirazlarına, herkesin ikna edici bulacağı bir dille cevap verdi:

"Yasal yollar, _Moniteur_'deki yönetmelikler ve sokaklarda duyduğunuz top atışlarıyla kesildi. Zafer, artık tek başına bu soruyu çözebilir."

O gece Paris'te hiç kimse uyuyamadı. Dar sokaklarda sıkışmış bir buçuk milyonluk bir nüfus, çılgınca bir heyecan içindeydi. Hava, monarşinin yaklaşan güçlerine dair söylentilerle doluydu. Silahlı adamların ayak sesleri, ağır savaş makinelerinin uğultusu, barikatlar kuran işçilerin gürültüsü, kalabalığın haykırışları ve çoğu zaman, her şeyin üstünde, binlerce tutkulu dudaktan yükselen "Marseillaise İlahisi"nin ruhu harekete geçiren ezgileri, gecenin karanlığı, meşalelerin parıltısı, şenlik ateşlerinin alevleriyle birlikte, kavrayışın ötesinde yüce bir manzara sunuyordu. "Marseillaise İlahisi", şüphesiz, hem sözleri hem de müziğiyle, halkı coşku çılgınlığına sürüklemek için dünyadaki en güçlü bestedir. Aşağıda ilk kıtanın güçlü bir çevirisini sunuyoruz:

Fransa oğulları, şana uyanın!
Dinleyin! Dinleyin! Binlerce kişi sizi ayağa kalkmaya çağırıyor!
Çocuklarınız, eşleriniz ve büyükbabalarınız ağarmış,
Gözyaşlarına bakın ve feryatlarını duyun!
Nefret dolu zorbalar, kötülük üretenler,
Paralı askerlerle, kabadayı bir çeteyle,
Ülkeyi korkutup ıssızlaştıracak,
Barış ve özgürlük kanarken mi?

(_Koro._) Silahlara! Silahlara, yiğit!
İntikam kılıcı kınından çekilsin!
Yürüyüşe devam edin! Yürüyüşe devam edin! tüm kalpler kararlı
Özgürlük ya da ölüm!

Ancak hiçbir çeviri orijinalinin gücüne denk olamaz.

Kral ve saray mensupları St. Cloud'da, genel ve başarılı isyanın haberini aldıklarında dehşete kapıldılar. Paris sokaklarında topların gümbürtüsü
açıkça duyulabiliyordu. Kral, şatonun arkasındaki tepelerden, üç renkli bayrağı, hanedanına karşı ölümcül düşmanlığın temsilcisi olan bayrağı, Hotel de Ville'den ve Notre Dame kulelerinden ve ardından şehrin yirmiden fazla diğer önemli noktasından
açılmış olarak görebiliyordu. Öğleden sonra saat dörtte General Marmont'tan gelen bir mesaj, kralı umutsuz durumdan haberdar etti. Büyük ölçüde İsviçreli paralı askerlerden oluşan Kraliyet Muhafızları disipline sadık kalmıştı. Ancak, tamamı Fransız olan hat birlikleri birçok durumda isyancılara ateş açmayı reddetmişti. Korkutucu ve beklenmedik kriz kralı harekete geçmeye teşvik etti. Bakanlarından herhangi birinden daha fazla soğukkanlılık ve enerji gösterdiği söyleniyor. General Marmont'a kuvvetlerini olabildiğince hızlı bir şekilde Tuileries'de yoğunlaştırması için emirler gönderildi. Paris civarındaki kasabalarda bulunan Kraliyet Muhafızlarının tüm tümenlerine derhal kampı boşaltmaları ve başkente son derece hızlı bir şekilde hareket etmeleri için ajanlar gönderildi. Kralın en büyük oğlu, daha önce bahsettiğimiz, Louis XVI'nın mutsuz ama kahraman ve çok asil kızı olan kuzeniyle evlenen
Dük d'Angouleme, babasıyla birlikte St. Cloud'daydı. Düşes yoktu. Kralın ikinci oğlu Berri Dükü'nün dul eşi de, on yaşında bir kızı ve dokuz yaşında küçük bir oğlu olan Bordeaux Dükü (Kont de Chambord) ile birlikte St. Cloud'daydı. Bunlar kraliyet ailesini oluşturuyordu.

"X. Charles yalnızca etrafındaki herkesi kendi ölümcül güvenliğiyle etkilemeyi düşünürken, neredeyse gözlerinin önünde, Madame de Gentaul'un dairelerinde cesur bir plan hazırlanıyordu. Yaşlı hükümdarın hanedanını savunmadaki acizliğine ikna olan General Vincent, kralın işbirliği olmadan, kralın haberi olmadan ve gerekirse krala rağmen kraliyet ailesini kurtarmaya karar vermişti. Madame de Gentaul'a gitti ve ona, mevcut durumda monarşinin kaderinin kahramanca bir karara bağlı olduğunu söyledi ve bu nedenle ona, Berri Düşesi ve oğlu Bordeaux Dükü'nü Paris'e götürmeyi önerdi. Neuilly'yi yollarına devam etmeleri, Orleans Dükü'nü yakalamaları ve onu büyük güçle girişimin tehlikesine katılmaya zorlamaları gerektiğini söyledi. Daha sonra Paris'e varoşlardan girmeleri ve Berri Düşesi'nin kraliyet çocuğunu halka göstererek onu savaşçıların cömertliğine emanet etmesi gerekiyordu. Madame de Gentaul bu planı onayladı. Maceracı karakterine rağmen, ya da daha doğrusu tam da bu nedenle, Düşes de
Berri'nin heyecanlı hayal gücünü kazandı ve onu uygulamaya koymak için her şey ayarlandı. Ancak bir konfederasyonun sadakatsizliği Charles X'i komplonun eline geçirdi ve komplo çöktü."[V]

[Dipnot V: Les Dix Ans de Louis Philippe, par Louis Blanc.]

Dauphin olarak anılan Dük d'Angouleme, çok saygın bir adamdı,
hiçbir ayırt edici karakteri yoktu. Sadece üzüntü okulunda değil, aynı zamanda çok az ölümlünün katlanmak zorunda kaldığı türden sıkıntılarda da disiplin altına alınan karısı, gerçekten kahramanca bir karakter
geliştirmişti. Düşes de Berri genç, güzel ve büyüleyiciydi.
Cesareti, coşkusu ve macera sevgisi, daha sonra tüm Avrupa'nın gözünde
belki de asla aşılmadı.
Her cömert kalp, adını kınamaya mahkûm eden o
zayıflık nedeniyle pişmanlık duyguları besleyecektir. Düşes de Berri'nin iki çocuğu, yaşanan olayların doğasını kavrayamayacak kadar küçüktü. kanlı bir çatışma
devam ediyordu ve çatışmanın gürültüsü kulaklarına ulaşıyordu, bu iki masum çocuk, Mademoiselle'in isyancıları yönettiği ve Bordeaux Dükü'nün Kraliyet Muhafızları'nın başında onları geri püskürttüğü bir oyunla eğleniyorlardı.

Kabine bakanları, askerlerin koruması altında, Tuileries'de daimi oturumdaydı. Hükümetin başında olan ve tamamen
pratik olmayan bir adam olan Prens Polignac, gerçek durumu hiç kavrayamamış gibi görünüyor. General
Marmont, 28'inin akşamı, kendisine, cephedeki birliklerin halkla kaynaştığını haber verdiğinde, olağanüstü bir soğukkanlılık ve sadelikle, "Eğer birlikler isyancıların tarafına geçtiyse, birliklere ateş açmalıyız." diye yanıtladığı bildirildi.

Bu subayların çoğu kendilerini çok acı verici bir durumda buldular, görünüşte çatışan görev talepleri yüzünden utandılar - bir yandan egemenlerine sadakat, diğer yandan halkın haklarına sadakat. Bazıları, General Marmont gibi, renklerine sadık kaldı, bazıları sessizce görevlerini terk etti, ancak eski yoldaşlarına karşı savaşmak için halkın saflarına katılmayı reddetti; bazıları açıkça halkın saflarına geçti ve mücadelede onlara yardım etti, böylece kraliyet birliklerinin fethetmesi durumunda kendi hayatlarını kesinlikle kaybettiler. Kont de Raoul'un görevinden istifa eden Prens de
Polignac'a yazdığı aşağıdaki mektup, okuyucuya bu onurlu adamların
ne kadar utanç verici şeylerle
tehlikeye düştükleri hakkında bir fikir verecektir:

"MONSEIGNEUR,--Katliamlar ve felaketlerle dolu bir günün ardından,
tüm ilahi ve beşeri yasalara meydan okuyarak başladım ve
ben buna sadece insani kaygılarla katıldım, kendimi suçluyorum, vicdanım
bir an daha hizmet etmemi buyurgan bir şekilde yasaklıyor. Hayatım boyunca, krala olan bağlılığımın yeterince çok sayıda kanıtını verdim, bu da beni, niyetlerimi haksız şüphelere
açığa çıkarmadan, ondan kaynaklananlar ile onun adına işlenen
vahşetler arasında bir ayrım yapmaya yetkili kılıyor. Monseigneur, sizden muhafızlarının kaptanı olarak görevimden istifa
etmemi kralın önüne koymanızı rica etme şerefine erişiyorum."

O saatlerdeki karmaşada, bu mektubun hedefine ulaşmadığı anlaşılıyor. M. Polignac şöyle yazıyor: "Bu mektubu hiç almadım, yazarına geri gönderirdim. Tehlike anında hiç kimsenin istifası kabul edilmez."

28'inin kasvetli gecesi, her iki tarafın da yarınki ölüm kalım mücadelesi için en güçlü enerjilerini toplamasıyla hızla geçti. Karanlık ve bitkinliğin zorladığı birkaç saatlik ateşkes, halk için olumluydu. Sanırım "başarıdan daha başarılı hiçbir şey yoktur" şeklindeki kurnazca yorumu yapan Madame de Stael'di. Halkın elde ettiği gerçek zafer, sadece savaşçılara yeni bir cesaret vermekle kalmadı, aynı zamanda tereddüt eden binlerce kişiyi saflarını genişletmeye teşvik etti ve cephedeki birlikler genellikle Hükümetin savunmasını terk edip halkın tarafına geçti.

29'unun sabahının erken saatlerinde, Tuileries'de konuşlanmış olan kahramanca küçük Muhafız birliği, disipline olan bağlılıklarıyla kahramanca davransalar da, bilinçsizce kötü bir davayı savunuyorlardı.
Bin beş yüz piyade ve altı yüz süvariden oluşan bir takviye.
Ancak bu, önceki günkü ölü ve yaralı kayıplarını telafi etmekten çok daha fazlasını yapmadı ve hattın birliklerinin çoğu artık halkın tarafına geçtiğinden, Hükümetin davası
umutsuz görünüyordu. General Marmont kaynaklarını hesapladığında,
Tuileries'deki pozisyonunu savunmak için sadece beş bin etkili adamı ve sekiz topu olduğunu gördü.
Çoğu iyi silahlanmış ve disiplinli ve cesaretleriyle ünlü yüz bin savaşçı
onu çevrelemişti.
Gözlem yoluyla veya haritalardan yerelliklere aşina olabilecek askerler,
General Marmont'un acil durumla başa çıkmak için kuvvetini nasıl kullandığını görmekle ilgilenebilir.

Bir İsviçre taburu Carrousel'i işgal etti. İki İsviçre taburu daha
kolayca ele geçirilemeyen bir kale olan Louvre'da konuşlanmıştı. İki tabur, Carrousel'in kuzey girişini korumak için Rue de Rivoli'ye yerleştirildi. Muhafızların üç taburu ve bir süvari alayı, demir parmaklıkların dışında Tuileries bahçesini ve geniş Place de la Concorde'u işgal etti. Henüz renklerini terk etmemiş olan iki tabur, bahçenin merkezi kuzey girişinin yakınında bulunan Rue Castiglione'ye yerleştirildi. Bu düzenlemeyle General Marmont, çok baskı altında kalırsa, tüm kuvvetini Carrousel'de veya Tuileries bahçesinde hızla yoğunlaştırabilirdi. Burada bir orduyu bir süre kolayca durdurabilirdi. Geri çekilmek gerekirse, önünde Champs Elysees'nin geniş caddesi açıktı. Kraliyet birliklerinin işgal ettiği alan, Hükümetin kontrolü altında kalan tek şeydi. Paris'in geri kalanının tamamı isyancıların elindeydi. General Marmont'un, yeminine itaat ederek savunmak zorunda hissettiği davaya karşı pek az sempati duyabildiği iyi biliniyordu. İsyancılar şimdi birlikleri her taraftan sıkıştırıyordu. Sürekli bir tüfek ateşi, yüksek sesle haykırışlarla birlikte, savaşın yeniden şiddetlenmeye başladığına işaret ediyordu. Mücadelenin devam etmesiyle kaçınılmaz olan katliamı mümkünse durdurmak isteyen Geçici Hükümet, General Marmont'un yakın bir dostu olan ünlü filozof M. Arago'yu konuyla ilgili kendisiyle görüşmesi için gönderdi. Filozof, Atlıkarıncanın ortasında atının üzerinde oturan ve subay kadrosuyla çevrili savaşçıyla tanıştırıldı. Aşağıdakiler, aralarında geçtiği belirtilen konuşmanın özüdür. M. Arago, önce General Marmont'u hat birliklerini taklit etmeye ve Muhafızlarıyla birlikte halkın davasını, yani özgürlük ve adalet davasını benimsemeye çağırdı. General, kararlı ve biraz da tutkulu bir şekilde, "Hayır! Bana onurumu lekeleyecek hiçbir şey teklif etme." diye cevap verdi. M. Arago daha sonra onu kötü bir davayı terk etmeye, komutasını teslim etmeye, St. Cloud'a çekilmeye ve kılıcını krala geri vermeye ve artık despotik önlemleri ve sadece hakları için mücadele eden halka karşı savaşmamaya çağırdı. General şöyle cevap verdi:

"Bu ölümcül ve iğrenç kararnameleri onaylayıp onaylamadığımı çok iyi biliyorsun. Ama ben bir askerim. Bana emanet edilen görevdeyim. İsyanın ateşi altında o görevi terk etmek, birliklerimi terk etmek, kralıma sadakatsizlik etmek firar, kaçış, utanç olurdu. Kaderim korkunç. Ama bu kaderin bir hükmü ve ben bunu yerine getirmeliyim."[W]

[Dipnot W: "Duc de Raguse kendini gerçek bir askeri diktatörlükle donatılmış buldu. Durumu acımasızdı. İsyancılara katılırsa, kendisine güvenen bir krala ihanet etmiş olurdu. Davasının adaletine bile inanmadan bu kadar çok anneyi yas içinde bırakırsa, bir vahşet işlemiş olurdu. Uzak durursa, onursuzlaşmış olurdu. Bu üç davranış çizgisinden birini benimsedi: ki bu
halk için en ölümcül olanıydı."--LOUIS BLANC].

Onlar konuşurken, savaş hala karakollarda bağırışlar, tüfek sesleri ve gürleyen toplarla devam ediyordu. Toz içinde ve yaralarından kanayan bir subay geldi ve
şiddetli bir şekilde saldırıya uğrayan karakollardan birine takviye gönderilmesini istedi. "Gönderecek kimsem yok," dedi general, üzüntü ve umutsuzluk dolu bir tonla. "Kendilerini savunmalılar."

Bu iki seçkin adam, kalplerinde sempati duyuyorlardı, ancak
karşıt taraflara yerleştirilen koşulların zorlamasıyla, uzun ve hüzünlü bir görüşmeden sonra, en nazik duygularla, ölümcül bir
çatışmaya girdiler ve her biri kendi rolünü oynamaya karar verdi ve her biri Bourbon monarşisinin kaçınılmaz ve hızla sona yaklaştığına ikna oldu. Geçici Hükümet, çok aceleyle ve kusurlu bir şekilde örgütlenmişti ve
Tuileries'de toplanan bakanlara bir heyet göndermişti.
Ancak Polignac ve ortakları onları kabul etmeyi reddetti. Geçici Hükümet, kralın ve bakanlarının halk düşmanı olduğuna dair kesin bir kararname çıkardı ve kraliyet birliklerini her taraftan en büyük şiddetle bastırmak için emirler verildi.

Hotel de Ville isyancıların karargahı oldu ve
Geçici Hükümet oraya taşındı. Paris'in askeri
hükümeti Lafayette'e verildi. Kraliyet birlikleri hızla Louvre civarına sürüldü ve
Tuileries'deki bakanların durumu endişe verici hale geldi.
St. Cloud'a çekilmeleri gerektiğine karar verdiler. Yola çıkmadan önce
General Marmont'u çağırdılar, böylece savunma araçlarını öğrenebileceklerdi.

"Krala söyleyebilirsin," dedi General Marmont, "ne olursa olsun,
ve Paris'in tüm halkı bana karşı ayaklansa bile,
bu pozisyonu daha fazla takviye olmadan on beş gün boyunca tutabilirim.
Bu pozisyon zaptedilemez."

Bu ifade krala tekrarlandığında, kral bundan çok keyif aldı.
Monarşi, Paris'tekinden çok daha güçlüydü.
Başkentin halkı,
kent duvarlarının dışında pek bir şey yapamıyordu.
Birkaç gün,
metropolün civarındaki çeşitli pozisyonlarda bulunan Muhafızların çok sayıda alayını
bir araya getirme fırsatı verecekti.
Ancak işler, Paris'te General Marmont'un mümkün gördüğünden
daha ölümcül bir hal alıyordu. Şehrin tamamı, Tuileries'in etrafındaki kraliyet birliklerinin tuttuğu alan hariç, isyancıların elindeydi. Politeknik Okulu'ndan gelen
bir grup öğrenci, Rue St. Honore'daki her bir top mermisine
saldırdı ve onları ele geçirdi.

Tuileries bahçesinin büyük girişini bulvarlardan, Rue de la Paix'den korumak için Rue Castiglione'ye yerleştirilen alay, saflarını açtı ve muzaffer halk, Paris'te yankılanan haykırışlarla demir parmaklıklı
çevreye girdi. Bu felaketler, bir süredir Louvre'u savunan birliklerin bir kısmının, isyancıların büyük bir güçle konuşlandığı St. Germain l'Auxerrois Kilisesi'nin karşısındaki sütunlu alandan çekilmesine neden oldu. Böylece cesaretlenen isyancılar, caddeyi şiddetle geçip Louvre'u fırtına gibi ele geçirdiler. Sarayı bir okyanus gelgiti gibi sular altında bırakarak,
iç pencerelerden Atlıkarınca'daki İsviçrelilere ölümcül bir ateş açtılar.

Başarılı direnişin umutsuz olduğu yerde saldırıya uğrayan bu cesur adamlar paniğe kapıldılar.
Etraflarında ıslık çalan mermilerle, savaşın gürültüsü ve öfkeli adamların haykırışlarıyla sağır olmuş bir şekilde, yoldaşlarının her an kaldırıma ölü veya yaralı düştüğünü görerek, vahşi bir düzensizlik içinde Tuileries'in kemerinden bahçeye kaçtılar, daha önce de belirttiğimiz gibi, yan kapıdan isyancılar içeri akın ediyordu.

Her şey kaybedildi ve sanki bir anda. Savaşın iniş çıkışları böyledir.
General Marmont, geri çekilmede tehlike ve onur mevkiine, arkaya doğru koştu. Düzeni sağlamak için beceri ve cesaretin yapabileceği her şeyi yaptı ve küçük grubunu Champs Elysees'nin görkemli bulvarına çekmeyi başardı ve oradan hızla Paris'ten yürüyerek şehri isyancıların eline bıraktı. Geri çekilen saflarını saran ölüm fırtınasının ortasında General Marmont Tuileries bahçesinden ayrılan son kişi oldu. Rue de Richelieu ve Rue St. Honore'un kesiştiği yerdeki bir eve yerleştirilen İsviçreli askerlerden yüz kişi ne yazık ki geride kaldı. Tek bir adam olarak yok oldular.

Bu kahraman birlikler yeminlerine, renklerine ve krallarına sadık kalarak doğru mu yaptılar? Bu kahraman insanlar tiranlığa karşı direnerek ve kanları pahasına özgürlük için mücadele ederek doğru mu yaptılar? Yazıklar olsun insana! Bir hayırseverlik dersi alalım.

General Marmont, kanayan ve bitkin çetesini Bois de Boulogne'da topladıktan sonra, takip sona erince, ruhen sıkıntı içinde, ormanın üzerinden St. Cloud'a doğru dörtnala gitti ve krala aşağılayıcı yenilgisini duyurdu.

[İllüstrasyon: ST. BULUT.]

"Efendim," dedi bu yüzlerce savaş gazisi nemli gözlerle ve titreyen dudaklarla, "majestelerine Paris'te otoritenizi sürdüremediğimi bildirmek benim acı görevimdir. Louvre'un savunmasını emanet ettiğim İsviçreliler, aniden paniğe kapılarak o önemli görevi terk ettiler. Kaçakların seliyle sürüklendiğimden, Etoile'in kemerine varana kadar birlikleri toparlayamadım ve onlara St. Cloud'a geri çekilmeye devam etmelerini emrettim. Bana yöneltilen bir top, yanımdaki emir subayımın atını öldürdü. Kafamın içinden geçmediği için üzgünüm. Ölüm, tanık olduğum üzücü manzarayla kıyaslandığında benim için hiçbir şey."

Bakanlar çağrıldı. Herkes dehşete kapıldı. St. Cloud şatosu Paris'e sadece altı mil uzaklıktadır. Binlerce adam,
çıldırmış, vahşi, her türlü zulüm için olgunlaşmış, bir saat içinde
kaleyi kuşatabilir ve geri çekilme olasılığını tamamen ortadan kaldırabilirdi. Düşünmek için
zaman yoktu. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, karışık ve
karşıt görüşler aceleyle sunuldu. Bir önceki akşam uzlaşma önlemlerini tavsiye eden M. de Ranville, şimdi çatışmanın
devam etmesinden yanaydı. "Taht devrildi, bize söylendi," dedi; "kötülük büyük,
ama abartıldığına inanıyorum; monarşinin
bir mücadele olmadan düşeceğine inanamıyorum. Ne olursa olsun, Paris Fransa değil.
Ancak, kötülüğün dehası tekrar muzaffer olursa,
meşru taht tekrar düşecekse, onurla düşsün; utancın
tek başına geleceği yoktur." Bu duygular
Dük d'Angouleme tarafından güçlü bir şekilde desteklendi.

Ancak kral, ya anayasal bir kahramanlık eksikliğinden ya da
Fransa'yı uzun süren bir iç savaşın dehşetinden kurtarmaya yönelik övgüye değer bir arzudan dolayı, artık kılıcın
enerjilerine başvurmayı reddetti. Ancak, iğrenç bakanları görevden alarak ve kararnameleri iptal ederek halkın yatıştırılabileceğini umuyordu.
Bu karara uygun bir kararname derhal hazırlandı ve
imzalandı. Ayrıca çok popüler adamlardan oluşan yeni bir bakanlık da duyuruldu.

Bu kararname imzalanırken, Angouleme Dükü'nün öfkeyle titreyerek odada volta attığı ve görevden alınan bakanların konsey odasını "gözlerinde yaşlarla ve kalplerinde umutsuzlukla" terk ettiği söylenir. Yeni kararlar aceleyle Hotel de Ville'deki Geçici Hükümete gönderildi. "Çok geç," diye cevap geldi. "X. Charles'ın tahtı kan içinde eridi." Tahtın yıkılmasının ardından gelebilecek kargaşadan korkan birkaç üye, hala bir uzlaşmaya varmanın mümkün olduğu için elçilerin kabul edilmesi gerektiğini söyledi. Ancak sesleri salonun her yerinden gelen "Çok geç. Bourbon'larla bir daha alışverişimiz olmayacak," haykırışlarıyla bastırıldı.

Okuyucuyu, aynı anda ortaya çıkan umutsuzluk, suçlama, karışıklık ve dehşet sahnelerinin bir anlatımını yapmaya çalışmak sadece şaşkınlığa sürüklerdi. Kralın, Prens Polignac'ın yerine Konseyin yeni Başkanı olarak atadığı, büyük servete sahip bir asil ve en cesur adamlardan biri olan M. de Montmart, gömlek kollu, bir köylü kılığında, Geçici Hükümete erişim sağlamayı ve kişisel nüfuzuyla monarşiyi kurtarmayı umarak yola çıktı. Görevi boşunaydı. General Marmont, kan dökülmesini önlemek için, devrimci güçlerle bir ateşkes -bazılarına göre bir teslimiyet- imzaladı. Dük d'Angouleme, öfkeyle, saygıdeğer mareşale yüzüne karşı hain dedi. Kılıcını ondan almaya çalışırken, dük kendi elini ciddi şekilde yaraladı. General Marmont tutuklandı; ancak kısa süre sonra, daha düşünceli kral tarafından serbest bırakıldı.

Kral, kraliyet ailesinin ve sarayın çoğuyla birlikte, ülkenin dört veya beş mil ötesindeki Versay'daki Trianon şatosuna çekildi. Angouleme Dükü, toplanabilen muhafız ve hat birliklerinin komutasında bırakıldı ve St. Cloud'da artçı muhafız olarak görev aldı. Ancak Charles X, Trianon'a yerleşir yerleşmez, dük babasının huzuruna çıktı ve isyancıların Seine'i geçmesini önlemek için St. Cloud köprüsünde konuşlanmış birliklerin onlara ateş açmayı reddettiği yönündeki yürek parçalayıcı istihbaratla karşılaştı. Sonuç olarak, devrimci güçler şatoyu ele geçirmişti ve Trianon'a doğru yürümeye hazırlanıyorlardı.

Kral, Trianon'da etrafında yaklaşık on iki bin asker toplamıştı. Bazıları hat birlikleriydi. Sadakatlerine ne kadar güvenebileceğini bilmiyordu. Alarm habercileri sürekli olarak korkunç haberlerle geliyorlardı. Erkekler, kadınlar ve oğlanlar, tutkuyla tutuşmuş ve birçoğu brendiyle çılgına dönmüş halde -yaya olarak ve her türlü araçla- sayısız bin kişilik bir karışık kalabalık ona saldırmak için yürüyüşe geçmişti. Kral, Paris kalabalığının kardeşi Louis XVI'yi ve ailesini Versay'da ziyaret ettiğini -esaretlerini- zindanda ve darağacında çektikleri acıları unutmamıştı. Hemen bir geri çekilme daha kararlaştırıldı, Rambouillet, Paris'ten yaklaşık otuz mil uzaklıktaki ünlü bir kraliyet avlanma merkezi. Kral ve ailesi, en derin üzüntü içinde, on bin kişilik Kraliyet Muhafızları eşliğinde Rambouillet'e ulaştığında gece yarısıydı.

Dük d'Angouleme hala en kararlı direnişi hararetle savunuyordu. Ancak, seksen yaşını doldurmuş yaşlı bir adam olan kral, tamamen cesaretini kaybetmişti. Birkaç saatlik sıkıntılı bir dinlenmeden sonra, ertesi sabah ailesini etrafında topladı ve torunu Kont de Chambord lehine tahttan çekilme niyetini bildirdi. Oğlu Dük d'Angouleme, tahtın varisi olarak haklarından vazgeçerek bu düzenlemeyi kabul etti. Kral bu olayı Orleans dükü Louis Philippe'e yazdığı bir mektupta duyurdu ve Fransa dükünü genel vali olarak atadı. Ondan Kont de Chambord'un V. Henry olarak tahta çıkışını ilan etmesini ve kralın reşit olmadığı dönemde naip olarak hareket etmesini istedi. Tahttan çekilme eylemi -Orleans Dükü'ne gayri resmi bir mektup olarak kaleme alınmıştır- şu ifadeleri içeriyordu:

"Halkımı etkileyen veya
üzerine geliyormuş gibi görünen kötülüklerden o kadar derinden rahatsızım ki, bunları önlemek için bir yol aramaktan başka bir şey yapmadım. Bu nedenle, tacı torunum lehine terk etmeye karar verdim. Duygularıma katılan veliaht (Dük d'Angouleme),
aynı şekilde yeğeni lehine haklarından feragat ediyor. Bu nedenle, krallığın
korgenerali sıfatınızla,
V. Henry'nin
taç'a
çıkmasını ilan ettirmeniz gerekecek. Ayrıca, yeni kralın
reşit olmadığı dönemde hükümetin biçimlerini düzenlemek için size yakışan tüm önlemleri alacaksınız.

"Kuzenim, size, sizin şefkatli kuzeniniz CHARLES olduğum duyguların güvencesini tekrar iletiyorum."

Ama bu arada Paris'te, Rambouillet'e yürüyüp kralı Fransa'dan
kovmak için aceleyle binlerce kişilik bir ordu
organize edildi. Bu kararlı adamlardan oluşan müthiş grup,
arabalara, kabriyolelere, omnibüslere ve her türden araca
dolduruldu ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerletildi. Seferi
General Pajol yönetti. General Excelmans'a öncü birlik emanet edildi. Bu karmakarışık kitle, "Marseillaise" ve diğer devrimci şarkıları söyleyerek ve bir ordudan çok
bir kalabalığın görünümünü sergileyerek ilerledi. Kralın bulunduğu konumda, pek çok askere güvenebileceği
birlikte, onlar daha çok korkulacak kişilerdi. Devrimci birliklerin önünden üç komiser, kraldan kendisi ve torunları için
taçtan koşulsuz bir şekilde istifa etmesini talep etmek için
gönderildi. Kral onları sakinlik ve onurla karşıladı.

"Benden ne istiyorsun?" dedi. "Her şeyi
Orleans Dükü, krallığın teğmen generali ile ayarladım."

M. Odillon Barrot, "Kral, krallığı duyulmamış felaketlere ve gereksiz bir kan dökülmesine bulaştırmaktan
kaçınacaksa, majestelerinin ve ailesinin derhal
Fransa'yı terk etmesi kaçınılmazdır. Paris'ten çıkan ve kraliyet güçlerine saldırmaya hazır seksen bin adam var."

Kral, komiserlerden biri olan Mareşal Maison'u bir pencerenin mazgalına
götürdü ve ona, "Mareşal Maison, siz
bir asker ve onurlu bir adamsınız. Bana şeref sözünüze dayanarak, Paris'ten bana karşı yürüyen ordunun gerçekten seksen bin kişi olduğunu söyleyin?"

"Efendim," diye cevapladı mareşal, "Size tam sayıyı söyleyemem;
ama çok kalabalık ve bu güce denk gelebilir."

"Yeter," dedi kral; "Sana inanıyorum ve Muhafızlarımın kanını bağışlamak için her şeye razıyım."

Mahkemenin Cherbourg'a doğru derhal ayrılması için emirler verildi,
oradan yabancı bir ülkeye gitmek üzere yola çıktılar. Birkaç saat içinde
kederli alay hareketlendi. Uzun araba kortejine
birkaç Muhafız alayı eşlik etti. Gerçekten de üzücüydü
bu arabalardakilerin duyguları, kraliyet ihtişamından sürgünün belirsizliğine doğru yolculuklarına başladıklarında. Ayrılan gücün bu cenaze alayı,
yabancı topraklarda bir sığınak ve bir mezar bulmak için
krallığın uzak eyaletlerinde yavaşça yolunu buldu.

İlk gece Maintenon'da durdular, burada Noailles'in seçkin ailesi, krallığın en eski ve görkemli
kırsal merkezlerinden birinde, kraliyet kaçaklarını sempati ve cömert misafirperverlikle karşıladı. Burada, ertesi sabah, kral Muhafızlarının büyük bir
kısmıyla vedalaştı. Refakatçileri için sadece birkaç yüz seçkin asker ve altı top ayırdı.
Kralın kesin olarak güvendiği General
Marmont, kıyıya giden seçkin mültecileri
koruyacak olan bu küçük grubun komutanlığına getirildi.

Kralın, burada ayrıldığı Muhafızların büyük bölümünden ayrılması dokunaklı bir manzara sundu. Bu askerlere sadakat, dini bir ilkeydi. Bu felaket saatlerinde,
düşmüş hükümdarlarının hataları ne olursa olsun,
hepsini unuttular. Parkın asil caddesi boyunca askeri bir düzende sıralanmışlardı. Kraliyet alayı aralarından geçerken,
bu cesur gazilerin çoğu gözyaşları içindeyken,
sessizce silahlarını sundular. Kralın kendisi o an için tamamen
boştu ve başını eğerek yüksek sesle hıçkırdı.

Cherbourg'a doğru yavaş yolculukta on iki gün geçti.
Tüm büyük kasabalardan kaçınmak ve
sık gidilmeyen yollardan gitmek, böylece ilerlemeleri sırasında herhangi bir halk ayaklanması tarafından durdurulmamaları gerektiği düşünüldü. Cherbourg'a ulaşmadan önce kral, Orleans tahtının Bourbon tahtının kalıntıları üzerine
yükseltildiğini duymanın utancını yaşadı. Tüm bu hüzünlü yolculuk boyunca, hayatı macera ve iniş çıkışlarla dolu olan General Marmont, kralın arabasının yanında at sırtında gezdi. Fransa'nın en seçkin soylularının ve en seçkin hanımlarının çoğu, talihsizlik anında prensiplerine ve krallarına sadık kalarak, varlıklarıyla süvari alayının hüzünlü
gösterisine katkıda bulundular. Köylüler bile bu düşmüş ihtişam gösterisinden
korktular. Geceyi geçirdikleri köylerde arabaların etrafında kalabalıklar halinde toplanmalarına
rağmen, hakaret içeren hiçbir söz söylenmedi. Sessizce sahneye baktılar ve ağlamaya hiç alışık olmayan gözlerin sık sık yaşlarla ıslandığı görüldü.

[İllüstrasyon: CHARLES X. VALOGNES'TE.]

Süvari alayı, Cherbourg'dan birkaç mil uzaklıktaki Valognes'e ulaştığında, tüm tehlike
geçtiğinde, kral Muhafızların geri kalanını dağıtmaya karar verdi. Etrafına subayları ve refakatçisini oluşturan her bölüğün en yaşlı altı askerini toplayarak, onlardan Bourbon'un en büyük hanedanının kraliyet
sancaklarını aldı, ki bu
sancaklar artık Fransa'da açılamazdı. Dük ve Düşes d'Angouleme ve Düşes de Berri, kızı ve oğlu Bordeaux Dükü yanında duruyordu. Kral, sonunda hıçkırıklarla
bozulan titrek bir sesle şöyle dedi:

"Bu sancakları alıyorum ve bu çocuk" (Bordeaux Dükü'nü işaret ederek) "bir gün onları size geri verecek. Her birinizin isimleri, yoklama kayıtlarınıza yazılacak ve torunum tarafından saklanacak,
kraliyet ailesinin arşivlerinde kayıtlı kalacak, böylece talihsizliklerimin ve sadakatinizden aldığım tesellinin sonsuza dek kanıtı olacak."

Bu, zamanın trajedilerinden biriydi: Bir hanedanın tahttan indirilmesi.
Sahnenin yüceliğini bir dereceye kadar takdir etmeyecek çok az kişi vardır.
Orada bulunan herkes gözyaşları içindeydi ve yüksek sesli hıçkırıklar duyuldu.
Kral ve ailesi daha sonra kraliyet nişanlarını bir kenara bıraktılar ve sürgünlere daha uygun bir kıyafet giydiler. Kral ayrıca İngiltere Kralı'na ve Avusturya İmparatoru'na tahttan indirildiğini duyuran ve her birinin krallığında bir sığınma hakkı talep eden bir mektup yazdı. Ancak, daha önce iki kez sürgüne gönderilen X. Charles'ın, ailesi için tacı geri alma fikrinden asla vazgeçmediği anlaşılıyor. Bu iğrenç kararnamelerden herkesten daha fazla sorumlu olan Prens Polignac'a veda ederken şöyle dedi:

"Sadece cesaretinizi hatırlıyorum. Talihsizliklerimizi size yüklemiyorum. Bizim davamız Tanrı'nın, tahtın ve halkın davasıydı. İlahi takdir, hizmetkarlarını sık sık acı çekerek sınar ve en iyi tasarımları bile sınırlı yeteneklerimizin ayırt edebileceğinden daha üstün nedenlerle bozar. Ancak dürüst vicdanları asla aldatmaz. Evimiz için henüz kaybedilen hiçbir şey yok. Bir elimle savaşmaya, diğer elimle müzakere etmeye gidiyorum. Loire'ın arkasına çekilin, orada Chartres'da toplanma emri almış ordumun ortasında halkın intikamından bir sığınak bulacaksınız."

"Charles X," diye yazıyor Louis Blanc, "sakindi. Gözyaşları içindeki veliahtın, kederli saraylıların ve Düşes de Berri'nin, cahilliklerinden dolayı etraflarındaki her şeyin yeniliğinde eğlenen iki çocuğunun görünümü - bunların hepsine karşı duyarsızdı veya en azından boyun eğmişti. Ama üç renkli bir kurdelenin bir parçasının veya görgü kurallarının biraz ihmal edilmesi, onun huysuzluğunu harekete geçirmeye yetiyordu. Küçük L'Aigle kasabasında, bir imparatorluğu kaybeden bir hükümdarın akşam yemeği için, saray geleneğine göre kare bir masa yaptırmak gerekiyordu. Böylece, kişiliğinde birleşmiş olarak, kraliyet uygulamasından edinilen o aşırı ihtişam ve küçüklüğü gösteriyordu."

Cherbourg'a yolculuk hüzünlü ve ciddiydi. İki prenses, 
Düşes d'Angouleme ve Düşes de Berri, hava güzelken yürüyüşe çıktılar.
Refakatçileri keten veya giysi getiremedikleri için, elbiseleri çok ihmal edilmişti.
Koruyucuların geçtiği her yerde, seyircilerin yüzlerinde ciddi ve düşünceli bir ifade vardı.
Bazı subaylar yolda belirdi ve ölen kraliyet ailesine saygılarını sundular. "Beyler," dedi kral,
"sizi tek başına kurtarabilecek olan o çocuk için bu değerli duyguları saklayın;" ve kendi arabasını takip eden bir arabanın penceresinden, Bordeaux Dükü'nün küçük, sarı saçlı başını işaret etti.

Uzun bir araba konvoyundan oluşan hüzünlü kortej,
Cherbourg kayalıklarına ulaştığında, okyanusun önlerinde görünüşte sınırsız bir genişlikte yayıldığını gördüler. Burada durdular.
Bir an için yüreklerini dehşet kapladı; çünkü öncü haberciler, silahlı isyancılardan oluşan kalabalık bir grubun, denizin kükremesi gibi bağırışlarla kraliyet grubuna saldırmak için ilerledikleri haberini dörtnala geri getirdiler. Kral ve oğlu, Angouleme Dükü, arabalarından aceleyle indiler ve atlara binerek Cherbourg'a güvenle ulaştılar. Kadınlar ve çocuklar, yaşadıkları korku dışında rahatsız edilmediler.

Cherbourg sokaklarında büyük bir kalabalık, devrimci çığlıklar
yükselterek, üç renkli bayraklar her pencereden
dalgalanıyormuş gibi görünüyordu. Liman, kasabadan güçlü, dairesel bir demir korkulukla ayrılmıştır. Deniz kapısı, kraliyet arabaları ve küçük muhafızlar içeri girer girmez kapatan bazı el bombacıları tarafından korunuyordu. Bu kapalı alanın içinde üç renkli bayrak görülmedi, hiçbir sitem sözcüğü söylenmedi.

Binlerce kişi korkuluklara doluştu, parmaklıkların arasından yaşanan trajediye hevesle baktılar. Kraliyet partisi mavi bir
kumaşla kaplı küçük bir köprüde indi. Çok sayıda
keder sahnesinden geçmiş olan veliaht, titrek adımlarla
kendisini tekrar sürgüne götürecek gemiye bindiğinde neredeyse bayılıyordu ve bu sürgünden onu yalnızca ölüm kurtarabilirdi. Düşes de Berri, Napolili kanının karakteristik özelliği olan öfke ve meydan okuma havasına büründü. Artık Kont de Chambord olarak anılan küçük Bordeaux Dükü, Charles X. tahttan indirilmişti ve sonuç olarak tüm saray partisi tarafından yasal hükümdarları olarak kabul ediliyordu, bir suikastçının kurşununun kendisini delebileceğinden çok endişelenen M. de Dumas'nın kollarında taşındı. Kral, her zamanki gibi sakin görünmek için duygularını yeterince kontrol etti. Tahttan indirilen hükümdar ve umutsuz ev halkı, limandan bir vapur tarafından çekilirken geminin güvertesinde duruyordu. Yelkenler açıldığında ve hoş bir esintiyle dolduğunda, Fransa'nın geri çekilen kıyılarını hüzünle izliyorlardı. Ayrılırken selam yoktu. Bu bir cenaze töreni sahnesiydi. En ateşli Sadıklar bile tezahürat edemedi. Birkaç saatlik yelken yolculuğu sessiz, hüzünlü sarayı İngiltere'ye ve oradan da İskoçya'ya taşıdı ve burada, İskoçya Kraliçesi Mary'nin acılarının sahnesi olarak ölümsüzleştirilen eski Holyrood sarayında bir sığınma evi bulundu. Böylece Charles X'in tahtı düştü.

BÖLÜM VIII.

DİPLOMASİ MÜCADELELERİ.

1830

Bordeaux Dükü'nün doğumu, şimdi Kont de Chambord olarak anılıyor.--V. Henry ve Naiplik.--Cumhuriyetçilerin Gücü.--Orleanistlerin
Argümanları.--Louis Philippe'in Utancı.--Kararsızlık.--Olayların
baskısı.--Baron ve bankacı arasındaki görüşme.--Meşruiyetçilerin
Planı.--Lafayette'in Kaygısı.--Anarşi
tehlikesi.--Orleanist bildirisi.--Meşruiyetçilerin
Faaliyeti.--Uzlaşma girişimleri.--Orleanistlerin
Korkuları.--Tekil görüşme.--Dük ailesinin
ajitasyonu.--Garip bir kriz.--Korkunç söylenti.--Aşırı Demokratlar.--Bir plebisit.--Çalkantılı
sahneler.--Cumhuriyetçilerin çıkardığı kararlar.--Politeknik öğrencilerinin
küstahlığı.--Artan kaygı ve tehlike.--Panik.--İki
emperyalist.--Louis Blanc'ın tanıklığı.--İmparatorluk.--Neuilly'deki
kalabalık.--Dük Paris'i ziyaret ediyor.--Palais Royal'deki sahne.--Talleyrand'ın
Tavsiyesi.--Louis Philippe'in Bildirgesi.

Charles X'in tahtının Paris sokaklarında bir devrimle aniden devrilmesi üzerine, taç için mücadele eden
dört parti ortaya çıktı. Charles, Fransa'dan dehşet içinde sarayıyla birlikte kaçarken,
torunu Kont de Chambord, o zamanlar Dük de Bordeaux unvanına sahip olan lehine bir tahttan çekilme kararını geri attı. Hala
yaşayan bu çocuk o zamanlar yaklaşık on yaşındaydı. Meşruiyetçilerin Henry V. adını verdiği ve Bourbonların eski tahtının meşru varisi olarak gördükleri bu çocuğun doğumu, Fransa'nın her yerinde sevinçle karşılandı.

Doğumunda oldukça dramatik bir sahnenin yaşandığı kaydedilmiştir.
Büyükbabası Charles X., odaya koştu ve yeni doğmuş bebeği
kollarına alarak sevinçle haykırdı, "İşte güzel bir
Bordeaux Dükü! Hepimiz için doğdu!" Sonra çocuğa Pau şarabından birkaç damla verdi, gelenekte Jeanne d'Albret'in yaşlı babasının, bebeğin ağzını annesinin göğsüne koymasına izin verilmeden önce çocuğu Henry IV.'ün dudaklarına sürdüğü söylenir.

Genç dükün kahraman annesi, daha sonraki kaderi çok acınası olan Düşes de Berri, ölen kocasının babası olan krala, "Efendim, keşke Jeanne d'Albret'nin şarkısını bilseydim, böylece her şey
IV. Henry'nin doğumunda olduğu gibi burada da yapılabilirdi." dedi.

Eski _rejimin_ savunucuları, Legitimist parti, birçoğu rütbe ve zeka bakımından seçkin, genç Henry, Bordeaux Dükü'nün
sancağı etrafında toplandılar. Muhtemelen, 1789 Devrimi'nin onları
kovduğu Fransa tahtında Bourbon'ları silah zoruyla
yerleştiren Avrupa hanedanlarının sempatisini
kazanmışlardı. X. Charles'ın çıkardığı tahttan çekilme kararnamesine uygun olarak, Legitimistler genç
Bordeaux Dükü'nün Henry V unvanıyla egemen olarak tanınmasını istiyorlardı;
ve Orleans Dükü Louis Philippe'in, çocuğun reşit olmadığı dönemde naip olarak kabul edilmesi.

Sonra, Paris'te ve diğer şehirlerde fiziksel olarak güçlü olan Cumhuriyetçi parti geldi. Cumhuriyetçiler kitleleri harekete geçirmiş,
sokakları yüz bin silahlı işçiyle doldurmuşlardı; çatışmaya
ilham vermiş, tahtı yıkmış,
devrimi başarmışlardı; ancak kargaşa içindeki halkı örgütleyip
kontrol edebilecek bir liderleri yoktu. Terör Dönemi'ni hatırlayan zengin adamlar onlardan korkuyorlardı. Tüm kırsal bölgelerde, rahiplerin etkisindeki köylüler bir
cumhuriyet fikrine tahammül edemiyorlardı.

Paris'teki bankacılar, zengin sınıf, büyük kaynaklara ve
etkiye sahip adamlar, üçüncü veya sözde Orleans partisinin liderleriydi. Bu adamlar rütbe aristokrasisine karşıydılar, ancak
zenginlik aristokrasisinden yanaydılar. Bol miktarda araçları ve çok
yetenekli liderleri vardı. İngiltere'nin aristokrat kurumlarına göre modellenmiş bir anayasal monarşi istiyorlardı. Tahtta, Avrupa'nın en zengin soylularından biri olan
Orleans Dükü'nü, bir Bourbon'u oturtacaklardı. Genç Bordeaux Dükü ölürse tahtın meşru varisi o olurdu. Orleans Dükü, muazzam servetiyle, paralı sınıfın uygun temsilcisi olurdu. Orleanslılar, Orleans Dükü'nün çıkarları doğrultusunda bir uzlaşma lehine Meşruiyetçi ve Cumhuriyetçi partilerin ılımlı adamlarına çok etkili bir şekilde hitap edebilirlerdi. İlkine şöyle dediler:

"Orleans Dükü'nü kabul etmediğiniz sürece, Cumhuriyetçilerin üstünlüğü ele geçirmesi ve ardından köklü monarşimizin devrilme tehlikesi vardır." Cumhuriyetçilere şöyle dediler: "Bize _vatandaş bir kral_ altında anayasal bir monarşi veren bu uzlaşmaya
razı olmadığınız sürece, Avrupa güçlerinin bir başka koalisyonunun Fransa'yı istila etmesi ve kan ve keder dolu yılların ardından eski Bourbon rejiminin tekrar bize dayatılması tehlikesi vardır."

Cumhuriyetçilere konuşurken, Louis Philippe'in _vatandaş kral_ olacağı bildirisini vurguladılar. Meşruiyetçilere konuşurken, Orleans Dükü'nün, kendisi ile taht arasında tek başına duran zayıf çocuk ölürse _meşru_ egemen olacağı gerçeğini vurguladılar.

Dördüncü bir taraf daha vardı: İmparatorluk veya Napolyoncu. O zamanlar oldukça gizli bir durumdaydı, ancak sonraki olayların da kanıtladığı gibi, elektrikli bir dokunuşla harikulade bir hayata uyandırılabilecek durumdaydı.
Büyük imparatorun ünü ülkeyi doldurdu. Saltanatının anıtları her yerdeydi. Fransız halkının kalbinde taht kurmuştu, çünkü daha önce hiç tahta oturmamıştı. Ancak Bourbonlar, adını taşıyan herkesi Fransa'dan kovmak ve harikulade saltanatının her anıtını mümkün olduğunca yok etmek için özel bir özen göstermişlerdi. Devrim Paris'e neredeyse şimşeğin çakması kadar ani bir şekilde
patlamıştı. Orada, son zamanlarda
dünyayı ünüyle
dolduran ve hâlâ birçok kalpte neredeyse putperest bir tapınmayla
kutsanmış olan onun soyundan gelenler adına konuşabilecek kimse yoktu.

Yukarıdakilerden, şansların büyük ölçüde Orleans tarafının lehine olduğu anlaşılacaktır. Louis Philippe, belki de insanın
bulunduğu en utanç verici ve acı verici bir konuma
yerleştirilmişti. Hayatta çok
ilerlemişti, söylendiğine göre, yaklaşık yüz milyon dolar değerinde mülkü vardı. Devrim fırtınaları, bir zamanlar, onu aşırı yoksulluğa sürüklemişti. Zulüm ve sürgünün
en ağır acılarını yaşamıştı. Şimdi, gerileme yıllarında, Palais Royal'in ihtişamı arasında ve Neuilly'deki muhteşem inzivasında mutlu bir şekilde dinlenmek için endişeliydi.

Kendisinin, Bordeaux Dükü'nün azınlıkta olduğu dönemde naip olarak, iğrenç, tamamen yenilmiş Meşruiyetçi partinin başına getirilmesine izin vermeli miydi? Pozisyonunu koruması neredeyse imkansızdı. Cumhuriyetçiler, Orleanistler ve Emperyalistler, hepsi ona karşı birleşecekti. Ordunun onu desteklemesine güvenilemezdi. Yıkım kaçınılmaz görünüyordu - sadece mülküne el konulması değil, muhtemelen kafasının da kaybı.

Paris'teki bankacılar tarafından kral yapılmasına izin vermeli miydi? O bir gaspçı olurdu; kendi meşruiyet ilkelerine, Avrupa'nın müttefik hanedanlarıyla uzun ve kanlı savaşlarda sempati duymasını sağlayan ilkelere, reddedilen meşruiyeti Fransa'ya geri
zorla geri
getiren ilkelere aykırı.

Küçük Bordeaux Dükü ve büyükbabası Charles X, onun yakın kan akrabalarıydı. Kraliyet ailesinden büyük iyilikler almıştı - geniş topraklarının geri verilmesi. Meşru varis ile taç arasına girerek, onların düşmanının tavrını üstlenerek en büyük nankörlüğü yapmış olurdu. Bu çalkantılardan uzak durur ve işlerin gidişatına katılmazsa, o zaman anarşi veya bir Cumhuriyet kaçınılmaz sonuç gibi görünüyordu. Her iki durumda da, zengin bir Bourbon olarak, devleti tehlikeye atan bir servetle Fransa'dan kovulacak ve mallarına el konulacak.

Ancak işler zorlaşıyordu. Düşünmek için neredeyse hiç zaman yoktu. Kriz, hızlı ve kararlı bir eylem gerektiriyordu. Dükün utancı, ardından gelen

röportajlarda acı bir şekilde göze çarpıyordu. Neuilly'deki kütüphanesinin zemininde endişeyle volta atıyordu,
şaşkın ve kararsızdı.

Paris'te Lafitte adında zengin bir bankacı vardı.

Guizot, Thiers ve diğer önde gelen gazetecilerle
bir toplantı düzenledi. Orada Orleans Dükü'nün etrafında birleşmeye ve
bir an bile gecikmeden, Paris'teki tüm olası
etkileri birleştirerek,
korkunç Cumhuriyetçiler onu kavrama fırsatına sahip olmadan
güç asasını onun ellerine vermeye karar verdiler. 30 Temmuz'du, üç günlük çatışmanın sonuncusu.
Savaşın gök gürültüsü metropolün sokaklarında yankılanmayı yeni bırakmıştı.

Tuileries valisi ve tabii ki X. Charles'ın ateşli bir taraftarı olan ve muhtemelen bu toplantıyla ilgili bir söylenti duymuş olan Baron Glandeves, M. Lafitte'i çağırdı ve aralarında şu konuşmanın geçtiği bildirildi:

"Efendim," dedi baron bankacıya, "şimdi yirmi dört saattir Paris'in efendisisiniz. Monarşiyi kurtarmak mı istiyorsunuz?"

"Hangi monarşi?" diye sordu Lafitte, "1789 monarşisi mi, yoksa 1814 anayasal monarşisi mi?"

"Anayasal monarşi," diye yanıtladı baron.

"Kurtarmak için," diye karşılık verdi Lafitte, "tek bir yol kaldı; o da Orleans Dükü'ne taç giydirmek."

"Orleans Dükü!" diye haykırdı baron, "taçtaki unvanları neler? Viyana'nın eğittiği Napolyon'un oğlu olan o çocuk, en azından babasının ihtişamının anısını canlandırabilir. Napolyon'un, yıllıklarını insanların zihinlerine ateşli karakterlerle
yazdığı kabul edilmelidir. Ama Orleans Dükü - onu çevreleyen hangi prestij? Ne yaptı? Kaç kişi onun tarihini biliyor veya adını bile duydu?"

"Ünsüzlüğünde," diye cevapladı bankacı, "bir tavsiye görüyorum. Hayal gücü üzerinde hiçbir etkisi olmadığı için, anayasal bir
hükümdarın kısıtlamalarından
kurtulması daha az mümkün olacaktır. Özel hayatı kusursuzdur. Karısında kendine saygı duymuştur ve çocukları tarafından
saygı ve sevgiyle karşılanmasını sağlamıştır."

"Sadece ev içi erdemler," diye karşılık verdi M. Glandeves, "bir taçla telafi edilemez. Onun, babasının XVI. Louis'in ölümü için verdiği oyu onaylamakla suçlandığını; karanlık günlerimizde meşru mirasçıları tahttan sonsuza dek dışlama projelerine katıldığını; Yüz Gün boyunca gizemli bir eylemsizliği sürdürdüğünü; 1815'ten beri, sarayın mütevazı bir hizmetkarıymış gibi davranırken, tüm entrikaların gizli kışkırtıcısı olduğunu bilmiyor musunuz? XVIII. Louis ona geniş mülklerini geri verdi. X. Charles , Odalara kişisel bir talepte bulunarak,
bunları yasal ve geri çevrilemez haklarla ona güvence altına aldı ve
uzun zamandır arzuladığı kraliyet yüceliği unvanını ona bahşetti.
Bourbonların yaşlı kolundan gelen nezaketlerle
yüklenen o şimdi, onların mirasını nasıl ele geçirebilir?"

"Dükün kişisel çıkarları için değil," diye cevapladı M.
Lafitte, "onu tahta oturtmak istiyoruz, ancak ülkenin kurtuluşu için. Bu tek başına bizi, aksi takdirde
kaçınılmaz görünen anarşiden kurtarabilir.
Orleans Dükü'nün durumunun onun duygularına acı verip vermediğini sormuyorum, sadece
tahta çıkmasının Fransa için arzu edilir olup olmadığını soruyorum. Hangi prens siyasi duygularında daha liberaldir veya Charles X'i mahveden önyargılardan daha özgürdür? Ve bu kadar çok avantajı bir araya getiren taht için bir aday nerede bulabiliriz? Ve tacı başına koymaktan daha iyi hangi yolu önerebilirsin?"

"Eğer Charles X'in suçlu olduğuna inanıyorsan," diye karşılık verdi baron, "en azından
Dük de Bordeaux'nun masum olduğunu kabul edeceksin. Tacı onun için saklayalım. İyi ilkelerle eğitilmiş olacak. Lafayette gerçekten bir Cumhuriyet mi istiyor?"

"Çok fazla sarsıntıdan korkmasaydı," diye cevapladı Lafitte, "bunu isterdi."

"Peki," dedi baron, "bir naiplik konseyi kurulsun. Lafayette ile birlikte buna katılırdın."

M. Lafitte, "Dün bu mümkün olabilirdi; ve,
Düşes de Berri--davasını eski kralın davasından ayırarak--genç oğluyla birlikte, elinde üç renkli bir
şekilde--"

"Üç renkli!" diye haykırdı baron, şaşkınlıkla, sözünü keserek--"Üç renkli! Neden, onların gözünde, her suçun
sembolüdür. Bunu benimsemektense, kendilerinin
bir havanda dövülmesine izin vereceklerdi."

"Bu koşullar altında," diye sordu Lafitte, "bana ne öneriyorsunuz?"

Hemen verilen cevap, "Bordeaux Dükü'nün ilahi hakkına saygı gösterin - onu Henry V. olarak egemen ilan edin - naipliği,
reşit olmadığı dönemde, Orleans Dükü'ne emanet edin."

Bu, Meşruiyetçilerin planıydı. Talleyrand da aynı görüşü benimsedi. Cumhuriyetçiler, Charles X'in yerine başka bir Bourbon'u tahta çıkarmaya kesinlikle meyilli değillerdi. M. Thiers ve M. Mignet, _Nationale_ ofisinden diğerleriyle birlikte, Orleans Dükü'nü öven basılı kağıt parçaları dağıtan kalabalığın arasında göründüklerinde, tıslamalarla karşılandılar.
Geçit Dauphin'inin savaşçılarına,
bir komplonun Orleans Dükü tahta çıktığında, oybirliğiyle bir öfke patlaması yaşandı ve aynı anda "Eğer
öyleyse, savaş yeniden başlayacak ve biz gidip
yeni toplar atacağız." diye haykırıldı. Artık Bourbon yok: Hiçbirini istemeyeceğiz." Bu sahneye tanık olan M.
Leroux, Lafayette'i tehlike konusunda uyarmak için Hotel de Ville'e koştu. Lafayette'e, Lafayette'in uyandırdığı Cumhuriyetçi ruhun artık Paris ve Fransa'yı anarşiyle tehdit ettiğini ve tahta başka bir Bourbon koyma girişiminin yeni ve korkunç bir çatışmanın işareti olacağını söyledi.

Büyük bir koltukta oturan Lafayette, bir an için
şaşkın ve konuşamaz gibi göründü. Bir haberci, Orleans Dükü'nün en büyük oğlu olan Chartres Dükü'nün esir alındığını ve sokaklarda "Bir prens alındı!" diye bağıran çılgın bir grubun dolaştığını bildirmek için içeri girdi. Hadi gidip onu vuralım!"
Neredeyse mucize eseri genç dük ölümden kurtuldu.

Anarşi tehlikesi her geçen saat artıyordu. Mümkünse istikrarlı bir hükümet örgütlemek için kaybedilecek bir an yoktu.
Kırsal bölgelerdeki
milyonlarca insan, Paris'teki halk tarafından örgütlenen
bir Cumhuriyeti kabul etmeyecekti. Mülk sahibi insanlar ve genel olarak düzenin
dostları, karışıklığı ve yıkımı önlemenin tek şanslarının Orleans hanedanını desteklemek olduğunu düşünüyorlardı. Böylece
Orleans partisi vatandaşların daha zengin ve itibarlı kesimi arasında hızla büyüdü. Önde gelen gazeteler davalarını savundu.
Neredeyse tüm gazeteler, tehdit edici anarşi karşısında titreyerek, bu bayrağın etrafında içtenlikle toplandılar. Fransa'nın en
popüler şairi olan Beranger, ruhları harekete geçiren şarkılarının çoğunda dile getirilen Napolyon'a olan derin hayranlığına rağmen, Orleansçılara her şeye gücü yeten kaleminin yardımını verdi.

Orleans Dükü lehine şu bildiri yayınlandı:

"X. Charles Paris'e asla geri dönemez; halkın kanını
döktü. Bir Cumhuriyet bizi korkunç bölünmelere maruz bırakacaktır; bizi Avrupa ile düşmanlıklara sürükleyecektir.
Orleans Dükü, Devrim davasına kendini adamış bir prenstir.
Orleans Dükü bize karşı asla savaşmadı.
Orleans Dükü Jemappes'teydi. Orleans Dükü bir vatandaş kraldır.
Orleans Dükü, üç renkli bayrağı düşmanın ateşi altında taşıdı.
Orleans Dükü onu tekrar taşıyabilecek tek kişidir.
Başka bayrağımız olmayacak.
Orleans Dükü kendini ilan etmiyor.
Bizim isteklerimizin ifade edilmesini bekliyor. Bu istekleri ilan edelim ve o da her zaman anladığımız ve arzuladığımız gibi
tüzüğü kabul edecektir. Tacı Fransız halkından alacaktır."

"Bu bildiri," diyor Louis Blanc, "büyük bir sanatla hazırlanmıştı.
Orleans Dükü'nün adını tekrar tekrar tekrarladı, böylece
halk tarafından pek bilinmeyen bu ad yine de
onların hafızasına derinden kazınabilirdi. Üç renkli bayraktan ve Jemappes'ten, siyasi biçimlerle pek ilgilenmeyen bir kalabalığa söz ederek, burjuvazinin seçkinleri adına, Cumhuriyet ve İmparatorluğun zaferleriyle
çok yüksek bir seviyeye çıkarılmış olan o ulusal duyguyu harekete geçirdi. Son olarak,
halkın egemenliğini daha iyi yok etmek için harekete geçirdi - cesaretten yoksun hırsın eski bir numarası."

Yukarıdaki bildiri Paris'in her yerine asıldı ve aynı anda önde gelen üç dergide, _Nationale_, _Courier Francais_ ve _Commerce_'de yayınlandı. Bu dergiler birkaç kez seçkin gazeteciler Thiers, Mignet ve Larequy tarafından düzenlendi. Başka bir ünlü editör olan M. Carrel, Orleans davasına bu önemli şehri kazandırmak için Rouen'e gönderildi.

Bu arada, Chateaubriand ve Talleyrand'ın önderlik ettiği Meşruiyetçiler boş durmuyordu. Bu adamlar sadece hırslı partizanlar değildi. Fransa'nın çıkarlarının, Orleans Dükü'nün teğmen generalliği altında Bordeaux Dükü'nün haklarına saygı gösterilerek en iyi şekilde destekleneceğine inandıklarından şüphe edilemez.

Başlıca Paris'teki Cumhuriyetçi ve Demokrat partilerden oluşan başarılı isyancıların karargahları Hotel de Ville'deydi. Burada aceleyle Geçici Hükümet adını verdikleri şeyi örgütlediler. General Lafayette müzakerelerine başkanlık etti. İşlerin
sıkıntısı o kadar büyüktü ki, seçkin marki
acımasız bir endişe
halindeydi. Prensip olarak bir Cumhuriyetçiydi. Ve
yine de, o zamanlar siyasi dünyanın içine düştüğü kaostan istikrarlı bir Cumhuriyet
geliştirme olasılığını göremiyordu. Uzun
bir müzakereden sonra, Hotel de Ville'deki Cumhuriyetçi liderler,
General Dubourg'u, bir komiser olarak, M.
Lafitte'de toplanan Orleanistlere, bir uzlaşma ve partiler birliği hakkında görüşmek üzere gönderdiler.
Ancak Orleanistler kendilerini o kadar güçlü hissediyorlardı ki, onu
aralarına almayı bile reddettiler.

Orleanistler, Orleans Dükü'nün Meşruiyetçilerin teklifine katılmasından ve Fransa'nın korgenerali ve dükün azınlıkta olduğu dönemde naip olan
Charles X.'in kararnamesine uygun olarak
Bordeaux Dükü'nü ve kendisini kral ilan etmesinden korktukları için çok endişeliydiler. Bu, hukuk biçimlerine uygun ve tek yasal yol olacaktı. Böyle bir adım, Meşruiyetçilere muazzam bir avantaj sağlayacaktı ve buradan ancak başka bir kanlı çatışmayla sürüklenebilirlerdi. Bu tehlikeye karşı korunmak için, M. Thiers, M. Scheffer ve M. Sebastiani'den oluşan bir heyetin, Paris'e kısa bir mesafede bulunan Neuilly'deki Louis Philippe'in kırsal şatosuna, ona tacı teklif etmek üzere gönderilmesine karar verildi. Eğer bunu reddederse, onu tutuklayıp güvenli bir yere götürmeleri ve yakın gözetim altında tutmaları talimatı verildi. Louis Blanc, "_Dix Ans de Louis
Philippe_" adlı eserinde bu görüşmeyi ayrıntılı bir şekilde anlattı. Görünen o ki, Louis Philippe, heyetin yaklaştığını bilmesine rağmen, bir gerilim içindeydi ve onlarla görüşmeye hazır değildi. Görüşmeden kaçınmak için, karısını ve kız kardeşini geride bırakarak Rancy'ye kaçtı.

Orleans Düşesi beyefendileri kabul etti. Solgun ve titrek bir şekilde,
kocasına bir taç teklifini dinledi. Sonra
aşırı bir duyguyla partinin sözcüsü M. Scheffer'e cevap verdi:

"Böyle bir görevi nasıl üstlenebildiniz? M. Thiers'in
kendisini buna adamasını anlayabiliyorum. Bizi pek tanımıyordu. Ama
bizimle yakın ilişkiye giren, bizi çok iyi tanıyan siz, ah! Bunu asla affedemeyiz."

Tam o sırada Louis Philippe'in kız kardeşi Madam Adelaide, ardından Madam de Montjoie odaya girdi. Misyonun amacını ve onları
etrafındaki tehlikeleri tam olarak kavrayan Madam Adelaide,

"Kardeşimi başkan, Ulusal Muhafızların komutanı yapsınlar, ne olursa olsun, onu sürgüne gönderilmiş biri yapmasınlar."

"Madam," diye cevapladı M. Thiers, "ona sunmaya geldiğimiz bir taht."

"Ama," diye karşılık verdi prenses, "Avrupa ne düşünecek? Louis XVI'nın
darağacına
çıkmak için
indiği tahta mı oturacak? Tüm kraliyet evlerinde ne büyük bir panik yaratacak! Dünya barışı
tehlikeye girecek."

"Bu endişeler, hanımefendi," diye cevapladı M. Thiers, "doğaldır, ancak
sağlam temellere dayanmazlar. Sürgün edilen Stuart'ların hatıralarıyla dolu olan İngiltere, tarihinin bir örnek ve model sağladığı bir olayı alkışlayacaktır. Mutlak monarşilere gelince, Orleans Dükü'nü başına fırtınada yüzen bir taç taktığı için kınamaktan
uzak, onun yükselişini kalabalığın zincirlerinden boşanmış tutkularına karşı bir bariyer haline getirecek bir adımı onaylayacaklardır.
Fransa'da kurtarılmaya değer ve büyük bir şey var. Ve meşruiyet için çok geçse bile, bu anayasal bir taht için değildir. Sonuçta, Orleans Dükü'nün önünde sadece bir tehlike seçeneği kalıyor. Mevcut durumda, kraliyetin olası tehlikelerinden kaçmak, bir Cumhuriyet ve onun kaçınılmaz fırtınalarıyla yüzleşmek demektir."

Bu zeki devlet adamının güçlü sözleri, Madam Adelaide'in güçlü ve dengeli zihninde derin bir etki yarattı.
Bunların tüm önemini takdir edebilecek kapasitedeydi. "Ben Paris'in çocuğuyum: Kendimi Parislilere emanet etmeye hazırım." diyerek onlara sanal bir onay verdi.
Dük'e hemen haber gönderilmesine karar verildi. Kısa süre sonra bir haberci ona ulaştı ve M. Montesquiou eşliğinde at sırtında Paris'e doğru yola çıktı. Yine de kararsızlığı, çekingenliği ve şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, şehre
ulaşmadan önce yüreği ona güven vermedi ve atını çevirerek son hızla Rancy'ye geri döndü. Alison, bu sahneleri tasvir ederken, okuyucularımızın muhtemelen kaydedilen gerçeklerin pek de haklı olmadığını düşüneceği bir ciddiyetle şöyle diyor:

"Kendisine teklif edilen tacı almaya yetecek kadar cesareti yoktu,
ve onu reddedecek kadar da erdemi yoktu.
Eğer mülklerini
elinde tutacağından emin olsaydı,
tacı memnuniyetle reddederdi.
Tacı kabul etmek için en güçlü argüman, bunu yaparak
mal varlığını kurtarabileceğiydi. "

İşlerin garip krizi öyle bir hal aldı ki, Fransa'nın nüfusu otuz milyonun üzerindeyken, Paris'teki birkaç bankacı halkın sesine
dahil olmadan, onlara bir hükümet ve bir kral dayatmak üzereydi; ve kabul edilmelidir ki, ulusun tehlikesi o kadar büyüktü ki, en saf ve en asil adamların çoğu bu önlemleri
onayladı. Temsilciler Meclisi üyelerinin çoğunluğu bu davaya
kazandı; hatta Lordlar Kamarası üyeleri bile heyecanlı halkın tehdit edici görünümünden o kadar korkmuştu ki, harekete katılmaya
meyi tercih ettiler.

Temsilciler, Louis Philippe'e tacı teklif etmek için gönderilen
delegasyonun raporunu almak için Hotel Bourbon'da toplandılar. Eski kraliyetin savunucuları için ayrılmış sıralarda oturan tek bir kişi, M. Hyde de
Neuville olduğu söylenir. Ancak, muhtemelen Dük'ün
yanında olan başkaları da vardı. Bordeaux'lu, kendilerini yok sayan. Bu şekilde oturumdayken, Rouen'den gelen bir kraliyetçi birliğin Paris'e doğru yürüdüğü ve toplarının şehre hakim olan Montmartre tepelerine çoktan yerleştirildiği söylentisi geldi. Bu iletişimin yarattığı dehşetin ortasında, milletvekilleri Neuilly'den Louis Philippe ailesi tarafından olumlu karşılandıkları
raporuyla geri döndüler.

Hemen, bazı muhalif seslerle de olsa, aşağıdaki karar kabul edildi ve Orleans Dükü'ne iletildi:

"Paris'teki milletvekilleri, kraliyet
yüksekliği Orleans Dükü'nden derhal Paris'e dönmesini,
krallığın
korgenerali görevlerini yerine getirmesini ve ayrıca evrensel istek doğrultusunda üç renkli bayrağı yeniden canlandırmasını
istemeyi gerekli görüyorlar."

Bu arada, akranlar Lüksemburg sarayındaki salonlarında buluşmuşlardı. Chateaubriand o zamanlar bir yazar, bir hatip, bir devlet adamı olarak ününün zirvesindeydi. Genç adamlardan oluşan kalabalıklar, onun dehasına hayranlıkla, onun liderliğini coşkuyla takip etmeye hazırdı. Bu seçkin adam, gerçek durumu tamamen fark etmişti: izlemeye çalışacakları herhangi bir yolda karşılaşacakları zorluklar. Bir süre sessiz ve melankolik bir şekilde, görünüşe göre kasvetli düşünceler içinde, ayrı oturdu. Aniden ayağa kalktı ve kasıtlı, ciddi bir tonla şöyle dedi:

"Eski monarşi lehine protesto edelim. Gerekirse Paris'i terk edelim. Ama nereye sürüklenirsek sürüklenelim, kralı kurtaralım ve kendimizi cesur bir sadakatin güvenine teslim edelim. Eğer meşruiyetin kurtuluşu söz konusu olursa, bana bir kalem ve iki ay verin, tahtı geri getireceğim."

Bu cesur, gururlu sözleri bitirir bitirmez, Temsilciler Meclisi'nden bir heyet geldi ve tacı Orleans Dükü'nün alnına yerleştirmek için akranların işbirliğini istedi. Kısa süre sonra, akranların çok azının Chateaubriand'ın cesur ama çaresiz konseylerini izleyerek şehitliğe teslim olmaya hazır olduğu ortaya çıktı. Lafayette ve arkadaşlarının Hotel de Ville'deki ılımlı tavrından memnun olmayan ultra demokratik parti, Rue St. Honore'daki bir salonda yeni bir örgüt kurdu. Cesur, kararlı adamlardı, en cüretkar kararları almaya ve onları korumak için sokak kavgalarında kanlarını su gibi dökmeye hazırdılar. Çok sayıdaydılar ve ele geçirdikleri silahları gergin bir şekilde tutuyorlardı; ancak bir komutanları yoktu. Fransa genelinde saygın bir partinin desteğini alabilecek tek bir adam yoktu. Hiçbir maddi kaynakları yoktu; yalnızca başarılı isyancılardan oluşan gürültülü bir gruptan oluşuyorlardı ve birleşip liderleri olarak tanıyabilecekleri yeterli karaktere ve öneme sahip kimse yoktu. Belagatli ve evrensel olarak popüler
Beranger, tüm coşkulu dizelerinde halkın haklarını savunarak, Orleans davasının diğer temsilcileriyle birlikte, mümkünse onları kendi taraflarına çekmek için bu demokratik toplantıya geldi.
Demokratlar öfkeyle bu tür tüm önerileri reddettiler.
Çılgın bir
tartışma başladı ve bu tartışma, öfkeli bir
muhalif tarafından açılan bir tabancayla sonlandırıldı ve bu da bir Orleanist hatibi yanağından ciddi şekilde yaraladı.
Onun huzurunda, Louis Philippe'in iddialarını savunmak artık güvenli değildi.
Savunucuları, mümkün olduğunca çabuk bir şekilde salonu terk ettiler.

Cumhuriyetçi partinin bu kanadı olarak adlandırılabilecek Demokratlar, Lafayette başkanlığında, Hotel de Ville'de bir araya gelen daha ılımlı kardeşlerinden kopmuşlardı, böylece kendi başlarına kalmışlardı, Fransız halkının sesine danışılmadan bir hükümet kurmaya karşı şu iyi ifade edilmiş itirazla birlikte bu organa bir heyet gönderdiler:

"Halk dün haklarını kanları pahasına geri aldı.
Haklarının en kıymetlisi,
hükümet biçimlerini seçme hakkıdır. Bu yapılana kadar, kabul edilen herhangi bir hükümet biçimini duyuran hiçbir bildiri yayınlanmamalıdır.
Ulusun geçici bir temsili vardır: Fransızların çoğunluğunun istekleri bilinene kadar devam etsin."

Hotel de Ville'in önündeki geniş Place de Greve, her geçen saatin sorunlarını endişeyle bekleyen heyecanlı, coşkulu, gürültülü bir kitleyle doluydu. Demokratik heyet kalabalığın arasından dirsekleriyle geçerek Geçici Hükümet adına Lafayette tarafından nazikçe karşılandı. Lafayette onlara hitap ederken, kaçak kral Charles X.'in komiseri olan M. Sussy adında bir beyefendi içeri girdi. Charles'ın, öfkeli insanları yatıştırmak için çıkardığı bildiriyi, onları isyana teşvik eden kararnameleri iptal ederek, bu kararnameleri öneren iğrenç bakanları görevden alarak ve daha popüler adamlardan oluşan yeni bir kabine atayarak yayınlamıştı. Uzlaşma için çok geçti. Aynı bildiri milletvekillerine de gönderilmişti ancak onlar bunu kabul etmeyi reddettiler. M. Sussy'nin görevinin duyurulması üzerine, Cumhuriyetçilerden öfkeli bir haykırış yükseldi: "Hayır! Hayır! Onu uzaklaştırın: Bourbon'larla bir daha işimiz olmayacak." Öfke o kadar büyüktü ki, güçlü bir Cumhuriyetçi olan M. Bastide'in M. Sussy'yi pencereden atması
zorlukla engellendi. Lafayette'in araya girmesiyle, korkunç bir kargaşanın ortasında başka bir odaya çekildi. Böylece ortaya çıkan düşmanca hislerin etkisi altında, Fransa'nın artık kraliyetten mahrum kalacağını ilan eden bir dizi karar kabul edildi. Halkın temsilcilerinin yalnızca geçici bir başkan tarafından uygulanacak yasaları yapması gerekiyordu. Bu kararların, monarşiyi yeniden kurmak ve Louis Philippe'i tahta çıkarmak isteyenlerin görüşlerine doğrudan aykırı olduğu görülecektir. Ancak bu kararlar, partinin en radikal kesimi tarafından, en çılgın kargaşanın ortasında tutkuyla kabul edildi. Kesinlikle oybirliğiyle kabul edilmediler. Cumhuriyetçilerin daha ılımlı olanları, başlarında Lafayette olmak üzere, sokaklarda her saat artan hareketlilik, her bilgili adam için aşikar olan, nüfusun büyük çoğunluğunun bir Cumhuriyet'e karşı olduğu, Fransa'nın tamamının tehdit altında olduğu anarşi karşısında titreyen ve bir Cumhuriyet'in çevredeki tüm tahtların düşmanlığını uyandıracağının bilincinde olan bir ülkede istikrarlı bir Cumhuriyet kurmanın aşılmaz zorlukları göz önünde bulundurulduğunda, anayasal bir monarşi altında Orleans partisiyle birleşmeye zaten güçlü bir şekilde meyilliydiler. Şehrin çeşitli yerlerinde heyecanlı toplantılar oldu, her türden devrimci karar kabul edildi ve talimatlar, dilekçeler ve tehditlerle birlikte Hotel de Ville'e delegasyonlar gönderildi. Charles X'in birlikleriyle sokak çatışmasının en kanlı sahnelerinde kendilerini
belirten Politeknik Okulu öğrencileri, Hotel de Ville'e resmi bir imza _talep ettikleri_ bir askeri _emri_ ile bir komite gönderdiler. İlgili memur M. Lobau, imzalamayı reddetti. Kararnameyi sunan kararlı genç adam, "Geri çekiliyorsunuz, öyle mi?" dedi. "Devrimlerde geri çekilmek kadar tehlikeli bir şey yoktur: Sizi
vuracağımı emredeceğim!"

"Vurulacaksınız!" diye öfkeli bir cevap geldi. "Geçici Hükümet'in bir üyesini vurun!"

Genç adam onu ​​pencereye çekti, bir gün önce umutsuzca savaşmış, iyi silahlanmış yüz kişilik bir çeteyi işaret etti: "İşte," dedi, "Tanrı'yı ​​vuracak adamlar var, eğer onlara emredersem." Emir sessizce imzalandı.

Bu tür olaylar, Lafayette'in ve Cumhuriyetçi partinin daha ılımlı olanlarının, M. Lafitte'in salonlarında müzakere eden
Orleanistlere olan eğilimlerine yeni bir ivme kazandırdı.
Bu sahneler yaşanırken, ailesi ve en sadık takipçilerinden bazılarıyla birlikte St. Cloud'dan kaçan X. Charles, hala Fransa'daydı, Paris'e sadece birkaç fersah uzaklıkta, on iki bin kıdemli askerin başındaydı. Orleans Dükü kaçıp ona katılırsa ve kırsal kesimdeki insanları Meşruiyet'i savunmak ve Bordeaux Dükü'nü desteklemek için bir araya getirirse, en cesur hayal gücü için bile korkunç sonuçlar ortaya çıkabilir. Saatler geçtikçe ve dük Paris'te görünmeyince, M. Lafitte'in kalabalık salonlarındaki endişe korkunçtu. Hem Orleans'lılar hem de Cumhuriyetçiler tehlikedeydi. Eski rejimin yeniden kurulması, kaçınılmaz olarak bu iki partinin liderlerini hain olarak darağacına gönderecekti. Demokratların haykırışları sokaklarda giderek daha yüksek sesle yankılanıyordu. Güç hızla kalabalığın eline geçiyordu. Orleans Dükü partisini başarısızlığa uğratırsa, etrafında toplanabilecekleri başka kimse yoktu ve feci yenilgileri kaçınılmazdı. Saatler hızla umutsuzluğa doğru kararıyordu. Haberciler, dükün görkemli şehir ikametgahı olan Palais Royal'e, gelip gelmediğini öğrenmek için endişeyle gönderiliyordu. Ondan hiçbir haber alınamıyordu. Hizmetçiler, taşınmaya hazırlık olarak değerli eşyaları topluyor gibiydi. Beranger ve arkadaşlarının Demokratların işbirliğini kazanmadaki mutlak başarısızlığı bildirildi. Hotel de Ville'de kabul edilen kesin karar biliniyordu. Her şey kaybedilmiş gibiydi. Göz önünde sadece korkunç bir anarşi ve kan
dökülmesi görüntüsü vardı. Lafitte'in dairelerinde toplanan herkesi genel bir panik sardı ve aniden dağıldılar. Gece yarısına yaklaşıyordu; ancak üç kişi kalmıştı: Lafitte, Adolphe Thibodeaux ve Benjamin Constant. Birkaç dakika süren endişeli bir sohbet başladı.

"Yarın bize ne olacak?" diye sordu Lafitte üzgün bir şekilde.

"Hepimiz asılacağız," diye yanıtladı Benjamin Constant, umutsuzluğun sakin bir
görünümüyle.

Bu krizde, iki enerjik genç adam, M. Ladvocat ve M. Dumoulin, İmparatorluğun iddialarını öne sürmeyi teklif ederek meseleleri daha da karmaşık hale getirme tehdidinde bulunuyordu. O zamanlar sokaklarda Napolyon'un adı telaffuz ediliyordu ve
kartal taçlı bayrağın onun ününü temsil eden herhangi bir tanınmış temsilcinin
altında açılması, belki de diğerlerinin hepsini anında geçersiz kılacak bir partinin kurulmasını sağlardı. Bu tehlike, M. Thiers ve M. Mignet'in
zekasıyla ustaca önlendi. Güçlü
iknalarıyla M. Ladvocat'ı girişimden vazgeçmeye ikna ettiler.
Kararında esnek olmayan diğer genç adamı,
Hotel de Ville'deki bir odaya çektiler ve orada tutuklanıp hapsedilmesine neden oldular. Louis Blanc bu tekil olayı şu ifadelerle anlatıyor:

"Herkes isteklerini gerçekleştirmeye çalışırken, imparatorun adını uzun zamandır yankılanan bir
şehirde sadece birkaç ses duyuluyordu.
Etkisi, askeri itibarı veya herhangi bir şöhreti olmayan iki adam, MM.
Ladvocat ve Dumoulin, bir süreliğine İmparatorluğu ilan etme fikrini tasarladılar.
M. Thiers, onlardan birini, onu ele geçirmek için acele edene
talihinin kendisini verdiğine kolayca ikna etti.
Diğeri, Hotel de Ville'in büyük salonunda bir emir subayı gibi giyinmiş olarak belirdi.
Ancak, M. Carbonel tarafından nazikçe bitişikteki bir odaya geçmesi istendiğinde,
kilitlendi ve esir tutuldu.

"Bu, anahtarı çoğu insan hırsının
yaltakçı doğasında bulunan tarihin meraklarından biridir.
Napolyon'un
oğlu çok uzaktaydı. Kaba umutlarla harekete geçenler için beklemek, her zaman bir hükümetten elde edilmesi en kolay olan ilk iyiliklerin kaybedilmesi riskini almaktı.
Bunlara rağmen Napolyon'un hatırası halkın
kalbinde yaşadı. Ama Waterloo'nun ölümsüz kurbanının ırkının ilk doğanında taç giymesi için ne gerekiyordu? - Sokaklarda yaşlı bir generalin belirmesi, kılıcını çekmesi ve _Vive Napoleon II!_ diye bağırması. 
"Ama hayır; General Gourgaud tek başına bazı denemelerde bulundu. 
Napolyon ayrıca, etrafındaki tüm zihinleri kendi etrafında toplamıştı. İmparatorluk rejimi, aniden
soylulaştırdığı pleblerde yer ve ayrıcalık için yakıcı bir susuzluk
uyandırmıştı. Orleanist parti, İmparatorluğu
canlandırmada belki de tek bir cesaret parıltısına, bir lidere ve bir haykırışa ihtiyaç duyanların arasından kendini topladı. Servetleri imparatorlukta büyüyen tüm generaller arasında, Subervic tek başına M. Lafitte'in barlarında bir Cumhuriyet için sesini çıkardı - en azından
fark edilen tek kişi oydu. Böylece Napolyon açısından her şey bitmişti. Ve bundan kısa bir süre sonra, Avusturya'nın hizmetinde olan genç bir albay öldü Ren'in ötesinde--son nefesini kendisiyle birlikte
veren bir hanedanın zayıf temsilcisi."[X]

[Dipnot X: Louis Blanc'ın "On Yıllık Tarih"i, cilt i, s.
187.]

Louis Blanc bu dizeleri kaleme aldığında, Fransız halkının neredeyse oybirliğiyle Napolyon III'ü Fransa tahtına çağırmasından önce sadece birkaç yıl geçeceğini ve onun
enerjik etkisi altında Fransa'nın yirmi yıl boyunca
içeride refah ve yurtdışında neredeyse ilk İmparatorluğun ihtişamını gölgede bırakan bir etki yaşayacağını tahmin etmiyordu.

Bu arada, öfkeli bir kalabalık Paris'in kapılarından dışarı çıktı ve Neuilly'yi işgal ederek şatoyu kuşattı, Orleans Dükü'nü yakalayıp şehre götürmeyi amaçlıyordu. Fakat o, daha önce de belirttiğimiz gibi, Rancy'ye çekilmişti. Bu kalabalığın liderleri, Temsilciler Meclisi'nden bir heyet olduklarını iddia ederek, düşesle görüşmek istediler ve onu ve çocuklarını rehin olarak şehre götürmeleri ve dük Paris'e gelene kadar orada tutmaları gerektiğini bildirdiler. Kendisinin ve çocuklarının kontrol edilemez bir kalabalığın elinde maruz kalacağı tehlike karşısında dehşete düşen düşes, kocasına hemen geri dönmesi için yalvaran bir mektup yazdı. Bu şekilde etkilenen dük, Paris'e gitmeye karar verdi. Sokaklar, eğer tanınırsa onu kesinlikle öldürecek olan heyecanlı bir kalabalıkla doluydu. Ailesinin tehlikesi, anayasal çekingenliğini yendi. Kılık değiştirmiş bir şekilde, sadece üç kişiyle birlikte, ki onlar da kılık değiştirmişti, bu isteksiz aday, gece yarısından biraz önce kırsal kesimdeki inziva yerinden yola çıktı; ve Paris'e girerek, her yerde Cumhuriyetçi haykırışların yankılandığı
kalabalık sokakları aştı. Birkaç durumda, kime saldırdıklarının pek farkında olmayan kalabalık, onu haykırışa karşılık vermeye zorladı. Gece yarısından sonra görkemli sarayına ulaştığında, tamamen bitkin bir şekilde kendini bir kanepeye attı ve arkadaşlarına gelişini duyurdu. Orleans grubunun en önde gelenlerinden biri olan M. de Montmart hemen aradı. Dükü aşırı bir tedirginlik içinde, ter içinde, çıplak ve sadece hafif bir örtüyle örtülü halde buldu. Dük, şaşkınlıklarını ve endişesini şiddetle dile getirdi. Meşruiyet ilkelerine olan bağlılığını ve Bourbon ailesinin yaşlı kolundan olan arkadaşlarına ve akrabalarına olan vazgeçilmez bağlılığını ilan etti. Kendisini düşmanlarının yanlış konumuna koymanın zalimliğine karşı çıkarak, "Tacı kabul etmektense ölmeyi tercih ederim." dedi. Bir kalem alıp, Charles X.'e sadakat ve saygı ifadeleriyle dolu bir mektup yazdı. M.
de Montmart bu mektubu kravatının kıvrımlarına sakladı ve
kaçan krala iletildi.

Bu mektup muhtemelen sadece Louis Philippe'in tacı kabul etmeye ahlaki olarak zorlayan etkilere boyun eğme konusundaki aşırı isteksizliğinin güçlü bir ifadesiydi.
Charles X. bu mektup tarafından acımasızca aldatıldı. Mektuptan, Orleans Dükü'nün Paris'ten başarılı bir ayaklanmayla
sürülen hanedana olan bağlılığını
sürdüreceğini anladığını yorumladı.

[İllüstrasyon: THE PALAIS ROYAL.]

Ertesi sabahın erken saatlerinde, başında General Sebastiani'nin bulunduğu Temsilciler Meclisi'nden bir heyet Palais
Royal'e geldi. Saatin heyecanı öyle bir hal aldı ki, bir duyuru beklemeden dükün huzuruna çıktılar ve krallığın teğmen generalliğini kabul etmesini rica ettiler, ki bu sadece tahtın basamağıydı. Dük hala çok kararsızdı ya da görünüşü kurtarmak için öyleymiş gibi davranıyordu. Temsilciler ona krizin o kadar buyurgan olduğunu, sadece Fransa'nın kaderinin değil, kendi hayatının da muhtemelen bu atamayı kabul etmesine bağlı olduğunu söylediler. Dük birkaç dakika daha özel olarak düşünmek için yalvardı ve General Sebastiani ile birlikte kabinesine çekildi, ardından Sebastiani aceleyle Rue St. Florentin'deki M. Talleyrand'ın oteline gönderildi. Talleyrand, Meşruiyet'in en kararlı destekçilerinden biriydi. Louis Philippe onun tavsiyesini istedi. Bu kadar çok devrimi yaşamış olan kurnaz devlet adamı henüz yatak odasından çıkmamıştı ve giyiniyordu. Ancak hemen mühürlü cevabı verdi: "Kabul etsin."

Dük artık tereddüt etmedi. Milletvekillerine dönerek kararını açıkladı. Şimdi en güçlü eylem gerekiyordu. Louis Philippe adına Paris sakinlerine bir bildiri derhal hazırlandı ve delegasyon tarafından oybirliğiyle kabul edildi. Bildiride, Milletvekillerinin isteklerine uyarak Fransa'nın korgenerali görevini üstlendiği duyurulmuştu. Aynı zamanda, seçkin yazar M. Guizot'a, doksan bir Milletvekili tarafından imzalanacak olan Orleanist partinin ilkelerinin daha kapsamlı bir açıklamasını hazırlama görevi verildi. Louis Philippe tarafından yayınlanan ve M. Guizot tarafından hazırlanan daha uzun bildiride basitçe genişletilmiş olan bildiri şu şekildeydi:

"PARİS SAKİNLERİ, - Şu anda Paris'te toplanan Milletvekilleri, krallığın
korgenerali görevlerini yerine getirmek için bu başkente gitmem
isteğini dile getirdiler. Tehlikelerinize ortak olmak, kendimi bu kahraman halkın
ortasına koymak ve sizi iç savaştan ve anarşiden korumak için tüm
çabalarımı kullanmakta tereddüt etmedim. Paris şehrine
girdiğimde, sizin yeniden canlandırdığınız ve uzun zamandır
taşıdığım o görkemli renkleri gururla giydim. "Meclis toplanmak üzere. Kanunların egemenliğini ve ulusun haklarının korunmasını güvence altına almanın
yolları hakkında istişare edecekler. Bir tüzük bundan böyle gerçek bir şey olacak.

"LOUIS PHILIPPE D'ORLEANS."

BÖLÜM IX.

LOUIS PHILIPPE'NİN TAHTI.

1830

Hotel de Ville'deki dük.--Uyumsuz haykırışlar.--Lafayette'in
kararlı eylemi.--Toplumsal sözleşme.--Tekil ifade.--Dergilerin
desteği.--Demokrasiyi uzlaştırma çabaları.--1815
antlaşmaları.--Dükle yapılan röportaj.--Chateaubriand'ın
ilginç ifadesi.--Sohbet.--Chateaubriand'ın
danışmanı.--Röportajın sonlandırılması.--İtiraz M.
Arago.--Chateaubriand'a iltifat teklifleri.--Viskont
Chateaubriand'ın konuşması.--Vekiller tarafından kabul edilen karar.--Louis Philippe
seçilen kral.--Napolyon için sonraki oy.--Orleans
Dükünün cevabı.--Alison'ın tanıklığı.--Göreve başlama töreni.

Önceki bölümde anlatılan hareketle, Orleans
Dük'ü neredeyse diktatör oldu. Diktatörlüğü
sürdürülebilseydi, bu elbette diğer tüm partiler için ölümcül bir darbe olurdu.
Cumhuriyetçi parti, Fransa'nın tamamını düşünürsek zayıf olsa da,
Paris sokaklarında güçlüydü. O partinin liderlerini
uzlaştırmaya çalışmak büyük bir an meselesiydi. Bunun
kolay bir iş olmayacağı kısa sürede belli oldu. Dükün bildirisi sokaklarda
çok öfkeyle karşılandı. Yüksek sesle homurdanmalar duyuldu. Bildiriyi dağıtanlar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar
ve ajanlardan biri canını zor kurtardı.

Sonunda Orleans Dükü'nün, bir milletvekili refakatinde
Hotel de Ville'e şahsen gitmesi yönünde cesur bir karar alındı. Bir grup Orleanslı, Palais Royal'i çevreledi ve
dükü dışarı çıkarken alkışladı. Alay ilerledikçe,
hakaret dolu haykırışlar kulaklarına hücum etmeye başladı. Dük at sırtındaydı. Place de Greve Cumhuriyetçilerle doluydu. Öfkeli
bağırışlar onu karşıladı. Bazıları "O bir Bourbon," diye bağırdı; "Onu
ortadan kaldırın! Onunla hiçbir işimiz olmayacak."

Benjamin Constant ve Beranger kalabalığın arasına karıştı, onu yatıştırmak ve sakinleştirmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Her an, bir tabanca atışının
dükü atından düşürmesinden korkuluyordu.

Yüzü solgun ve endişeliydi; ancak görünür bir
rahatsızlık yoktu. Öfkeli kalabalığın arasından zorlukla geçerek Louis Philippe atından indi ve merdivenlerden çıktı. Zaten Orleans'lı hareketle gönülden sempati duyan Lafayette, onu karşılamak için nazikçe öne çıktı ve onu sarayın büyük salonuna götürdü. Burada çok heyecanlı bir görüşme oldu, Orleans'lıların ve Cumhuriyetçilerin daha tutkulu olanları yumruklaşmaya çok yaklaştı. Ancak Lafayette ve liberal partinin en seçkin adamları, Fransa'yı anarşiden kurtarmanın başka bir yolunu göremeyince, şimdi açıkça Louis Philippe'in davasını benimsediler. Lafayette, Orleans Dükü'nü elinden tuttu ve onu bir balkona çıkardı, orada aşağıdaki boş alanda kaynaşan muazzam kalabalığın görüş alanına girdiler. Markinin halk haklarına olan bağlılığı herkesçe biliniyordu. O, o kargaşalı saatte sesini duyuramadı. Fakat sözlerden daha anlamlı olan eylemde, kollarını dükün boynuna şefkatle sardı. Kalabalığın en iyi kısmı bunu, güvenebilecekleri birinin güven için uygunluğunu onaylaması olarak kabul etti. Bu vesileyle şu olay gerçekleşti:

"Biliyorsun," dedi Lafayette, Louis Philippe'e, "ben bir Cumhuriyetçiyim ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı şimdiye kadar var olan en mükemmel anayasa olarak görüyorum."

"Ben de senin gibi düşünüyorum," diye cevapladı Louis Philippe. "Benim yaptığım gibi Amerika Birleşik Devletleri'nde iki yıl geçirmiş olmak ve bu görüşte olmamak imkansızdır. Ama Fransa'nın şu anki durumunda cumhuriyetçi bir hükümetin benimsenebileceğini düşünüyor musunuz?"

"Hayır," dedi Lafayette; "Fransa için şu anda gerekli olan şey, cumhuriyetçi kurumlarla çevrili bir
tahttır. Her şey cumhuriyetçi olmalı."

"Benim fikrim tam olarak bu," diye karşılık verdi Louis Philippe.

Bu sahneden sonra, pozisyonunda büyük ölçüde güçlenen dük, kesin bir şekilde artan alkışlarla birlikte Palais Royal'e döndü.
Yine de birçok mırıldanma vardı. İnsanlar, onun doğuştan bir aristokrat ve bir Bourbon olduğunu; despotik tahtın devrilmesine yönelik çatışmada ne sözle ne de eylemle hiçbir rol almadığını; Neuilly'deki sarayının gizli köşelerinde saklandığını ve kanlarını döktükleri çatışma sona erene kadar Paris'te yüzünü göstermediğini ve
o zaman sadece bir taç giymek için geldiğini unutamazdı.

Louis Philippe'in Hotel de Ville'den çekilmesinden hemen sonra, Lafayette ve arkadaşları, cumhuriyetçi kurumları monarşi biçimleri. Lafayette kendisi bu sözleşmeyi
Palais Royal'e götürdü ve düke sundu. O da görünüşe göre buna samimi onayını verdi. Ancak,
Bu birliğe inanmayan Cumhuriyetçiler kadar
Meşruiyetçiler de vardı.
Abbe Gregoire'ın iğrenerek, "Aman Tanrım, o zaman hem bir cumhuriyetimiz hem de bir kralımız mı olacak?" diye haykırdığı bildiriliyor.

Karşılaşılacak birçok tehlike daha vardı. _Kral_ kelimesi
açıkça söylenmemişti. Ve yine de en büyük güç
Orleans Dükü Louis Philippe'in
ellerine verilmişti. Hükümetin daha tam bir şekilde örgütlenmesi için onun bir
egemen olarak
tanınması gerekiyordu. Ancak Paris halkını yeni hükümetin başına bir
Bourbon koyma fikrine
uydurmak kolay bir iş değildi.

"Böylece oluşan olumsuz izlenimi ortadan kaldırmak için," diye yazıyor Alison,
"Orleans komitesi, M. Mignet ve M. Thiers'in üyeleri olduğu düşünüldüğünde, hiç de şaşırtıcı olmayan bir bildiriyi Paris'in her yerine astı: 'Orleans Dükü bir Bourbon değil; o bir Valois'dir.' Tarihçiler tarafından, Henry IV'ün soyundan gelen ve Louis XIV'ün kardeşi olan biri hakkında yapılması gereken dikkat çekici bir iddia."

Önde gelen gazetelerin hepsi Orleans tarafının tarafına çekilmişti. Desteklerini sağlamak için değersiz bir yola başvurulmuş olduğunu ima etmeyiz. Thiers, Guizot, Mignet gibi adamlar şüphe götürmez. Şüphesiz onlar da Lafayette gibi, bir Cumhuriyet kurma girişiminin yalnızca anarşiyle sonuçlanacağını; halkın büyük çoğunluğunun monarşist olduğu bir ülkede bir Cumhuriyet'i sürdürmenin imkansız olacağını düşünüyorlardı. Yine de, krallıktaki neredeyse tüm zengin adamlardan oluşan ve lideri Avrupa'da değilse bile Fransa'daki en zengin soylu olan bir partinin servetinin, tereddüt eden herhangi bir gazetecinin desteğini sağlamak için çok ikna edici etkiler sunmaya fazlasıyla yeterli olduğu açıktır. Sonuç olarak, krallığın neredeyse tüm süreli yayınları Cumhuriyet'e karşı geniş çaplı saldırılar başlattı. Bu hükümet biçimini anarşi, yağma ve terör saltanatının kesin habercisi olarak kınadılar ve Fransa'yı birleşik Avrupa ile başka bir savaşa sürükleyeceği kesindi. Gerçekten de, Fransa'nın Bourbon'ları bir kenara bırakıp Napolyon'u tahta çıkarmasına izin vermeyen yabancı hanedanların, meşruiyet ilkelerine olan aynı bağlılık sayesinde Louis Philippe'in "gaspına" direnmesinden çok korkuluyordu. Onları uzlaştırmak için Orleans Dükü'nün, kalıtsal tahtlarla sempati duyduğunu, ayrıcalıklı ayrıcalıkların savunulmasında onlarla işbirliği yaptığını ve takdiri ilahi bir şekilde, onlara minnet borcu olan bir engel olduğunu, Fransa'nın demokrasiye doğru acele etmesini engellediğini ifade etmesi gerekiyordu. Ancak bu görüşlerin açıkça
itiraf edilmesi, liberal partiyi ona karşı
çaresizliğe sürükleyecekti.

Gazetecilerin cumhuriyetçiliği her mümkün şekilde itibarsızlaştırmak için yaptıkları tüm bu çabalara rağmen, Paris'te halk arasında hala çok cesur, aceleci ve kararlı adamlar tarafından yönetilen demokratik bir parti vardı. Bu liderlerin, isyana kolayca
uyandırılabilecek, ancak yine de Paris sokaklarının kanla
kırmızı olmasına neden olabilecek bir kısım halk üzerinde büyük etkisi vardı. Bu adamları
kazanmak çok önemli bir konu olarak görülüyordu. Onlarla Orleans Dükü arasında bir toplantı ayarlandı. Kendini anlayan ve ileri gelenlerin huzurunda
tamamen
korkmayan bir adam olan M. Boinvilliers, heyetin sözcüsüydü. Onun dikkatli sorgulamaları dükü
aşırı derecede utandırdı.

"Yarın," dedi M. Boinvilliers, "sen kral olacaksın. 1815 antlaşmaları hakkındaki fikirlerin neler?"

O yıl Waterloo fatihlerinin Viyana'da yaptığı antlaşmalarla Avrupa hanedanlar arasında paylaşıldı, böylece halk el ve ayak bağlandı ve özgürlük adına gelecekte herhangi bir ayaklanma neredeyse imkansız hale getirildi. Ren Nehri, Sezar'ın günlerinden beri Fransa ile Almanya arasındaki doğal sınır olarak kabul ediliyordu. Ren Nehri'nin Fransız kıyılarındaki büyük eyaletler Fransa'dan zorla alınarak Prusya'nın eline verildi, böylece Fransız halkı feodal despotizmin aristokrat kurumlarını devirmeye tekrar teşebbüs ederse, müttefik hanedanların Fransa'nın kalbine doğru engelsiz bir yürüyüş yolu açılmış olacaktı.

Yabancı süngülerle değiştirilen Bourbonlar, demokrasiye karşı kendi korumaları için bu düzenlemeye girmiş olsalar da, Fransız halkının, bu aşağılanma karşısındaki hoşnutsuzluğu o kadar büyüktü ki, Charles X bile kaybedilen sınırı geri kazanmak için komplo kuruyordu. Bakanı Viscount Chateaubriand'ın ifadesine göre, Rusya ile Türkiye'ye yönelik planlarında çara yardım etmek için gizli bir anlaşma yapıyordu ve karşılığında Rusya, Fransa'nın kaybettiği Ren eyaletlerini geri kazanmasına yardım edecekti. 1815'teki bu anlaşmalara atıfta bulunan İngiliz üç aylık dergilerden biri bile şunları söyledi:

"İngiliz diplomatlar tarafından onları siyasi bilgeliğin anıtları olarak mumyalamak için en umutsuz çabalar sarf edilmiş olsa da, bunlar mümkün olan en hızlı şekilde yer altına alınmalı, çünkü ulusların yıllıklarında bu kadar değersiz, bu kadar kötü, insanlığın haklarını bu kadar
tamamen
bozan hiçbir anlaşma bulunamaz." Louis Philippe'e "1815 antlaşmaları hakkındaki fikirleriniz nelerdir?" sorusu sorulduğunda utancı büyüktü. Eğer bu antlaşmaları onayladığını söylerse, tüm Fransa öfkeyle haykırırdı. Onlara saldırmaya hazır olduğunu söylerse, çevredeki tüm hanedanlar onun saltanatına karşı düşmanca birleşirdi.

Dükün cevabı ustacaydı. "1815 antlaşmalarının taraftarı değilim.
Ancak yabancı güçleri rahatsız etmekten kaçınmalıyız."

Bir sonraki soru daha da utanç vericiydi, çünkü sadece bu demokratik delegasyonun kulaklarında değil, aynı zamanda tüm aristokrat Avrupa'nın hevesle dinlediği şekilde cevaplanacaktı. "Kalıtsal bir soyluluk konusundaki görüşleriniz nelerdir?" Yine de dük bu soruyu yanıtlamada azımsanmayacak bir beceri gösterdi. Şöyle cevap verdi:

"Kalıtsal aristokrasi toplumun en iyi temelidir. Ancak kalıtsal soyluluk kendini sürdüremezse, kesinlikle onu bağışlamayacağım. Bir zamanlar Cumhuriyetçiydim; ancak bir Cumhuriyetin Fransa gibi bir ülkeye uygulanamayacağına ikna oldum."

Görüşme heyeti tatmin etmedi ve üyeler tiksintiyle geri çekildiler.[Y]

[Dipnot Y: Louis Blanc, i., 359.]

Chateaubriand, şiirsel ve dini içgüdülerinin tüm şevkiyle bir Meşruiyetçiydi. Eski Bourbon rejiminin temsilcisi olarak, dükle bir görüşme aradı ve onu tacı reddetmeye ve kovulan hanedanın çıkarları doğrultusunda hareket etmeye ikna etmeyi umdu. Bu seçkin adam, "Memoires d'Outre Tombe" adlı eserinde, gerçekleşen sohbeti ayrıntılı bir şekilde anlattı.
Chateaubriand, Orleans Düşesi tarafından karşılandı ve çok
içtenlikle onu yanına oturmaya davet etti. Oldukça ani bir şekilde sohbete şöyle başladı:

"Ah, Mösyö de Chateaubriand, çok mutsuzuz. Eğer tüm taraflar birleşebilse, belki de kurtulabiliriz. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Madam," diye cevapladı Chateaubriand, "hiçbir şey o kadar kolay değil. Charles X ve
Mösyö Dauphin tahttan çekildi. Bordeaux Dükü Henry,
şimdi kral. Orleans Dükü, krallığın korgeneralidir.
V. Henry'nin
reşit olmadığı dönemde naip olsun ve her şey yoluna girsin."

"Ama, Mösyö de Chateaubriand," dedi düşes, "halk çok
huzursuz. Anarşiye düşeceğiz."

"Madam," diye cevapladı Chateaubriand, "size Orleans Dükü'nün niyetinin ne olduğunu sormaya cesaret edebilir miyim? Taç kendisine teklif edilirse
kabul eder mi?"

Düşes, bir anlık tereddütten sonra, soruya cevap vermeden, "Düşünün, Monsieur de Chateaubriand, maruz kaldığımız kötülükler üzerine. Tüm iyi insanların bizi bir Cumhuriyet'ten kurtarmak için bir araya gelmeleri gerekiyor. Paris'ten ayrılmak istemiyorsanız, Roma'ya büyükelçi olarak veya buradaki bakanlıkta büyük hizmette bulunabilirsiniz." diye ekledi.

"Madam," diye karşılık verdi Chateaubriand, "genç krala ve annesine olan bağlılığımı bilmiyor değil. Majesteleri, tüm hayatımı yalanlamamı isteyemezdi"--_que je dementisse
toute ma vie_.

"Monsieur de Chateaubriand," diye cevapladı düşes, "yeğenimi tanımıyorsunuz. O çok anlamsız. Zavallı Caroline! Ama Orleans Dükü'nü çağıracağım. O sizi benden daha iyi ikna edebilir."

Dük, darmadağın bir elbise ve büyük bir endişe ve yorgunluk ifade eden bir yüzle kısa süre sonra içeri girdi. Chateaubriand'ın küçümseyici bir şekilde "kırsal yaşamın zevkleri üzerine bir pastoral" olarak kaydettiği birkaç kelimeden sonra, Chateaubriand, düşese söylediklerini tekrarladı.

Dük, "Tam da istediğim bu. Hiçbir şey, o çocuğun öğretmeni ve koruyucusu olmaktan daha çok hoşuma gitmezdi. Ben de sizin gibi düşünüyorum, M. Chateaubriand. Bordeaux Dükü'nü almak
kesinlikle yapılabilecek en iyi şey olurdu. Sadece olayların bizden daha güçlü olmasından korkuyorum."

"Bizden daha güçlü, efendim!" diye karşılık verdi M. Chateaubriand. "Bütün güçler tarafından saygı görmüyor musun? Gidip Henry V'e katılalım. Etrafınıza, Paris duvarlarının dışına, Meclis'e ve orduya dönün. Ayrılışınızın ilk haberinde tüm bu coşku sona erecek ve herkes sizin korumanız ve aydınlanmış gücünüzün altına sığınacak."

Dük çok utanmıştı. Chateaubriand'ın yüzüne bakmaktan kaçınıyor gibiydi. Gözlerini kaçırarak, "Bu iş
senin düşündüğünden
daha zor. Başarılamaz. Ne tür bir tehlikenin içinde olduğumuzu bilmiyorsun. Öfkeli bir çete en korkunç aşırılıklarla Meclis'e saldırabilir; ve bizim hiçbir savunma
aracımız yok. Şundan emin ol ki bu tehditkar kalabalığı şu anda sadece ben tutuyorum. Eğer Kraliyetçi parti katledilmezse, hayatını
tamamen benim çabalarıma borçlu olacaktır."

M. de Chateaubriand, belki de durumun gerektirdiği gibi, cesur sözlerle karşılık verdi:

"Efendim, bazı katliamlar gördüm. Devrim'den geçmiş olanlar savaşa alışkındır. Gri bıyıklılar, askerleri korkutan nesnelerden korkmazlar."

Dük korkak olsa da vikontun öyle olmadığını ima eden bu pek de nazik olmayan ifadeler, görüşmeyi sonlandırdı. O zamanlar Fransa'nın en seçkin yazarı ve seçkin hatibi olan Chateaubriand, Lordlar Kamarası'na hitaben "suçlayıcı ve korkunç bir konuşma" hazırlamıştı, mağlup hanedanın davasını savunuyor ve Orleans gaspına karşı protesto ediyordu.

"Bu haber," diye yazıyor Louis Blanc, "Palais Royal'e ulaşmıştı ve
burayı son derece rahatsız etmişti. Böyle bir tehlike
her ne pahasına olursa olsun önlenmeliydi. Madam Adelaide, M. Arago'yu gördü ve ona, M. de
Chateaubriand'ı görüp ondan planladığı konuşmadan vazgeçmesini rica ederse sınırsız bir minnettarlık duyacağını söyledi; bu koşulla
yönetimde kendisine yer sağlanacağından emin olacaktı.

"M. Arago, seçkin şairi çağırdı ve ona
Fransa'nın en derin merkezinden sarsıldığını; onu çok ani tepkiler riskine maruz bırakmaktan kaçınmanın önemli olduğunu söyledi;
Orleans Dükü'nün, kral olduğunda, kamu özgürlüğü için çok şey yapma yetkisine sahip olacağını; ve bir hükümdarlığın başlangıcında kışkırtıcıların sözcüsü olmaktan kaçınmanın
Viscount de Chateaubriand gibi bir adama yakışacağını söyledi.

"Ona, ülkesine avantajlı bir şekilde hizmet etmek için daha iyi bir yolun
kaldığını ve ona bir _portefeuille_ vermekten çekinmeyeceğini, örneğin
kamu eğitimi
vereceğini söyleyerek bitirdi. Chateaubriand aniden başını salladı ve az önce duyduklarının
içinde en çok yüreğine dokunan şeyin, Fransa'nın derinden rahatsız edici durumundaki çıkarlarının
nedeninin düşünülmesi olduğunu; hiçbir şey beklemediğini ve umutlarının
yıkılması durumunda hiçbir şeyi kabul etmeyeceğini; ancak konuşmasının
anavatanında kin tohumları
ekebileceği için, tonunu
yumuşatacağını söyledi. Bu sıra dışı müzakere 7 Ağustos arifesinde gerçekleşti."

Ertesi akşam, 8 Ağustos'ta, Lordlar Kamarası'nın bir toplantısı vardı. M. Chateaubriand'ın eski rejimi savunurken yaptığı etkileyici konuşmada şöyle diyordu;

"Meclis tarafından atanan veya halk tarafından seçilen bir kral, Fransa'da her zaman bir yenilik olacaktır. Sanırım özgürlük istiyorlar - her şeyden önce,
basın özgürlüğünü, ki bu sayede ve
bu sayede şaşırtıcı bir zafer elde ettiler. Eh, her _yeni_ monarşi, er ya da geç,
bu özgürlüğü kısıtlamak zorunda kalacaktır. Napolyon bunu kabul edebildi mi? Basın özgürlüğü, köklerini insanların
kalplerine
sokmuş bir hükümet altında, ancak güven içinde yaşayabilir.

"Bir Cumhuriyet daha da uygulanamaz. Mevcut ahlak durumumuzda ve komşu eyaletlerle olan ilişkilerimizde, böyle bir hükümet söz konusu olamaz. İlk zorluk, Fransızları konu hakkında herhangi bir fikir birliğine
getirmek olacaktır. Paris halkının, oylarıyla, Marsilya halkına bir hükümet
empoze etme hakkı nedir? Başka bir şehri,
seçtikleri yöneticileri veya benimsedikleri hükümet
biçimini almaya zorlama hakkı nedir? Tek bir Cumhuriyet mi, yoksa
yirmi Cumhuriyet mi? Federal bir birlik mi, yoksa bir devlet mi, tek ve
bölünemez mi?

"Charles X. ve oğlu tahttan indirildi veya tahttan çekildi, duyduğunuz gibi. Ancak taht boş kalmadı. Onlardan sonra bir çocuk
halefe çağrılıyor; ve kim onun masumiyetini mahkûm etmeye cesaret edebilir? O çocuğu ortadan kaldırarak halkın egemenliğini
kurduğunuzun söylendiğini biliyorum. Boş bir yanılsama! Bu,
zihin yürüyüşünde eski demokratlarımızın kraliyet taraftarlarından daha büyük ilerlemeler
kaybetmediğini kanıtlıyor. İnsanların bir Monarşi altında bir Cumhuriyetten daha özgür ve daha özgür olabileceğini göstermek
kolaydı.
Bourbonlar için söylediğim, yaptığım ve yazdığım her şeyden sonra, üçüncü ve son kez sürgüne doğru adımlarını
yöneltirken onları inkar edersem insan ırkının en aşağılığı olurum."[Z]

[Dipnot Z: _Moniteur_, 3 Ağustos 1830.]

Ertesi günün sabahı, 9'unda Temsilciler Meclisi
Palais Bourbon'da toplandı. Çok heyecan verici bir sahneydi ve Orleans Dükü'nün kral ilan edilmesine karşı güçlü bir muhalefet ortaya çıktı. Öfkeli bir tartışmanın ardından, "Kral Charles X, kraliyet
yüksekliği Louis Antoine, veliaht ve kraliyet ailesinin yaşlı kolunun tüm üyelerinin şu anda Fransız topraklarından
ayrıldıkları göz önüne alındığında, tahtın _de
fiili_ ve _de jure_ olarak boş olduğu ve bunun için
elbette gerekli olduğu ilan edilmiştir." önergesi kabul edildi.

Dükün dostları, tek umutlarının
sorunu derhal bir karara bağlamak olduğunu hissettiler. Temsilciler Meclisi'nin bir kral seçmek için yasal bir yetkisi yoktu. M. Fleury, Temsilciler Meclisi'nin bir kral seçmek için özel yetkilerle
delegasyonlu yeni bir meclis
seçmek için çağrılmasını talep etti. Bu talep dinlenmedi. M. de Corcelles, sorunun halka sunulması gerektiğini, böylece genel oy hakkının sesinin Fransa için hükümet biçiminin ne olması gerektiğine ve kimin egemen olması gerektiğine karar verebileceğini ileri sürdü. Bu öneri reddedildi. Saygıdeğer Labbey de Pompieres daha sonra seçmenlerin isimlerini ve oylarını bir sicile kaydetmelerini talep etti. Bunu yapmaya cesaretleri yoktu; çünkü Bourbonlar geri dönerse, başlarını kaybedeceklerdi.

"Böylece," diye yazıyor Louis Blanc, "Fransa tacı basit bir tüzük düzenlemesi olarak oylandı."

Tüzükte bazı değişiklikler yapıldıktan sonra oylama yapıldı. Karmaşık bir sahneydi ve oylama sonucunda verilen oy sayısında küçük bir tutarsızlık vardı. Louis Blanc sonucu şöyle veriyor:

Seçmen sayısı 252
Beyaz toplar 229
Siyah toplar 33

"Böylece," diye ekliyor, "normal zamanlarda sadece iki oyla çoğunluğu oluşturacak olan 229 Milletvekili anayasayı değiştirdi, bir hanedanın kaybedildiğini ilan etti ve yeni bir hanedan kurdu."

Fransa'da otuz ila kırk milyon arasında nüfus bulunuyordu. Bunu yapmak için yetkilendirilmemiş iki yüz yirmi dokuz Milletvekili, bu milyonlar için hükümet biçimine karar verdi ve hükümdarlarını seçti.

Birkaç yıl sonra, Louis Philippe'in tahtı devrildiğinde, genel oy hakkı çağrısı İmparatorluğu yeniden kurdu ve tacı Napolyon III'ün alnına koydu. Bu eylemde ulusun sesi duyuldu. Oylama Fransa'nın seksen altı ilinde, Cezayir'de, orduda ve donanmada yapıldı. Sonuç şu şekildeydi:

Olumlu oylar 7.844.180
Olumsuz oylar 253.145
Düzensiz oylar 63.326
---------
Toplam 8.160.651

Milletvekillerinin Louis Philippe'i kral seçme eylemi Demokratları çok çileden çıkardı. Sokaklarda ayaklanma çıkarmaya çalıştılar; ancak dergiler onlara karşıydı ve
ne itibarlı, ne örgütlü ne de paralı liderleri vardı. Dört kişilik bir alay, Louis Philippe'e Fransa tahtına kendi organları tarafından seçildiğini bildirmek için sokaklarda Palais Royal'e doğru yürüdü. Yeni seçilen kral duygulu bir şekilde cevap verdi:

"Bana sunduğunuz bildiriyi derin bir duyguyla karşılıyorum. Bunu ulusal iradenin ifadesi olarak görüyorum ve bana tüm hayatım boyunca
söylediğim siyasi ilkelerle uyumlu görünüyor. Her zaman bir tahta çağrılmamayı dilememe neden olan anılarla dolu ve ailemle birlikte yaşadığım huzurlu hayata alışmışken, bu büyük konjonktürde kalbimi
harekete geçiren tüm duyguları sizden gizleyemem. Ancak
diğerlerinin hepsini bastıran bir duygu var - yani ülkeme olan sevgi. Bana ne emrettiğini hissediyorum ve onu yapacağım."

Alison'a göre, Lordlar Odası'nda seksen dokuz kişi "tahtı kabul etmek için Orleans Dükü'ne hitabı" oyladı, on kişi ise buna karşı oy kullandı. "Ancak tüm bu aceleci işlemlerde büyük bir gayrıresmîlik vardı. "Biz," diye yazıyor Lamartine, "hiçbir unvanı olmayan birinin, hiçbir görevi olmayan bir Parlamento tarafından, hiçbir hakkı olmayan bir krallığa seçilmesinden önceki beş gün boyunca tahta doğru bu kademeli yaklaşımların ayrıntılarına girmeyeceğiz."[AA]

[Dipnot AA: Restorasyon Tarihi, cilt iv., s. 489.]

Aynı ruhla Sir Archibald Alison şöyle yazıyor: "Böylece, her iki Meclisin üçte birini geçmeyen küçük bir azınlık, Orleans Dükü'nün bekleme odalarındaki bir kliğin emriyle, tacı meşru soydan bir yabancıya verdi, ne ulusa danıştı ne de hangi hükümet biçimini istediğini
bilmedi."[AB] İki Meclis aceleyle bir anayasa hazırladı, Louis Philippe de buna onay verdi. Tören
göreve başlama töreni--taç giyme töreni denilemezdi--9 Ağustos 1830'da Temsilciler Meclisi'nde büyük bir ihtişamla gerçekleşti.

[Dipnot AB: Alison, cilt VI, s. 463.]

"Beyler, soylular ve vekiller," dedi Orleans Dükü, "Temsilciler Meclisi'nin bildirisini ve soyluların katılımını büyük bir dikkatle okudum ve tüm ifadelerini tarttım ve üzerinde kafa yordum. Bu bildirgenin içerdiği maddeleri ve taahhütleri ve bana verdiği Fransız Kralı unvanını kısıtlama veya çekince olmaksızın kabul ediyorum." Daha sonra şu yemini etti:

"Tanrı huzurunda, Anayasal Tüzük'e ve bildirgede yer alan değişikliklere sadakatle uymaya yemin ederim; yalnızca yasalara ve yasalara göre yöneteceğim; herkese hakkı doğrultusunda adil ve eşit adalet sağlayacağım ve her şeyde Fransız halkının çıkarları, mutluluğu ve şanı dışında hiçbir şey
için hareket etmeyeceğim."

Salon "_Vive le Roi!_" haykırışlarıyla yankılandı. Yeni yapılmış hükümdar, görkemli bir kortejle, Fransız Kralı olarak Tuileries'deki ikametgahına
çekilmek üzere çekildi. Devrim
tamamlandı. Louis Philippe'in tahtı kuruldu.

BÖLÜM X.

DÜŞES DE BERRİ'NİN MACERALARI.

1831-1836

General Lamarque'ın ölümü.--Cenaze.--Kraliyet kuvvetlerinin gücü.--Alayın hareketi.--General Uminski'nin konuşması.--Cuirassierlerin ilerlemesi.--Geçici
Hükümet.--Komutan Mareşal Soult.--Çatışma.--St. Meri'deki
çatışma.--Bastırılan ayaklanma.--Hükümet'in
şiddeti.--Çok sayıda kovuşturma.--Düşes de Berri.--Louis Blanc'ın
Beyanı.--Düşes'in İtalya'da kabulü.--Soyluluk
ünvanının kaldırılması.--Hükümetin uyanıklığı ve ciddiyeti.--Bir gece
macera.--Gemiye biniş.--Gece fırtınası.--Marsilya'ya
çıkış.-- ayaklanma.--Vahşi maceralar.--"Küçük
Peter."--Tehlikeli gezintiler.--Kraliçeye mektup.--Geri dönen
mektup.--Louis Blanc'tan not.--Hain Deutz.--Keşif
ve tutuklama.--Blaye'de hapis.--Korkunç sır.--Evlilik
duyurusu.--Düşesin aşağılanmaları.--Louis Blanc'ın
yorumları.--Serbest bırakılan
düşes.--Reichstadt
Dükünün ölümü.--Louis Napolyon.--Louis Blanc'ın ifadesi.--Charles
X.

'un ölümü.Louis Philippe tahta oturur oturmaz kendini
görünüşte içinden çıkılmaz utançların içinde buldu.
Meşruiyetçiler ve Cumhuriyetçiler onun saltanatına karşı aynı şekilde düşmancaydı. Çevredeki hanedanları uzlaştırmak ve Napolyon I gibi taçlı kafalardan oluşan bir koalisyondan kendini kurtarmak için, Cumhuriyetçileri çileden çıkaran siyasi ilkeleri kabul etmek ve önlemler almak zorunda hissetti, ancak Meşruiyetçileri gaspı olarak gördükleri şeyle uzlaştırmadı. Fransa'nın basına uyguladığı en katı sansüre rağmen, Hükümet çeşitli şekillerde, sürekli ve acımasızca, aşılması zor bir kinle saldırıya uğradı. 1 Haziran 1832'de, İmparatorluğun en seçkin generallerinden biri olan General Lamarque öldü. Tribünde halkın hakları lehine yaptığı etkileyici konuşmalarla büyük bir üne kavuşmuştu. Napolyon, St. Helena'da ondan en yüksek övgülerle söz etti. Ölümü, Paris'in bir ayaklanmanın arifesinde olduğu anda gerçekleşti ve hemen, cenaze töreninde toplanacak olan büyük kalabalığın avantajından yararlanılarak isyan bayrağının çekilmesine karar verildi. Tüm muhalefetin bir toplantısı, Orleans Dükü'nün taç giymesinde çok etkili bir ajan olan bankacı M. Lafitte'in evinde yapılmıştı. Lafayette, Odillon Barrot, M. Manguin ve benzer nüfuz ve rütbeye sahip diğer kişilerden oluşan bir komite, ulusa bir hitap hazırlamak üzere atanmıştı. Halk komitelerinin tüm liderleri, salgına hazırlık yapmakla çok meşguldü ve silahlar gizlice dağıtıldı ve görevliler atandı, böylece kraliyet birlikleriyle çatışmaya girmeleri durumunda etkili bir şekilde hareket edebilirlerdi. Cenaze töreni 5 Haziran'da gerçekleşti. Paris'in şimdiye kadar gördüğü en etkileyici gösterilerden biriydi - görünüşe göre, şehrin tüm nüfusunu, eyaletlerden binlerce kişiyle birlikte bir araya getiriyordu. Üç renkli bayraklarla süslenmiş muhteşem bir araba, naaşları taşıyordu. Alay, ölen kişinin evinden, Rue St. Honore'dan Madeleine Kilisesi'ne ve oradan da, kalabalık Bulvarlar yoluyla, Bastile Meydanı'na doğru ilerledi, burada birkaç cenaze konuşması yapıldı ve naaş, Fransa'nın güneyindeki defin yerine götürülmek üzere orada karşılandı. Tüm Cumhuriyetçi ve Demokrat kulüpler tam kadro oradaydı. Temsilciler Meclisi de oradaydı. Heyecan verici popüler sembollerle
yazılı pankartlar havada uçuşuyordu.

Paris polisi iki bin belediye muhafızı tarafından idare ediliyordu.
Hükümet, bir salgın beklentisiyle şehrin meydanlarına on sekiz bin piyade, dört bin süvari ve seksen toptan oluşan yirmi iki bin kişilik ek bir kuvvet
topu çağırmıştı. Ve ek bir önlem olarak, Paris civarında bir saat içinde sokaklara getirilebilecek otuz bin kişilik bir yedek asker
vardı. Görünüşe göre burada halkın herhangi bir ayaklanmasını bastırmaya yetecek kadar güç vardı.

Ancak, diğer yandan halk, yüz bin kişilik coşkulu bir kitleyi kolayca bir araya getirebilirdi. Bunların büyük bir kısmı, kulüplerinde birlikte hareket etmeye alışkındı. Liderleri atanmıştı ve her birinin kendisine özel bir görevi vardı. Bunlardan birkaçı orduda görev yapmış deneyimli askerlerdi ve onları yönetecek seçkin askerler vardı. Bu nedenle, çarpışmaya girebilecek güçler çok da eşitsiz değildi.

Muazzam alay sabah saat onda hareket etmeye başladı.
Bütün şehir heyecan içindeydi.
Güneş batmadan önce
çalkantılı sahnelere tanık olunabileceği inancıyla
tüm kalpler eziliyordu. Alayın başı
Place Vendome'a ​​ulaştığında, planlanan rotasından saparak
Place ve Rue de la Paix'den geçerek Bulvarlara doğru ilerledi,
böylece Place Vendome'a ​​dünya çapında ün kazandıran
Austerlitz'in muhteşem sütununun gölgesi altında yürüdü.

Şimdi _Vive la Republique_ haykırışları duyulmaya başlandı. Ünlü askeri okul Politeknik'in yüz elli öğrencisi, "_Vive la Liberte!_" diye bağırarak alaya katıldı. Bu haykırışları, daha da uğursuz bir haykırış izledi: "_A bas Louis
Philippe!_" "_Vive Lafayette!_" Halkın heyecan fırtınası hızla yükseliyordu.

Cenaze arabası, kalıntıların onları uzaklardaki gömü yerlerine taşıyacak olanlara nakledileceği Austerlitz köprüsünün yakınlarına, varış noktasına ulaştığında, halkın hissini daha da yoğun bir şekilde uyandırmak için ustalıkla hesaplanmış birkaç kısa cenaze konuşması yapıldı. Polonyalı bir mülteci olan General Uminski, tutkulu bir nutukta şöyle dedi:

"Lamarque, sen halkın değerli temsilcisiydin. Sen
bizimdin. Sen insan ırkına aittin. Özgürlüğü seven tüm insanlar
mezarında gözyaşı dökecek. Polonya için asil sesini yükselterek,
Fransa'nın yanı sıra tüm ulusların davasına da hizmet ettin. Özgürlük davasına hizmet ettin -insanlığın en değerli çıkarlarının davasına. Onu, Polonya'nın mezarında büyüyen ve onu pekiştiren suç, talihsiz kurbanının dirilişiyle silinene kadar
dünyanın özgürlüklerini tehdit etmekten asla vazgeçmeyecek olan Kutsal İttifak'a karşı savundun."[AC]

[Dipnot AC: Louis Blanc, iii., 296.]

[İllüstrasyon: BARİKAT.]

Artık huzursuzluk tarif edilemezdi. General Lafayette'e
Hotel de Ville'e gidip geçici bir hükümet kurması için ısrar edildi.
Kalabalık atlarını çözdü ve bağırarak onu
arabasıyla sokaklarda gezdirmeye başladı. Aniden, "Ejderhalar!" diye haykırdı. Parıldayan kılıçları ve zırhlarıyla sokakları dolduran yoğun bir kitle halindeki zırhlı birlikler
kalabalığın üzerine tam hızla
çaldı, sağa sola saldırdı. Kan seller gibi aktı ve yaralılar ve ölüler kaldırımlara saçıldı. Savaş başladı. Şiddetle
kızdı. Barikatlar anında inşa edildi ve birliklerin ilerlemesini durdurdu. Sanki sihirle, ateşli silahlar halkın
ellerinde belirdi. Genel kargaşa ve dehşete rağmen, kaostan düzen çıktı. Her ev isyancılar için bir kale oldu ve iki ordu karşı karşıya geldi.

Tuileries'de toplanan kral ve konseyi çok
tedirgindi. Saat üçte, barikatlarla korunan metropolün üçte birinin isyancıların elinde olduğu ve durumun son derece
tehdit edici olduğu haberi geldi. Paris'e otuz mil mesafedeki tüm kraliyet birliklerine başkente acele etmeleri emri verildi. Gece
kargaşa ve dehşet içinde geçti. Silahlı gruplar sokaklarda dalgalanıyordu.
Zil sesinin ciddi uğultusu havada hüzünle süzülüyor. Halkın bağırışları ve sık sık gelen top ve tüfek patlamaları genel dehşete ve karamsarlığa katkıda bulunuyordu. O gece Paris'te hiç uyku yoktu. Elli bin hat askeri ve elli bin Ulusal Muhafız, yarının kesinlikle getireceği ölümcül çatışmaya hazırlık olarak belirlenen buluşma yerlerine doğru yürüyordu. Halk da daha az meşgul değildi, askeri gruplar halinde örgütleniyor, silah topluyor, barikatlar kuruyor ve önemli mevkileri ele geçiriyordu. Her iki taraf da, Hükümetin Ulusal Muhafızlara pek fazla güvenemeyeceğinin farkındaydı, çünkü birçoğunun halkla sempati duyduğu biliniyordu. Geçici bir hükümet, gerçekte, kendini örgütlemişti. Louis Philippe ve bakanları Tuileries'de toplantıdayken, Lafayette, M. Lafitte ve birkaç ay önce Louis Philippe'i tahta çıkaran diğer seçkin kişiler, M. Lafitte'in malikanesinde gizlice toplanmış, o tahtın devrilmesine yönelik emirler veriyorlardı. Emirleri halkın liderleri tarafından alındı ​​ve böylece birlik ve etkinlik sağlandı. [AD]

[Dipnot AD: Alison, cilt vii., s. 77.]

Gece boyunca halkın genellikle başarılı olduğu birkaç kanlı çatışma yaşandı. Karargahları Porte St. Martin'deydi ve nehrin her iki yakasındaki siperlerini
temizleyerek, şafaktan önce şehrin büyük bir kısmı onların kontrolü altındaydı. Hükümet güçleri çoğunlukla Tuileries, Louvre ve Hotel de Ville'de yoğunlaşmıştı.

Mareşal Soult kraliyet birliklerinin komutanıydı. Ortaya çıkan özel acil durumda sempati duyduğu her yerde yeminine ve renklerine sadık kalmak zorunda hissediyordu. Sabah saat ona kadar emrinde seksen bin adam vardı, bunların arasında altı bin süvari ve yüz yirmi top da vardı. Bu kuvvet ne kadar güçlü olsa da, bu durum için hiç de güçlü değildi. Tuileries'de büyük bir şaşkınlık vardı. Ulusal Muhafız askerlerinin halkın yanına geçmesini önlemek için, hat birlikleriyle karıştırıldılar.

Bunun ardından gelen çatışma, ayaklanmalar tarihinde kaydedilen en korkunç çatışmalardan biriydi. Otuz bin kişilik kompakt kraliyet birliği, süvari, piyade ve topçu, Bulvarlar boyunca yavaşça yürüdü, barikatları yıktı ve sokakları tüfek ve misketle süpürdü. Otuz bin kişilik başka bir grup, aynı derecede kanlı bir yürüyüşle, Seine kıyılarını çevreleyen sokakları geçti. Austerlitz köprüsünde buluşacaklardı. Paris'teki evler beş veya altı katlı, taştandır. Her ev, ilerleyen sütunlara ölümcül bir ateş
tutan isyancılarla dolu bir kaleye dönüşmüştür. Her iki taraftaki katliam korkunçtu; her iki tarafta da eşit cesaret ve çaresizlik vardı. İsyancıların son derece kararlı bir şekilde tuttuğu güçlü
mevki olan St. Meri Manastırı'nda çok
kanlı bir mücadele yaşandı.

"Cumhuriyetçileri belirleyici noktaya çağırmak için St. Meri Kilisesi'nden sürekli olarak alarm sesi duyuluyordu; ve onlar da çağrıya katılmaktan geri kalmıyorlardı. Genç adamlar, on iki yaşında çocuklar, mezarın kenarında sendeleyen yaşlı adamlar, tehlikenin olduğu yere akın ettiler ve erkek savaşçıların yanında durdular. Devrimci çatışmaların uzun tarihlerinde, Cumhuriyetçilerin bu kadar evrensel bir coşku ve kararlı bir kararlılığı hiç olmamıştı."

Pencerelerden ve barikatın arkasından gelen korkunç ateşten önce, kraliyet birliklerinin tüm kolu ilk başta geri çekildi ve şaşkınlık içinde geri kaçtı. Ancak ağır topçular öne çıkarıldı; barikattan bir gedik açıldı; savunucuları dağıtmak için mermiler atıldı, bu arada aralıksız bir mermi fırtınası saldırganın belirdiği
her pencereyi deldi. Kraliyet birlikleri gedikten
acele ettiler. Ne ateş açıldı ne de istendi. Her iki tarafta da şeytanların vahşeti sergilendi. Bu, çatışmayı sonlandırdı.
İsyan bastırıldı. Kraliyet birlikleri 417 ölü ve yaralı kaybını kabul etti. İsyancıların kaybı asla bilinemez, çünkü hem ölüler hem de yaralılar genellikle arkadaşları tarafından taşınıp
saklandı.
6'sının sabahı, Liberal partinin liderleri başarıdan
çok emindi. Ancak hükümetin beklenmedik gücü
isyanı umutsuz hale getirdi. Tamamen gizlilik içinde hareket eden liderler dağıldı ve Alison, sessizce diğer tarafa geçtiklerini ve sadece galibin öfkesini
azaltmaya çalıştıklarını söylüyor. Bazı vatandaşlar tarafından kralı çağırmak, _zaferini kutlamak_ ve adaleti merhametle yumuşatması için yalvarmak üzere bir heyet atandı.

Kral öfkeyle cevap verdi, "Dökülen kandan kim sorumlu? General Lamarque'ın cenaze töreninden yararlanarak hükümete açık güçle saldıran zavallılar. Duyduğunuz toplar St. Meri'nin barikatlarını yıktı. İsyan sona erdi. Şiddetli önlemlerin alınması gerektiğini neden varsaydığınızı bilmiyorum; ancak, güvenin, bunlar yüksek sesle talep ediliyor. Basının beni yok etmek için sürekli çabaladığını biliyorum; ancak bu, yalanların yardımıyla. Size soruyorum, hakkında bir şey duyduğunuz herhangi biri var mı, bana karşı olduğundan daha büyük bir iftira selinin döküldüğü?"[AE]

[Dipnot AE: Les Dix Ans de Louis Philippe, cilt iii., s. 318. ]

Ertesi sabah, Hükümete karşı çıkan tüm
matbaaların parçalanmasını ve
ayaklanmayla ilgili tüm davaların yargılanması için sıradan mahkemeler yerine askeri mahkemelerin getirilmesini emreden bir kararname çıkarıldı. Hükümet,
hareketi Cumhuriyetçilerin ve Meşruiyetçilerin
birleşik bir girişimi olarak gördü. Bu nedenle Demokrat Garnier Pages ve Bourbonist Vikont Chateaubriand, kendilerini aynı isyanda suç ortağı olarak
tutuklanmış buldular.

Üç gün sonra, 10 Haziran'da, Chateaubriand hapishaneden _Le Journal des Debats_'ın editörü M. Bertin'e, Louis Philippe'e bağlılık yemini etmeyi reddettiğini yazdı, birincisi
hükümetinin meşru bir halefiyet üzerine kurulu olmaması, ikincisi de halk egemenliği üzerine kurulu olmaması nedeniyle.

Bundan birkaç hafta sonra, serbest bırakıldıktan sonra Chateaubriand, annesi Kraliçe Hortense ile birlikte, Constance Gölü kıyısındaki Arnemberg'deki güzel inziva yerlerinde ikamet eden, çalışkan bir emeklilikte olan genç prens Louis Napoleon'u ziyaret etti. Prens, "Siyasi Hayaller" başlıklı bir eser yayınlamıştı. Bu eserde, halkın sesinin tüm hükümetlerin meşru temeli olduğunu; halkın, genel oy hakkını kullanarak, hükümet biçimine karar vermesi ve yöneticilerini seçmesi gerektiğini savunuyordu. Chateaubriand bu incelemeyi büyük bir ilgiyle okudu, halk kelimesinin yerine _ulus_ kelimesinin kullanılmasını önerdi ve meşruiyet doktrinine ve Bourbonlara olan bağlılığına bağlı kalsa da, genç prensin kişisel olarak yakın arkadaşı oldu.[AF]

[Dipnot AF: III. Napolyon Eserleri, t. i., s. 393.]

Louis Philippe hükümeti isyana katılanları
en büyük enerjiyle takip etti ve cezalandırdı. Alison, "Kovuşturmaların sayısı," diye yazıyor, "sadece Fransızcada değil, Avrupa tarihinde daha önce tanık olunan her şeyi aştı. Restorasyon sırasında şikayet edilen kısıtlamalar, bununla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Louis Philippe'in tahta çıkmasından 1 Ekim'e kadar, yani iki yıldan biraz daha uzun bir süre boyunca, Fransa'da 281 dergiye el konuldu ve 251'i yargılandı. En az 81 dergi kınandı, bunların 41'i tek başına Paris'teydi. Bu dönemde dergi editörlerine verilen toplam hapis cezası 1226 ay oldu ve kesilen para cezaları 347.550 frank [80.000 $] oldu. Bu, sansürün yardımı olmadan, bu kadar kısa bir süre içinde, özgürlüğe karşı şimdiye kadar verilen en hararetli savaş olabilir. basının. Louis
Philippe'in sistemi, dergilerden sorumlu taraflara karşı, başarılı olup olmadıklarını pek umursamadan, savunmalarını yürütmenin zahmeti ve masrafıyla onları yıpratacağını umarak aralıksız davalar açmaktı."[AG]

[Dipnot AG: Sir Archibald Alison'ın yazdığı, Napolyon'un Düşüşünden Louis Napolyon'un Tahtına Kadar Avrupa Tarihi, cilt iii, s. 82.]

Cumhuriyetçilerin Louis Philippe'in tahtını devirme girişimi böylece sona erdi. Şimdi de aynı amaca ulaşmak için Meşruiyetçilerin
girişimine dönelim. Louis Philippe'in tahta çıkmasından yaklaşık on bir ay sonra, Mart 1831'de, Düşes de Berri, Charles X'in isteksiz onayını aldıktan sonra, İskoçya'dan Fransa'nın güneyine doğru yola çıktı ve orada Bourbon partisinin, bundan sonra şimdiki unvanıyla Kont de Chambord olarak adlandıracağımız Bordeaux Dükü lehine ayaklanmasını teşvik etti ve Paris'e yürüdü. Meşruiyetçi parti zengindi ve genel olarak din adamları ve köylüler tarafından destekleniyordu. Fransa'nın güneyinde ve La Vendee'de bu parti çok güçlüydü. "Sadık paladinlerin başında denizi geçme fikri; beklenmedik bir yolculuğun tehlikeleri ve maceralarından sonra şövalyelerin ülkesinde karaya çıkma; binlerce kılıkla, içinden geçmek zorunda olduğu uyanık düşmanların dikkatinden kaçma; sadık bir anne ve sürgün edilmiş bir kraliçe olarak köyden köye, şatodan şatoya dolaşma; insanlığı, yüksek ve alçak, romantik tarafta sınama ve muzaffer bir komplonun sonunda, Fransa'da monarşinin sancağını yükseltme fikri - tüm bunlar, aşması gereken engellerin cehaleti yüzünden cesur, tehlike anında hafiflikle kahramanca davranan, can sıkıntısı dışında her şeye dayanabilen ve bir annenin sevgisinin sofistikeliğiyle herhangi bir endişeyi yatıştırmaya hazır genç ve yüksek ruhlu bir kadını büyülemeyecek kadar göz kamaştırıcıydı."[AH]

[Dipnot AH: Louis Blanc.]

Tahttan çekilen ve naipliğe aday gösterme yetkisi olmayan eski kral Charles X., yine de 8 Mart 1831'de Edinburgh'da "V. Henry lehine bir bildiri" yayınlama yetkisi veren bir kararname yayınladı. Bu bildiride, Madame, Düşes de Berri'nin oğlunun reşit olmadığı süre boyunca krallığın naibi olacağı ilan edilecektir.[AI]

[Dipnot AI: Fransa yasalarına göre veliaht, on üç yaşında reşit oldu.]

Segana Kontesi unvanını alan düşes, Hollanda'ya geçti ve Ren Nehri'ni geçip Tirol'ü geçerek güvenli bir şekilde Cenova'ya ulaştı. Sardunya Kralı Charles Albert, onu nazikçe karşıladı ve ona bir milyon frank borç verdi. Ancak Fransız konsolosu onu kılık değiştirmiş haldeyken keşfetti ve Fransız Mahkemesi'nin emriyle Sardunya kralı ondan topraklarından çekilmesini istemek zorunda kaldı. Modena Dükü onu misafirperver bir şekilde karşıladı ve ona denizden yaklaşık üç mil uzaklıktaki Massa sarayını tahsis etti. Burada, gizli danışmanlarıyla birlikte planlarını olgunlaştırdı. Fransa'daki tüm büyük şehirlere gizli ajanlar gönderildi, kraliyetçi komiteler örgütlemek ve genel bir ayaklanmaya hazırlanmak için. Plan, ayaklanmanın önce Fransa'nın batısında patlak vermesi ve hemen ardından tüm güney eyaletlerinin bunu takip etmesiydi. İşler bu durumdayken, Hükümet tarafından kısa bir bildirimi hak eden çok ilginç bir önlem alındı. Burjuvaziden oluşan Temsilciler Meclisi, kalıtsal soyluluk statüsünün kaldırılmasına oy verdi. Bu, Soylular Meclisi tarafından onaylanması gereken bir anayasa değişikliğiydi. Ancak Lordlar intihar etmeye bu şekilde meyilli değildi. Louis Philippe, burjuvazi tarafından tahta çıkarılmıştı. Soylular Bourbonistti. Arkadaşlarının tedbirlerini desteklemek zorunda hissediyordu. Bu nedenle, kraliyet kararnamesiyle, lordluk unvanının kaldırılması için oy kullanacak otuz altı yeni lord yarattı ve böylece oylama kabul edildi. [AJ] Ayrıca, Bourbon hanedanının en büyük kolunun tüm üyelerini Fransa topraklarından sonsuza dek sürgün eden bir oylama da kabul edildi. Bu tedbirler, elbette, eski rejimin dostlarını çileden çıkardı ve onları Yurttaş Kral'ın tahttan indirilmesi için bir komploya girmeye daha istekli hale getirdi. 

[Dipnot AJ: İngiliz Lordlar Kamarası'nda Taç, benzer bir eylemle sık sık bir tedbir alır. Fransa'daki İmparatorluk Anayasası'na göre, Napolyon III. döneminde bu imkansız hale gelmişti.]

Massa'da düşes, kendisine tavsiye ve iş birliği konusunda yardımcı olmak için birkaç önemli adam toplamıştı. Ancak, beklendiği gibi, bu adamlar kısa süre sonra kendi aralarında kavga ettiler. Düşes de Berri'nin kardeşi artık Napoli Kralı'ydı. Ancak, Fransız Hükümeti, bu durumda, hemen Toulon'dan bir filo ve ordu gönderip Napoli şehrini bombalamakla tehdit ettiği için, kız kardeşine sığınma hakkı vermeye cesaret edemedi.

Yaygın olarak dağıtılmak üzere bildiriler ve tüzükler hazırlandı. Paris'te kurulacak geçici bir hükümet, kağıt üzerinde, Marquis de Pastoret, Duke de Bellino, Viscount Chateaubriand ve Count de Kergarlaz'dan oluşacak şekilde organize edildi.

Bu arada Hükümet memurları, Fransa'nın güneyindeki her hareketi en büyük dikkatle izliyor ve beklenen Bourbon ayaklanmasına karıştığı düşünülenleri, genellikle yargılamadan, vurarak, süngüleyerek ve asarak korkunç bir şiddetle cezalandırıyorlardı. Düşes, arkadaşlarından aldığı pohpohlayıcı raporlara çok aldanmıştı. Ülkenin Louis Philippe hükümetinden duyduğu yoğun hoşnutsuzluğu doğru bir şekilde tasvir etmelerine rağmen, Bourbonların bayrağı altında toplanmaya hazır olduklarını düşündükleri kişilerin sayısını ve şevkini büyük ölçüde abartıyorlardı.

Ayrılış tarihi olarak 24 Nisan 1832 belirlendi. Louis Philippe'in casusları her yerde olduğundan, son derece gizlilik gerekiyordu. Gece karanlığında limana süzülmesi, düşes ve maiyetini alması ve onları Marsilya'ya götürmesi için küçük bir vapur olan Carlo Alberto için düzenlemeler yapılmıştı. Düşesin Floransa'yı ziyaret edeceği duyuruldu. 24'ünün akşamında, dört posta atı olan bir seyahat arabası, dük sarayının önüne çekildi. Düşes, bir beyefendi ve üç hanımla birlikte içeri girdi ve karanlıkta araba, Massa kapısından kısa bir mesafeye kadar hızla sürüldü, sonra, bir bahaneyle, yüksek bir duvarın gölgesinde bir anlığına durdu. Dikkatini çekmek için bazı talimatlar verilirken,
Düşes, Mademoiselle Lebeschu ve M. de
Brissac ile birlikte, kapı kapandığında ve atlar tekrar Floransa'ya doğru dörtnala yola koyulduğunda, fark edilmeden kapıdan dışarı kaydı.

Düşes ve arkadaşları, vapurun beklendiği deniz kıyısındaki tenha bir noktaya ulaşana kadar, duvarın gölgesinde gizlice ilerlediler.
O civardaki bir birliğin binbaşısı, tekneyi beklenen vapurdan kıyıya yönlendirmek için bir işaret olarak bir fenerle onlara katıldı.
Bir saat boyunca, nefes nefese bir sessizlik ve büyük bir endişe içinde orada kaldılar.
Uzaktaki kiliselerdeki saatler gece yarısını çalarken, suyun üzerinde çok uzakta zayıf bir ışık görüldü. Bekledikleri vapur olan Carlo
Alberto'ydu. Hızla yaklaştı; bir tekne kıyıya gönderildi. Prenses Marie Caroline, kaygılar ve endişelerle yıpranmıştı veya - hangisi daha olasıdır - hiçbir kaygının harekete geçiremeyeceği neşeli, rahat ruha sahipti, pelerinine sarılmış ve kumda derin bir uykudaydı. Arkadaşları, tekne sahile varana kadar onu uyandırmadılar. Sabahın üçüydü. Düşes ve maiyeti, yedi kişilik bir grup oluşturuyordu - Mademoiselle Lebeschu tek hizmetçisiydi - kısa süre sonra kıyıdan Carlo Alberto'nun güvertesine transfer edildiler.

Hepsi, giriştikleri girişimin son derece tehlikeli olduğunun bilincindeydi. Başarısı büyük ölçüde şansa bağlıydı. Düşes sakin ve neşeli görünüyordu, sanki
muzaffer bir sonuçtan şüphe etmemeye kararlıymış gibi ve açıkça
Bourbon isminden sık sık maruz kaldığı
korkaklık suçlamasını silmeye kararlıydı.

Fransız kruvazörlerinden kaçınmak için Carlo Alberto açık denizde kaldı ve 28'inin gece yarısına kadar Marsilya'ya ulaşamadı. Grup, orada kendisiyle buluşacak olan küçük ama kararlı grup için bir buluşma noktasının belirlendiği deniz fenerinin yakınlarına
çıkacaktı.
Vapur demirlediği anda iki fenerin işareti
kaldırıldı, biri ön direk başında, diğeri mizana direği başında, bu işaret kıyıdan anında yanıtlandı.
Gökyüzünde karanlık
bulutlar toplanmıştı ve yükselen bir fırtınanın inlemeleri ve dalgaların
hızlı darbeleri saatin karanlığına katkıda bulunuyordu. Marie Caroline'e kıyıya kadar eşlik edecek olan beyefendiler balıkçı kılığına girmişlerdi. Deniz o kadar yükselmişti ki, grup gemiye binmek için zorluk ve tehlikeyle uğraştı. Bir ara, tekne vapurun kürek kutularından birine öyle şiddetli bir şekilde çarptı ki, gemideki herkesin yok olması kaçınılmaz görünüyordu. Tüm bu zorlu sahneler boyunca, kırılgan, peri benzeri
düşes, her bakanın hayretini ve hayranlığını uyandıran bir cesaret gösterdi. Onu sahile
taşıyacak olan küçük sandal, fırtınalı denizin karanlığında kısa sürede kayboldu.

Karaya çıkış kaza olmadan gerçekleşti ve Marie Caroline, en cesur kaçakçıların bile sinirlerini zorlayan bir patika boyunca kayalara tırmandı ve sonunda barınak sağlamak için inşa edilmiş geçici bir kulübeye ulaştı. Ancak, Hükümet polisinin uyanıklığı tamamen kaçmamıştı. Aynı akşam yetkililer, bir şekilde, düşesin Marsilya'ya ayaklanmak üzere olduğu veya ayaklanmayı orada başlatacağı söylentisini aldılar. Bunu bastırmak için derhal ve güçlü hazırlıklar yapıldı. Her askeri karakolun gücü iki katına çıkarıldı. Ertesi sabah, yaklaşık iki bin kişilik bir taraftar grubu şehirde belirlenen bir buluşma noktasında toplandı. Bourbon'ların beyaz bayrağını St. Laurient'in kulesine çektiler ve yüksek sesle "_Vive Henri Cinq!_" diye bağırmaya başladılar. Genel bir ayaklanma başlatmayı ve şehrin tüm halkının onlara katılmasını umuyorlardı. Gerçekten de yoğun bir ajitasyon, şaşkınlık ve şaşkınlık yarattılar. Erkekler, kadınlar ve çocuklar oradan oraya koşturuyorlardı ve çan kulelerinden alarm zilleri şiddetle çalınıyordu. Düşes hala kulübesindeydi ve ortaya çıkmak için uygun anı bekliyordu. St. Laurent'ten açılan Bourbon bayrağını gördüğünde, girişimin başarısının güvence altına alındığı umuduyla aldandı.

Ancak kısa süre sonra düzenli birlikler sağlam taburlar halinde belirdi. Kalabalık önlerinden
kaçtı. Direnmeye çalışan birkaç isyancı süngü saldırısıyla dağıtıldı, liderleri yakalandı ve
Bourbon bayrağı kayboldu! Saat birde her şey bitmişti - _emeute_ tamamen ve umutsuzca başarısız olmuştu!

Umutsuz arkadaşları onu hemen vapura binmeye ve İspanya'nın Bourbon'larına sığınmaya çağırdılar. Kahramanca
bir şekilde, "Şimdi Fransa'dayım ve Fransa'da kalacağım." diye cevap verdi.
Burada, sanki sadece bir kız öğrenci eğlencesine katılmış gibi zevk aldığı
harika maceralarının ayrıntılarına girmeye yerimiz yok. Muhtemelen esir alınırsa kraliyet kanının, kraliçeyle olan ilişkisinin, yeğeni olarak, ve Avrupa'nın çoğu sarayının davasının haklılığı olarak gördükleri şeye sempati duymasının onu çok
ağır bir muameleden kurtaracağından emindi.

"Bir köylü çocuğu kılığında ve yanında sadece
Mareşal Bourmont vardı, o da kılık değiştirmişti, Fransa'yı yürüyerek, tarlalardan ve patikalardan geçerek, dört yüz mil uzaklıktaki La Vendee bölgesine, Bourbon grubunun en güçlü olduğu yere doğru yola çıktı. İlk gece ormanda yollarını kaybettiler. Bitkinlikten tamamen
bunalmış olan düşes bir ağacın dibine çöktü ve
uyuyakaldı, sadık hizmetçisi ise yanında nöbet tutuyordu.

"Romantizm sayfalarında bu hafif ama kahraman kadının maceralarından daha vahşi hiçbir şey yoktur. Kulübelerde uyudu, binlerce saç teli genişliğinde kaçışla karşılaştı ve büyük bir
zekâyla, onu aramak için ülkeyi
tarayan sayısız çeteyi atlattı. Bir keresinde, acil bir durumda,
bir Cumhuriyetçinin korumasına kendini attı, cesurca
onun evine girdi ve, 'Ben Berri Düşesiyim:
bana barınak verir misin?' dedi. Adam ona ihanet etmedi. Elli günlük böyle bir yolculuğun ardından, 17 Mayıs'ta, La Vendee'deki Saintes yakınlarındaki Plassac şatosuna ulaştı ve burada 24'ünde arkadaşlarının genel bir ayaklanması kararlaştırıldı. Neredeyse tüm Vendean şefleri o sırada çağrıyı bekliyordu. 21 Mayıs'ta, hala genç bir köylü kostümü giymiş, dikkat çekici derecede zarif ve güzel bir çocuk görünümüne sahip ve 'Küçük Peter' adını alan düşes, Meslier'deki belirlenmiş bir buluşma noktasına at sırtında gitti."[AK]

[Dipnot AK: Abbott's Life of Napoleon III., s. 87.]

Burada hayal kırıklığı acıydı. Hükümet birlikleri tetikteydi, her türlü çatışmaya tamamen hazırdı. Kendi arkadaşları umutsuzdu. Yenilginin ve ölümün kaçınılmaz göründüğü bir girişime girmek için hiçbir coşku göstermiyordu. Arkadaşlarına onu terk etmemeleri için tutkuyla yalvardı, aldığı büyük riskleri anlattı. Hepsi boşunaydı. Genel bir ayaklanma sağlanamadı. Birkaç umutsuz çatışma oldu, ancak isyancıların zayıf grupları hükümetin yoğunlaşması karşısında hızla dağıldı. Birlikler.

Yine de, düşes yakalanmaktan kurtuldu. Tek bir rehber eşliğinde ve görünüşe göre zorluklara veya tehlikelere duyarsız bir şekilde, ormanda dolaştı, genellikle açık havada uyudu ve ara sıra da hizmetçisinin omuzlarında bataklıklarda taşındı.

"Bir keresinde," diye yazıyor Alison, "takip en yoğun olduğu zaman, çalılarla kaplı bir hendekte sığınak buldu, onu takip eden askerler boşuna aradılar ve süngüleriyle ormanın etrafındaki her çalılığı yokladılar. Çeşitlilik, yorgunluk, hayatının tehlikeleri, onun ateşli ve romantik mizacındaki bir kişi için tarif edilemez çekiciliklere sahipti. Sık sık, 'Bana acıdan bahsetme. Napoli'de veya Paris'te hiç bu kadar mutlu olmamıştım.' derdi."[AL]

[Dipnot AL: Alison.]

Çeşitli kılıklardan büyük zevk alıyordu. Bazen, küçük ayaklarında kaba tahta ayakkabılarla, köylü kızının pitoresk kostümüyle, Kraliyetçi birliklerle dolu bir kasabaya girerdi ve kapıları koruyan jandarmalarla neşeyle sohbet ederdi. Fransa kıyıları, Hükümet gemileri tarafından o kadar gözetleniyordu ki,
su yoluyla kaçması neredeyse imkansızdı. Sonuç olarak, çok az taraftarı olan ve kimsenin oraya sığındığından şüphelenmeyeceği bir şehir olan Nantes'ta bir sığınak aramaya karar verdi.

Bir köylü kızı kılığında, bir kadın arkadaşıyla birlikte şehre girdi ve bunu yaparken hayatlarını
tehlikeye atan birkaç arkadaşı tarafından gizlendi. Aylar boyunca, Hükümetin onu bulma çabalarından
kaçtı. Bu arada, düşesin taraftarları takip edildi ve en korkunç
şiddetle cezalandırıldılar. Onlara hiç merhamet gösterilmedi. Düşes, inzivaya çekildiği yerden, hala şansının lehine dönebileceğini umarak arkadaşlarıyla canlı bir yazışma sürdürdü. Bu adamlar adına yalvararak, teyzesi kraliçeye şunları yazdı:

"Bir anne olarak görevlerimi yerine getirirken kendimi yerleştirdiğim konumdan benim için ne gibi sonuçlar doğarsa doğsun,
size asla kendi çıkarlarımdan bahsetmeyeceğim, hanımefendi. Ama cesur adamlar oğlumun hatırına tehlikeye girdiler ve onları kurtarmak için
şerefli bir şekilde yapılabilecek her şeyi denemekten kendimi alamıyorum.

"Bu nedenle, iyi kalpliliğini ve dini duygularını bildiğim teyzemden, onlar adına tüm itibarını
kullanmasını rica ediyorum. Bu mektubun sahibi, onların durumuyla ilgili ayrıntıları sağlayacaktır. Kendilerine verilen yargıçların, kendilerine karşı savaştıkları adamlar olduğunu belirtecektir.

"Gerçek konum farklılığımıza rağmen, bildiğiniz gibi ayaklarınızın altında bir yanardağ var, hanımefendi. Sizin
tehlikenizi --çok doğal olan bu endişenizi-- emniyette olduğum bir dönemde biliyordum ve buna duyarsız değildim. Tanrı bizim için
ne yazdığını tek başına bilir ve belki bir gün bana
iyiliğinize güvendiğim ve
talihsiz arkadaşlarım adına bunu uygulama fırsatı verdiğim için teşekkür edersiniz. Minnettarlığıma güvenin. Size
mutluluklar dilerim, hanımefendi, çünkü sizi şu anki durumunuzda mutlu olabileceğinize
inanamayacak kadar çok beğeniyorum. MARIE CAROLINE."

Bu mektup St. Cloud'daki kraliçeye iletildi. Muhtemelen okumuştur; ancak hemen bekleyen taşıyıcıya geri gönderildi ve kraliçenin bunu alamayacağı bildirildi.
Düşesin Nantes'a girmesinin üzerinden beş ay geçmişti. Bazıları Louis Philippe'in onun tutuklanmasını istemediğini varsayıyor. Onunla ne yapacağını
bilmek onu çok utandırırdı. Taraftarları acımasızca ölümle cezalandırılırken onu özgürlüğüne kavuşturmak pek de iyi olmazdı. Onu yargılayacak mahkemeye karar vermek kolay değildi. Soylular, meşruiyet ilkeleriyle tahtı hak eden bir çocuk için tahtı kazanmaya çalışan bir prenses hakkında yargıda bulunmaktan dehşetle geri çekilirdi.

Deutz adında bir hain Yahudi sonunda ona ihanet etti. En
kötü ihaneti düşesle bir görüşme sağladı,
ve sonra polise onun inziva yerini bildirdi. 6 Kasım'dı. Louis Blanc, tutuklanması için yapılan hazırlıkları şu sözlerle anlatıyor:

"M. Thiers ile Deutz arasındaki ilk iletişim şu koşullar altında gerçekleşti: M. Thiers bir gün bir yabancının akşam Champs Elysees'ye gitmesini rica ettiği bir mektup aldı ve ona çok önemli bir iletişim
yapacağına söz verdi. Belirlenen saatte ceketinin cebinde bir çift tabancayla Champs Elysees'ye doğru yola çıktı. Mektupta belirtilen
noktada korku ve şüpheyle
tedirgin görünen bir adamın ayakta durduğunu gördü. Bu adama yaklaştı ve onu sıkıştırdı. Bu Deutz'du. Bir konferans açıldı ve bu bir suçla sonuçlandı. Ertesi gece, polisin bir düzenlemesiyle Deutz, İçişleri
Bakanı'nın ofisine getirildi. 'Bunu iyi bir şey
yapabilirsin,' dedi M. Thiers. Yahudi bu fikirle
tedirginlikle sarsıldı; uzuvları altında titriyordu, ve onun
yüzü değişti. İhanetin bedeli
zorluk çekmeden
ödendi."

Deutz geri çekilir çekilmez süngüler her yöne doğru parladı ve polis komiserleri ellerinde tabancalarla eve
girdiler. Düşes, şöminenin arkasındaki küçük bir girintiye üç arkadaşıyla birlikte sığınmak için zar zor vakit bulabildi. Bu girinti bacanın arkasındaki demir bir plaka ile ustaca gizlenmişti. Polis, duvar ustalarını yardıma çağırarak dakikalarca aramaya başladı. Duvarlar çekiçlerle
dinlendi, mobilyalar hareket ettirildi ve
kırıldı. Arama devam ederken gece oldu.
Sınırlandırıldıkları alan çok dardı ve hava almak için sadece küçük bir açıklık vardı. Ağızlarını sırayla bu deliğe, ancak üç inç çapında, dayayarak boğulmaktan zar zor kurtuldular.

Düşesin evin bir yerinde saklanması gerektiğinden tamamen emin olan jandarmalar, odayı ele geçirdiler ve
ateş yaktılar baca, saklandıkları yeri sıcak bir
fırına dönüştürdü. Sıcaklık kısa sürede dayanılmaz hale geldi. Demir levha
kızıl-kızıl olmuştu. Mahkumlardan biri onu tekmeledi ve "Dışarı çıkıyoruz; ateşi alın" dedi. Ateş anında söndürüldü ve düşes ile arkadaşları, neredeyse dayanılmaz işkencelere
on altı saat katlandıktan sonra, büyük bir
tükenmişlikle dışarı çıktılar ve yine de düşes, bir ızgarada
kızarmış eski şehitten bahsederek neredeyse neşeyle şöyle dedi,

"Beyler, bana _St. Laurent_ tarzında savaş açtınız. Kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim yok. Ben sadece bir annenin görevini yerine getirdim, oğlunun mirasını almak için."[AM]

[Dipnot AM: Memoires de la Duchesse de Berri, s. 87-90.]

Esir, rütbesine uygun saygıyla muamele gördü. Nantes'ta kısa bir süre tutulduktan sonra, Gironde'un sol yakasındaki en kasvetli hapishanelerden biri olan Blaye kalesine nakledildi. Naip olarak Fransa'ya giren bu asil prensesin tüm eşyaları bir mendile bağlandı. Görünüşe göre onu uzun süre, yargılanmadan, yakın esaret altında tutmak için önlemler alındı. Kale, dokuz yüz adamla tamamen donatıldı ve sanki bir kuşatma bekliyormuş gibi savunma durumuna getirildi. Nehirde üç top teknesi konuşlandırıldı. Kalenin surları içindeki küçük bina, Düşes, on veya on iki fit yüksekliğinde çift sıra
palisadlarla çevriliydi. Pencereler
güçlü demir parmaklıklarla
kapalıydı ve bacaların açıklıkları bile demir bir parmaklıkla
kapatılmıştı. Prensesin neşeli ruhu bile
içine
sarıldığı karanlık tarafından bastırılmıştı.

Yine de, kendi partisinin birçok seçkin adamından sadakatinin
tatmin edici kanıtlarını aldı. Chateaubriand, Avrupa'daki Meşruiyetçilerin
alkışlarını kazanan güzel bir broşür yayınladı. Bu broşürde, "Madam, oğlunuz benim kralımdır." diye haykırma cesaretini gösterdi. Prensese yazdığı başsağlığı mektubunda, savunmasında profesyonel hizmetlerini sundu ve şöyle dedi:

"HANIMEFENDİ,--Böyle bir anda bana bir iyilik yapmanızı rica etmemi düşüncesiz ve rahatsız edici bulacaksınız,
ama bu hayatımın en büyük arzusu. Sizi savunanlar arasında sayılmayı içtenlikle rica ediyorum. Yeni ihtişamınızdan
istediğim büyük lütfa kişisel olarak sahip değilim,
ama bunu, tarihçisi olarak adlandırmaya tenezzül ettiğiniz bir prensin anısına ve ailemin kanı adına rica etmeye cüret ediyorum. Kardeşimin şanlı kaderi, aynı gün, aynı saatte, aynı dava için ve aynı
darbede, XVI. Louis'in savunucusu olan seçkin büyükbabası M. de Malesherbes ile birlikte ölmekti. CHATEAUBRIAND."

Ancak kısa süre sonra dışarıya fısıldanan korkunç bir sır, prensesi utançla boğdu ve Louis Philippe'in sarayını, onun lehine konuşacak tüm sesleri susturduğu için sevinçle doldurdu. Düşesin tekrar anne olacağı aşikardı.
Bir prenses için, bir kralın çocuğu, kız kardeşi ve annesi, gizlice
bilinmeyen bir adamla evlenmek, böyle bir kişinin yapabileceği en büyük
aşağılanma olarak kabul edildi. Bu utanç, New York'ta bir milyonerin kızının gizlice bir zenci arabacıyla evlenmesi kadar büyüktü. Bu, prensesi telafi edilemez bir
rezilliğe mahkûm etti. Ancak
içinde bulunduğu durum, onu evliliğini kabul etmeye zorladı. Evrensel varsayım, evlenmediğiydi.
Gizlilik, evliliğin kutsallığını elinden alır.

Prensesin yaşadığı acılar korkunçtu. Hiçbir kalem
bunları tarif edemez. Hapisten serbest bırakılsa bile, utancı
gizlenebilirdi. Gözyaşları ve yalvarışları boşunaydı.
Louis Philippe, prensesin karısının yeğeni olduğunun farkında olmadan, hanedanının çıkarlarının, çocuğunun doğumu onu kurtuluşu olmayan bir aşağılanmaya mahkûm edene kadar prensesin sıkı bir şekilde tutulmasını gerektirdiğini düşündü.

22 Şubat 1833'te, düşes Blaye kalesinin valisi General Bugeaud'nun eline şu bildiriyi verdi:

"Koşullar ve Hükümet tarafından emredilen tedbirler nedeniyle, evliliğimi gizli tutmak için en güçlü
nedene sahip olmama rağmen, İtalya'da ikamet ettiğim süre boyunca gizlice evlendiğimi ilan etmenin kendime ve çocuklarıma karşı bir görev olduğunu düşünüyorum."

Bir arkadaşıma, M. de Mesnard, şöyle yazmıştı: "Size bundan sonrasını anlatsam kendimi öldürecekmişim gibi hissediyorum ama yapılmalı. Can sıkıcı sıkıntılar,
beni casuslarla baş başa bırakma emri, Eylül'e kadar
çıkamayacağımın kesinliği, tek başına gizli evliliğimi ilan etmeme sebep olabilirdi."

Mutsuz düşesin boyun eğmek zorunda kaldığı aşağılanmalar
korkunçtu. Ayrıntılar okuyucularımız için sadece acı verici olurdu.
10 Mayıs sabahı, Tanrı'nın lütfuyla,
çok geçmeden, başka bir dünyaya gönderdiği bir kız çocuğu doğdu. Gerçek, titizlikle doğrulandı ve
tüm Avrupa'ya duyuruldu. Marie Caroline şimdiye kadar
kocasının adını gizli tutmuştu. Ama artık çocuğunun meşruiyetini güvence altına almak için isminin verilmesi gerekiyordu. Daha sonra, görevli doktor tarafından, Hükümetin yatağının etrafına yerleştirdiği görevliler grubuna, çocuğun babasının, İki Sicilya Kralı'nın beyefendisi Kont Hector Sucheri Palli olduğu duyuruldu. Louis Blanc bu olaylar hakkında yorum yaparken şunları yazıyor: "Yeni hanedanın taraftarları, bakanların skandalı çok iyi hazırladığı olay karşısında uygunsuz bir şevkle
övündüler. Cumhuriyetçiler yalnızca bu aşağılık zafere karşı duydukları küçümsemeyi gösterdiler. Meşruiyetçilere gelince, onlar dehşete kapılmışlardı. Ancak, bazıları hala cüretkar şüpheciliklerinde ısrar ettiler; ve düşmanlarının şiddetle başlayıp bir yalanla biten bir entrikanın sonucu olarak güvendikleri belgeyi kınamaktan çekinmediler. Arkadaşlarından ayrılmış, onların tavsiyelerinden mahrum bırakılmış, dünyaya, yasalara, topluma ölmüş bir haldeyken, Marie Caroline'in kendisine karşı geçerli bir ifade vermesi ve üstelik suçlayıcıları, koruyucuları ve onu yok etmeye yemin eden adamlarla çevrili olması mümkün müydü?"

Böylece, bir taraf iddia edilen doğum veya evlilikte hiçbir gerçek olmadığını iddia ederken, Orleanistler Berri Düşesi'nin sadece meşru bir ebeveyni olmayan bir çocuk doğurmadığını, aynı zamanda Berri Dükü'nün suikastından yedi ay sonra doğan Bordeaux Dükü'nün de onursuz bir doğumun çocuğu olduğunu ve bu nedenle taç üzerinde hiçbir hakka sahip olmadığını ilan ettiler. Siyasi tarafgirliğin zehri böyledir. 8 Haziran'da, artık Fransa Naibi unvanını talep edemeyen, ancak bir İtalyan kontunun karısının aşağılık durumuna düşen Marie Caroline hapisten serbest bırakıldı. Tamamen rezil olmuştu ve artık korkulacak bir şey yoktu. Naibin etrafında toplanan arkadaşları tarafından terk edilen çocuğu ve dadısıyla birlikte Palermo'ya doğru yelken açtı. Kardeşi, kral,
onu nazikçe karşıladı ve Kont Lucheri Palli de ona katıldı. Çok az kişi,
kontla hiç _evli_ olup olmadığını sorma zahmetine girdi.
Bir daha kendisinden haber alamıyoruz.

Bu olaylar Meşruiyetçileri üç partiye böldü. Biri,
koşullar altında, Charles X'in tahttan çekilmesinin bağlayıcı olarak kabul edilmemesi gerektiğini;
hala kral olduğunu ve
sadece ona bağlılıklarını borçlu olduklarını varsaydı. İkincisi,
Bordeaux Dükü'nün doğumuna ilişkin şüpheler nedeniyle,
dük lehine tahttan çekilmenin geçersiz olduğunu ve
veliaht, Angouleme Dükü'nün, tacın meşru varisi olduğunu savundu. Üçüncü taraf hala Bordeaux Dükü'ne bağlıydı ve onu Henry V unvanı altında kral olarak tanıyordu. Böylece Louis Philippe'in tahtını devirmeye yönelik Meşruiyetçi çaba tam bir başarısızlıkla sonuçlandı. Bu sahneler yaşanırken, Napolyon I'in tek oğlu ve Fransız halkının oylarıyla İmparatorluğun tahtının meşru varisi olan Reichstadt Dükü, 22 Temmuz 1832'de Viyana'da öldü. Louis Blanc bu olay hakkında yorum yaparken şunları yazıyor:

"Sakin ve güzel bir günde, bir zamanlar Napolyon'un gururlu kartallarının altında utanmış ve dehşete kapılmış bir şekilde bakan Avusturya'nın başkentinin sokaklarında, tamamen sessiz bir kalabalığın arasından ilerleyen bir cenaze arabası görüldü, önünde bir araba ve birkaç atlı vardı. Bazı görevliler meşaleler taşıyarak her iki tarafta yürüyorlardı. Kiliseye vardıklarında, ülkenin dikkat çekici bir
geleneği uyarınca, mahkeme komiseri ölen kişinin isimlerini ve ünvanlarını saymaya başladı. Sonra kapıyı çalarak, cesedin tapınağa kabul edilmesini istedi. Avusturya hanedanının prensleri ve prensesleri orada cesedi bekliyorlardı ve onu İmparatorluğun servetinin sonsuza dek indiği
mahzene götürdüler. Napolyon'un oğlunun ölümü uluslar arasında hiçbir
şaşırtmaya neden olmadı. Çok hasta bir yapıya sahip olduğu biliniyordu ve ayrıca zehirden
bahsedilmişti. Prenslerin korkusu veya hırsı için her şeyin mümkün olduğunu düşünenler, _O, yaşamak için fazla büyük bir isim taşıyor._ demişlerdi.

Louis Napolyon'un daha sonra Strazburg ve Bologne'da başarısızlığa uğrayan ancak sonunda İmparatorluğu Fransa'ya yirmi yıl boyunca eşsiz bir refah
veren İmparatorluğu yeniden kurma girişimlerini burada kaydetmek için yerimiz yok. Bunlar, Abbott'un Napolyon III Tarihi'nde ayrıntılı olarak bulunacaktır.

Bu başarısız girişimlere atıfta bulunarak, Louis Blanc şunları yazar: "Hollanda'nın eski kralının iki oğlundan, Napolyon'un kardeşi, büyüğü, gördüğümüz gibi, İtalyan sıkıntılarında, gizemli olduğu kadar erken bir ölümle can verdi. Küçük olanı İsviçre'ye çekildi ve burada gururunu okşayan ve ruhunun en ciddi özlemlerine karşılık veren projelerin hazırlanmasına aralıksız olarak kendini adadı.

"Fransa'nın İmparator dediği, imparator _par
excellence_ (imperator) ve belirsiz bir gencin sıkıntılarına mahkûm edilen, kendisi adaletsiz bir yasayla sürgün edilmişken, sürgün edilmiş akrabalarının intikamını almak zorunda kalan, sevdiği ve abartısız bir şekilde Napolyon'un hala gölgesinde kaldığı bir ülkeden - Louis Bonaparte, kendisinin hemen adının onurunu korumaya, ailesine zulmedenleri cezalandırmaya ve rezil ülkesine zafere giden bir yol açmaya mahkum olduğuna inanıyordu.

"Amacı, Orleans hanedanını devirmek için adının itibarını denemekti, ardından halkı toplayacak, onlara danışacak ve itaat edecekti. Genç prensin halkın egemenliği ilkesine duyduğu bu saygının tamamen samimi ve dürüst olduğundan daha kesin bir şey yoktur. Ancak hırsını okşadığı umutlar bu nedenle daha az görkemli değildi. İmparatorluk geleneğinin varisi, halkın tercihi olamaz mıydı?

"Cömertti, girişimciydi, askeri tatbikatlarda hızlıydı ve üniforma erkekçe bir zarafetle üzerine oturuyordu. Ondan daha cesur bir subay yoktu - daha cesur bir süvari yoktu. Yüz ifadesi enerjik ve buyurgan olmaktan ziyade nazik olsa da - bakışlarında genellikle düşüncelerle karışan alışılmış bir uyuşukluk olsa da, şüphesiz askerler onu açık sözlü tavrı, dürüst ve içten konuşması, amcasına benzeyen küçük yapısı ve o anın tutkusunun mavi gözlerinde uyandırdığı imparatorluk şimşeği için seveceklerdi. Ne isimdi ama!"[AN]

[Dipnot AN: "The History of Ten Years", Louis Blanc, cilt ii, s. 453.]

Charles X. talihsizlikleriyle boğuşuyordu. Sağlığı hızla
bozuldu. Sık sık, "Zavallı ihtiyarın cenazesine tanıklık edecek
gün çok da uzak değil." dediği duyuluyordu. 4 Kasım 1836 sabahı, Steiermark'taki Goritz'de geçici olarak ikamet ederken üşüttü. Bunun bir kolera krizi olduğu ortaya çıktı. Acıları şiddetliydi, ama sakin ve teslimiyetçiydi ve önünde açılan sonsuzluk hakkında serbestçe konuşuyordu. Bordeaux Dükü ve kız kardeşi, onun kutsamasını almak için odaya getirildi. Titreyen ellerini onların başlarının üzerine koydu ve şöyle dedi, "Tanrı sizi korusun, çocuklarım. Doğruluk yollarında yürüyün; beni unutmayın; bazen benim için dua edin." Üzerine derin bir uyuşukluk çöktü; ve birkaç saatlik belirgin duyarsızlıktan sonra, 79 yaşında son nefesini verdi.

BÖLÜM XI.

SON MÜCADELE.

1833-1848

Louis Napolyon'a Mektup.--Napolyon I'in anısına onur.--Arc de l'Etoile.--"Hedef Kral."--Orleans
Dükünün Ölümü.--Paris Kontu.--Louis Blanc'ın Tanıklığı.--Krala
muhalefet.--Liberaller ve Meşruiyetçiler.--Prens de
Joinville'den Mektup.--Ziyafetler.--Paris'te Ajitasyon.--Geçit
yasaklandı.--Geçit terk edildi.--Kraliyet
birliklerinin toplanması.--Ulusal Muhafızların
kaçışı.--Tuileries'de
şaşkınlık.--Bir kabine konseyi toplandı.--Bakanlığın
istifa etmesi.--Devrimcilerin
örgütlenmesi.--Birliklerle
çatışma.--Çatışma başladı.--Kaçış isyancılar.--Kralın sevilmemesi.--Orleans Düşesi.--Gece yarısı kargaşası.--Kraliyet ailesinin şaşkınlığı.--Mareşal
Bugeaud.

Louis Philippe hükümeti altında etkili bir reformdan
ümidini kesen Fransa'daki Liberal parti, düşüncelerini
İsviçre'deki Arnemberg'de çalışkan bir inzivada ikamet eden, Napolyon I'in yeğeni ve varisi olan genç bir prens olan Louis Napolyon yönetiminde İmparatorluğun yeniden kurulmasına yöneltmeye başladı.
Prens, halk hakları lehine yazılarıyla
biraz ün kazanmıştı. Önde gelen cumhuriyetçilerden biri ona şöyle yazmıştı:

"Kralın hayatı her gün tehdit altında. Bu girişimlerden biri başarılı olursa, en ciddi sarsıntılara maruz kalırız; çünkü Fransa'da artık diğerlerine liderlik edebilecek bir parti veya genel güveni
sağlayabilecek bir adam yok. Taşıdığınız büyük isim, görüşleriniz, karakteriniz, her şey, sizde halkın davası için bir araya gelme noktası görmemizi sağlıyor. Kendinizi
harekete geçmeye hazır tutun. Zamanı geldiğinde, arkadaşlarınız sizi
yüzüstü
bırakmayacak."[AO]

[Dipnot AO: Vie de Louis Napoleon, t. i., s. 22.]

Napolyon ismine karşı her ay artan bir coşku var gibiydi. Louis Philippe henüz tahta oturmuşken, Temsilciler Meclisi'ne İmparator'un kalıntılarının İngiliz Hükümeti tarafından talep edilmesi ve St. Helena'dan Paris'e taşınması için bir dilekçe sunuldu. M. Mortigny'nin bu vesileyle yaptığı bir konuşmada şöyle dedi:

"Napolyon ülkemizde düzeni ve huzuru sağladı: ordularımızı zafere götürdü: yüce dehası anarşiye son verdi: askeri
şanı Fransız adının tüm dünyada saygı görmesini sağladı ve adı her zaman duygu ve saygıyla anılacak."

Place Vendome'da Fransız ordusunun eylemlerini anmak için bir sütun dikildi. Üzerine Napolyon'un heykeli konmuştu. Müttefikler bu heykeli yıktılar. Halk şimdi heykelin restore edilmesini talep ediyordu. Hükümet reddedemezdi.
28 Temmuz 1833'te imparatorun heykeli, görünüşe göre Paris ve Fransa'nın evrensel beğenisinin ortasında, o gururlu zirveye tekrar yükseldi.

1 Ağustos 1834'te, imparatorun bir heykeli, Fransa'nın şimdiye kadar tanık olduğu en görkemli sivil ve dini törenlerle birlikte Royal Hotel des Invalides'in avlusuna yerleştirildi.

1806 yılında, Napolyon I., dünyanın en muhteşem caddesinin girişindeki Arc de l'Etoile'nin temellerini atmıştı.
Halk şimdi anıtın tamamlanmasını talep ediyordu.
29 Temmuz 1836'da tamamlanmış kemerin açılışının yapılacağı görkemli bir şölen için hazırlıklar yapıldı. Fakat Louis Philippe o kadar 
aşırı derecede sevilmez olmuştu ki, suikastçılar tarafından o kadar aralıksız takip ediliyordu ki,
törende görünmesinin güvenli olmadığı düşünülüyordu.
Muhteşem anıt herhangi bir tören yapılmadan açıldı - _Moniteur_ Avrupa'ya kralın artık Paris sokaklarında güvenle görünemeyeceği yönündeki aşağılayıcı bildiriyi ilan etti. Bir Fransız tarihçi, "Toprak, suikastçılarla o kadar
doluydu ki,
hükümdar için sarayının duvarları dışında
güvenli bir yer yoktu." diye yazıyor.[AP]

[Dipnot AP: Alison, cilt iii., s. 206.]

Krallığın her yerinde sürekli ayaklanmalar patlak veriyordu ve
Lyons, Marsilya ve diğer yerlerde kanlı çatışmalar oluyordu.
Ve şimdi Napolyon'un kalıntılarının Paris'e
nakledilmesi talebi karşı konulamaz hale geldi. Bu büyük olay gibi ulusal bir saygı duruşunun
dünyaya daha önce hiç tanıklık etmediği bir sahne ortaya çıktı. 1840'ta,
dünyanın gözleri bu görkemli cenaze törenine dikildi.
Onurlandırılan kalıntılar, St. Helena'daki yalnız mezardan alınarak Invalides kubbesinin altına yerleştirildi ve bu kalıntılar üzerinde bir ulusun minnettarlığı, dünyanın hayranlığını
çeken bir anıt
yükseltti.

[İllüstrasyon: ST. HELENA.]

Ancak halkın duygularına bu isteksizce boyun eğmeler, Louis Philippe'in popülaritesini artırmadı. O kadar sık ​​vuruldu ki
_Hedef Kral_ lakabını aldı! Bir cilt, onu öldürmek için yapılan çirkin girişimlerin anlatımıyla
doldurulabilirdi. Günleri
sürekli bir sefalet içinde geçmiş olmalı. Günlüklerde alçakça
suçlarla saldırıya uğradı: ziyafetlerde Lamartine gibi adamlar tarafından zehirli
sözcülükle saldırıya uğradı; ve yolu
Fieschi, Boirier Meunier, Alibaud ve diğerleri gibi
vahşi alçaklar tarafından hançer ve tabancayla
kesildi.

Louis Philippe, özel hayatındaki ilişkilerde en iyilerden biriydi.
Karakteri talihsizlik okulunda şekillenmişti.
Cömertçe sevgileri olan bir adam değildi;
geçtiği korkutucu disiplin
bunu neredeyse imkansız hale getirmişti.
Para konusunda
açgözlüydü ve hanedanını güçlendirecek evlilik ittifaklarıyla ailesini büyütmeyi aşırı derecede arzuluyordu.

13 Temmuz 1842'de kral hayatının en ağır felaketlerinden birini yaşadı - telafisi imkansız bir felaket. Babasının tahta çıkmasıyla birlikte Orleans Dükü unvanını alan en büyük oğlu, halk ve ordu arasında oldukça popüler olan çok asil bir genç adamdı. Görüşlerinde babasından çok daha liberal olduğuna inanılıyordu. Paris'ten Neuilly'ye arabayla gidiyordu; atlar korktu ve sürücü 
onlar üzerindeki kontrolünü kaybetti. Dük arabadan atlamaya çalıştı; başı yere çarptı ve beyni o kadar hasar gördü ki sadece birkaç saat soluk aldı, baygınlık geçirdi ve öldü. Böylece ne yazık ki tahtın doğrudan varisi
son buldu. Veraset oğluna, Paris Kontu'na geri döndü; o zamanlar dadısının kollarında olan bir bebekti.

Daha sonra Montpensier Dükü'nün kızı olan kuzeniyle evlenen ve zamanının çoğunu İngiltere'deki Twickenham'da geçiren bu genç adam, şu anda Fransa tahtı için Orleans adayıdır. Değerli bir adam olarak kabul edilir - iki çocuğu vardır, ancak hiçbir zaman belirgin bir karakter özelliği geliştirebileceği koşullara yerleştirilmemiştir. Chambord Kontu'nun çocuğu olmadığından, ölümünden sonra Paris Kontu taht için _meşru_
aday olur.

Chambord Kontu, o prensliğin hüküm süren dükünün en büyük kız kardeşi olan ve Avrupa'da Louis Philippe'i tanımayı
reddeden tek prens olan Modena Arşidüşes Maria Theresa-Beatrice ile evlenmiştir. "Louis XIV'ün doğrudan soyundan gelen birinin, üçüncü sınıf bir İtalyan hükümdarının ailesine kabul edildiğinde kendini şanslı sayması, talihin mutasyonlarının tek bir kanıtıydı."[AQ]

[Dipnot AQ: Alison, cilt viii., s. 193. ]

Louis Philippe, yaklaşık on sekiz yıllık saltanatı boyunca,
sadece belayla karşılaştı. Meşruiyetin savunucuları - kralların ilahi haklarının savunucuları - onu bir gaspçı olarak görüyorlardı. Onu tahta oturturken ulusun sesine danışılmadığı için, halk kitleleri kendilerinin haklarının gasp edildiğini düşündüler ve
sadece Paris'in paralı aristokrasisinin temsilcisi olarak ondan nefret ettiler. Liberal parti tarafından saldırıya uğradığı acılık, Louis Blanc'ın "1848 Devrimi"nden şu alıntıdan çıkarılabilir:

"Sezarlar döneminde Roma'nın ne kadar aşağılık olduğu fark etmeksizin, Louis Philippe döneminde Fransa'daki yozlaşma buna denkti. Tarihte buna benzer hiçbir şey görülmemişti. Altına duyulan susuzluk, kirli arzularla çalkalanan zihinleri ele geçirmişken, toplum vahşi bir materyalizme gömülerek son buldu. Herkesin kendi başına ve kendisi için bencillik formülü, hükümdar tarafından devletin ilkesi olarak benimsenmişti; ve bu ilke, hem iğrenç hem de ölümcül, hükümetin yönetici ilkesi haline gelmişti. Bu, ılımlılık, bilgi, hoşgörü, insanlıkla donatılmış ama şüpheci, ne kalbin asaletinden ne de zihnin yüceliğinden yoksun bir prens olan Louis Philippe'in oyunuydu; yeryüzünde görülen en deneyimli insan ırkı yozlaştırıcısı!"

Fransa'da otuz dört milyon insan vardı. Bunlardan ancak
yüz elli bin en zengin mülk sahibi oy kullanma hakkından yararlanıyordu. Sonuç olarak, yasalar zenginleri kayırmak için çerçevelenmişti. Halkın seçim yasasında bir reform sağlamak için yaptığı tüm çabalar
başarısız oldu. Konunun ajitasyonu her yıl arttı ve parlamento reformu için haykırışlar giderek daha yüksek ve daha tehdit edici hale geldi. Fransa'daki seçkin adamların çoğu
bu reform partisine katıldı. Diğerleri arasında
zengin bankacı M. Lafitte, ünlü avukat M. Odillon Barrot ve seçkin filozof M. Arago vardı.

Tarihte, Louis Philippe'in tahta çıktığı andan itibaren kovulduğu ana kadar bu kadar amansızca taciz edildiğine dair kayıtlar arayıp bulamayız. Ahlak açısından kusursuzdu, dünyanın çoğunu tüm evreleriyle görmüş, akıllı ve iyi niyetli bir adamdı. Ancak hiçbir dünyevi bilgeliğin onu en korkunç
sıkıntıdan kurtaramayacağı bir konuma getirilmişti. Onu izleyen iki düşmanca ve çok güçlü parti vardı.

Biri, çeşitli görüşlere sahip olan, tüm insanlar için eşit haklar talep eden, Bourbon'ları kendilerine dayatan Avrupa'nın eski hanedan despotluklarından nefret eden ve 1815 Viyana antlaşmalarından nefret eden, Fransa'nın topraklarının büyük bir bölümünü elinden alan ve Avrupa'yı el ve ayakla bağlayan, böylece halk özgürlüğünün dostlarının gelecekte herhangi bir ayaklanmasını engelleyen
bir partiydi.

Diğer taraf, Fransa'nın eski aristokrasisi olan, Avrupa'nın tüm mahkemelerinin sempatisini kazanan Meşruiyetçiler'den oluşuyordu. Bu kişiler, sadece istekli olmakla kalmayıp, ordularını birleştirerek Fransa'daki eski rejimin ilkelerini korumak ve böylece tüm tahtlarını tehlikeye atacak olan halk özgürlüğü ilkelerinin orada kurulmasını önlemek için istekliydiler. Bu iki parti arasındaki fark uzlaştırılamazdı. Louis Philippe bulunduğu konumdan dolayı ikisi arasında seçim yapmak zorundaydı. İkincisini seçti. Bu onu birincisiyle amansız ve kesintisiz bir savaşa sürükledi. Alison şöyle diyor: "Cumhuriyetçi partiye taviz verilmesi ve Liberaller tarafından kendisine bu kadar ısrarla dayatılan dış politikada genel bir değişiklik, hemen genel bir savaşa yol açacaktı;" yani çevredeki hanedanlar Fransa'da özgür kurumların kurulmasına izin vermeyecekti. Louis Philippe, arkadaşlarının söylediği gibi, karakter açısından büyük kararlara sahip bir adamdı. Düşmanları bu özelliğe inatçılık diyorlardı. 9 Kasım 1847'de oğlu, Prens de Joinville tarafından, Dük de Nemours'a yazıldığı iddia edilen bir mektupta, yazar kardeşine şöyle der:

"Sana tek bir kelime yazıyorum, çünkü etrafımızda her tarafta yoğunlaştığını gördüğüm
olaylar beni huzursuz ediyor. Gerçekten de, ciddi şekilde
endişelenmeye başlıyorum. Kral katı.
Hiçbir tavsiyeyi dinlemiyor. Kendi iradesi her şeyin üzerinde olmalı. Artık bakan yok. Onların
sorumluluğu boş. Her şey kralın. Artık gözlemlerin dinlenmediği bir yaşa geldi. Yönetmeye alışkın ve bunu
göstermeyi seviyor."

Kralın, Liberal partiye taviz verilmesini isteyen bazı kişilere cevaben, kabine toplantısının sonunda, "Herkes reformdan yana görünüyor. Bazıları talep ediyor, diğerleri vaat ediyor. Benim açımdan, asla böyle bir zayıflığa ortak olmayacağım. Reform, savaş için kullanılan başka bir kelimedir. Muhalefet iktidara geldiğinde, ben de gideceğim." dediği bildiriliyor.

Bu, kralın çevredeki hanedanların Fransa'da halk haklarına izin vermeyeceğini bildirmesiydi. Eski rejimin eski bir yasası, halkın devlet işlerini tartışmak için bir araya gelmesine izin vermiyordu. Louis Philippe yasayı yeniden canlandırdı ve şiddetle uyguladı. Bu yasağı aşmak için, kadeh kaldırma ve konuşma yapma fırsatı sağlayan büyük akşam yemekleri veya ziyafetler düzenlendi ve bu konuşmalarda hükümetin önlemleri şiddetle eleştirildi. Bu ziyafetler krallığın her yerinde başladı ve binlerce kişi katıldı. 22 Şubat 1848'de Paris şehrinde devasa bir ziyafet için düzenlemeler yapıldı. Seçilen yer Champs Elysees yakınlarındaki büyük bir açık alandı. Masalarda altı bin kişi ağırlayacaktı ve üzeri brandayla örtülecekti. Hükümet meclisi zorla dağıtmaya karar verdi. Muhalefet liderleri, silaha başvurmaya hazır olmadıklarının farkında olarak, Hükümetle bir uzlaşmaya vardılar. Konuklar, ziyafet için belirlenen saat ve yerde buluşacaktı. Polis memurları daha sonra ortaya çıkacak, meclise dağılmalarını emredecek ve siyasi toplantıları yasaklayan yasayı ihlal ettikleri gerekçesiyle liderleri tutuklayacaklardı. Böylece, bu şekilde toplanma hakkı sorunu yasal mahkemelere havale edilecekti. Liberaller bu uzlaşmaya memnuniyetle razı oldular, çünkü birçoğu sadece bakanlık değişikliği istiyordu ve hanedan değişikliği tehlikesini göze almaktan çok çekiniyorlardı.

Liberaller, Paris'e bir bildiriyle, ziyafetin Hükümet tarafından yasaklandığını, ancak mümkün olan en büyük ölçekte bir alay oluşturarak genel bir gösteri yapılacağını, belirlenen toplantı yerine yürüyeceklerini ve orada polisin emriyle barışçıl bir şekilde dağılacaklarını duyurdular.

Hükümet, ziyafetin bir alaya dönüştürüldüğünü öğrendiğinde aşırı derecede endişelendi. Bu, tehlikeyi artırıyordu. Paris'teki heyecan yoğundu. Kısa sürede, alaya en az yüz bin kişinin katılacağı ortaya çıktı. Bunun üzerine, polis müdürü tarafından, ziyafete bireysel olarak gitmeyi seçen herkesin bunu yapabileceğini, ancak alay oluşturma girişiminin şiddetli bir direnişle karşılaşacağını belirten bir kararname çıkarıldı. Bu, Liberallerin ya alay planından vazgeçmesini ya da hiçbir şekilde hazırlıklı olmadıkları kraliyet birlikleriyle çarpışma riskini göze almasını gerekli kıldı. Liberal parti liderleri, sorunun endişeyle tartışıldığı bir toplantı düzenlediler. Konuyla ilgili görüşler bölündü. Partinin en önde gelen adamlarından biri olan M. Lagrange, kararlı önlemler alınmasını istedi. "Demokrasi," dedi, "bayrağını çeksin ve ilerleme için savaş alanına cesurca insin. İnsanlık, kitleler halinde, gözlerini üzerinize dikmiş durumda. Bizim sancağımız etrafımızda tüm savaşçı ve kardeşçe kohortları toplayacak. Daha ne bekliyoruz?"

Öte yandan, Louis Blanc şöyle dedi, "İnsanlık beni engelliyor. Demokrasi davasına hiçbir avantaj sağlama ihtimali olmadan cömert bir halkın kanını
elden geçirmeye hakkınız olup olmadığını soruyorum. Eğer vatanseverler yarın çatışmaya başlarsa, kesinlikle ezilecekler ve demokrasi kanda boğulacak. Bu, yarının mücadelesinin sonucu olacak. Kendinizi kandırmayın. Eğer
istifade edin, eğer
istilaya karar verirseniz; ama benim açımdan, eğer böyle bir
karar alırsanız, evime çekilip kendimi tülbente saracağım ve demokrasinin
yıkımı için yas tutacağım."

Aynı şekilde devam eden Ledru Rollin, "Silahlarımız,
mühimmatımız, savaşçılarımız hazır mı? Hükümet tamamen hazır.
Ordu sadece bizi ezmek için işaret bekliyor. Benim fikrim,
böylesi koşullarda bir çatışmaya girmek bir delilik eylemidir."

Bu tür görüşlerin etkisi altında, alayı terk etmeye karar verildi. O zamanlar Paris'teki düzenli birlikler
yirmi beş bin kişiydi. Komşu kasabalarda garnizonda bulunan ve birkaç saat içinde şehirde yoğunlaşabilecek çok daha fazla kişi vardı. Başkentin tüm askeri karakollarının yoğun bir şekilde işgal edilmesi için emirler verilmişti. Bu çeşitli önlemlerin sonucu olarak, heyecan tüm metropolü sardı.
Liberal partinin çoğu, liderlerinin kararından memnun değildi.
Halkın çoğu, alay oluşturulmadan önce komitelerin akşamın geç saatlerinde vardığı kararlardan da habersizdi.

22'sinin sabahının erken saatlerinde, Place de la Madeleine, Place de la Concorde ve
Champs Elysees. Burada saatlerce, bir o yana bir bu yana sallanıyorlardı,
motive olmadan, olayların ilerlemesini bekliyorlardı. M. Guizot o zamanlar
Dışişleri Bakanı, M. Duchatel ise
İçişleri Bakanıydı. Öğleden sonra büyük bir öğrenci grubu sokaklarda Marseillaise'i söyleyerek ve "Uzun Yaşasın Reform!" diye bağırarak dolaşıyordu.
"Guizot'a lanet olsun!" Telaş hızla artıyordu. Oldukça büyük bir düzenli birlik birliği Rue Rivoli ve Rue St. Honore'un birleştiği yerde konuşlanmıştı. Akşama doğru heyecanlı kalabalık birlikleri taşlarla vurdu ve civarda barikatlar kurmaya başladı. Ancak gün boyunca başka ciddi bir karışıklık yaşanmadı.

Bu gösterilerden endişe duyan Hükümet, düzeni sağlamak için ertesi sabah hem düzenli birlikleri hem de Ulusal Muhafızları çağırmaya karar verdi. Sonuç olarak, 23'ünün sabahının erken saatlerinde, _generale_ tüm sokaklarda dövüldü ve kırk binden fazla güçlü Ulusal Muhafız, belirlenen buluşma yerlerine aceleyle gitti. Sokakların askerlerle dolup taşması genel heyecanı büyük ölçüde artırdı. Tüm işler askıya alındı. Mağazaların çoğu kapalıydı. Paris'in tüm nüfusu kaldırımlarda gibiydi.

Paris şehrindeki orta sınıftan oluşan Ulusal Muhafızların çoğu reformdan yanaydı. Subaylarının çoğu Liberal partiye mensuptu. Başkomutanları General Jacquemont, Hükümeti desteklemeye hazırdı. Subaylarının ve adamlarının işbirliği olmadan güçsüzdü. Artık çok tehdit edici görünen çatışmayı öngörerek, çok sayıda subay bir önceki gece gizli bir toplantı düzenledi ve düzenli birlikler ile sorumsuz halk arasında durmaya karar verdi. Bir yandan halkın reform talebinde bulunmasına yardımcı olacaklar ve onları düzenli birliklerin saldırılarından koruyacaklardı. Öte yandan monarşiyi savunacak ve birliklerin ayaklanma ve devrimi püskürtmesine yardımcı olacaklardı. Ulusal Muhafızlar düzenli birliklerle birlikte her mevkiyi işgal ettiğinden, birliklerin halkın toplantılarını dağıtmasına izin vermeyeceklerdi. Ulusal Muhafızlarla bir çatışmaya girmek, Paris halkının tamamı tarafından desteklendiği için, düzenli birlikler için yıkım olurdu.

Bu tuhaf durumda, muhafızlar düzenli askerlerle halk arasında durur ve sık sık halkla birlikte _Vive la Reforme_ diye bağırırlardı, saatler geçmek bilmiyordu. Liberal liderlerin çoğu bu durumdan o kadar cesaretlenmişti ki,
faubourglardaki gizli topluluklara, hükümeti korkutmak umuduyla, derhal tüm güçleriyle ortaya çıkmaları emrini gönderdiler. Bu müthiş birlikler kısa sürede ortaya çıktı ve
anayolları korkunç sayılarda geçtiler. Süvariler sokakları temizleme emri aldılar. Muhafızlar bu gruplardan birinin önünde sıraya girdiler ve sabit süngülerle süvarileri geri çektiler. Yeni bir şevkle ilham alan halk, bulabildikleri her yerde silaha sarıldı ve barikatlar kurmaya başladı.

Kral, bu haberler Tuileries'e getirildiğinde dehşete kapıldı. Aceleyle bir kabine konseyi toplandı. Kral, saatin tehlikesini göz önünde bulundurarak, kraliçeyi ve oğlu Montpensier Dükü'nü bakanlar toplantısında hazır bulunmaları için çağırdı. Lamartine görüşme hakkında bir açıklama yaptı. Kraliçe ve Montpensier Dükü, kraldan iğrenç bakanlarını görevden almasını ve yerlerine parlamento reformu getirecek Liberal bir bakanlık getirmesini istedi. Kral, bakanlarıyla tamamen sempati duyuyordu. Kendi politikasını uyguluyorlardı. Gözlerinde yaşlarla, onlardan ayrılmaktansa tahttan çekilmeyi tercih ettiğini söyledi.

"Bunu yapamazsın canım," dedi kraliçe; "Fransa'ya aitsin, kendine değil. Tahttan çekilemezsin."

"Doğru," diye cevapladı kral, kederli bir şekilde, "onlardan daha çok acınacak durumdayım. İstifa edemem."

Toplantının başında bulunmayan M. Guizot, görüşme sırasında içeri girmişti. Kral ona döndü ve "Sevgili M. Guizot, sizce Kabine fırtınaya karşı koymak ve onu yenmek için bir durumda mı?" diye sordu.

Bakan, "Efendim, kral böyle bir soru sorduğunda, kendisi cevaplıyor. Kabine sokaklarda zafer kazanabilecek durumda olabilir, ancak aynı anda kraliyet ailesini ve tacı fethedemez. Tuileries'deki desteğine şüpheyle yaklaşmak, iktidarı kullanırken onu yok etmektir. Kabinenin istifa etmekten başka
bir alternatifi yok." diye cevapladı.

Kral, istifalarını kabul etmek zorunda hissettiği için derinden etkilenmişti. Gözlerinden yaşlar boşandı. Onlara şefkatle sarılarak, "Ne kadar mutlusunuz! Siz şerefle ayrılıyorsunuz, ben utançla kalıyorum." diyerek onlara veda etti.

Guizot, o sırada oturumda olan Temsilciler Meclisi'ne istifasını kendisi duyurdu.
Duyuru, Muhalefet sıralarından alkışlarla karşılandı. Haber sokaklarda elektrik hızıyla yayıldı. Gece oldu ve şehrin büyük bölümleri ışıklarla
aydınlandı, coşkulu gruplar sokaklarda ilerledi, şarkılar yankılandı ve şehir evrensel bir sevinç
gösterdi. Yine de, düşünen insanlarda büyük bir
endişe vardı. Bütün bunlar nereye varacaktı? Muzaffer halk sadece bir bakanlık
değişimiyle mi yetinecekti? Bir hanedanın devrilmesini talep edemez miydi? Eğer öyleyse, hangi hükümet başarılı olacaktı? Meşruiyetçiler, Orleanistler, Emperyalistler, ılımlı Cumhuriyetçiler ve ultra Demokrasinin her seviyesinden Sosyalistler vardı. Fransa bu rakip partilerin çatışmasıyla anarşiye mi sürüklenecekti? Düşüncesiz halk içerken, şarkı söylerken, dans ederken ve coşkulu bir neşeyle birbirlerine sarılırken, düşünceli adamlar durakladı, düşündü ve endişeden solgunlaştı. Ateşli devrimciler şimdi şehrin farklı bölgelerinde gruplar halinde örgütlenmeye başladılar. Üç büyük grup hızla toplandı; biri _Reform_ ofisinin önünde, diğeri _Nationale_ ofisinin önünde ve üçüncüsü Place de la Bastile'de. Bu üç kol, komuta etmek için doğmuş, her zamanki gibi heyecan sahnelerinde halktan çıkan
bu adamlar tarafından yönetiliyordu, şarkılar, haykırışlar ve yanan meşalelerle aydınlatılmış sokaklarda yürüdüler, ta ki Boulevard des Italiens'te bir kavşak oluşturana kadar. Hareketlerini gizli ama üstün bir istihbaratın yönlendirdiği açıktı. O zamanlar M. Guizot'nun ikametgahı olan Dışişleri Oteli, Rue de Choiseul'daydı. O sokağın başında, iyi silahlanmış bir müfreze alaylardan birinden ayrıldı ve yanlarında ayaklanmanın kan kırmızısı
bayrağını taşıyarak oteli çevrelemek için ilerledi.

Burada, bir taburdan oluşan bir kraliyet muhafızı konuşlandırılmıştı. Birlikler caddenin karşısına dizildiler ve kolun daha fazla ilerlemesini engellemek için süngülerden oluşan bir siper oluşturdular. Burada isyancılar, askerlerle yüz yüze, neredeyse süngüleri geçmeye yetecek kadar yakın bir yerde durdular. Bu sütunun lideri Lamartine tarafından şöyle grafiksel olarak resmedilmiştir:

"Yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu, zayıf, saçları kıvrık ve omuzlarına düşen, beyaz bir elbise giymiş, iyice yıpranmış ve kirle lekelenmiş bir adam, askeri adımlarla, başlarında yürüyordu. Kolları göğsünün üzerinde kavuşturulmuş, başı hafifçe öne eğilmişti ve kurşunlarla kasıtlı olarak yüzleşmek ve coşkuyla ölüme meydan okumak üzere olan birinin havası vardı. Halk tarafından iyi tanınan bu adamın gözlerinde, Devrim'in tüm ateşi yoğunlaşmıştı.
Fizyonomi, karşıt gücün meydan okumasının canlı ifadesiydi. Dudakları, sanki zihinsel bir nutukla
sürekli olarak heyecanlanıyordu, soluk ve titriyordu. Bize isminin Lagrange olduğu söylendi."

Kraliyet birliklerinin komutanı, safının önünde at sırtında oturuyordu. Meşalelerin parıltısı ve isyancı bayrağının dalgalanması atını korkutuyordu. Hayvan dikleşti ve geri çekilerek, bir kargaşada onun arkaya geçmesine izin vermek için açılan birliklerin hattını yardı. Bu anda, ya kazara ya da kasıtlı olarak, isyancılardan biri tarafından askerlere bir tüfek atışı yapıldı; Alison, Lagrange'ın kendisi tarafından yapıldığını söylüyor. Gecenin karanlığında, saatin korkunç heyecanları ve komutanlarının geri çekilmesiyle saflarının içine düştüğü kargaşa nedeniyle huzursuz olan birlikler, kendilerini saldırıya uğramış sayarak, yakın mesafeden tam yaylım ateşiyle karşılık verdiler. Bu tek atışla isyancılardan ellisi kaldırımlara düştü, öldürüldü veya yaralandı. Kurşunların bu şekilde süpürdüğü sokak, erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. Atış, Paris'in her yerinde yankılanarak korkunç bir
endişe yarattı. Orada bulunanların çoğu, sadece bir sevinç gösterisi için bir araya geldiklerini varsayarak, en ufak bir tehlike fikrine sahip değildi. Başka bir taburdan endişe eden halk, güçlülerin zayıfları ayaklarının altında çiğnediği ani ve gürültülü bir kaçış yaşadı. İsyancılar ölülerini ve yaralılarını yanlarında götürdüler. Bu kazara katliam Paris'i çılgına çevirdi. Bu, bakanların kendilerini devirmek için aldıkları
intikam olarak görüldü. Birkaç büyük vagon temin edildi ve ölüler, kanlarını ve yaralarını en etkileyici şekilde sergilemek için sanatsal olarak düzenlendi ve vagonlara yerleştirildi. Öldürülenlerin bedenlerini sergilemek için vagonlara meşaleler bağlandı. Kurbanlar arasında bir kadın vardı. Yarı çıplak cansız bedeni çok
dikkat çekici bir konumdaydı. Bir adam, ara sıra cesedi daha belirgin bir şekilde görülebilmesi için kaldırarak yanında duruyordu.

Böylece, karanlık ve bulutlu bir gecenin karanlığında, bu korkunç
alay Paris'in tüm ana caddelerini geçti, bir buçuk milyonluk bir şehrin tüm nüfusu o sırada sokaklardaydı. Heyecanlanan öfke ve intikam çığlıkları
derin ve neredeyse evrenseldi. Louis Philippe'in kendisini destekleyecek kişisel bir
popülerliği yoktu. Hem meşruiyetçiler hem de Cumhuriyetçiler onun taht iddialarını görmezden geldi. Muazzam servetine rağmen, aşırı açgözlü olarak görülüyordu ve tacını korumak için bu mahkemelerin işbirliğini kazanmak ve çocukları için yüce evlilik ittifakları sağlamak için
yabancı mahkemelerin politikalarına boyun eğerek Fransa'yı aşağılamaya her zaman hazırdı.
Muhtemelen Fransa tahtında oturan ve Louis Philippe'ten daha az dostu veya daha acımasız düşmanı olan çok az kral olmuştur. _North American Review_'dan alınan şu ifade, çoğu düşünceli adamın yönetiminin karakteri hakkındaki hislerini doğru bir şekilde ifade ediyor:

"Gerçek otoritesinin ve etkisinin muazzam olduğu bir saltanat sırasında, ülkesi için çok az şey yaptı, halkının ahlaki ve entelektüel yükselişi için çok az şey yaptı ve krallığının siyasi kurumlarının kademeli olarak iyileştirilmesi için hiçbir şey yapmadı; çünkü zamanı ve dikkati çocukları için muhteşem yabancı ittifaklar aramaya ve Meclis'te esnek bir çoğunluğu korumak için manevra yapmaya ve özel tasarımlarını daha içtenlikle destekleyecek olan bakanları işlerin başında tutmaya odaklanmıştı."

Bu sahneler yaşanırken, kral bakanlarının zorunlu olarak görevden alınmasından çok
üzülse de, halkı böylece yatıştırdığını ve artık kanunsuz şiddet tehlikesi olmadığını varsaydı. Orleans Düşesi Helen, kralın en büyük oğlunun dul eşi, çok zeki bir kadın, hanedanın devrilmek üzere olduğu endişesiyle çok
tedirgin olmuştu.
Küçük oğlu, Paris Kontu, tahtın varisiydi.
Sinir bozucu bakanların görevden alınmasıyla endişelerinden kurtulan ve
sokaklarda neler olup bittiğinin farkında olmayan kadın, çocuğunu
koynuna bastırarak şöyle dedi: "Zavallı çocuk! Tacın gerçekten tehlikeye girdi, ama şimdi Tanrı onu sana geri verdi."

M. Guizot, otelinin önündeki bu tatsız olay gerçekleştiğinde, tesadüfen eski İçişleri Bakanı M. Duchatel'in ikametgahındaydı. Konuşurken, M. Duchatel'in kardeşi, nefes nefese ve en yüksek heyecanla, askerlerin halka ateş açtığı, Paris halkının tamamının öfke içinde olduğu ve metropolün sokaklarının en korkunç katliamın sahnesi olma tehlikesinin yakın olduğu haberini iletmek için içeri girdi. Bu bakanlardan herhangi biri, öfkeli halkın eline düşerse, anında ölmeleri kesindi. İkisi de aceleyle Tuileries'e gitti. Gece yarısıydı. Korkunç haber çoktan kralın kulağına ulaşmıştı. Onu, oğlu Montpensier Dükü ve diğer önemli kişilerle birlikte kabinesinde buldular. Hepsi büyük bir şaşkınlık içindeydi. M. Thiers hemen çağrıldı. Kriz, en kesin önlemleri gerektiriyordu ve yine de konseyler bölünmüştü. Paris'te, Cezayir savaşında ün kazanmış olan Mareşal Bugeaud adında çok enerjik bir kıdemli general vardı. Askerler arasında popülerdi ama halk arasında pek sevilmiyordu. Savaş alanının dehşetine alışkındı ve en ufak bir tereddüt etmeden insanları üzüm saçmalarıyla acımasızca biçerdi.

Kral, kendi tehlikesi ve ailesinin tehlikesi karşısında dehşete düşmüştü. Düşmanlarının ne kadar çok ve acımasız olduğunu çok iyi biliyordu. O saraydaki seleflerinin, XVI. Louis ve Maria Antoinette'in sonunu unutmamıştı. Yıllarca suikastçılar yolunu takip etmişti. Ölümünü garantilemek için her türlü
mücadele makinesi yapılmıştı. Düşmanlarının kurşunları sürekli olarak hayatına yöneldiği için, ona uygun bir şekilde Hedef Kral deniyordu. Cesur bir adam bile, karısı ve çocukları akla gelebilecek her türlü aşağılanmaya ve kanlı bir ölüme maruz kaldığında dehşete kapılmakla mazur görülebilir. Bu koşullar altında kral, ordunun komutasını enerjik Mareşal Bugeaud'nun eline vermeyi kabul etti. Saat sabahın ikisiydi. Neredeyse diktatörlük yetkileriyle donatılmış olan deneyimli mareşal, Tuileries'den kralın oğullarından biri olan Nemours Dükü'yle birlikte ayrıldı ve birlikleri ele geçirdi ve onları ertesi gün kaçınılmaz olan çatışma için hazırladı. Hemen bir üstat olma dürtüsü hissedildi. Gecenin karanlığının da yardımıyla, her yöne haberciler gönderildi ve sabahın beşinde dört büyük asker kolu, şehri kontrol edecek önemli stratejik noktaları işgal etmek için ilerliyordu. Bu düzenlemeler tamamlandıktan sonra, Dük
de Nemours, mareşale yarın hakkında ne düşündüğünü endişeyle sordu. M. Bugeaud şöyle cevap verdi:

"Monseigneur, zor olacak, ama zafer bizim olacak.
Hiç yenilmedim ve yarın da başlamayacağım.
Elbette bu kadar zaman kaybetmemek daha iyi olurdu;
ama önemli değil, eğer yalnız bırakılırsam sonuçtan ben sorumlu olacağım.
Kan dökmeden idare edebileceğimi
düşünmeyin. Belki
çok kan dökerim, çünkü topla başlarım. Ama endişelenmeyin.
Yarın akşam kralın ve yasanın otoritesi
yeniden tesis edilecek."

BÖLÜM XII.

TAHT YIKILDI.

1848

Uzlaşma girişimleri.--Kralın sahte güveni.--Thiers'in
istifa etmesi.--Saraydaki sahne.--Kraliçenin kahramanlığı.--Muzaffer
ayaklanma.--Tahttan çekilme.--Kraliyet ailesinin
yakın tehlikesi.--Orleans Düşesi'nin tehlikesi ve acıları.--Kralın
kaçışı.--Kaçış.--Tuileries'den emekli oluyor.--Düşes
Meclis'inde.--Lamartine'in konuşması.--Meclis'teki
sahne.--Düşesin girişi.--Kalabalığın hücumu.--Düşes ve çocuklarının
kaçışı.--Geçici Hükümet.--Ilımlılar ve
radikal Cumhuriyetçiler.--Bir uzlaşma.--Dalgalanan
bir kalabalık.--Korkunç sahneler Paris.--Louis Philippe'in ölümü.

Bu arada kral, MM. Thiers, Odillon Barrot ve Duvergier de Hauranne'den oluşan yeni ve liberal bir bakanlık kurdu ve
halkı bu şekilde yatıştırmayı umuyordu. Gerçek, sabahın altısında,
tüm Paris'te ilan edildi. Ancak,
Mareşal Bugeaud'nun birliklere komuta etmesi için atanması eylemi bir savaş ilanıydı--bu bakanlığın kurulması barış için bir yakarıştı. Bir eylem
meydan okumaydı, diğeri teslimiyetti. Böylece, General Bugeaud topunu namluya kadar doldururken ve birliklerini savaşa hazırlarken, tarif edilemez bir üzüntüyle, yeni bakanlıktan muharebeyi durdurması ve birlikleri geri çekmesi yönünde bir emir aldı; aynı zamanda, halka bir bildiriyle, yeni bakanlığın birliklerin her yerde ateş etmeyi bırakmasını ve işgal ettikleri tehdit edici mevzilerden çekilmesini emrettiği duyuruldu. Öfkeli mareşal, kralın işaret kılavuzu tarafından onaylanana kadar bir süre emre uymayı reddetti. Ancak kısa süre sonra, Duke de Nemours'tan teslim olmayı gerekli kılan bir mesaj aldı. Böylece, yeni bakanlık direniş politikasını reddetti ve uzlaşma politikasını başlattı. Heyecan ve yorgunluktan bitkin düşen kral, sabah saat dörtte birkaç saat uyumak için odasına çekildi. O kadar
aldanmıştı ki, alınan önlemlerle
tüm ciddi sorunların sona erdiğine kendini inandırmıştı.
Derin bir uyku çekti ve sabah önlüğü ve terlikleriyle ve gülümseyen bir
yüzle kahvaltı odasına indiğinde saat on bire kadar uyanmadı. Burada korkunç haberlerle karşılaştı. Çileden çıkan halk, M. Thiers'in uzlaşmacı bildirisini
yıkıp çiğniyordu. Çelişkili emirlerden tiksinen ulusal birlikler, krala karşı
yüksek sesle bağırıyorlardı. Ulusal Muhafızlar her yerde halkla kaynaşıyordu. İsyan çılgınlığı Paris'in tüm ana caddelerinde dalgalanıyordu.

Kral dehşet içinde sessizdi. Hemen odasına
gidip Ulusal Muhafız üniformasını giydi ve
kabinesine döndü, orada iki oğlu,
Nemours Dükü ve Montpensier Dükü ona katıldı.
Bütün gece boyunca
çan sesinin kasvetli sesi, nüfusun savaşan kısmını önemli savunma noktalarına
çağırmıştı. Neredeyse tüm kiliseler
isyancıların elindeydi. Karanlığın örtüsü altında,
birçok sokakta barikatlar yükseliyordu. Ulusal birlikler, aşağılanmış bir şekilde, Tuileries ve
Palais Royal civarına çekilmişti. Askerlerin çoğu, iğrenerek tüfeklerini
atmış, bazı subaylar ise benzer duygularla
kılıçlarını kırıp kaldırıma atmışlardı.

İşler o kadar hızlı ilerledi ki saat onda M. Thiers
halk üzerinde artık bir etkisinin olmadığına tamamen ikna oldu.
Bu nedenle bakanlıktan istifa etti ve
ilkelerinde çok daha demokratik bir adam olan M. Odillon Barrot onun yerine başbakan olarak atandı.
Orleans Dükü'nün görkemli atalarının evi olan Palais Royal, korumasız bırakılınca, kalabalık içeri daldı,
tüm saray salonlarını yağmalayıp tahrip ederek isyan etti.
Resimleri, heykelleri, muhteşem mobilyaları ve paha biçilmez sanat eserleri
süngülerle delindi, kılıç darbeleriyle kesildi,
sokaklara atıldı ve alevlerle yakıldı. Yarım saatten kısa bir sürede bu ünlü sarayın muhteşem daireleri sadece 
iğrenç bir yıkım ve harabe manzarası sundu.

Kral, kraliçe, Orleans Düşesi ve Dük de
Montpensier, birkaç seçkin arkadaşıyla birlikte hala kahvaltı odasındaydı - Tuileries'deki Diana Galerisi. Elleri Palais Royal'in ganimetleriyle dolu olan kalabalık,
Carrousel'e girmişti bile. Yüksek sesle haykırışlar, kraliyet sarayının titreyen sakinlerine zaferlerini duyurdu ve onları yakında karşılaşabilecekleri felaketin korkusuyla
dehşete düşürdü. Beyefendilerden ikisi, M. Remusat ve M. de Hauranne, işlerin gidişatını öğrenmek için Tuileries'in avlusuna çıktılar.
Hızla geri döndüler, solgun ve yoğun bir endişe ifade eden yüz ifadeleriyle.

"Efendimiz," dedi M. Remusat krala, "Majestelerinin gerçeği bilmesi gerekiyor! Bunu şu anda gizlemek,
sonrasında olabilecek her şeye dahil olmak anlamına gelir. Güven
duygularınız aldatıldığınızı kanıtlıyor! Buradan üç yüz fit ötede
ejderhalar kılıçlarını, askerler de tüfeklerini halkla değiştiriyor!"

"Bu imkansız!" diye haykırdı kral, şaşkınlıkla geri çekilerek.

"Efendimiz," diye ekledi orada bulunan bir subay, M. de l'Aubospere, "doğru. Gördüm."

Kraliçe, Maria Antoinette'in kahramanlığını benzer bir olayda yeniden canlandırarak, korkak kocasına, "Git, kendini cesareti kırılmış askerlere, tereddüt eden Ulusal Muhafızlara göster. Ben torunlarım ve prenseslerimle balkona çıkacağım ve seni kendine, tahtına ve talihsizliklerine layık bir şekilde ölmeni sağlayacağım." dedi.

Kral merdivenlerden inerken, kraliçe ve prensesler
balkona çıktılar. Tuileries avlusundan
Carrousel'e geçti. "_Vive le
Roi_" diye bağıranlar bile, herkesin dudaklarından fışkıran "_Vive la Reforme! a bas les Ministres!_" çığlığında boğuluyordu.

Artık tüm umutlar tükenmişti! Çaresizlik içindeki kral, kraliyet
ailesine döndü. Panik yürek parçalayıcıydı; hanımlar yüksek sesle ağlıyorlardı. Havayı
dolduran haykırışlar, kalabalığın her yönden muzaffer bir şekilde yaklaştığını duyururken, giderek yaklaşan bir tüfek ateşi
duyuluyordu. Mareşal Bugeaud, isyancıların ilerlemesini durdurmak için elinden geleni yaptı, ancak birlikleri somurtkandı ve
emrinin hiçbirine zayıf bir şekilde karşılık veriyorlardı.

Bu korkunç sahnenin ortasında, kral kalemini alıp Barrot ve
Hauranne'den daha radikal bir şekilde demokratik olan
başka bir bakanlık atadı. Listeyi yazarken, M. de Girardin daireye girdi. _Times_ gazetesinin editörüydü ve şehrin en uzlaşmaz Cumhuriyetçilerinden biriydi. Krala yaklaşarak, ona kararlı ama saygılı bir şekilde,

"Efendim, yeni bir bakanlık kurmaya çalışmak için artık çok geç. Kamuoyunun zihni böyle bir önlemle sakinleştirilemez. Artık karşı konulamaz olan isyan seli, tahtı
silip süpürmekle tehdit ediyor. Artık _tahttan_ başka hiçbir şey yeterli olmayacak."

Bu ölümcül kelime söylendiğinde, kral endişeyle sordu,
"Başka bir alternatif yok mu?"

M. Girardin, "Efendim, belki bir saat içinde Fransa'da monarşi diye bir şey kalmayacak. Kriz üçüncü bir
alternatife izin vermiyor. Kral tahttan çekilmeli, yoksa monarşi kaybolur." diye cevap verdi.

Saatin tehlikesini tamamen kavrayan Dük de Montpensier, babasından tahttan çekilmeyi imzalamasını içtenlikle rica etti. Ancak,
diğer taraftan, kraldan imzalamaması için aynı şevkle rica edenler de vardı. M. Piscatory ve Mareşal Bugeaud, tahttan feragatin Fransa'ya anarşi ve iç savaşın sonu olmayan bir _Cumhuriyet_ getireceğini; ayaklanmayı bastırmanın tek yolunun onu askeri güçle ezmek olduğunu ileri sürdüler.

Kral tereddüt etti. Tüfeklerin gürültüsü ve şakırtısı arttı
ve yaklaştı. Haberciler nefes nefese geldiler ve her şeyin
kaybedildiğini duyurdular. Kalabalığın
gelişi ve kraliyet ailesinin korkunç sonu karşısında titreyen Dük de Montpensier,
yenilenen bir ciddiyetle babasından tahttan feragat etmesini rica etti.
Böylece
etkilenen kral kalemini aldı ve şunları yazdı:

"Milletin sesinden aldığım ve yalnızca Fransızların barışını ve uyumunu teşvik etmek
için kabul ettiğim bu tacı tahttan indiriyorum.

"Bu çabayı gerçekleştirmenin imkansız olduğunu görerek, onu torunum Kont de Paris'e miras bırakıyorum. O benden
daha mutlu olsun."

Derler ki, olayın heyecanı ve telaşı o kadar büyüktü ki, kral tahttan çekilmeyi imzalamayı ihmal etti. Ancak Girardin
kâğıdı aldı ve önemli olayı duyurmak için fırtınalı sokaklara çıktı. Ancak Paris artık hiçbir şeyin hemen yatıştıramayacağı bir huzursuzluk
halindeydi. Sokaklardaki insan tutkusunun
fırtınasının telaşı ve kükremesi hâlâ artıyordu ve
sarayın kapılarına yaklaşıyordu. Şiddet ve
ölüm tehlikesi yakındı. Neredeyse herkes Tuileries'den
kraliyet ailesi hariç çekilmişti. Louis Philippe artık sadece kaçmayı düşünüyordu.
Sarayın etrafı kalabalıkla çevrili olduğu için bunu başarmak kolay bir iş değildi. Kral vatandaş kıyafeti giydi. Kraliçe
neredeyse dehşet içindeydi.

Kral, torunu Paris Kontu lehine tahttan indikten sonra, çocuk hükümdarı Annesi sarayda. Çocuğun masumiyetinin ve annenin çaresizliğinin onları koruyacağını düşünüyordu. Fakat Orleans Düşesi, kendisinin ve çocuklarının kaçışı için hiçbir düzenleme yapılmadığını anlayınca, acı içinde haykırdı,

"Beni burada, ebeveynlerim, arkadaşlarım veya bana tavsiyede bulunacak
hiç kimse olmadan yalnız mı bırakacaksın? Benim halim ne olacak?"

Kral üzgün bir şekilde cevap verdi, "Sevgili Helen, hanedan kurtarılmalı ve
taç oğluna kalmalı. O zaman onun hatırına burada kal.
Oğlun için bir fedakarlık borçlusun."

Bir kadın ve bir annenin bundan daha ciddi bir çileden geçmesi nadiren görülmüştür. Tehlike korkunçtu. Birkaç dakika içinde, Paris halkının enkazından oluşan, sarhoşluk ve öfkeyle tutuşmuş sayısız binlerce kişilik bir kalabalık, Tuileries'in tüm dairelerinden geçerken, düşes ve çocukları tamamen onların insafına kalmıştı. Sıradan bir kahramanlık böyle bir sınava yeterli olamazdı. Düşes, kralın ayaklarına kapandı ve kaçışında ona eşlik etmek için izin istedi. Kral kararlıydı, acımasızca kararlıydı. Oğlunun dul eşini, iki çocuğuyla birlikte, korumasız bir şekilde geride bırakarak, kraliçe ve prenseslerle birlikte, o hareketli günün tüm sahnelerinde en büyük kahramanlığı gösteren oğlu Dük de Nemours'un rehberliğinde kendi kaçışını gerçekleştirmek için geri çekildi. Parti kılık değiştirmişken ve tüm şehir tarif edilemez bir kargaşa içindeyken, kaçaklar Tuileries bahçesinin geniş merkezi caddesini tanınmadan geçmeyi başardılar. Pont Tournant kapısından çıkarak Place de la Concorde'daki dikilitaşın eteğine ulaştılar. Öğleden sonra saat birdi; dük arabaların orada hazır olmasını emretmişti. Ancak kalabalık, arabaların kraliyet ailesine ait olduğunu fark ederek onları parçalamıştı.

Utanç ve tehlike korkunçtu. Anlık olarak tanınma tehlikesi vardı. Sonra ölüm ve kalabalığın ayakları altında çiğnenmek neredeyse kaçınılmazdı. Sayısız binlerce kişiden oluşan heyecanlı bir kalabalık Place'te dolaşıyordu. Bazıları şimdiden onların saraya ait olduğundan şüphelenmeye başlamıştı ve kaba bir şekilde itilip kakıldılar. Ancak, takdiri ilahi olarak yakınlarda iki kiralık araba vardı. Bunlar aceleyle tutuldu, kraliyet ailesi onlara itildi ve daha önce Duke de Nemours tarafından bu vesileyle yakınlarda konuşlandırılmış bir zırhlı muhafız, arabaların etrafında bir refakatçi olarak toplandı ve hızlı bir tırısla Quai de Billi'den Seine Nehri kıyıları boyunca ilerledi ve Paris'ten kaçtı. O gece, kralın kırsal bölgelerinden biri olan Dreux'a ulaştılar. Tehlikeleri hala büyüktü. Emrindeki küçük refakatçi, ilerlemelerini durdurmak için herhangi bir halk ayaklanması olması durumunda onları korumaya kesinlikle yeterli değildi. Bu nedenle, muhafızlarını görevden alıp, sıradan gezginler gibi, sık kullanılmayan rotalardan, gizlice kıyıya doğru ilerlemek en iyisi olarak görüldü. Ancak, çok fazla paraya ihtiyaçları vardı. Kral, ayrılışının karmaşası içinde, bürosunda yetmiş bin dolarlık banknot bırakmıştı. Cebinde yalnızca küçük bir miktar vardı.

Ertesi sabah yolculuklarına devam ederek Evreux'a ulaştılar ve
bir çiftçi tarafından kraliyet ormanında ağırlandılar. Bu çiftçi,
kendisinin hizmet ettiği misafirlerin seçkin karakterinden habersizdi.
Üçüncü günün sabahının erken saatlerinde, iki at arabasıyla çekilen, Berlin adı verilen kaba bir arabayla tekrar yola çıktılar.
Birçok garip macera yaşadılar ve kıl payı kurtuldular,
hatta yolculuklarının bir kısmını yürüyerek bile gerçekleştirdiler.
En sonunda,
Seine'in ağzına yakın, güney kıyısındaki Honfleur sahiline ulaştılar.
Burada, hâlâ Bay ve Bayan Smith'in sahte isimleri altında, Havre'ye doğru yola çıktılar. Buradan İngiltere'nin güney kıyısındaki New Haven'a geçtiler ve taçlarını ve ülkelerini sonsuza dek geride bıraktılar. Tahttan indirilen krallar için sığınak olan bu topraklara 4 Mart'ta ulaştılar ve eskiden ikametgahı olan ve belki de o zamanlar damadı Belçika kralı Leopold'un mülkü olan Claremont'a yerleştiler.

[İllüstrasyon: LOUIS PHILLIPE FRANSA'DAN AYRILIYOR.]

Şimdi, sarayın dairelerinden birinde iki çocuğuyla birlikte bırakılan Prenses Helen'e geri dönelim. Kralın çekilmesinden hemen sonra, o sırada Tuileries'in avlusuna çekilen Carrousel'deki birlikler saraydan geçerek bahçeye çekildiler. Çok kahraman bir kadın olan prenses,
kendini tamamen toparlamıştı ve
bir şehidin dinginliğiyle
ölümünü bekliyordu. Bağıran kalabalık Atlıkarıncaya hücum ederken ve
sarayın pencereleri topçuların
patlamalarından dolayı sarsılırken, Temsilciler Meclisi Başkanı M. Dupin
odaya girdi ve hem korku hem de umutla
çok telaşlanarak,
şöyle dedi:

"Madam, size Maria Theresa rolünün
belki de sizin için ayrıldığını söylemeye geldim."

"Önden gidin," diye cevapladı kahraman kadın; "benim hayatım Fransa'ya
ve çocuklarıma ait."

"Kaybedecek bir an yok," diye karşılık verdi M. Dupin. "Hemen Temsilciler Meclisine
gidelim."

Bu sözleri söylerken, Dük de Nemours geri döndü. Tehlike
gerçekten de yakındı. Kalabalık Tuileries sarayına doğru akın ediyordu ve sarayın kapılarını dövüyordu.

Prenses ve birkaç arkadaşı hemen yola koyuldular, Tuileries bahçesinden, Place de la Concorde'dan geçmek ve
Nehri geçmek, Temsilciler Meclisi'nin korumasını almak için. Bahçeye açılan kapılardan çıkar çıkmaz,
kükreyen kalabalık avludan saraya doğru fırladı ve
tüketen alevlerin yıkımıyla salonlardan geçti.
Her dudaktan "Taht yıkılsın!" "Cumhuriyet uzun yaşasın!" diye haykırışlar yükseldi.
Kraliyetin her izi paramparça oldu.
Tahtın üzerindeki zengin örtüler atkılara dönüştürüldü veya
kalabalığın kişilerini süslediği kokartlara dönüştürüldü.

Telaşlı adımlar ve endişeli yüreklerle kraliyet partisi saraya giden tüm yolları tıkayan kalabalığın arasından ilerledi. Kısmen tanındıkları anlaşılıyor, çünkü gürültülü bir kalabalık ayak izlerini takip ediyordu. Prenses en büyük oğlu Kont de Paris'i elinden tutarak götürüyordu. En küçüğü olan Dük de Chartres, bir emir subayının kollarında taşınıyordu. M. Dupin prensesin bir yanında, Dük de Nemours ise diğer yanında yürüyordu. Köprüyü güvenle geçip Temsilciler'in oteline girdiler. Orada her şey ajitasyon ve karmaşa içindeydi. M. Dupin oturum salonuna gitti ve kürsüye çıkarak kralın torunu lehine tahttan çekildiğini duyurdu. Kısa ve içten bir konuşmada, annesi Orleans Düşesi'nin naipliği altında Kont de Paris'in kral olma iddialarını dile getirdi. Bu konuşma anlık bir coşku yarattı. Oy birliğiyle, kralın istifasının kabul edilmesi ve Kont de Paris'in, düşesin naipliği altında yasal hükümdar olarak tanınması oylandı. Tam o sırada Lamartine içeri girdi. Lamartine, yeteneklerinin parlaklığına ve karakterinin saflığına rağmen, pohpohlamalara veya hırs telkinlerine karşı duyarsız değildi. Bir grup Cumhuriyetçinin, bir an önce binanın girişinde, bir Cumhuriyet'in kaçınılmaz olduğuna ve tüm Cumhuriyetçilerin ona liderleri ve gelecekteki Başkanları olarak baktıklarına dair güvenceyle onunla buluştukları söylenir. Bu güvenceler onun yargısını etkilememiş olabilir. Ancak
onun güçlü eğilimlerinin kraliyete yönelik olduğunu varsayan birçok kişi
kürsüye çıkıp,
"Halkımızı, mevcut toplumsal durumumuzda bir devrimin anında getireceği tehlikeden kurtarmanın tek bir yolu vardır, o da kendimizi halkın gücüne, onların aklına, çıkarlarına, amaçlarına emanet etmektir. Bizim ihtiyacımız olan şey bir
cumhuriyettir_. Evet, bizi anarşiden, iç savaştan, yabancı savaştan, yağmadan,
darağacından, mülkün tahribinden, toplumun yıkılmasından,
yabancıların işgalinden
kurtarabilecek tek şey bir Cumhuriyettir. Çare kahramancadır. Biliyorum. Ancak
bizim yaşadığımız gibi, tek güvenli politikanın krizin kendisi kadar büyük ve cüretkar olan olduğu durumlar vardır."

Lamartine tribünden ayrılırken, M. Thiers heyecanla içeri girdi. Tüm gözler endişeyle ona dikilmişti. Tribündeki yerini
alarak, dramatik bir hareketle, şapkasını başının üzerine kaldırarak, aynı anda, sadece, "Gelgit yükseliyor," dedi.
Kalabalıkta tekrar
kaybolurken, genel bir
telaş
arttı . İşlerin artık insan zekasının ancak zayıf bir şekilde kontrol edebildiği
şişkin bir akıntıda sürüklendiği herkesçe açıkça görülüyordu.
Salonun etrafında dalgalanan kalabalığın uğultusu havayı doldurdu.
En güçlü
zihinler dehşete düşmüştü.

Tam o sırada Oda'nın katlanır kapıları açıldı ve Orleans Düşesi, bir eliyle Kont de Paris'i, diğer eliyle de
Dük de Chartres'ı yöneterek içeri alındı. Bir
görgü tanığı olan Lamartine, sahneyi şu şekilde anlatıyor: "Hemen saygılı bir
sessizlik oldu. Milletvekilleri, derin bir endişe içinde, görkemli
prensesin etrafında toplandılar ve galerideki yabancılar, dudaklarından dökülebilecek birkaç kelimeyi yakalamak umuduyla eğildiler.
Yas
giydi . Kısmen kaldırılmış duvağı, gençliğin ve güzelliğin cazibesini
artıran duygu ve melankoliyi ortaya çıkarıyordu. Soluk yanakları, dulun gözyaşlarıyla, annenin endişeleriyle işaretlenmişti. Hiçbir erkek, onun
yüzüne bakmadan etkilenemezdi. Monarşiye karşı duyulan her türlü kızgınlık
bu gösterinin önünde kayboldu. Prensesin
mavi gözleri, sanki yalvarırcasına salonda dolaştı yardım ve bir an için, kamaştılar. Hafif ve kırılgan yapısı, karşılandığı alkışların sesi önünde eğildi. Hafif bir kızarma, göğsündeki umudun
yeniden canlanmasının işareti, yanaklarını renklendirdi. Minnettarlık
tebessümü dudaklarındaydı. Arkadaşlarıyla
çevrili olduğunu hissetti. Sağ elinde genç kralı,
sol elinde Chartres Dükü'nü tutuyordu; kendi felaketlerinin
bir gösteri olduğu çocuklar. Her birinin boynunda, koyu renk elbisesinde beyaz bir yaka vardı - sanki tuvalden çıkmış gibi Vandyck'in canlı portreleri, Charles I'in çocuklarının." 

Düşes içeri yeni girmişti ki, kapılar kalabalığın baskısıyla açıldı ve kalabalık içeri hücum etti. Kaba, vahşi adamlardı, akla gelebilecek her silahla silahlanmışlardı ve hemen
salonun içine
doldular. Gürültüyle, bugüne kadar haklarını çiğnemiş olan tahtın reddedilmesini ve tek çareyi umut ettikleri bir cumhuriyetin kurulmasını talep ettiler. Tarifsiz bir karmaşa sahnesi yaşandı, her taraftan çığlıklar yükseldi. Düşes konuşmaya çalıştı. Titrek kadınsı sesi, "Dünyada değer verdiğim her şeyle geldim," diye haykırıyordu, ancak sözlerinin geri kalanı evrensel haykırışta boğuldu. 

Başsağlığı dilekleri Lamartine, cumhuriyetçi konuşmasına rağmen,
prensesin varlığından derinden etkilenmişti. Fırtınadaki hafif bir durgunluktan yararlanarak, sesi duyulabildiğinde,
"Sayın Başkan, oturumun askıya alınmasını talep ediyorum,
bir yandan ulusal temsile saygı; diğer yandan, önümüzde gördüğümüz yüce prenses için."

Ancak Mareşal Oudinot, Dük de Nemours ve düşesi çevreleyen diğer arkadaşları, davasının başarısı için onun Oda'dan çekilmemesi gerektiğini düşünüyorlardı. İnsan kalbi
çoğu zaman tartışmadan daha güçlü etkilerle etkilenir. Çocuğunun taht iddialarını savunurken en korkunç tehlikelerle kahramanca yüzleşen genç ve güzel bir kadın,
en ikna edici mantıktan daha
çok şövalye yüreğine hitap ediyordu.
Odadaki herkes prensesin ve çocuklarının hayatı için titriyordu.
Salonun kontrolünü elinde tutan asık suratlı, vahşi adamlardan oluşan bir kalabalıkla çevriliydiler. Bir sopanın darbesi, bir hançerin
saplaması her an yapılabilirdi ve korunma
imkanı yoktu. Prensesi ve çocukları vücutlarının kalkanıyla çevrelemeye çalışan arkadaşlar, onları yavaş yavaş evin kapıya yakın daha yüksek bir bölümüne doğru
topladılar, böylece ihtiyaç halinde
kaçışlarını daha kolay gerçekleştirebileceklerdi. Şimdi salonu dolduran karmaşa ve gürültüyü hayal etmek bile zordu.
Bir müzakere meclisinin görünümü bile zor korunuyordu.
Muzaffer kalabalık orada en çılgın sefahatlerini yapıyordu.
Lamartine, Ledru Rollin ve diğerleri boşuna
kendilerini duyurmaya çalıştılar, geçici bir hükümet çağrısında bulundular. Kalabalığın uluması
her sesi bastırdı.

Kafası karışan üyeler yerlerinden kalktılar. Başkan
sandalyesi üzerinden kaçtı. Yüzlerinde vahşetin izlerini taşıyan bazı vahşi sefiller sıraların üzerinden tırmanıp
tüfeklerini prensesin kafasına doğrulttular. Dehşete düşen arkadaşları
onu ve çocuklarını kapıdan içeri aceleyle soktular. O
kaybolduğu anda, bir Cumhuriyet'in kurulmasına doğru ilk adım olarak geçici bir hükümet için genel bir çığlık duyuldu. Bu çağrı yalnızca kalabalık tarafından değil, aynı zamanda Temsilciler Meclisi'nin büyük bir kısmı tarafından da yapıldı.
Cumhuriyet'in tek başına Fransa'yı anarşiden kurtarabileceğini ve
halka uzun süredir saklı tutulan haklarını geri verebileceğini
düşünüyorlardı.

Lamartine kürsüye çıkmayı başardı. Bir an için popülerdi, Cumhuriyetçiliğin temsilcisiydi. Kalabalık onun söyleyeceklerini dinlerken fırtınada kısa bir
sükûnet oldu.
Geçici Hükümet'i
oluşturması önerilenlerin isimlerinin yer aldığı liste daha sonra okundu: Lamartine, Marie, Ledru
Rollin, Cremieux, Dupont de l'Eure, Arago ve Garnier Pages. Bu isimlerden bazıları tezahüratlarla, diğerleri ise tıslamalarla karşılandı.
Resmi bir oylama yapmak imkansızdı. Milletvekillerinin sesleri kalabalığın gürültüsünde kaybolmuştu. Yine de genel onay onların lehine görünüyordu. Bunların hepsi iyi adamlardı. Ilımlı Cumhuriyetçiler olarak kabul ediliyorlardı.

Ancak Cumhuriyetçi partinin radikal denilen bir başka kesimi, bu sakin, kararlı adamların
zenginlik haklarına ve rütbe onuruna bağlılıklarını
sürdürdükleri
bir yönetimden asla memnun olmayacaktı. Temsilciler Meclisi salonuna muhtemelen bin kişi doluşmuş olabilirdi ve böylece kendi kendilerini atayarak otuz beş milyonluk bir ulus için bir hükümet oluşturuyorlardı.

Belki sayıca eşit ve daha az
gürültülü olmayan, aynı zamanda en güçlü kaslara ve en kararlı iradeye sahip olanlardan oluşan, kalabalığın arasından dirsek atarak geçebilen, Hotel de Ville'in büyük salonunda toplanan daha radikal parti, kendi görüşlerine daha uygun,
antagonist bir geçici hükümet ilan etti. Listeleri Marrast, Flocon, Louis Blanc ve
Albert'ten oluşuyordu. Her birinin taraftarları kendi seçimleri etrafında toplanacağından, umutsuz bir anarşiye yol açan bir çatışma tehlikesi yakındı.

Buna göre, ilk Geçici Hükümet hemen Hotel de Ville'e yöneldi, ardından hiç kimsenin sayamayacağı
gürültülü bir kalabalık geldi. İki partinin liderleri kısa süre sonra Hotel de Ville'in merdivenlerinde buluştular ve neredeyse yumruklaşmaya varan şiddetli bir kavga çıktı. Otelin önündeki Place de Greve, çalkantılı adamların fırtınalı bir okyanusu gibiydi, "devrimin fırtınası altında çılgınca kabaran ve çırpınan canlı bir deniz." Her iki taraf da işlerin tehdit edici yönünden dehşete düşmüştü. Temsilciler Meclisi'nde seçilen altı kişiye, Hotel de Ville'deki partiden seçilen altı kişi daha eklenerek aceleyle bir uzlaşmaya varıldı. Lamartine, merdivenlerin başından, aşağıdaki kitlelere listeyi okudu. Bu arada, Temsilciler Meclisi'nden kaçan ve onu savunmak için kendi hayatlarını feda etmeye hazır arkadaşlarıyla çevrili Orleans Düşesi, kalabalığın arasından zorlukla kurtarıldı. Koruyucuları arasında önde gelenlerden biri de M. de Morny'di. Düşes örtülüyken, küçük grubu kısa sürede dalgalanan
kalabalıklar arasında kayboldu ve tanınmadı. Saatin dehşeti kaçakların kalabalığın içinde her yöne doğru çılgınca mücadele etmesine neden oldu. Baskı o kadar büyük ve karşı konulamazdı ki, düşes kardeşi Nemours Dükü'nün yanından ve iki çocuğundan
koptu. Ayrıldıktan bir an sonra, anne dehşet içinde oğullarını aramak için etrafta dolaşırken, devasa yapılı vahşi bir
şeytan Kont de Paris'i tanıdı ve onu boğazından yakalayarak boğmaya çalıştı. Yakınlarda olan Ulusal Muhafızlardan biri çocuğu kurtardı ve
onu annesinin ellerine teslim etmeyi başardı. Ancak küçük çocuk Chartres Dükü hiçbir yerde bulunamadı. Dikkatsiz anne boşuna çocuğunu yüksek sesle çağırdı. Sıkışık kalabalık
bir ileri bir geri sallanıyordu ve onun zayıf sesi sağır edici
gürültüde duyulmuyordu. Karşı koymanın imkansız olduğu bir selin akışıyla sürükleniyordu. Arkadaşları aşırı zorlukla onu
bir eve zorla sokmayı başardılar. Kayıp çocuğunu görmek için kargaşa sahnesine bakmak üzere odalardan birinin penceresine koştu.
Çok geçmeden, tarif edilemez bir sevinçle, onu bir arkadaşının kollarında gördü.
Zavallı çocuk baygın ve neredeyse cansızdı.
Yerden fırlatılmış ve kalabalığın ayakları altında çiğnenmişti. Gün artık çok
geçmişti. Karanlık basar basmaz, hepsi kılık değiştirmiş olan kraliyet partisi bir at tuttu ve Champs Elysees'den geçerek şehirden kaçtı.
Birçok tehlike ve büyük zihinsel acıyla dolu kısa bir yolculuğun ardından, sürgündeki kral ve sarayla
Claremont'ta yeniden bir araya geldiler.

Paris'te bu sahneleri izleyen gece hayal edilemeyecek kadar korkunçtu. Metropolde tanınan bir yasa yoktu. Bir buçuk milyonluk bir nüfus sokaklardaydı. Korkak ve erdemliler dehşet içindeydi. Sarhoşlar, aşağılanmışlar, vahşiler şehri insaflarına bırakmıştı. Hotel de Ville'de toplanan parti ne kadar radikalse, Paris halkının artıklarından oluşan, daha da radikal bir parti daha vardı. Bu parti yağma için ve her türlü saldırıda sınırsız izin için olgunlaşmıştı. Gece yarısına doğru, umutsuzca silahlanmış ve uluyan bir grupla Hotel de Ville'deki Geçici Hükümete saldırdılar; sert bir mücadeleden sonra saldırganlar püskürtüldü. Ertesi sabah _Moniteur_ Paris vatandaşlarına ve telgraf Avrupa'ya Louis Philippe'in tahtının çöktüğünü ve Fransa'da bir Cumhuriyet kurulduğunu duyurdu. Kalabalığın vahşetini, cehaletini, vahşiliğini sert bir şekilde kınarken, bunun kocalar, kardeşler, babalar gibi birçok haklarından mahrum bırakılmış ve baskıyla delirmiş insanlardan oluştuğunu unutmamalıyız. Hükümetler halkın haklarını çiğneyerek rüzgar ekecekse, öfkeli kurbanları öfkelerinin körlüğüyle ayağa kalktığında fırtına biçmeyi beklemelidirler. Louis Philippe düşüşünden uzun süre sağ çıkamadı. 26 Ağustos 1850'de İngiltere'deki Claremont'ta öldü. Bu Devrim'i izleyen Fransa'daki değişiklikler hakkında bilgi edinmek isteyen okuyucular, bunları "III. Napolyon'un Hayatı"nda ayrıntılı olarak bulacaktır.

* * * * *

YAZICI NOTLARI:

1. Dizgicinin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;
Aksi takdirde, yazarın
sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

2. Bu metindeki bölüm özetleri başlangıçta sayfa başlıklarında
başlık olarak yayınlanmış ve okuyucunun kolaylığı için
bölümün başına taşınmıştır.

3. Orijinal yayında, bağlam dışı görünen ve
Bölüm XI'de tekrarlanan
Bölüm IX'un son 11 paragrafı bu e-kitaptan kaldırılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUIS PHILIPPE***


******* This file should be named 28199.txt or 28199.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/1/9/28199



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

