*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Turtle's Flying Adventure (Bay Turtle's Uçan Macerası)
Yazar: Albert Bigelow Paine
Yayın Tarihi: February 25, 2009 [EBook #28192]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28192
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mr. Turtle's Flying Adventure, by Albert Bigelow Paine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Turtle's Flying Adventure

Author: Albert Bigelow Paine

Illustrator: J. M. Conde

Release Date: February 25, 2009 [EBook #28192]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. TURTLE'S FLYING ADVENTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







[İllüstrasyon: [bkz. Sayfa 64

"Biliyorum," dedi-"Bir yolu biliyorum"]




MR. Kaplumbağanın Uçan Macerası

[İllüstrasyon: içi boş ağaç hikayeleri

Albert Bigelow Paine tarafından

J. M. Conde tarafından resmedilmiştir]

          Harper & Brothers Publishers
          New York ve Londra




İçi boş ağaç hikayeleri

Albert Bigelow Paine tarafından

12mo, kumaş. Tamamen resimli

          MR. Kaplumbağanın Uçan Macerası
          MR. Crow ve Beyaz bayan
          MR. Tavşan'ın Düğünü
          Nasıl Bay. Köpek bile var
          Nasıl Bay. Tavşan kuyruğunu kaybetti
          MR. Tavşan'ın Büyük Yemeği
          MR. KÖPEK
          MR. 'Possum'un harika balon gezisi
          Jack Rabbit küçük bir çocukken


          İçi boş ağaç ve derin orman kitabı
            Resimli. 8vo.
          İçi boş ağaç karlı kitap
            Resimli. 8vo.

          Harper & Brothers, New York

          MR. Kaplumbağanın Uçan Macerası

       * * * * * *

          Telif Hakkı, 1915, 1916, 1917, Harper & Brothers
          Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
          Ekim 1917'de yayınlandı




İçerik


                                                SAYFA
          MR. Turtle's Flying Macera 9
          Deep Woods Elopement 33
          MR. Adamın Arabası 55
          MR. 'Possum'un Arabası 75
          Nasıl Bay. Possum'un kuyruğu çıplak oldu 99




MR. Kaplumbağanın Uçan Macerası

MR. Turtle çocukluğunu anlatıyor ve çok eski bir masal açıklıyor


Bir zamanlar, büyük derin ormanlarda yaz başında olduğu zaman,
Hollow Tree People ve Jack Rabbit, günü Bay ile geçirmeye gitti
Kendini inşa ettiği çok güzel bir taş evde yaşayan kaplumbağa
Geniş mavi suyun kenarı. Bay Turtle iyi bir anlaşma ve
Yaşamalarının çoğunu bu şekilde yapar ve en iyi yerleri bilir, bu yüzden
Arkadaşları geldiğinde belki de balık tutmaktan zevk alacaklarını söyledi
küçük-ki aynı şekilde hoş bir yerde yapabilirler ve oturabilirler
zaman, konuş ve geniş mavi suya bak
Özellikle bu sezon mavi.

[İllüstrasyon: Bir yayın balığı direğini neredeyse elinden çıkardı]

Bu sadece içi boş ağaç insanlarına uygun, çünkü balık avlamaktan zevk aldılar
İyi bir yer seçecek biri vardı ve Bay 'Possum güzel bir
yaslanmak için güdük ve şu anda uyumaya gitti, ama uyandı
Kısa bir süre sonra, büyük bir yayın balığı neredeyse onun direğini sarstı
eller. Bay 'Possum, onu çıkarmak için tüm gücünü kullanmak zorunda kaldı.

O zaman tekrar uyuymayı düşünmediği için gurur duyuyordu ve
Tüm ailesinin balık yakalama konusunda nasıl akıllı olduğunu anlattı; Ve
Çok yakında Jack Rabbit iyi boyutlu bir levrek yakaladı ve Bay 'Coon bağlandı
İlk kez kaçan bir croppie, bir sonraki yakalanmasına rağmen;
Ve Bay Crow, diğerlerini güldüren bir "punkin-tohum" yakaladı.
Çünkü komik küçük bir balık; Bay Turtle sadece doğru giderken
tek kelime etmeden birbiri ardına bir tür çekerken, çünkü
Balıkçılık onun işidir ve onu heyecanlandırmaz.

Sonra ve Balıklar, her zaman yaptıkları gibi ısırmayı bıraktı,
Büyüler ve Deep Woods halkı geri döndü ve baktı
Geniş mavi su, ve dışarıda Bay Eagle'ın aşağı indiğini ve aldığını gördü
ilk önce bir ayakkabı teline benzeyen bir şey; Sonra gördüler
kınama ve bunun küçük bir su yılanı olduğunu biliyordu, bu da Bay olacak
Eagle'ın Akşam Yemeği; Ve bunun hakkında konuştular ve nasıl keyif alabileceğini merak ettiler
böyle yiyecekler.

Bay Turtle, Bay Eagle'ın çok sayıda yiyecekten keyif aldığını ve
Bir zamanlar Bay Eagle ile birlikte olduğu bir macerayı hatırlattığını,
O (Bay Turtle, elbette) oldukça küçüktü. Sonra hepsi diye sordular Bay Onlara macerasını anlatmak için kaplumbağa, çünkü sahip olması gerektiğini düşündüler
Yılanın macerası gibi bir şey olsaydı heyecan verici oldu
sadece tanık olmuştu. Bay Turtle, bunun gibi iyi bir anlaşma olduğunu söyledi.
Bazı açılardan-o zaman dedi:

"Şimdiye kadar uçtuğum ya da şansım olan tek zamandı ya da hiç
Hatırlayabildiğimi istedim. Muhtemelen nasıl olduğunu zaten duymuşsun
Bir kez, uzun zaman önce uçabileceğimi düşündüm ve bir kartala ikna ettim
Bana bir başlangıç ​​yapmak için beni havaya götür. O eski hikayeye bir
İyi bir anlaşma ve inanıyorum ki Bay Man'ın kitaplarından bazılarına bile konuldu
çocuklarının okuması için. "

Bay Turtle durakladı ve diğerleri bir şeyler hatırladıklarını söyledi
bu tür bir hikayenin, ama gerçekten gerçekleştiğini hiç düşünmemiştim,
Çünkü Bay Turtle'ı yaptıkları gibi tanımak, hiçbirine inanmadılar.
Aile böyle bir deneyi deneyecekti.

"Şey," dedi Bay Turtle, "yolda olmasa da gerçekten oldu
Duydun. Ailemin umursamayacağını düşünmekte haklısın
Bu şekilde deneyin ve başka biri olmadıkça bunu yapmaz
Onlar için düzenledi ve deneye iyi bir başlangıç ​​yaptı. "

Bay Turtle, bu durumda Bay Eagle ve
Küçük su yılanının eski ataları yeni yapmıştı
Bu deneye başlamıştı, ancak hiçbirinin olmadığını düşünmesine rağmen
Gerçekten planlanmış.

"O zaman çok küçüktüm," diye devam etti Bay Turtle, "
Adamın yumruğu, sanırım çok daha ağır olsa da, kabuğum çok kalındı
yaşım için ve herkes bin yıl yaşadığımda
Peder fırtına kaplumbağası kadar büyük ve kalın bir kabuğa sahip olabilir,
Çatallarda, gök gürültüsünü yapmak için kullanıyor. [1] Sonra gülerlerdi
ve drift'lerde yaşlı adam mokasin'in kesinlikle olacağını söyle
Beni yakaladıysa sindirimiyle ilgili sorun; beni korkutuyordu
Anne, yaşlı adam için moccasin
hiç gördüm ve geniş mavi su etrafında kimse yoktu
Ona oda verin, özellikle balık kızartması ve Bay Frog ve genç kaplumbağalar gibi
Ben ve hatta bazı yaşlı olanlar. Annem bize çocukları uyarırdı
zaman ve bizi her gün evden uzaklaşmaktan azar ve
kesinlikle alacak olan yaşlı adam moccasin için iyi bir gözetleme yapmamak
Biz, daha dikkatli olmadıkça dedi. O zaman bize söylerdi
Muhtemelen yükselen her zaman olan Bay Eagle'a da dikkat edin
Hakkında ve yatağı kullanışlı gördüğü yiyecekleri alacaktı.

"Şey, bunu düşündüğümüzde bizi korkutuyordu. Yaşlı adam moccasin
Yedi metre uzunluğundaydı ve yaklaşık yarım ayak kalınlığında yargılıyorum. Kaldırabilirdi
Yüzerken sudan iki ayak dışarıda ve onunla
Uzak görüşlü gözlükler bir mil görebiliyordu. Bay Eagle tamamen iki kez
Bugünlerde tanıdığım kartal ailesinden herhangi biri kadar büyük ve
Geniş mavi üzerinde yüzen bir böceğin büyüklüğünde bir makale görmek için gözlük
Su, ne kadar yüksek olursa olsun. Göze çarpmaya çalıştık
Birkaç yön, ama elbette, kazalar olmadan yaşlandıkça,
Dikkatsizleştik ve annemiz bizi her gece sayar ve olur
Hepimizin orada olduğumuzu şaşırttı ve bize gitmemiz için iyi bir azarlama
yatak açık.

"Hiçbirimize iyi bir süre için hiçbir şey olmadı ve sonra
Ben. Partimizin en büyük ve en güçlüsüydüm ve en kalın olana sahiptim
Shell ve ne kadar yetişkin olduğumu ve yüzeceğimi göstermeyi sevdim
daha uzakta ve Bay Eagle ve eskiden daha fazla korkmadığıma inanmak
Adam Moccasin, elbette doğru olmayan, çünkü Bay Eagle
beni bir pençe ile ele aldı ve yaşlı adam moccasin beni yutabilirdi
bir hap gibi ve operasyondan keyif aldım.

"Şey, bir gün normalden daha fazla gösteriyordum ve kürek çekmiştim
diğerlerine ödeyeceğimi söyleyerek sürüklenmelere doğru daha uzak
Yaşlı Adam Moccasin'e bir çağrı. Bunun için istediğimden daha uzak durdum
Güzel bir yaz günüydü ve su iyi hissetti. Ne kadar uzakta olduğumu bilmiyordum
Bakmak için dönene kadar gitmiştim ve sonra düşünmedim
artık bir çeyrek mil uzakta ve ben ve aralarında
Kıyı, yaşlı adam moccasin'di, doğrudan benim yönüme geliyordu. O bir
sudan iki ayak iyi ve uzak görüşlü gözlükleri vardı ve ben
Benden sonra olduğunu biliyordu. O da geliyordu. Geniş bir şekilde yüzüyordu
dalgalı hareket ve önde biraz beyaz köpük kıvrım yapmak ve
Geride uzun bir iz bırakıyor.

"İlk başta o kadar korktum ki hiçbir şey yapamadım. Sonra düşündüm
Dalış yapsam iyi olur, ama yaşlı adamın daha hızlı yüzebileceğini biliyordum
Su altında, üstünde ve aynı zamanda görün. Ben başladım
geniş mavi suyun diğer tarafına doğru sevgili yaşam için kürek
Uzun bir yoldaydı, yaşlı adam Moccasin hızla kazandı. O olduğunu biliyordum
karşıya geçmeden önce beni geçmeye bağlıydım ve her biri zayıflıyordum
dakika, çok korkmaktan ve çok çalışmaktan ve eski duyabiliyordum
Man Moccasin'in sürekli yüzme gürültüsü her zaman yaklaşıyor.

[İllüstrasyon: "Yaşlı Adam Moccasin sadece yirmi metre uzaktaydı"]

"Tabii ki vazgeçene kadar çok uzun değildi. Çok yıpranmıştım
Başka bir vuruş yüzün. Yaşlı Adam Moccasin sadece yirmi metre uzaktaydı,
Ve ona omzumun üzerinden baktığımda gülümsediğini gördüm
Çünkü bana sahip olduğundan çok emindi. Korkunç bir gülümsemeydi ve yapmıyorum
Sık sık hatırlamak ister, şimdi bile ve bu çok uzun zaman önce,
Bu bahar üç yüz on dört veya on beş yıl kadar.

"Şey, yaşlı adam moccasin'i o yakın mesafede gördüğümde ve gülümseyerek
Bu mutlu şekilde ve gözlükleri parlıyor, çünkü çok memnundu
Potansiyel olarak, kendime dedim ki, şimdi, şimdi, kesin olarak gittim,
Bir şeyler hemen kapalı; Yine de, tabii ki nasıl olduğunu görmedim
Herhangi bir şey _Could_ olur, benim gibi yerleştirilir. Ama tıpkı söylediğim gibi
Kelimeler, bir şey oldu-ve sahip olacağım son şey
beklenen. İlk gördüğüm büyük bir gölgeydi ve ilk duyduğum bir
Havada bir tür swish ve ilk olarak suda olmadığımı biliyordum
Dahası, ama harika bir tane olan Bay Eagle ile gökyüzüne gidiyordu
arka bacağımın etrafında pençe ve başka bir kabuğumun üzerine bağlanmış, görünmüyor
Kilonuma hiç dikkat edin ve yaşlı adam moccasin'e dikkat etmiyorum,
kuyruğunu suya atıyordu ve Bay Eagle kötü isimler çağırıyordu ve
Onu aklına getirebileceği her şeyle tehdit ediyor. Nerede bilmiyordum
Gidiyordum ve eskisinden çok daha iyi olduğumu göremedim
Ama yaşlı adamın beni kaybetmeye devam ettiğini görmekten zevk aldım ve ben
Ona daha iyi hissettirmeyen birkaç şey çağırdı. Bay dedim
Eagle ve ben iyi arkadaştık ve ona hileyi nasıl sevdiğini sorduk
onun üzerinde oynamıştı. Hatta ona şarkı söyledim:

          "'Yaşlı Adam Moccasin,
             Boyunca görüşürüz;
           Bay Eagle bana öğretiyor
             Uçmayı Nasıl Öğrenilir. '

Bu bir şiirdi ve şimdiye kadar yaptığım tek şiirdi, ama görünüyordu
Yelken açarken kafama gel. Bay Eagle, duydu,
çok ve dedi ki:

"'Buraya bak,' dedi, 'Neden bahsediyorsun? Seni sanmıyorsun
Umarım uçmayı öğrenebilir mi? '

"'Neden, evet, Bay Eagle,' dedim, '
Bana birkaç ders. Tabii ki, hiç kimse olabildiğince iyi uçamazdı,
Ama eminim biraz uçmayı öğrenebilirim. '

"Sonra bana yaşlı adam mokasin'den kurtardığı için teşekkür ettim ve dedim
Ne kadar nazikti ve ona milletlerimin bize her zaman nasıl söylediğini söyledi
Büyük kuş Bay Eagle-çok güçlü ve büyük ve en iyi el ilanı
dünya-ve her zaman ona nasıl hayran olmalıyız ve saygı duymalıyız ve onun içine girmemeliyiz
yol ve sadece biraz uçabilseydim nasıl düşündüm-belki de
bir tavuk kadar-yaşlı adam moccasin tarafından yakalanmayı engelleyebilirim,
olabilecek en kötü şey miydi ve Bay Eagle lütfen
Bana bir ders ver.

"O zaman Bay Eagle, çok kibarca, beni tutacağını tahmin ettiğini söyledi
yaşlı adam moccasin tarafından yakalanma, ama bana öğreterek olmaz
uçmak.

"'Bir taştan daha fazla uçamazsın,' dedi ve bir taş yapamaz
hiç uç. '

"Ama bir taş da yüzemez, Bay Eagle, 'dedim' ve yüzebilirim
iyi. Havada yüzmeyi öğrenebilirim-biliyorum yapabilirim-yapabilirim
Bu arada hissettiğimi söyle, 'Ve benden bazı büyük hareketler yaptım
ve ona nasıl yapacağımı göstermek için serbest arka bacağımla tekmeledi;
Ve gerçekten hissettim, havanın geçme şekli, çok taze ve
Güçlü, eğer beni bıraksaydı, içinde biraz yüzebilirdim,
Neyse.

"Ama Bay Eagle güldü ve dedi ki:

"Uçmak için kanatların olması gerekiyor," dedi. "Uçamazsın
ayak. Seni düşürürsem, bir atış gibi aşağı ineceksin ve
Muhtemelen hepsini parçalara ayırın! '

"Konuşurken aşağıya bakıyordum ve geçtiğimizi fark ettim
Bay Man'ın Batak Meadows, çünkü çok yüksek uçmuyorduk ve yapabilirim
Konumları oldukça düz ve hatta bazı nesnelere bakın. O çayırları biliyordum
yerlerde yumuşaktı, çünkü bir kez bir bahar taşması için oradaydım
piknik. Ayrıca, çok sayıda küçük saman kilağı vardı,
Adam tırmıklamış, saman iken büyük yığınlarını yapmaya hazırlanmıştı
kuru. Ben de olabildiğince çabuk dedim:

"'Ah, Bay Eagle, bu dakika uçabileceğimden eminim. Hiç böyle hissetmedim
Hayatımdaki gibi. Bana büyük bir salıncak ver, Bay Eagle ve izin ver
denemek. Düşüp kırılırsam, bu senin hatan olmaz ve
Ailenize ev parçaları. Onlar için bu şekilde daha elimden daha kullanacağım
diğer.'

"Bay Eagle bunu duyduğunda güldü ve dedi ki:

"'Şey, öyle, her neyse. Siz insanlar her zaman zor bir öneriniz
benim genç milletim. Öneri için çok mecbur. '

"Ve söylediği gibi, Bay Eagle doğrudan ileriye uçmayı bıraktı ve
sanki bir şey arıyormuş gibi etrafta dolaşmaya başladı ve
Çok geçmeden orada düz bir taş gördüm ve Bay Eagle da gördüm,
ve yargılayabildiği kadar yakın, havada durdu,
Her zaman kanatlarıyla büyük bir çırpma sesi çıkarıyor, o beni alana kadar
ona uymayı amaçladı ve onun tutunmaya başladığını hissedebiliyordum
arka bacağım ve kabuğumda. Sonra aniden, gitmeme izin verdi.

[İllüstrasyon: "Şimdi uç!" O diyor ve ben gittim]

"'Şimdi uç!' Diyor ve ben gittim.

"Şey, Bay Eagle kesinlikle gerçeği söyledi.
düşürmek. En büyük yüzme hareketlerini yönde yaptım
Bu küçük Haycocks'lardan biri, ama eğer bu konuda herhangi bir yol çıkarırsam
yönünü fark edemedim. Zaten zamanım yoktu. Görünüyordu
Zirveden başlamadan hemen önce dibe vurduğum; Yine de ben
Kendimi ters çevirmiş olmalı, çünkü sırtıma indim, tam olarak
O düz taşın merkezi, Bay Eagle bir merkez atış.

"Yine de yanımda, parçalara ayrıldım ve hikaye de öyle
duydun. Ailemiz çok kolay kırılmıyor ve daha önce söylediğim gibi, benim
Kabuk benim yaşım için kalın ve sertti. Kırılan taştı ve
Muhtemelen hayatımı kurtardım, çünkü o bataklıkta yumuşak bir yere vurmuş olsaydım
Meadow gözden düşmüştüm ve asla kazamamıştım.

"Olduğu gibi, biraz zıpladım ve sağ taraftan birine yaklaştım
O küçük haycocks ve yeterince duyu ve gücü vardı
Bay Eagle benden sonra aşağı inmeden önce altının altında scrabble, çünkü
Ne olduğunu gördü ve hiçbir zaman kaybetmedi.

"Ama o çok geç kaldı, çünkü o Haycock'un altındaydım ve Bay Eagle
Saman atmada hiç pratik yapmadım. Sadece pençeledi
farklı taraflar ve beni aldatmak için olabildiğince çok istismar etti,
Onu aradı ve bazen ona geri aradım ve yatıştırmaya çalıştım
ve ona çıkıp ona şahsen teşekkür etmemem için üzgün olduğumu söyledi.
Ama sonbaharda o kadar sarsıldım ki dinlenmeli ve kendimi toplamam gerekiyor. Sonra, çok tatlı gibi davrandı ve bunu yaptığımı söyledi
İlk kez, başka bir ders almalıyım ve eğer çıksaydım
Tekrar denerdik.

"Ama dedim ki, günümüzde başka bir ders alamadım ve onun için
yarın geri dönmek, ilkini aştığımda; Ve sonra ben
Kendisiyle konuştuğunu ve geç büyüdüğünü söylediğini duydu ve
Bu veletler için yiyecek bir şeylerle eve dönüyor ve çok yakında ben
Büyük kanat sesini duydum; Ama dışarı çıkmadım, çünkü onun olduğunu düşündüm
büyük olasılıkla sadece beni kandırmaya çalışıyor ve tepede yelken açıyordu ve
Bir süredir hala olduğunu düşünüyorum. Uzun bir süre sonra,
Yine de, biraz görebildiğim üzerinde çalıştım ve sonra buldum
Geceydi ve elbette, Bay Eagle gerçekten eve gitmişti.

"Öyleyse çayırlar boyunca çalıştım, oldukça ağrılı ve
Özellikle Bay Eagle'ın beni yakaladığı sol arka bacağında topal,
Geniş mavi suya girdiğimde daha iyi hissettim ve
eve doğru yüzmek. Oraya varmak bütün gece beni aldı ve millet
o kadar endişeliydiler ki uyuyamayacaklardı, çünkü bazıları yaşlı adam görmüştü
Suyun ortasında moccasin, bir şeyi kovalayarak,
öğleden sonra.

"Şey, elbette olan her şeyi anlattım ve neredeyse
Geniş mavi sudaki herkes bunu duymaya geldi ve söylediler
başkalarına ve yaşlı adam Moccasin, Bay Eagle'ın nasıl sahip olduğu hakkında çok şey duydu
onu kandırdı ve Bay Eagle'ı nasıl kandırdığımı, diğerine taşındığını
Drift, daha aşağı ve muhtemelen orada hala yaşıyor. Ve Bay Eagle Duydu
Bana uçmayı öğretmeye çalıştığı kadar çok şey
Kendi hikayesi ve her yöne uçtu ve onu anlattı; Ve bu
Çoğu insanın bugün ve Bay Adam'ın
Kitapları. Ama bu doğru değil ve bunu kanıtlayabilirim. "

Bay Turtle kalktı ve içi boş ağaç insanlarına doğru döndü. O
paltosunu çıkardı ve geri döndü ve bir yere işaret etti
kabuğunun merkezi.

"Orada hissedin," dedi Bay Rabbit'in yaptığı ve dedi ki:

"Neden, orada oldukça bir yumru var. Çok zor değil, ama hissedebilirsiniz
açıkça. "

[İllüstrasyon: "Evet," dedi Bay. Kaplumbağa, "Ben burada vurdum"]

"Evet," dedi Bay Turtle, "ben de buraya çarptım. Bir
iyi bir süre. İlk başta bir yumurta kadar büyük bir yumru vardı. BT
Daha sonra iyi bir anlaşma yaptı, ama asla tam olarak gitmedi. Nasıl hissediyorum
pürüzsüz. O zaman olduğu gibi kaldı. "

Sonra tüm bu diğer derin ormanlar geldi ve queer'i hissetti
Bay Turtle'ın sırtında yumru ve bunun her şeyi ne kadar mükemmel kanıtladığını söyledi
Ve Bay Turtle her zaman bir şeyleri nasıl kanıtlayabilirdi ve
Bay Hare ile eski yarış hakkında yazıt ve bazı açılardan Bay Mr.
Kaplumbağa her yerde en harika insanla ilgiliydi ve
Arkadaşları olmaktan kesinlikle gurur duyuyorum.

Sonra Bay Turtle, hepsinin orada oturup konuşabileceğini söyledi.
Biraz, balığı pişirip bir tava bisküvi yapmak için içeri girerken ve
Akşam yemeği için güzel bir salata.

DİPNOT:

[1] "Bay Turtle's Thunder Hikayesi"
Kitap_.




Derin Woods Elopement

MR. 'Possum, Melissy Teyze ve Silas Amca ve romantizmini anlatıyor
Minty Glenwood


Bir gece içi boş ağaçta, 'Coon ve' Possum ve eski
Black Crow akşam yemeğini bitirmiş ve ateşin etrafında oturuyordu,
Sigara içen Bay 'Possum, Bay Frog'un denediğini düşündüğünü söyledi.
Günümüzde birkaç not, geniş otlaklarda, böylece
Bahar gelmesi gerektiğini ve Bay Coon, Bay Man'ın
Yanan yapraklar kokuyordu, ki bu oldukça kesin bir işaretti. Daha sonra
Bay Crow, bazı vahşi akrabalarının
Son zamanlarda ve bu da bir işaretti. Sonra hepsi biraz daha sigara içti ve
Ateşe baktı ve kışın bittiğine sevindim ve
Şu anda Bay Possum, bahar kokusunu her kokladığında,
ve bahar seslerini duydu, ona olan bir şeyi hatırlattı
Uzun zaman önce, oldukça gençken ve amcası Silas ile yaşadığında
ve Melissy Lovejoy Teyze, geniş mavi suyun ötesinde. O zaman
'Coon ve eski siyah karga Bay' Possum'a bunu anlatması için yalvardı,
Çünkü Bay 'Possum'un hikayeleri her zaman inanılmaz geliyordu,
Ve yine de her zaman neredeyse gerçekte kurulmuştu.

"Şey," dedi Bay 'Possum, "sana Silas Amca'dan bahsettiğimi hatırladın
Lovejoy şehre bir kez gidiyor ve bir kez eve geliyor,
Genç adam onu ​​beklemek ve Melissy Teyze, onları görünce nasıl,
Genç adamı sadece düz bir işe alınan yardıma dönüştürdü ve ikisini de
bahçede çalışın; [2] ve bir zamanlar size nasıl bahsettiğimi hatırlayabilirsiniz
İşe alınan adam da dahil olmak üzere tüm milletlerimiz,
geniş mavi su ve ince bir oyukun tam kapısına yerleştirilmiş
Uzun zamandır taşındığımız ve keyif aldığımız ağaç-küçük kuzenlerim
Ve ben orada büyüyor ve bazıları hala orada yaşıyor
gün. "[3]

Bay 'Possum borusunu tekrar doldurmak için durdu ve diğerleri de söylediklerini söyledi
Hatırladı ve Bay 'Coon her zaman güzel yavaş sevdiğini ve
Bay 'Possum'un hikayelerine başladığı gibi, her şeyi gündeme getirdiği gibi hatırlatıyor
taze ve biri ne olduğunu düşünmeye çalışmak zorunda değildi
daha önce, ama arkanıza yaslanıp dinleyebilirdi. Bay 'Possum başını salladı ve aydınlandı
borusu ve geriye yaslandı ve sanki onlardan hoşlanıyormuş gibi birkaç puf çizdi
Hikayesine devam etmeyi umursamadı. Ama çok yakında o
söz konusu:

"Ben büyüyene kadar orada yaşadık ve tüm küçük kuzenlerim ve
İşe alınan adam bizimle kaldı. Çok iyi bir genç adamdı; Yine de,
kasabada büyüdü, elbette alışması biraz zaman aldı
ülke yolları. Ama Melissy Teyze heyecan verici bir insandı ve izin vermedi
Başka bir ailede olduğu sürece. Melissy Teyze
oldukça primpy, ve ne taşıyabileceğini tahmin ettiğini söyledi
Ailemizde stil vardı (Glenwood olmak ve evli olmak
onun altında) ve o Silas Amca ve geri kalanımız güzel olur
Bizim için ortaya koyduğu işe ayak uydurmayı başarırsak; Ve
böyleydi.

[İllüstrasyon: "Kışların genç bayan kuzenimin yapmasına yardımcı olur
BULAŞIKLAR"]

"Silas Amca ve Kışları tuttu-bu işe alınmanın adı
adam-kasaba yolculuğunu hiç bulamadığı için herkesten daha bilezik
Ve eve gelme biçimleri. Silas Amca'yı soymaya koyardı
Patates, akşam yemeğinden sonra, ertesi sabah için ve kışların yardım etmesi
Genç bayan kuzeni,
beğenmek; Ama yaptı. Melissy Teyze bunu seveceğini bilmiyordu
çok, ya da onu patateslere koyardı ve Silas Amca
bulaşıklar.

"Sanırım hiçbiriniz işe alınan adamımızın neden yardım etmek istediğini tahmin edemem
Kuzenim Minta Glenwood Lovejoy, yemeklerle. Yapamadım bile
İşe o kadar düşkün olduğunu gördükten sonra neredeyse bekleyebiliyordu
Akşam yemeği temizlenene ve onun için hazır olana kadar. Ederdim
Kasabada yetiştirilen o genç adamın böyle olabileceğini merak ediyorum
İş ve sonra bir süre sonra neden onu aldığını merak ettim ve
Minty Glenwood, her zaman dediğimiz gibi, geçmesi çok uzun.

[İllüstrasyon: "Silas Amca bir patatesle yatmıştı.
EL"]

"Melissy Teyze'nin de merak ettiği ilk şey buydu. Genelde örgü
Biraz, akşam yemeğinden sonra ve onun üzerinde uyumaya gitti ve uyanırdı
Aniden ve saate bak ve olabildiğince hızlı örülmeye başlayın,
Bu yüzden onun uyuduğunu düşünmezdik. Ama bir gece uyudu
Uzun süre ve saate baktığında o kadar geçti ki
Dedi ki, 'Toprak aşkları, yatma vakti!' Ve gitti ve amcayı salladı
Elinde bir patatesle yatan ve onu azarlayan Silas
yatağa ve geri kalanımızı salladı ve sonra kuzenin
Minty ve kışlar kayıptı ve doğrudan mutfak kapısına gitti
ve açtı ve birbirine yakın otururken ve kışlar
kuzen Minty'nin elini tutarak ve bunu kurmayacaksa ona
Onunla temizlik yapmak şehre geri dönecek ve korkuyordu
hayat; Ve kuzeni nane lovejoy çok korkmuş görünüyor.

"Ama teyze görünce yarısı kadar korkmadı
Melissy, ne de işe alınan adam. Daha önce iki deneme yapmak zorunda kaldı
Melissy Teyze ona söyledikten sonra bile kalkabilirdi ve kuzen Minty
Glenwood ağlamaya başladı ve Melissy Teyze ona bir kerede yatağa gitmesini söyledi.
Ve ona bir salıncak yaptı ve geçerken onu özledi. Kaçırmadı
İşe alınan adam; Ve sanırım düşünecek başka bir şey vardı
Minty Glenwood ve temizlik dışında, yine de birkaç dakika.

"O zaman Melissy Teyze Lovejoy ona kendisini bundan çıkarabileceğini söyledi
ev ve yemek dışında geri gelmiyor ve uyuyabileceğini söyledi
Bir ağacın eski, sızdıran, kırık bir kütük olan dükkanda
Bahçe aletlerimizi tuttuk. Sonra yolda oturuyordum ve
Melissy Teyze ayaklarımın üzerinden geçti ve kendini hak ettiği zaman yaptı
Bana da bir salıncak; Ve eğer zaman içinde kaçmasaydım olabilirdim
Yaşam için yaralandı. Olduğu gibi, içinde kalmak için beni kışla dışarı çıkardı
Dükkan ve ben üzgün değildim, çünkü evimizde korkunç bir zamandı.

"Ertesi sabah Melissy Lovejoy Teyze hala tehlikeliydi ve
Kahvaltı genel olarak şeylere patladı ve fikrini söyledi
O, bir Glenwood, bir çocuğa oturan işe alınan bir adamı görmek için yaşamalıdır.
Kendisi, özellikle de Glenwood'un kendisi olan, aileye benzeyen
yaptığı gibi ve bu şekilde adlandırılmak da; Bu daha kötü görünüyordu, bir şekilde,
kendi dışında bir Glenwood'a olan her şeyden daha fazla
dava; Ve biraz alan Silas Amca'ya korkunç bir bakış attı
Spunky-onu bu şekilde gördüğüm tek zaman-ve bunu düşündüğünü söyledi
Winters oldukça iyi bir adamdı ve iyi bir koca yapardı
_he_, elbette kendisi anlamına geliyordu ve Melissy Teyze, 'Evet, sadece
've ona kızının bir sıraya sahip olmasını isteyip istemediğini sordu
Hoe _she_ olduğu gibi, yani _herself_, ancak Silas Amca
Yargılayabilirsem, o ailedeki zorlu çapa.

[İllüstrasyon: "O gece kışlar ve ben konuştuk"]

"Şey, o gece dükkanda, kışlar ve ben konuştuk ve o
Gitmeye ve Minty Glenwood'u yanına almaya karar verdi. O gidebilir
Şehir, onu bırakan insanlarına, olduğu için dedi.
Oldukça vahşi, ama büyük olasılıkla reform yaptığına göre onu geri götürürdü
Ve Minty Glenwood gibi güzel bir küçük insan tarafından evcilleştirilmeye hazırdı.
O ve Minty elbette elbette elope etmek zorunda kalacaklardı ve bana söylememi söyledi
Tam ne yapmalıyım, çünkü onu yalnız görebiliyordum, ki
yapamadı. Ağacın yakınında küçük bir fidan büyüdü ve
Uzuvlar penceresinin üstüne yapıştı. Kışlar bunun üzerine çıkacağını söyledi
uzuv ve bükül, gece yarısı ve nane glenwood orada olabilir
ve üzerine tırmanın ve bir araya geleceklerdi.
Melissy Teyzeden ve sonsuza dek mutlu yaşa.

"Bu yüzden kuzen Minty Glenwood'a plan hakkında ve ne yapacağımı söyledim.
Ve bir tavuk kadar korkuyordu, ama her şeyi yapacağını söyledi
İşe alınan adamı bahsettiği korkunç şehir hayatından kurtar. Dedi
Penceresinden çıkmaya çalıştığında bir şey olacağını biliyordu.
Ama bunu yapmak zorunda kalacaktı, çünkü onsuz dışarı çıkmanın tek yolu
Melissy Teyze Odası'ndan geçerek çok daha kötü olurdu. "Şey, o gece kışlar ve ben her şeyi hazırladık ve hepsini aldık
Ağacın dibinde bir demette paketlenmiş şeyler ve biraz daha önce
Dolunay tarafından gece yarısı kışlar kalktı ve uzuvda sürünerek
Bükün, ama oraya vardığında ulaşacak kadar bükülmez
Minty Glenwood'un penceresi-hafif bir insan olmak, ben de ben
daha sonra şiştiğini duydum. Uyanma korkusu nedeniyle üzerine atlayamadı
Melissy Teyze, bu yüzden aşağı indi ve dışarı çıkmam gerektiğini söyledi
uzuv ve o şeylerle yerde kalacaktı, çünkü ben
O günlerde bile her zaman oldukça sağlam. Böylece dışarı çıktım ve süründüm
Benimle eğilen o uzuvda, tamam, ama tam olarak
Minty Glenwood'un penceresine ulaş ve nasıl gideceğini göremedim
Atlamadığı sürece üstesinden gelin, ki bu hiç düşünmediğini hiç düşünmemiştim.

[İllüstrasyon: "Bana gökyüzüne yelken açtı"]

"Ama asla aşık olan bir gencin ne yaptığını asla söyleyemezsin. O öyleydi
Orada bekliyor, hepsi Pazar işlerinde giyinmiş, büyük bir demetle
ne alacaktı ve ona sorduğumda, fısıltıyla, eğer
Atlayabilir ve uzuvu alabilirdi, düşünmek için beklemedi, ya da
Hazırlanmam için bana bildirimde bulunmak için, ama sadece atladı, paket ve hepsi ve
Bir elle uzuvu ve diğer elimle beni yakaladı ve aşağı salladık,
Minty için Glenwood da dolguntu ve demetle oldukça ağırdı ve
Sonra bıraktı ve düştü, ki yapmalıydım, sadece unuttum,
ve bir saniye sonra bu uzuv geri döndü ve bana yelken açarak
Gökyüzü hemen hemen dolunay yönünde.

"Minty Glenwood iyi indi-paketine, daha sonra duydum-ve o
Ve kışların muhtemelen düğün yolculuklarında iyi yolları vardı.
Yeni bir şekilde temizlediğimiz bir fırçaya indiğim zaman
Patates-Patch. Düşüşümü kırdı, ama çok sert, cızırtılı fırça,
Ve dışarı çıktığımda sanki Bay ile tartışıyormuşum gibi hissettim
Wildcat. Ben de topallıyordum ve içten yaralandığım için korkuyorum, çünkü ben
Aç hissetmedim, bu her zaman kötü bir işaret. Bir iyilik alıyordum
Dükkanlara geldiğimde anlaş ve biraz gürültü yapmak ve
Kendimi yatağa sürükleyecektim, Melissy Teyze'nin sesli çağrısını duydum
Pencereden dışarı:

"'Orada senin sorunun ne? Ne yapıyorsun?' Ve
Sonra bir kerede bir uluma verdi, çünkü Minty Glenwood'un odasındaydı,
ve aniden kuzen Minty'nin yatağında olmadığını keşfetmişti ve
o gece içinde bulunmamıştı. Yaklaşık beş saniye sonra yırtılmaya geldi
Ay ışığında orada ve beni yakaladı ve şöyle diyor:

"'Bu ne anlama gelir?' "Kuzenin Nane Glenwood nerede
Ve bu işe alınan yaratık, kışlar? '

"Melissy Teyze'nin görünüşünden ve sesinden iyi olmadığını söyleyebilirim
Tıpkı olduğu gibi anlatma zamanı. Tasarruf etmek için elimden geleni yaptığımı söyledim
Üzüntüden nane glenwood, ama ben çürük ve çizilmişti
deneme ve kendimi kanadığımı görebiliyordu
elli yer ve zor yürüyebiliyordu. Muhtemelen dedim ki, yapmayacağım
Tüm hikayeyi anlatacak kadar uzun yaşa ve hangi yoldan bilmiyordum
Bu iki şiddetli genç gitmişti, bu yeterince doğruydu.

[İllüstrasyon: "Onu hiçbir şeye güldüğünü gördüğümden daha fazla güldü"]

"O zaman Silas Amca dışarı çıktı ve çok deli gibi davrandı ve dedi
Tedavi edildiğim gibi bir utanç oldu. Minty Glenwood'a gelince, o
avlanmaya değmezdi ve onu o andan reddetti,
O olabileceği kadar mutlu olduğunu bilsem de
Onunla bir ilgim vardı oldukça iyi bir fikir. Melissy Teyze
fırtınalı ve devam etti ve ailesinin mahvolduğunu ve
Onun milletine geri dönüyor; Ama sabahları daha huzurlu benziyordu,
Ve üzerime bazı kümes ve bandajlar koy ve nasıl görmediğini söyledi
Zamanla, o küçük, kıvrımlı bir şekilde işe alınan adam ve sadece bir kız büyük olabilir,
Benim gibi güçlü adam böyle bir duruma girdi, dedi, tabii ki
Minty bir Glenwood'du ve Glenwoods her zaman savaşçılardı. O zaman o
Beni ağaca geri götürdü ve bana Minty Glenwood'un odasını verdi; Ve ne zaman
Silas amca benimle oturmaya geldi ve ben ona her şeyi anlattım
O ve o hiç bir şeye güldüğünü gördüğümden daha fazla güldü,
Özellikle o fırçaya nasıl yelken açtığımı söylediğimde.
Silas Amca her zaman komik bir şey severdi ve çok fazla şansı yoktu
zevkini göstermek için.

"Şey, iştahım geri döndü, ama ben yapana kadar iyileşmedim,
Çünkü yatakta olabildiğim ve tehlikeli göründüğüm sürece Silas Amca vardı
Benimle oturmak için bir bahane ve iyi zaman geçirdik. Ama teyze tarafından
Melissy, şimdiye kadar tattığım en kötü ilaçlardan bazılarını yaptı, ki
Bir şey olursa beni iyileştireceğini düşündü; Hangisi yaptı, birincisi
doz. Melissy Teyze, bir günlük kelime gelene kadar oldukça vahşi kaldı
Şimdi Bayan Winters olan Minty Glenwood'dan yaşıyorlardı
kasaba ve Bay Winters halkının çok iyi ve şık ve iyi
kapalı ve onu geri almıştı çünkü çok iyi evlendi ve reform yaptı,
Ve olabildiğince mutluydu. O zaman teyze görmeliydin
Melissy Show Off. Herhangi biri maçı yaptığını düşünürdü ve
Şehirde yaşayan Minty Glenwood hakkında yeterince konuşamadı ve
Güzel Kışlar Akrabalarımız; ve Silas Amca'ya utanması gerektiğini söyledi
Minty Glenwood hakkında söylediği şeylerden ve almasını emretti
Hepsi geri döndü. Sonra, yanından, ziyaret etmeye gitti
Kışlar millet ve uzun süre kaldı ve Silas Amca ve ben ve benim
Diğer kuzenler hayatımızda şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi zamana sahipti. Teyze
Melissy geri döndü, fantezi görünüyordu ve neredeyse çok fazla hava giydi
Silas Amca eve geldiği zaman geçirdi ve genç adamı getiren
Ve Minty Glenwood ile evlenmekti. "

Bay 'Possum uykuyla külleri borusundan çıkardı ve esnedi ve
ateşe baktı.

"Sen veya Silas Amca Melissy Teyze'ye Minty'ye yardım etmekten bahsettiniz mi?
Glenwood ve kışlar kaçmak için? "Diye sordu Bay Crow.

"Hayır," dedi Bay 'Possum, uyarmak; "Melissy Teyze'yi tanıyorduk ve düşündük
Yeterince iyi izin vermek için oldukça iyi bir plandı. "

Dipnotlar:

[2] _hollow ağacı ve derin orman kitabı._

[3] _hollow ağacı karlı kitabı takip edin.




MR. Adamın arabası

İçi boş ağaç insanlar en heyecan verici maceralarından birine sahip


Bir zamanlar Bay Dog, içi boş ağaçla akşam yemeği için geldi
insanlar ve onlara bazı haberler söylemek. Bu, elbette,
'Coon ve' Possum ve eski siyah karga ile iyi arkadaş olun,
ve duman ve biraz konuşma için bırakmaktan zevk aldım,
Özellikle Bay Man's Movings hakkında, her zaman içi boş olanı ilgilendiren
Ağaç insanlar ve arkadaşları.

Yani bu gecede, akşam yemeği temizlendiğinde
uzakta ve hepsi borularını yakmıştı ve Bay Dog dışarıda oturuyordu
Hafif akşamın tadını çıkarmak için onlara çok şaşırtıcı bir şey söyledi. O
şimdi evlerinde olduklarını düşündüğünü söyledi (yani
Tabii, Bay Man's House'da) Dünyanın en harika şey. O
bunun otomobil olarak adlandırıldığını ve bir tür büyük arabanın olduğunu söyledi, ancak
Bunun garip yanı, herhangi bir at veya herhangi bir tür olmadan gitmesiydi
hiç canlı bir şey. Bay Man onu eve getirdiğinde, Bay Dog, onların
Bay Horse, çitin üzerinden yola bakıyordu ve göründüğünde
O garip nesne, Bay Man otururken, bir direksiyona sahipken,
Bay Horse'un koşabileceğinden iki kat daha hızlı uçarak, çok daha fazlasını yapıyor
gürültü ve duman, Bay Horse bir snort verdi ve
Çok geri döndü ve o zamandan beri onu görmemişlerdi. Bay Köpek kendisine aitti
evin altına girmenin en iyi olduğunu düşünmüştü ve iyi harcadığını
Orada ilk günün anlaşması Bay Man'ın bir dizi kapı açmasını izliyor ve
dolu gibi görünen yeni makineye bağlı kapaklar
Bay Adam'ın istediği zaman durabileceği ani sesler
her zaman döndüğü sapla başlayamıyordu
Bu amaç. Bazen Bay Man, o kadar tutamağı çevirmek zorunda kaldı.
tek bir gürültü almadan önce oldukça zayıf ve gürültü olmadan
Taşıma başlamayacaktı.

Bay Dog, ilk başta duygularında oldukça belirsiz olduğunu söyledi
Otomobil'e doğru, ama bu yavaş yavaş hissetmişti
arkadaş canlısı ve ona bakmak için yaklaşmıştı, sadece altına geri dönüyor
görünen ani seslerden birini başlattığında tekrar ev
Başını ağrıyor. Sonra da bunlara alıştı ve üçüncü
Gün Bay Adam aniden onu yakadan yakaladı ve onu sürmeye davet etti,
ve onu arabanın arkasına koy ve oraya bir
Güçlü bir ip, böylece düşmeyecekti ve böylece kimse onu çalmazdı,
Çünkü Bay Man ona çok değer verdi.

Bay Dog, otomobil başladığında neredeyse onu dilediğini söyledi.
_Could_ ilk başta ya da birisinin onu çalacağını, çünkü
Kalbini etkileyeceğinden emindi ve gittiklerinde
Daha hızlı ve daha hızlı ipi unuttu ve hatta dışarı atlamaya çalıştı,
Ama ip oldukça iyiydi ve muhtemelen hayatını kurtardı. Daha sonra
Çok geçmeden daha fazla atlamak istemedi ve
Zemin zevk almak için, ve eve gittiğim için üzgünüm. Bay Man hazır olduğunda
Başla, bir dahaki sefere Bay Dog kendi içine atladı ve daha hızlı gittiler
Daha iyi sevdi ve şimdi gittiklerinde sık sık oturdu
Bay Man'ın yan tarafında ön koltuk ve araba tamamen Bay ile doluysa
İnsanların millet bazen geri katlandığında üstte oturdu
Güzel hava için. Bay Dog, dünyada onun hiçbir şey olmadığını söyledi
Bir otomobil binmek ve hızlı gitmek için çok sevdi. Onlar dedi
Genellikle o kadar hızlı gitti ki bazı kuşları geçtiler ve o zaman
Zevkini göstermek için yüksek sesle havlardı.

İçi boş ağaç insanlar Bay Man'ın otomobilini duyduğunda
İlk başta hiçbir şey söyleyemedi. Sonra Bay 'Possum dedi ki
bunu yapan şeyin bir tür saat çalışmasıydı, Bay Man yaralandı
o krank çevirdiğinde; Ve Bay Crow bir ateş inşa etmesi gerektiğini düşündü
İçinde dumanın geride kalması için. Bay Dog bilmiyordu, kendisi,
Makinelerin nasıl girdiği ama Bay Adam buna motor ve
farklı kısımları için hiç bu kadar çok isim vardı ve bazen dedi
Parçalardan birini çıkardığında ve geri alamadığında güçlü sözler
yine sorunsuz. Tekerlekler kauçuk üzerinde koştu, dedi kauçuk dolu
Bay Man'ın onlara pompaladığı ve bir şey olduğunda
Durmaları gereken havayı bırakın ve sonra Bay Man,
Kauçuk tekerleği ve iyi bir anlaşma pompalayın ve tekrar güçlü sözler söyle,
Özellikle sıcakken. Bay Dog, oturmanın büyük bir rahatlık olduğunu söyledi
Gölgeye geri dönün ve Bay Man Pump'ı izleyin ve onu duyun
Bay Dog'a sahip olduğu zaman söylediği her şeyi söyle
Küçük bir hata yaptı ya da normalden daha sonra eve gelmişti. O dedi
hayatında o arabaya sahip olduğu kadar hiçbir şeyi hiç ödüllendirmemişti,
Bay Man'ın genellikle ona dediği şeydi.

İçi boş ağaç halkı kesinlikle heyecanlıydı. Onlar dediler
Elbette Bay Man'ın yeni arabasını görmelisiniz ve Bay Dog
Onlara bir gün dışarı çıktığı sırada saklanacaklar
Yolun yanındaki çalılar ve gitmesini izle. Bay Dog bunu yapacağını söyledi.
ve o ve Bay Man'ın genellikle daha önce birlikte erken bir yolculuk yaptığını
Mağazada bazı şeyler almak için ailenin geri kalanı karışıyordu
Great Corners'da-en geç, otomobil için şeyler,
büyük kokulu sıvı ve yağlar ve her türlü tüketiyor gibiydi
donanım.

Sonra Bay Coon, bunu görmek için dünyada bir şey vereceğini söyledi
Otomobil arkadan akan dumanla geçiyor ve Bay Dog
Ön koltukta oturuyor. Bay Crow, içinde bir şey vereceğini söyledi
Bunu görmek ve Bay Man's Barn'a bir süre kaymak için dünya
Kimse evde değildi ve yeni nesneyi gerçekten incelemedi ve belki de oturup
biraz koltuk. Ve Bay 'Possum, iyi bir anlaşma yapacağını söyledi
Tüm bunlar, ama gerçekten yapmak istediği şey arabada oturmaktı ve
Bay Dog gibi, şeyin gidebileceği kadar hızlı bir şekilde bin.

Sonra Bay 'Coon ve Bay Crow, "Oh, asla yapamadık
Bu-asla dünyada! "Ve Bay Dog hiç bir şey söylemedi-
İlk başta-ama oturdu. Sonra bir kerede ve dedi:

"Biliyorum," dedi-"
yeni araba. [4] Arka koltuğun altında Bay Adam'ın
pompasını ve bazen başka şeyleri tutar, ancak onun çoğunu tutar
Yan taraftaki bir araç kutusundaki şeyler ve sadece arka koltuk içine bakar
Pompaya ihtiyaç duyduğunda yerleştirin. Uzun bir yolculuk için başladığımızda
Bayan Man's ve Bayan Man'ın ekstra şapkaları ve orada şeyler, ama var
Şimdi oradaki makalelerin hiçbiri. Eğer çok gelmelisin
yarın sabahın erken saatlerinde, Bay Man kalkmadan ve o yere girmeden önce
Arka koltuğun altında, yeterince odana sahip olurdunuz ve
Çok fazla göremedin, belki de yoldan biraz çatlaklar
Altta, her zaman sürüyorsunuz ve her zaman daha sonra
nasıl hissettiğini söyleyebilirdi. "

Bu çok korkunç bir düşünceydi ki, ilk başta içi boş ağaç insanlar
Hiçbir şey yapamam ama sadece otur ve titreme ve ne kadar büyük olduğunu düşün
Ve heyecan verici olurdu, ama bir şey olursa ne kadar korkunç.
Bay Man'ın pompasını kullanması gerektiğini varsayalım, olası ne olur?
O zaman oldu mu? Kimse söyleyemedi. Bay Dog, atlamak zorunda kalacaklarını söyledi ve
Adım canlı, o zaman yeterince emin olun.

[İllüstrasyon: "Bay. 'Possum krank'ı biraz çevirmeye çalıştı"]

[İllüstrasyon: MR. Coon ön koltukta oturdu]

Sonra bunun hakkında konuştular ve düşünceden vazgeçtiler ve devam ettiler
Bay 'Possum söyleyene kadar bunun hakkında konuşmak ve biraz daha vazgeçmek
Şimdiye kadar, en kötüsü henüz ona hiç gelmemişti ve
Geri kalanların şansı alın; Ve Bay 'Coon muhtemelen olacağını söyledi
Hepsinin sonu olun, ama riske atar; Ve Bay Crow dedi ki
hayatını yalnız içi boş ağaçtan geçirmek umursamıyordu ve
Pekala, diğerleriyle git. Sonra Bay Dog olabildiğince hızlı atladı
Git, dinlemek ve Bay Man'ın planlarının bir sonraki için ne olduğunu görmek
Sabah, bu yüzden erken yolculuklarına devam edip etmediklerini bilirdi
Her zamanki gibi veya bazı gezilerde büyük köşeler. Ama duymadı
Yatmadan önce bir piknikle ilgili her şey ve ertesi sabah bir
Bir gün önce ve çok yakında içi boş ağaç insanlar kaymaya geldi
bitti, neredeyse korktu ve Bay Dog, özel tarafından içeri girmesine izin verdi
Ahırın kapısı ve hepsi otomobile baktı ve Bay 'Possum
krankı biraz çevirmeye çalıştı ve Bay 'Coon ön koltuğa oturdu
ve direksiyon tekerleğini tuttu ve sürüyormuş gibi davrandı ve Bay
Crow, bu kadar soğuk ve ölü görünen bir şeyin nasıl olduğunu görmediğini söyledi
aniden canlanıp hareket edebilirdi.

[İllüstrasyon: arka koltuk için bir dalış yaptı]

Sonra Bay Dog, Bay Man'ın sırt merdivenlerinden indiğini duyduğunu söyledi ve onlar
Hepsi arka koltuk için bir dalış yaptı ve Bay Dog yastığı yerine koydu
ve dışarıda Bay Adam'a "Günaydın" beklerken "günaydın"
Büyük ahır kapılarını açtı.

Sonra içi boş ağaç insanlar neredeyse korkuttu. Bay 'Possum
fısıldadı, kalbinin o kadar yüksek sesle attığını bildiğini fısıldadı, Bay Adam
duyabiliyordu ve motorunun gittiğini düşünürdü ve Bay Coon
Bay Adam, ölmesi gerektiğini bildiği o yastığı hareket ettirmelidir. Bay Crow, bunun sadece korkunç bir kabus olduğundan emin olduğunu ve
Çok yakında uyanırdı ve şimdiye kadar sahip olduğu tüm hayalleri söyledi.
Bu en kötüydü.

Ama tam o zaman Bay Man arabanın önündeki krankı tuttu ve verdi
Bu bir dönüş ve sonra başka bir dönüş yaptı ve sonra bir şey söyledi ve
Başka bir dönüş yaptı ve aniden içi boş ağaç insanlar harika bir şey duydu
onları mükemmel bir şekilde soğuklaştıran yüksek sesle patlama sayısı ve sonra orada
sadece ağır bir kükreme ve gürlemişti ve Bay Man'ın Bay'a söylediğini duydular
Köpek, "Gel, içeri gir!" Ve otomobilin hareket etmeye başladığını hissettiler.

Bu ilk başta korkunç bir duyumdu. Olduklarını hissedebiliyorlardı
gidiyor, ama yumuşak kauçuk tekerlekler yolda çınlamadı ve
Tek ses, daha hızlı hale geldiğini söyleyebilecekleri motordu
ve geniş çimlerin karşısındaki pürüzsüz yola çıktıkça daha hızlı
Topraklar ve ara sıra Bay Dog onlara içi boş ağaç dilinde havlıyor
her şeyin yolunda olduğunu ve dinlenmenin ve tadını çıkarmak
kendileri-o zamanlar dört meşeyi geçiyorlardı ve
Şu anda Sugar Hollow Road'da olacaklardı ve
İşlerin nasıl döndüğünü görebilir ve fark edebildiler. O zaman onlar
Bay Adam'ın Bay Dog'a çok fazla gürültü yapmamasını söylediğini duydum ve bundan sonra
İşler daha sessizdi ve motorun sabit vızıltısını duydular,
Bay Dog, büyük köşelerde olduklarını ve
mağazanın önünde duruyorlardı.

İçi boş ağaç halkı birbirlerine fısıldadı.
zevk aldım, ama bir şey yapması ne kadar korkunç bir şey olurdu
Şimdi, evden çok uzakta ve birçok kafa karıştırıcı şeyler arasında.
Bay Adam'ın arabaya geri dönmesi ve hazırlanmasından önce bir çağ gibi görünüyordu
Tekrar başlayın ve yaptığı zaman başka bir Bay ile konuştuğunu duydular
İşleri arka koltuğun altına koyması gerekip gerekmediğini soran adamım. O zaman
İçi boş ağaç insanlar neredeyse öldü, Bay Man "Hayır, asla
Zihin, eve gitmek için çok fazla acele ediyorum; Sadece onları arkaya bırak
Orada, herhangi bir yer, "onları biraz daha iyi hissettirdi ve çok yakında
Bay Man motora tekrar başladı ve arabanın daha hızlı hareket ettiğini hissettiler ve
Daha hızlı, eskisi gibi.

İçi boş ağaç insanlar bir şey göremedi, ama olduklarını biliyorlardı
Her zamankinden daha hızlı binmek, çünkü iyi bir anlaşma için zıpladılar ve
birbirlerine ve olmasaydı eğlenceye gülürdü
korkmuş. Bay Man'ın arabayı geri alması için oldukça endişeliydiler
Ahır, böylece kahvaltıya girer girmez eve dönebilirlerdi.
Çünkü istedikleri tüm heyecanları vardı. Ama biraz var
Bir dakika içinde, aniden, tıpkı Bay Dog'un onlara havladığı gibi
Büyük derin ormanların kenarında olduklarını ve yakında evde olacaklarını,
Daha sert bir çarpma geldi ve sonra araba yavaş koştu ve
Durdu ve Bay Adam'ın "Bir delme, zarif tarafından! Şimdi ben
O pompaya yarım saat koymalıyım! "

Bunlar korkunç kelimelerdi. Bir dakika içinde oraya geri dönecekti ve sonra
Ne? Bir iki saniye boyunca her şey sessizdi, ancak duydukları için
Bay Man arabadan iniyor ve vahşi bir atlama yapmaya hazırlandılar
Koltuk örtüsünü kaldırdığı anda. Ama sonra-şu anda
Bunu yapmasını beklediler-Bay Dog'un hemen içine girdiğini duydular
Harika, büyük kabuk, olabildiğince yüksek sesle bağırıyor:

"_Come! Gel! Gel! Bay adam-bu bir ağaç!-Bu bir ağaç!-
ağaç! _ "ve sesle dışarı atladığını ve olduğunu biliyorlardı
Bay Adam'a yolun yakınındaki ormana gelmesini çağırmak ve sonra
İkincisi, içi boş ağaç kelimeleriyle onlara çağırdığını duydular-"Şimdi!
Şimdi! Atla ve koş! Atla ve koş! Şimdi! Şimdi! _Now! _ _Now! _ "

Ve içi boş ağaç insanlarına tekrar söylenmesi gerekmiyordu. Hep birlikte
Arka koltuğun kapağında büyük bir itme yaptılar ve kaldırdılar,
Yastık ve hepsi, çırpındı ve arabanın yan tarafında ve dışarı
sırt ve diğer tarafındaki derin ormanlara dalıyorlardı
Bay'dan Yol Bir ağaca bakan ve Bay Dog'u azarlayan adamım
Çünkü orada havlamak için hiçbir şey göremedi.

İçi boş ağaç insanlar nasıl ortaya çıktığını görmek için beklemediler ama çıktı
Ev için, lickety-Slplit ve güvende olana kadar durmadı
İçi boş ağaç. O gece Bay Dog nasıl keyif aldıklarını görmeye geldi
BT. Bay Adam'ın ona birkaç isim dediğini söyledi çünkü olmadığı için
ağaçta herhangi bir şey görebilir ve sonra lastiği değiştirmiş ve
Bay Dog sakinleşirken pompaladı. Bay Man, dedi
Arka yastığın yerinden atladığını bulmak için şaşırdım, ama
Şüphe gerçeği.

Sonra hepsi birkaç kez konuştular ve
Harika bir deneyim, ancak denemeyeceklerine karar verdiler
Tekrar.

DİPNOT:

[4] Bkz. Frontispiece.




MR. Possum'un arabası

MR. 'Possum, şeyleri icat edebileceğini gösteriyor, özellikle bir otomobil gibi
MR. Adam


"Hatırlayabilirsin," dedi bir akşam hikaye anlatıcısı küçük
Leydi, "sana Bay Man'ın otomobilini ve nasıl içi boş olduğunu anlatıyorum
Ağaç Halkı, Bay 'Coon, Bay' Possum ve Old Black Crow,
içinde; Bay Dog onlara nasıl yardım etti, biliyorsunuz ve sadece başardı
Hepsinin Bay Man tarafından yakalanmasını engelleyin. "

"Neden, evet," dedi küçük bayan, "ve umarım asla istemediler
Bir tane daha al. Yapmadılar, değil mi? "

[İllüstrasyon: Güneşte ve dumanda yukarı ve aşağı yürürdü,
Düşünme ve düşünme]

"Bay Man'ın arabasında değil-hayır, yeterince sahip olmuşlardı, ama onlar
Bu konuda çok heyecanlı ve sadece oturabileceklerini düşündü
Bay Dog gibi koltuk ve binmek ve işlerin geçtiğini ve altında kalmadığını gör
Karanlık ve tehlikede, her şeyden çok keyif alacaklardı. Bay
'Possum bunu düşündü ve herkesten daha fazla konuştu ve
Kahvaltıdan sonra, Bay Coon ve Bay Crow,
Sabah işi, güneşte yukarı ve aşağı yürürdü, duman,
düşünmek ve düşünmek, Bay 'Possum oldukça düşünceli ve iyi
İşin aklını zorlamadığında planlamak için el.

Bir sabah, Bay Crow ve Bay Coon'un hepsinden geçtiklerinde ve
Çıktı ve güneşte sigara içmek ve Bay 'Possum'a hayran olmak için bir kütüğe oturdu,
Ve ne kadar akıllı olduğunu ve yaşını ne kadar iyi aradığını düşün, o
Bir kerede durdu, hemen önlerinde ve şöyle dedi:

"Anladım!" dedi. "Yapabilirim! Birini kadar kolaylaştırabilirim
herhangi bir şey!"

"Ne yap?" dedi 'Coon ve eski siyah karga, ikisi de birlikte,
oldukça heyecanlı.

"Bir otomobil yapabilirim," dedi Bay 'Possum. "Hepsini planladım
dışarı. Şimdi başlayacağım. "

Sonra Bay 'Coon ve Bay Crow, borularını ağızlarından çıkardılar ve
Bay 'Possum'a baktı, ama tek kelime edemedim, çok şaşkınlardı.

Ama Bay 'Possum başını biraz geri attı ve biraz duman attı,
ve planlamanın oldukça zor olduğunu ve tümünü aldığını söyledi
en iyi düşünceler, ama şimdi yeterince kolay görünüyordu ve
Gece yaptırdı.

Sonra 'Coon ve Crow heyecanlandı ve dedi ki: "Ah evet, Bay
Possum, size yardım edeceğiz. Size yardım etmemize izin verir misiniz, Bay 'Possum? "

Ve Bay 'Possum elbette en çok yapması gerektiğini söyledi.
Onlara nasıl yapılacağını göstermek zorunda kalacaklardı, ama tüm kolay şeyleri yapabilecekleri,
Ve büyük odun kutusunu indirerek başlayabileceklerini söyledi.
Bay Crow's Kitchen, Büyük Ahşap Tavan ve Çekiç ve Bazıları
tırnaklar ve zaman zaman ödünç aldıkları herhangi bir yararlı araç
Bay Man yokluğu sırasında.

[İllüstrasyon: onu sakladıklarını görmek için görüldü
DÜMDÜZ]

Öyleyse Bay Coon ve Bay Crow koştu ve Bay Crow'un büyükünü aşağı çekti
odun kutusu ve testere ve yapabilecekleri diğer tüm araçları ve şeyleri aldı
Bul ve onları gölgeli bir yere getirdi, çünkü güzel bir bahardı
gün ve oldukça ısınıyor ve Bay 'Possum onlara yuvarlak bir ağaç gösterdi,
Oldukça büyük, kışın patlamış ve onlara
önce ikisi olarak görebilir ve sonra dört güzel dilimi kesebilir, iki büyük
ve dört tekerlek için iki küçük olanı. Bay Possum oturdu
kütüğün sonu ve onlara testere nasıl tutulacağını gösterdi,
her uç ve önce bir şekilde çekin, sonra diğerini ve etrafta dolaştı
ve onu düz tuttuğunu görmek için gördü ve
Biraz pişirme yağı ve üzerine koy, böylece daha hızlı çalışacaktı ve Bay
'Coon ve Bay Crow çalıştı, terledi, çekti ve nefes nefese kaldı ve dedi
Harika bir egzersizdi ve günlüğü gerçekten kesti
iki.

Bay 'Possum, ilk kesim için çok iyi yaptıklarını söyledi.
Her zaman en zor olanı ve hepsinin daha iyi dinlenmesi ve biraz sigara içmeleri,
Zihni düşünmekten oldukça yorgun olduğu için. Ama birkaç dakika içinde dedi ki
Şimdi bir çark yapmaya çalışabilirler ve bunu yapıp yapamayacaklarını görebilirler
Peki; ve Bay Coon ve Bay Crow tekrar ona gitti ve bir süre sonra
Ağaç bir dilim kesilmiş, oldukça pürüzsüz ve yaklaşık bir inç kalınlığında ve
Bay 'Possum bunun çok iyi bir tekerlek yapacağını söyledi, ancak
her dilimle gelişme olasılığı ve çok dikkatli olmaları gerektiği
Testere söylediği gibi tutun.

Böylece dinlendiler ve başka bir dilimi kestiler ve biraz daha dinlendiler ve
Dört dilim olana ve neredeyse hazır olana kadar başka bir dilimi kesin
yorgun ve sıcak olmaktan düşmek ve ne kadar iyi olduğunu söylemek
Bay 'Possum yeni hatırladığını söylediğinde
Direksiyonu için bir dilime daha ihtiyaç duyacaklardı.

Bay 'Coon ve Bay Crow, onlardan önce kesinlikle öleceklerini düşündüler
Son dilimi çıkardı ve Bay 'Possum biraz su getirdi ve serpildi
Alnlarında biraz ve sonunda bu çark da yapıldı ve
Hepsi oldukça yorgundu ve dinlenmek için bir süre gölgede yatıyordu ve
bunun hakkında konuş. Bay 'Possum, ondan biraz daha uzun sürebileceğini söyledi
diye düşündü, otomobili bitirmek için ve acele etmemenin daha iyi olduğunu
Yani, ona her zaman yeni düşünceler geliyordu. Bunu bir sonraki söyledi
Yıl bir başkasını yaparlar ve muhtemelen stili iyi bir şekilde değiştirirlerdi.

Sonra dinlendiklerinde onlara güzel düz uzuvlar gösterdi
akslar için görebildikleri ağaç ve bunları aldıklarında
Tespit etti, ki bu daha kolay, elbette onları ölçtü ve
Bay Man's ile uçları nasıl güzel ve pürüzsüz hale getireceklerini gösterdi
çizim bıçağı ve güçlü bir tahta parçasından nasıl kesilir bazı şeyler
Arka aks için parantez aradı, çünkü arka aksı
Dönmek zorunda kaldı ve arkada Bay Adam'ın burgu ile nasıl delik açılır
tekerlekler ve onları sıkı ve ön tarafta nasıl delik açacak
tekerlekler ve onları tutmak için mandallarla gevşek bir şekilde koyun, çünkü
Ön tekerleklerin dönmesi ve ortasında bir delik açacağı
Direksiyon çubuğu için ön aks ve büyük odun kutusunun alt kısmında,
Çünkü odun kutusu vücut için kullanılacaktı ve
Direksiyon çubuğu, ön aksı döndürür ve onu vücuda tutar
aynı zamanda.

Bay 'Possum, Bay Man'ın arabasında bunu fark ettiğini söyledi.
Direksiyon çubuğu düz durmadı, ancak iyi bir anlaşma yaptı,
ona bir hata gibi görünüyordu; Şüphesiz Bay Man arabalarını görebilseydi
onun değişirdi. Sonra 'Coon ve eski siyah karga dedi'
Tabii, "ve bir şeyleri icat etmek için bu kadar akıllı kimse yoktu
Bay 'Possum ve çok kötü olmasının, geçip öneremeyeceği
Bay Man'a düşünceler.

İçi boş ağaç insanlar arabalarını o ilk gün yapmadı, ama
Yarısından fazlasını bitirdiler ve neredeyse bekleyebiliyorlardı
Ertesi sabah ona katılın. Kahvaltıdan hemen sonra acele ettiler ve Bay
'Possum'un Bay Coon ve Bay Crow, sıkıcı ve sıkıcı ve tıraş
Bay Man'ın Çizim Bıçağı, Krank Yapan, Bir Çift Oldu
Arabada arka aksın üzerinde duran rüzgar ve iki tane inşa edilmiş
İnsanlar onu çevirebilir; Ve aşağı inen güçlü bir kayış olurdu
Arabanın altındaki ve aksın etrafındaki bir delikten bunu yapmak için
Bu da arabayı sürecek. Sonra Bay Possum onlara nasıl olduğunu gösterdi
Kutunun önüne oturmak için üzerine oturup araba kullanabilir
Ve yönlendir, çünkü bu en zor şeydi, Bay Crow ve
Bay 'Coon sadece motor olmak ve rüzgârda çalışmak zorundaydı. Sonra aldılar
Bay 'Coon'un gövdesinin kayışı, çünkü çok güçlü bir şeydi,
ve tak ve sıkılaştırdı ve Bay 'Possum ona kadar
şimdi arabasıyla yapılacak başka bir şey olmadığını görebiliyordu, ama
kullanın. Tabii ki daha sonra yeni şeyler düşünebilir, ona bağlanabilir,
Ama şu anda nasıl geliştirebileceğini görmedi ve
Yarış pistine götürün ve deneyin.

[İllüstrasyon: Öyleyse Bay. 'Possum yönlendirmek için koltuğa girdi]

Öyleyse Bay 'Possum yönlendirmek için koltuğa girdi ve Bay Coon ve Bay
Karga itti, ama biraz gres koyana kadar oldukça zor gitti.
tekerlekler ve şanzıman; Bundan sonra daha iyi gitti, ama çok yüksek sesle
Big Deep Woods ve Bay Rabbit'ten hepsini duyabildiğini
Katlama geldi ve Bay Robin ve Bay Squirrel,
Ağaçlar ve Bay Turtle, geniş mavi sudan yükselerek geldi, görmek için
İçi boş ağaçta ne yeni bir şey oluyordu. Ve gördüklerinde
İnsanların yaptığı içi boş ağaç, onlar için zor konuşamazlar
sürpriz. Ve Bay 'Possum'un nasıl yaptığını öğrendiklerinde
En zor kısım-planlamak ve nasıl gösterildiğini-asla yapmadıklarını söylediler
Hayatlarında çok gurur duyuyordu, sadece arkadaşı olmak için ve hepsi yardımcı oldu
Yarış pistine itin ve oraya vardıklarında Bay 'Possum
Bay Rabbit'i yanında ön koltukta oturmaya davet etti, çünkü Bay
Tavşan bir yazardı ve bu konuda bir şeyler yazmak isterdi; ve Bay
Robin ve Bay Squirrel ve Bay Turtle, görmek için bir parça piste düştüler
onlar yanıyor.

Sonra Bay Crow ve Bay 'Coon, rüzgar ve Bay' Possum'u ele geçirdi.
Onlara aniden başlamamalarını veya ilk başta çok hızlı gitmemelerini söyledim
Oldukça hassas olan şanzımanı yaralayın. Yani Bay 'Coon ve Bay
Crow, rüzgâra biraz güç verdi, ama dönmedi. Daha sonra
Üzerine biraz daha koydular, ama dönmedi. Sonra sahip oldukları her şeyi koydular
üzerinde ve biraz döndü, ama çok yavaş. Bay 'Possum dedi
Biraz daha hızlı gitmenin tehlikeli olacağını düşünmüyordu ve Bay
'Coon ve Bay Crow, sahip oldukları her güçle döndüler ve
Günlüğü keserken bile daha fazla çalıştı, ama yine de Bay
Possum, Bay kadar hızlı gittiklerine inanmadığını söyledi.
İnsanın arabası seyahat etmişti ve Bay Turtle, belki de
Ve diğerleri iyi gitmeye ve makineleri iyi gidene kadar itti
Isındı, daha iyi çalışabilir.

Bay 'Possum arabasının itilmesini çok sevmedi, ama dedi ki
Bay Man'ın arabası da her zaman iyi başlamadı ve büyük olasılıkla
bazen itilebilir. Öyleyse Bay Turtle ve Bay Squirrel her birinde bir tane aldı
köşe ve Bay Robin, taşları yoldan atmaya devam etti ve Bay
'Possum "Hazır!" Dedi. Ve herkes elinden geleni yaptı ve derin ormanlar
Otomobil gıcırdadı ve gıcırdadı ve yarış izine başladı
Hızlı, ama her zaman ortasında kalmaz, çünkü Bay 'Possum
İlk kez mükemmel bir şekilde yönlendirilemedi ve bir tarafından gitti
diğerine giden yol ve bunun çünkü eşit olarak zorlamadıkları için ve
Büyük icadı kadar gurur duyuyordu. Sonra Bay Squirrel
ve Bay Turtle ona büyük bir itme verdi ve bırakın ve Bay Coon ve Bay
Crow Wrefas'ta en iyi seviyeleri ve araba devam etti
Durmadan önce oldukça bir yol. O zaman durmazdı, eğer Bay
Coon ve Bay Crow temizlememiş ve kranktan vazgeçmemişlerdi ve
arabanın kenarlarına asıldı ve her şeyin çok heyecan verici olduğunu ve
O kadar çok zevk alıyorlardı ki onlar oldukça aşıldı.

[İllüstrasyon: Her dakika daha hızlı ve daha hızlı gidiyor]

Sonra Bay Turtle _he_'nin bir fikri olduğunu söyledi. Dedi ki ondan uzak değil
geniş mavi suyun yanında duran ev,
İçinde iyi bir eğim ve araba oradaysa ve varsa
Bu eğimli başladı, muhtemelen neredeyse kendini çalıştıracak ve hareket edecek
daha hızlı iyi bir anlaşma. Yani hepsi evet dediler, bu sadece bir şeydi ve
Bay 'Possum hariç herkes tutuldu ve itti, çünkü Bay' Possum
yönlendirmek için; Ve yanından ve eğimli yola vardılar,
Oldukça bir tepe ve Bay Rabbit, Bay 'Possum ve Bay' Coon tarafından tekrar içeri girdi
Ve Bay Crow, rüzgârı ele geçirdi ve o zaman, o zaman,
Araba yeterince iyi başladı ve hiç sorun yaşamadan gitti. Bay Kaplumbağa
ve diğerleri geçtiklerini görmek için yolda iyi bir yol koşmuşlardı ve
Çok yakında geçtiler, her dakika daha hızlı ve daha hızlı gittiler ve
Herkes tezahürat yaptı ve el salladı ve Bay 'Possum Bay' Coon'a geri döndü
Ve Bay Crow biraz daha yavaş dönebilecekleri, böylece herkesin tadını çıkarabilir
manzara.

Ama Bay 'Coon ve Bay Crow _Coabed_ daha yavaş ve onlar
Krank üzerinde tutmaya çalıştı, sadece onları sarsıldı ve
Tamamen gitmesine izin verdiklerinde daha da hızlı gittiler, o eğimli yol için
gerçek bir tepeye dönüşmüştü ve onlar kadar hızlı gidiyorlardı
Bay Man aşağı inerdi ve belki daha hızlı ve Bay 'Possum
manzaraya artık bakıyorum, ama olabildiğince hızlı tutuyordu
direksiyon-tekerlek; Yolda kalmaya çalışmak ve bunu yapmamak
Dünyanın en iyisi, şimdi kimse zorlamıyor olsa da.

Sonra bir kerede Bay 'Possum onu ​​korkutan bir şey gördü-onu yarattı
Bu yüzden neredeyse bayıldı, çünkü o zamanlar bir dönüş yaptılar, gidiyorlardı
Lickety-Slplit ve hemen önünde Bay 'Possum geniş maviyi gördü
Su. Doğrudan bunun için yöneldiler ve Bay 'Possum'un düşünceleri
kafası karıştı. Sadece iki şeyi net bir şekilde fark edebiliyordu-biri
Arabasına fren koymak, durmak için her şeyi unutmuştu ve
diğeri, gecikmeden durması ya da hepsinin
Geniş mavi suda kaybolur ve yüzememesi.

Bay 'Possum, onları neyin durduracağını çok hızlı bir şekilde merak etti ve o zaman
ileriye, yolun yanında küçük bir ağaç gördü ve diye düşündü
_that_ muhtemelen yapardı. Hiçbir şey düşünemedi _but_,
Ve ağaca olabildiğince düz bir şekilde yönlendirdi, ki
Çok düz, çünkü önyargıya çarptı.

Yine de, arabayı durdurmak için yeterliydi, ama içindeki insanlar değil. Bay
'Possum'un kendisi kalın bir böğürtlen yamasına uçtu ve kaybetti
bilinç; Bay Rabbit, BlackBerry-Patch üzerinde açık bir şekilde yelken açtı ve
Yeterince yumuşak ama oldukça sıçrayan boggy bir yere indi; Bay
'Coon doğrudan vurdukları küçük ağaca girdi ve yakaladı
Bazı uzuvlar ve takıldı, Bay Crow kanatlarını açarken,
onları sonsuza kadar kullanmamıştı ve güzel bir şekilde yelken açmıştı
Yol kenarında çimenli bir yer ve hiç yaralanmadı.

[İllüstrasyon: Bay Turtle Mr. 'Possum sırtında ve herkes
İyi olduğunu söyledi]

Otomobil dışında gerçekten ölümcül hasarlı bir şey yoktu. Ne zaman
Bay 'Possum geldi ve Bay Rabbit bazı bataklıklardan bazılarını temizledi
kendisi ve Bay Crow geri döndü ve Bay 'Coon aşağı indi ve
Diğerleri onları yakaladı, hepsi ne olduklarını görmek için etrafına baktı
Bay 'Possum'un icadını bulabilirdi. Bazıları çalıların içindeydi ve
Bazıları ağaçta ve hiç bulamadıkları tekerleklerden ikisi. Bay
Coon, bagaj kayışının her zamanki gibi iyi olduğunu söyledi, bu da Bay'dan daha fazlaydı
Crow odun kutusu için söyleyebilir. Bay 'Possum, topalladı ve görünen
acı çekti, topladıklarına baktığında, hissettiğini
Arabası göründüğü gibi-iyi bir anlaşma kırıldı ve çok değerli
Eve Taşıma. Sonra Bay Adam'ın aynı olduğunu söyledi
ilk arabasıyla deneyim ve gelecek yılki model
çeşitli şekillerde farklı.

Sonra Bay Turtle Bay'ı aldı 'Possum sırtında ve herkes bunun
İlk kez çok iyi ve kesinlikle en heyecan verici ve
İçi boş ağaç insanlar diğerlerini içi boş ağaca davet etti
Bay 'Possum'un büyük icadını kutlayın. Oldukça geç kaldılar ve
Bay Rabbit eve başladığında kesinlikle bir şiir yazacağını söyledi
tüm olaylar.




Nasıl Bay. Possum'un kuyruğu çıplak oldu

MR. Possum çok meraklı bir aile geçmişini ilişkilendirir


Bir zamanlar, çok hoş bir öğleden sonra ve içi boş olduğu zaman
Ağaç insanlar dünyanın kenarı boyunca oturuyordu, ayaklarını asıyordu
bitti ve düşünün, Bay 'Possum uyumaya gitti ve başını sallayacaktı
Güçlü, pürüzsüz kuyruğu olmasaydı kendisi derinliğe girmez
Onun hemen arkasında küçük bir çalı etrafına sıkıca bağlandı. Diğerleri
bunu fark etti ve Bay 'Possum'un bir kişinin ne kadar şanslı olduğunu söyledi
Alışkanlıkların böyle güzel, kullanışlı bir kuyruğu vardı, bu da onun içinde uyumasına izin verdi
Bazıları için uyanık olmak için tehlikeli olduğu düşünülen bir pozisyon.
Sonra Bay 'Possum'un ailesinin nasıl olduğunu merak ettiler.
Bu tuhaf bir şekilde ve uyandığında ve tarafından yetenekli ve
gerildi ve gölgeye geri döndü ve bir güdüke yaslandı
Duman, ona sordular.

Bay 'Possum bunun çok eski bir hikaye olduğunu söyledi, çünkü
Yüz elli altı büyük torun geri döndü. O zaman duymuştu
Oldukça küçüktü, dedi ve bazılarını düşünmek zorunda kalacaktı
dümdüz. Böylece gözlerini kapattı ve çok yavaşça sigara içti ve
İnsanların tekrar uyuyacağını düşündükleri derin ormanda başladı.
anlatıyor.

"Ailem çok eski biri," dedi-"
Büyük derin ormanlar ve eskiden sadece birkaçı, hatta bizden bile vardı. Buydu
Bay Painter veya Panther, şimdi dediğimiz gibi, derin ormanların kralı olduğunda,
Ve ailemize çok düşkündü, bu da onları kıt hale getirmeye yardımcı oldu,
ve geceleri yemek için dışarı çıkmaları için bir nedendi, ne zaman
Bay Ressam uyuyordu.

"O günlerde oldukça fakir bir işteydik ve Bay Painter ne zaman aldı
Atalarımdan birinden sonra ataların bir ağaç için yapacağı ve koşacağı
Bay ressamı taşıyamayacak kadar küçük bir uzuvda ve sadece yapışıyor
Orada, çünkü Bay Ressam da tırmanacak ve uzuvu sallayacak ve
Çoğu zaman bir atayı bir papaw gibi sallardı ve tek
O zaman yapılacak şey başka bir ağaç için yapmaktı, ya da bir sonraki ağaçsa
Çok uzak, ölü oynamak için, çünkü Bay Painter onun hiçbir şeyi sevmedi
kendini öldürmemişti. Oyun ölü alışkanlığını bu şekilde bulduk,
Diğerleri bazen 'oynama' possum 'olarak adlandırmaya çalışır, çünkü kimse yapamaz
Ailemiz kadar iyi yap ve ailemizin bazılarının yapmadığını yargılıyorum
mükemmel bir şekilde denemek zorunda oldukları tek şans, yoksa Bay
Ressam o zamanlar daha akıllı ya da açlıydı.

"Şey, atalarım o uzuvlara çok tutabilmeleri için var
elleri ve ayaklarıyla sıkıca ve Bay Painter'ın zor zamanları vardı
Pes etmek istemese ve devam edecek olsa da onları sallayın
Bütün gün, bazen, milletim yorulana kadar titriyor. Onlar
Kendilerini kuyruklarıyla tutmaya ve desteklemeye çalışırdı, ama biz
o günlerde sadece büyük, süs kuyrukları vardı, kalın, gür ile kaplı
Bay Squirrel ve Bay 'Coon'unki gibi çok az kullanım.

Bay 'Possum bu sözü verdiğinde, Bay Coon ve Bay Squirrel oturdu
Oldukça düz ve bir şey söylemek üzereydim ama Bay Rabbit
Onlara işaret etti ve "" SH! "Dedi. ve Bay 'Possum tam olarak devam etti
Her şeyin olduğunu fark etmek.

"Bu kuyruklar hiçbir hesap değildi, ama tam da
Milletlerim, onları almazlarsa neredeyse daha iyi olacağını düşündü
Hepsi, ama sadece komik bir pamuk ya da Bay Rabbit'inki gibi bir şey. "

Bay 'Possum bunu söylediğinde, Bay Rabbit oldukça düz oturdu ve
Bir şey söylemek üzere, ama Bay Coon ve Bay Squirrel
O ve "" SH! "Dedi. Ve Bay 'Possum hiçbir şey olduğunu fark etmedi. "Görüyorsun," diye devam etti, "
Atalarım ağaca yeterince yakında başlayacaktı ve Bay
Ressam sadece pençelerini bu gür süslemeye almayı başaracaktı.
Hemen o ata için yerleşecekti. Tabii ki ailem
Bu büyük, obsy şeylerden gurur duyuyor, insanlar genellikle onların gurur duyuyor
en işe yaramaz mülk, daha iyi olacakları ve yaşayacakları bir şey
Daha uzun, olmadan. Milletlerim bu büyük kuyrukların yakışıklı olduğunu düşünüyordu.
Özellikle onları sallama konusunda yürüyecek gençlerimiz ve
onları yeni pozisyonlarda taşıyan ve haftada bir kez yapar
Sert, bükülmüş ile bağlı küçük düğümlerde uzun, kalın kürk yukarı
Çim, saç kıvrılacak ve gerçekten çok gösterişli görünecek. Eşit
Bu aptalca davranan atalarımdan bazıları,
Ve kürk zayıfladığında bir tür sahte şeyler giyerdi
Kör bir insan dışında herhangi biri her zaman söyleyebilir.

[İllüstrasyon: "Bir gün yeni ve çok yakışıklı bir Bay. 'Possum geldi
Mahalle "]

"Şey, bir gün yeni ve çok yakışıklı bir Bay 'Possum geldi
mahalle, bir yerden daha önce hiç duymadığı ve hiçbiri
Bizim millet onun gibi bir şey görmüştü. Bizimden daha stouter
cins ve daha açık renkli ve kavisli çok uzun, gür bir kuyruğu vardı
tuhaf bir şekilde ve hiç konulmadan güzel kıvrılmış kaldı
hiç çimen. Öyle dedi ve atalarım onu ​​izledi, kanıtlamak için
BT.

"O genç adam kendini Somers olarak adlandırdı ve kesinlikle popüler oldu
Gençlerin bölümümüzün sahipleri ile. Onun üzerinde delirdiler
Ve elbette bu tüm genç Bay 'Possums'u kıskandırdı,
Her ne kadar onun gibi olmak için bir şey vereceklerdi. Onlar biliyorlardı
Bu olamazdı, bu yüzden ona bir şey olmasını umuyorlardı ve kullandılar
Ona ne zaman almaları için güzel yeni ve ilginç yürüyüşlerden bahsetmek için
Bay Painter'ın o mahallede olabileceğini düşündüm. O zaman yaparlardı
takip edin ve çalıları saklayın ve izleyin, biraz zaman bekler
Bay Painter'ın pençelerini Somers'dan önce o kıvırcık sarışın tozu içine al
Bir uzuva ulaşabilir veya daha sonra onu sallayabilir.

"Şey, bekledikleri gibi, bir gün Somers biraz dışarı çıktığında
Yalnız gezinti Bay Ressamı oldu, ama Somers onu önce gördü,
ve bir ağaç için yapıldı, Bay Painter'dan sonra, bu para cezasına uzanıyor
Tüy ve yakışıklı yabancı ağaca çıkarken ve
Bir uzuvda, Bay Painter'ın hemen arkasında ve çok vahşi
sesler. Sonra uzuvu olabildiğince sert sallamaya başladı ve benim
Oldukça güvenli bir yerden izleyen atalar Somers
çok yakında düşecekti, çünkü eğitilebileceğini düşünmediler
Onda tutun-iyi bir insan olduğu gibi.

"Bu yüzden üçüncü zorla ilgili, çok umutlu ve eminim izlediler
Salla Somers düştü-sadece elleri ve ayakları ile bırak ve yuvarlandı
Kapalı, neredeyse umursamıyormuş gibi. Atalarım bunun ne olduğunu söyledi
Gibiydi ve buydu. Somers hiç umursamadı
Bırakıp düştüğünde düşmedi, ama sadece içeri girdi
uzay ve o uzuv bağlı kaldı, baş aşağı, kuyruğu ile!

[İllüstrasyon: "Söyleme," Çok Masalı, Bay Ressam ""]

"Atalarım hayatlarında hiç bu kadar şaşkın olmamıştı, ne de Bay
Ressam da. Buna inanamadı. İlk başta Somers'ın
Bir şekilde yakalandı ve bir tane daha salladı, ama Somers geri döndüğünde
ve ileri, gülmek ve 'Çok mecbur, Bay Ressam-
Güzel salıncak için yükümlü! ' Bay ressam aşağı indi ve dışarı çıktı
Eve, arkasına bakmadan olabildiğince zor, çünkü
bir tür sihirdi. Ve çok yakında Somers da aşağı indi ve
kendini biraz fırçaladı ve kuyruğunu güzel bir pozisyonda sabitledi ve
Gülümseyerek yürüdü; Ve atalarım ona acele etti ve onlar
büyük performansına tanık olmak için zamanında gelmişti ve yalvarmıştı
Onlara nasıl yaptığını göstermesi ve eğer yapması halinde ona bir şey teklif etti
Onlara sadece bu işe yaramaz süslemeleri ele almayı öğretin
büyük yol.

"Öyleyse Somers onlara her şeyi anlattı.
onu çalıştıran fikir ve ilacın. Çok olduğunu söyledi
Yakında kendi halkına geri dönüyor, ama gitmeden önce telafi ederdi
saçlarını ve kuyruklarını hem kıvrımlı hale getirecek bazı ilaçlar hem de
nasıl alınacağını açıklardı.

"Şey, bu konuda o kadar endişeliydiler ki ertesi sabah başladı ve
Farklı şeyler için farklı olanlar gönderildi-özel kök türleri,
ve üzüm hasır sargısı gibi birkaç çeşit çok virajlı şey,
ve hanımeli ve çok fazla aşk-vine-bu sarı şeyler
Her şey hakkında rüzgarlar ve bir ragweed'i bile öldürebilir. O zaman o
Hepsini büyük bir su ısıtıcısına koy ve üzerine su döktüğünü ve
altında ateş, ve iki gün ve gece önce kaynattı
yangının düşmesine izin vermek ve bundan sonra büyük bir kabak içine döktü
yerleşmek ve onlara ne kadar yutulacağını ve nasıl
Curling'in başladığını hissettiklerinde yeni alışkanlığı uygulamak. Sonra dedi
Ailesi onun uzakta olduğu için endişeleneceği için gidiyor olmalı
Uzun ve benim millet onu görmek için toplandı ve ona çok fazla verdi
Taşınabileceği gibi hediyeler ve güneydoğuya bir yere gitti,
Ve onu bir daha hiç görmediler.

"Tabii ki, gittiği anda ve ilaç güzel yerleşti
Ve açık, tüm ailemiz onu almak için topladı. 'Possum yoktu
Orada olmayan derin ormanlarda ve sıraya girmeleri gerekiyordu,
Çünkü herkes önce olmak istedi ve bunlardan bazılarını elde ettiğinden emin olun
Sihirli meyve suyu.

[İllüstrasyon: "Bay sular geriye kalanları almak zorunda kaldı"]

"Şey, belki de çok endişeliydiler ve
Somers onlara söyledi, yoksa bir şeyler biraz fazla güçlü olabilir veya
Somers, çok korkunç bir aşk-vine'ye çok fazla girdi
bükülme; Ya da bazı ailemize şaka yapmak isteyebilir.
Kıskanç olmak ve onu Bay Ressam tarafından yakalamak istemek-ne olursa olsun
o ilacın korkunç bir gücü vardı ve söylediğinden daha fazlasını yaptı
istemek. Her biri iyi bir yutma aldığında, sonuncusu hariç
çizgi-Waters adında orta yaşlı bir insan olmak,
sadece bir kaşıkla ilgiliydi ve Bay'a çok hayal kırıklığı yarattı
Sular-her şey kıvırma hissinin başladığını hissettiler ve yeniye başladı
Kas-uygulama Somers bahsetmişti; Ve tam o zaman Bay Painter,
Muhtemelen Somers'ın gittiğini duydu, kereste içinden geçti,
Ve milletlerim pratik yapmayı bıraktı ve ağaçlar ve uzuvlar için kırıldı, Bay
Bir tombul genç adamdan sonra ressam elde edemediği ve güzel
Yakında her zamanki gibi bir uzuv sallıyordu, sadece daha zor, aç olmak
yaygın. Dolgun genç kişi yarıya kadar korkmuştu, asla
Zaten ve yaklaşık bir dakika içinde çok fazla pratik yaptık
elleri ve ayakları ile bırakmak zorunda kaldı ve sadece vazgeçti
Her şey, gözlerini kapat ve düş, bir sonraki dakika vuracağını bekliyor
zemin ve her şey biterdi.

"Ama tam orada o tombul genç adam onun en iyi sürprizini aldı
hayat. O kadar korkmuştu ki Bay Somers'ın her şeyi unutmuştu
Tıp, ama ilaç onu unutmamıştı. Küçük
O uzuvda oturuyordu. Kuyruğu kendini kıvırmıştı
Etrafında orada büyümüş gibi sıkı. Bay Ressam olamazdı
Bir hafta içinde onu gevşetti. Tıpkı Somers gibi takıldı, sadece öyle değil
Uzak ve çok fazla sallanmadı, çünkü bu güçlü ilaç almıştı
Tüm gevşekliği ve oyun için çok az yer vardı. Umursamadı
Bunun için elbette, o zaman değil. Cesur ve çok neşeli oldu,
Ve Tıpkı Somers gibi Bay Painter'a seslendi:

"'Çok mecbur, Bay Pailter-çok güzel salıncak için mecbur kaldı. Beni salla
Yine Bay Ressam. '

"Ve geri kalan insanlarımızın da aynı şeyin olduğunu görünce
Hepsi bıraktı ve düştüğü ve aramaya başladığı
Farklı Ağaçlar: 'Gel ve bizi de salla, Bay Ressam-Bütün Gün Day ve
Geri kalanımızı salla! '

"Ve Bay Painter bunu duyduğunda ve etrafına bakıp tüm
Atalar baş aşağı asılı ve onunla dalga geçiyor, bütününü düşündü
Deep Woods garip sihirle doluydu ve bundan indi
ağaç ve çalılar için dışarı çıktı ve asla büyük derinlerde görülmedi
Yine ormanlar.

[İllüstrasyon: "Onu tüm öğleden sonra geri kalanımı gözetlemek için aldı
Atalar gevşek "]

"Milletim onu ​​görebildikleri kadarıyla aradı ve ne zaman
Gittiğinden eminlerdi ve aşağı ineceklerini düşündüler ve
kutlamak. Ama bunu yapmadılar-henüz değil. Onlardan biri yoktu
Bu, kendini uzuvundan gevşetebilir, eski Bay Waters dışında
sadece bir çay kaşığı var, ki bu büyük olasılıkla
doğru miktar. Bay Waters oldukça gevşedi ve uzuvundan kurtuldu,
Ve çok sorunsuz bir şekilde aşağı indi ve onu tüm öğleden sonra aldı
Ağaçtan ağaca gitmek ve atalarımın geri kalanını gevşetmek için,
ve onları gevşet, çünkü bu yeni çelişmiş kuyruklar birlikte kalacaktı
Springs gibi ve birkaç gün süren istikrarlı bir uygulama ve
Bir an önce gerçekten yararlı olmadan önce düzleştirme. İle
O zaman başka bir garip şey olmuştu: üzerlerindeki kürk kıvrılmıştı
İlk başta o kadar sıkı ki çok yakın yün gibiydi; Sonra doğru kaldı
Kendini netleştirene kadar daha sıkı ve daha sıkı hale geldiğinde,
Ve haftanın sonunda kuyruğu olan ailemizden biri yoktu
Eliniz kadar çıplak değildi, yakışıklı olan eski Bay Waters dışında
Somers gibi kıvırcık tüyler ve büyük bir merak haline geldi, tek
kabilemizde böyle olduğumuzu.

"Diğerleri kürkün tekrar büyüyeceğini düşündü, ama asla olmadı ve
yokluğuna alıştıklarında çok daha iyi olduklarına karar verdiler
onsuz, özellikle Somers alışkanlığını öğrendikleri için
Yeni, pürüzsüz formda daha kolay ve daha iyi çalıştığını söylediler. Onlar
Üzgünüm, ilk başta, Bay Somers bunun için tarifi bırakmamıştı
Tıp, gelecek yeni küçük possumlar nedeniyle
birlikte. Ama tarife ihtiyaçları yoktu. Bu ilaç yeterince güçlüydü
aldıkları miktar, ailemizi en az bin kuşak yapmak için,
Ve belki daha fazlası. Somers hiç geri dönmedi ve onu hiç duymadılar
Tekrar. Atalarımdan bazıları onun gerçek bir insan olmadığını söylerdi
hepsi, ama farklı şekiller alabilecek ve büyüyü işleyebilecek bir şey, sadece
Bay Painter'ın yaptığına inandığı gibi. Her neyse, o bizim için büyük bir nimetti
Aile, fark etmiş olabileceğiniz gibi. "

Bay 'Possum güneşte dünyanın kenarına taşındı,
Aynı küçük çalı hakkında kuyruk ve tekrar uyumaya gitti. Diğeri derin
Woods insanlar, sanki yeni bir şeymiş gibi yaptığı gibi baktı
Daha önce hiç görmedikleri.

Bay 'Coon dedi ki: "Sanırım biraz, biraz, biraz istiyorum
ilaç; Bay 'Possum'un armağanı kesinlikle zaman zaman işe yarayacaktı. "

Bay Squirrel başını salladı.

Bay Rabbit derinliğe bakmadı ve hiçbir şey söylemedi.


SON

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Yinelenen bölüm başlıkları kaldırıldı.

Çizimler orijinal yerlerinden konumlara taşındı
Altyazı metnine yakın.

Sayfa 44, "bir buz" "güzel" olarak değiştirildi (güzel küçük bir insan)





Projenin Sonu Gutenberg Bay Turtle's Flying Macera E -Kitabı,
Albert Bigelow Paine

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. TURTLE'S FLYING ADVENTURE ***

***** This file should be named 28192.txt or 28192.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/1/9/28192/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
