*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Rabbit's Wedding (Bay Tavşan'ın Düğünü)
Yazar: Albert Bigelow Paine
Yayın Tarihi: February 25, 2009 [EBook #28193]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28193
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Rabbit's Wedding, by Albert Bigelow Paine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Rabbit's Wedding

Author: Albert Bigelow Paine

Illustrator: J. M. Conde

Release Date: February 25, 2009 [EBook #28193]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. RABBIT'S WEDDING ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: [18. sayfaya bakın

"BUNTY İLE BİRLİKTE KOŞUP GERİDE KALIR VE KİTAPLARINI ALIRDIM"]

MR. RABBIT'S WEDDING

[İllüstrasyon: HOLLOW TREE STORIES

ALBERT BIGELOW PAINE TARAFINDAN

J. M. CONDE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR]

HARPER & BROTHERS PUBLISHERS
NEW YORK VE LONDRA

HOLLOW TREE STORIES

ALBERT BIGELOW PAINE TARAFINDAN

12 ay, Kumaş. Tamamen Resimli

MR. TURTLE'S FLYING ADVENTURE
MR. KARGA VE BEYAZ BADANA
BAY TAVŞAN'IN DÜĞÜNÜ
BAY KÖPEK NASIL ÖCALADI
BAY TAVŞAN NASIL KUYRUĞUNU KAYBETTİ
BAY TAVŞAN'IN BÜYÜK AKŞAM YEMEĞİ
BAY KÖPEKLE BARİŞMA
BAY 'POSSUM'UN BÜYÜK BALON GEZİSİ
JACK TAVŞAN KÜÇÜK BİR ÇOCUKKEN

* * * * *

HOLLOW TREE VE DERİN ORMAN KİTABI
Resimli. 8vo.

HOLLOW TREE KAR ALTINDA KİTAP
Resimli. 8vo.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, NEW YORK

BAY TAVŞANIN DÜĞÜNÜ

Telif hakkı, 1915, 1916, 1917, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
Ekim 1917'de yayınlanmıştır

İÇERİK.

SAYFA

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE BUNTY BUN 11
KUZİN REFIELD VE MOLASS 31
BAY AYI'NIN İLKBAHAR ÇAĞRISI 51
BAY JACK TAVŞAN BİR ARKADAŞ GETİRİYOR 71
BAY TAVŞANIN DÜĞÜNÜ 95

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE BUNTY BUN

JACK TAVŞAN OKUL GÜNLERİNİ VE NEDEN HER ZAMAN YALNIZ YAŞAMANIN
EN İYİSİ OLDUĞUNU DÜŞÜNDÜĞÜNÜ ANLATTI

Küçük Hanım, ilk okuma kitabını inceliyor, çünkü artık
okula başladı ve neredeyse her akşam ders var. Sonra
birazdan kitabı kapatıp Hikaye Anlatıcısı'nın
büyük açık ateşe baktığı yere geliyor.

Küçük Hanım da ateşe bakıyor ve düşünüyor. Sonra çok geçmeden
Hikaye Anlatıcısı'nın kucağına tırmanıyor ve arkasına yaslanıyor, ateşe bakıyor ve biraz daha düşünüyor.

"Hiç okula gittiler mi?" diyor. "Sanırım gittiler, yoksa okuma yazmayı bilmezlerdi ve
davetiye falan gönderemezlerdi."

Hikaye Anlatıcısı piposunun küllerini silkeleyip yanındaki küçük sehpaya koyar.

"Evet, gerçekten de okula gittiler," der. "Sana bundan hiç bahsetmedim mi?"

"Anlatmış olamazsın," der Küçük Hanım, "çünkü ben de az önceye kadar bunun olacağını hiç düşünmemiştim."

"Peki," der Hikaye Anlatıcısı, "Sana Bay Jack Rabbit'in anlattığı bir şeyi anlatacağım, bir gece Hollow Tree'de, 'Coon, 'Possum ve Old Black Crow ile akşam yemeği yerken, hepsi şu anda bizim oturduğumuz gibi
ateşin önünde oturuyorlardı. Aslında okul hakkında pek bir şey değil, ama Jack Rabbit'in bir okula gittiğini gösteriyor ve başka bir şeyi daha açıklıyor."

Bay Crow o akşam en güzel yemeklerini pişirmişti ve her şey her zamankinden daha
güzeldi. Bay 'Possum akşam yemeği bittiğinde sandalyesinden kalkabilecekmiş gibi hissetmediğini, ancak doğru şeyi yapmak istediğini ve
diğerleri masayı temizlerken ateşi izleyip karıştıracağını, böylece
hazır olduklarında onlar için güzel ve aydınlık olacağını söyledi. Sonra Karga, 'Rakun
ve Jack Tavşan etrafta uçup işi yaptılar, Bay 'Possum ise
yeni bir çubuk taktı, sonra piposunu yaktı, arkasına yaslanıp ayaklarını uzattı ve onlarınki gibi güzel, rahat bir eve sahip olmanın kesinlikle güzel olduğunu,
ve orada bulunanlar gibi bunu takdir eden insanlar için bir şeyler yaptığında her zaman mutlu olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: BAY TAVŞAN, HOLLOW AĞACINA DAVET EDİLDİĞİNİ KESİNLİKLE MEMNUN OLDUĞUNU SÖYLEDİ]

Bay Tavşan, Hollow Tree'ye davet edilmekten kesinlikle hoşlandığını söyledi, çünkü tek başına yaşıyordu, yaşlı bir bekardı ve evini paylaşacak kimsesi yoktu; ve sonra çok geçmeden tüm işler bitti ve Jack Rabbit ve diğerleri de sandalyelerini çekip pipolarını yaktılar ve bir süre kimse bir şey söylemedi, sadece sigara içip mutlu hissettiler.

Bay 'Possum ilk konuşan oldu. Eğilip piposunun küllerini silkeledi, sonra geriye yaslanıp ayaklarını çaprazladı ve Bay Rabbit'in yalnız hayatını düşündüğünü ve neden topluma düşkünlüğü ve böylesine güzel bir yuvaya sahipken bu kadar uzun süre bekar kaldığını merak ettiğini söyledi. Sonra Karga ve 'Coon da aynısını söyledi ve Jack Rabbit'e bunun nedenini sordular.

Bay Rabbit bunun oldukça üzücü bir hikaye olduğunu ve belki de çok
ilginç olmadığını, çünkü her şeyin çok uzun zaman önce, oldukça küçükken yaşandığını söyledi.

"O zamanlar benim ailem Geniş Çayırların ötesindeki Yoğun Çalılıklarda yaşıyordu," dedi; "çok güzel bir yerdi, iyi bir okulu vardı,
Whack adında dik dizli bir tavşan tarafından yönetiliyordu--J. Hickory Whack--bu ona uygun gibi görünüyordu. O yıl ailemizdeki tek çocuk bendim ve sanırım
şımartılmıştım. Ailemin derslerime çalışmamı sağlamak yerine, koşmama ve oynamama izin verdiğini hatırlıyorum,
bu yüzden Hickory Whack benden pek hoşlanmıyordu,
ama diğerlerine karşı olduğu kadar sert olmaktan korkuyordu, ailem oldukça zengindi ve ben tek çocuğum.
Elbette, diğer öğrenciler bundan hoşlanmadı ve şimdi onları suçlamıyorum,
ama o zamanlar bundan hoşlanıp hoşlanmadıklarını umursamıyordum.
Hiçbir şeyle ilgilenmiyordum, ormanda zıplamak, çiçek toplamak
ve şiir yazmaya çalışmak dışında, örneklerimi yapmam gerekirken.
Okulu ve J. Hickory Whack'i sevmiyordum ve her sabah başlamaktan nefret ediyordum, ta ki, bir gün mahallemize yeni bir aile taşındı.
Bun adındaydılar ve bunlardan biri Bunty adında küçük bir kızdı--Bunty
Bun."

Bay Tavşan hikayesini bu noktaya getirdiğinde bir dakika durdu ve
iç çekti, piposunu tekrar doldurdu, mendilini çıkardı ve
gözüne küçük bir kül kaçtığını tahmin ettiğini söyledi. Sonra
şöyle dedi:

"Buns'lar bize yakın oturuyordu ve çocuklar okula benimle aynı yoldan gidiyorlardı. Bunty küçük ve şişmandı ve genelde geride kalıyordu,
ve ben ilk sabahtan sonra onunla kaldım. Çok
iyi huylu küçük bir Bayan Tavşan gibi görünüyordu ve dediğim gibi oldukça tombuldu ve
onun için taşıdığım tombul küçük kitapları vardı ve
Bunty
Bun'a çamur çukurlarından ve hendeklerden geçmede yardım etmeye devam edebilseydim ne kadar güzel olurdu diye düşündüm."

Bay Tavşan'ın gözüne bir kül lekesi daha kaçtı ve onu birkaç kez silmek ve burnunu sertçe sümkürmek zorunda kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Küçük kırmızı bir pelerin ve güzel bir keten elbise giymişti ve kulakları
oldukça ince ve ipeksiydi ve herhangi bir şeye üzülmediği sürece dik dururdu. Sonra kulakları oldukça düz bir şekilde
kesilirdi; onları o şekilde
gördüğümde ben de üzülürdüm. Ama o memnun ve mutlu olduğunda,
dik dururlardı ve her yerinden gülüyormuş gibi görünürdü.

"Okulu sevmediğimi tamamen unuttum. Bun çocuklarının geldiğini görene kadar izlerdim, sonra dışarı koşup Bunty ile birlikte arkalarına geçerdim ve
kitaplarını alırdım ve daha gidecek çok yolumuz olmasını isterdim. Bahar geldiğinde ve çiçekler açmaya başladığında, Bunty Bun için gördüğüm herkesi toplardım ve bir keresinde onun için bir şiir
yazmıştım. Hala hatırlıyorum. Şöyle diyordu:

"Ah, Bunty Bun,
İlkbahar başladı,
Menekşeler çiçek açtı.
Ah, Bunty Bun,
Sana birini seçeceğim,
Hepsi tatlı bir kokuyla dolu.

"Güneş parlak,
Kalplerimiz hafif,
Ve zıplayıp koşacağız.
Kulaklarını dik,
Ve gözyaşlarını kurula,
Sevgili tavşan, Bunty Bun."

Bay Tavşan bunun en iyi şiir olduğunu düşünmediğini, ancak o zamanlar kendisi için o kadar çok şey ifade ettiğini, artık yargılayamayacağını ve
neyse ki, artık bunun bir önemi olmadığını söyledi. Diğer çocuklar onlarla epeyce
uğraşıyorlardı, dedi Bay Tavşan, ancak kendisi ve Bunty bundan pek rahatsız olmamışlardı, sadece tabii ki, şiirini
hiçbir şey için görmelerine izin vermeyecekti. Sorun, Bunty Bun'un bir
çiçek bahçesi yapmaya karar vermesiyle başladı.

[Resim: "BENİM İÇİN KAZMAMI İSTEDİĞİ ÇİÇEKLER"]

"Okula gidip gelirken yolda yeni çiçekler görürdü ve
benim onun için kazıp çıkarmamı isterdi, böylece onları bahçesine koyabilirdi. Ben de bunu her şeyden çok severdim, sadece okula _gitmezdim_,
çünkü toprak oldukça yumuşak ve yapışkandı ve ellerimi çok kirletiyordu ve Hickory Whack çocukların temiz ellere sahip olması konusunda titizdi. Her sabah çiçek bitkilerini okul binasının köşesinin altına saklardım ve okul başlamadan önce içeri girip ellerimi yıkardım ve diğerleri beni izler ve kıkırdarlardı, çünkü tüm o kirin nereden geldiğini biliyorlardı. Okulumuz sadece bir odaydı ve kapının yanında eşyalarımızı asmak için sıra sıra çiviler vardı ve bir bank vardı
üzerinde lavabo ve su kovası, lavabo ve kova yan yanaydı. Bu bir Benim için talihsizlik, bu şekilde bu kadar yakın bir şekilde dikilmiş olmaları. Ama boş ver--uzun zaman önceydi.

"Nisan ayında bir sabah, oldukça soğukken Bunty Bun, okula giderken birkaç
güzel bitki gördü ve bunları onun için kazmamı istedi,
kökleriyle birlikte, bahçesi için. O gece eve giderken onları almamın daha iyi olacağını söyledim, ama Bunty birinin gelip onları alabileceğini ve o güzel bitkileri hiçbir şey için kaybetmeyeceğini söyledi. Bu yüzden
dizlerimin üzerine çöktüm ve ellerimle soğuk, yapışkan
toprağın içinde kazdım ve kazdım, ta ki onun için kökleri tamamen çıkarana kadar ve ellerim oldukça uyuşmuştu
ve bakmaya değer bir görüntüydü. Sonra aceleyle okula gittik, çünkü
geç oluyordu.

"Kapıya vardığımızda çiçek bitkilerini evin kenarının altına ittim ve içeri girdik, Bunty benden öndeydi. Okul yeni başlamıştı ve
biz hariç tüm öğrenciler yerlerindeydi. Bunty Bun, eşyalarını asmak için kızların tarafına gitti ve ben şapkamı bizim tarafımızdaki bir çiviye
taktım ve ellerimi yıkamak için
suyun olduğu
banka olabildiğince hızlı bir şekilde yürüdüm.

[İllüstrasyon: "KAÇIRMIŞTIM VE HERKES BANA BAKIYORDU"]

"Havuzda biraz su vardı ve ellerimi daldırmak üzereydim ki
Bunty Bun'a doğru baktım ve onun küçük kulaklarının tamamen düz bir şekilde kesildiğini gördüm, çünkü diğer küçük kız tavşanlar benimle içeri gelip geç kaldığı için ona
kıkırdıyorlardı. Erkek tavşanlar da bana
kıkırdıyordu, ki bu benim pek de umurumda değildi. Ama leğeni tamamen unuttum,
bir dakikalığına, Bunty Bun'un kulaklarına bakarak ve ellerimi yıkamaya başladığımda Bunty'ye bakmaya devam ettim ve bu şekilde korkunç bir hata yaptım;
çünkü tam da su zavallı üşümüş ellerime çok iyi gelirken,
ve onları suyun içinde sallarken, sürekli Bunty'nin sarkık kulaklarına bakarken, biri aniden bağırdı, 'Ah, öğretmenim, Jacky Rabbit su kovasında ellerini yıkıyor! Jacky Rabbit su kovasında ellerini yıkıyor, öğretmenim!'

"Ve gerçekten de öyleydim! Bunty Bun'a bakıp ona acıyordum,
bir yanlış daldırma yapmıştım ve herkes bana bakıyordu; ve J. Hickory Whack
en korkunç sesiyle, 'Jack Rabbit, hemen buraya gel!' dedi."

[İllüstrasyon: BAY. TAVŞAN HICKORY WHACK'İN MASASINA ZOR ZOR GEÇEBİLDİĞİNİ SÖYLEDİ]

Bay Tavşan, Hickory Whack'in masasına zor GEÇEBİLDİĞİNİ, dizlerinin çok
zayıf olduğunu ve Bay Whack ona bu tür hareketlerle ne demek istediğini sorduğunda neredeyse konuşamayacak kadar güçsüz olduğunu söyledi.

"Bir kelime bulamadım," dedi, "çünkü tabii ki söyleyebildiğim tek şey Bunty Bun'un küçük sarkık kulaklarına baktığımdı,
ve bu herkesi güldürürdü ve çok daha kötü olurdu. Sonra öğretmen bana
sertçe
kırbaç atmaktan nasıl kendini alıkoyacağını bilmediğini söyledi, o kadar çok öyle hissediyordu ve bunu o kadar
korkunç bir tonda söyledi ki diğerleri de oldukça korkmuştu ve oldukça hareketsizdi,
sadece biri hariç hepsi - kızların tarafındaki bir öğrenci, yüksek sesle kıkırdadı - ve size
Bunty Bun olduğunu söylediğimde buna inanamayacağınızı biliyorum! Onun kahkahasını tanıdığımdan emindim, ama buna
inanamadım ve korkmuş olmama rağmen dönüp baktım ve orada oturuyordu,
gerçekten eğleniyormuş gibi görünüyordu, incecik kulakları her zaman bir şeyden zevk aldığında olduğu gibi dik dik duruyordu."

Bay Tavşan ayağa kalktı ve odanın karşısına geçip geri döndü ve tekrar oturdu,
oldukça heyecanlı bir şekilde.

"Düşünün, onun için yaptıklarımdan sonra! Hemen anladım ki
kitaplarını taşımanın ve planladığım şekilde
çamur birikintilerinin üzerinden geçmesine yardım etmenin bir zevki olmayacaktı. Ve tam o sırada Hickory Whack
bir sopa alıp bana doğru uzandı. Ama yeterince uzağa uzanamadı, çünkü ben her zaman oldukça çeviktim ve bir yay ile kapıya yarı yoldaydım, sonra yaydan çıktım ve eve doğru giderken bir sonraki yay. Elbette
tutulmuş bacağıyla beni yakalayamadı ve denemedi. Eve vardığımda
annemlere kendimi iyi hissetmediğimi ve bir değişikliğe ihtiyacım olduğunu söyledim. Bu yüzden Büyük Derin Orman'daki bazı akrabalarımı ziyaret edebileceğimi söylediler - yaşlı bir teyze ve amca ve beş dakikadan kısa bir sürede yola koyuldum, çünkü Çalılıklardan bıkmıştım. Teyzem ve amcam beni gördüklerine o kadar sevindiler ki yanlarında kaldım ve öldüklerinde mallarını bana bıraktılar. Yani ben her zaman bu tarafta kaldım ve hala orada yaşıyorum. Bazen Heavy Thickets'a gidiyorum ve bir keresinde Bunty
Bun'ı gördüm. Evli ve yaşını gösteriyor. Eskiden şişman ve güzeldi
ve aptaldı. Şimdi sadece şişman ve aptal, ama sanırım bu şeylere
yardımcı olamaz. Yine de kıl payı kurtuldum ve o zamandan beri kendim ve iyi arkadaşlarım dışında hiç kimse için bahçe işi yapmayı düşünmedim, Hollow Tree'dekiler gibi."

KUZEN REFIELD VE PEKMEZ

KUZEN REFIELD AYISININ YARASAK DAVRANIŞLARI VE PEKMEZ TADI KAYBINDAN KURTULDU

Küçük Hanım öğleden sonra sirkteydi ve eve dolu
bir şekilde döndü. Orada görülecek çok şey vardı ama en güzeli, kafeslerinde birbirlerinin üzerine yuvarlanan ve dünyanın en iyi zamanını geçiriyor gibi görünen üç küçük ayıydı. Akşam yemeğinden sonra Hikaye Anlatıcısı'na onlarla ilgili her şeyi anlatır; sonra şöyle der:

"Küçük ayılarla ilgili bir hikaye biliyor musun? Büyük Derin Orman'daki Ayı ailesi hiç Hollow Tree'yi ziyarete geldi mi?"

Hikaye Anlatıcısı düşünüyor.

"Evet," dedi; "ya da daha doğrusu, Bay Ayı bir keresinde tek başına geldi, ama bu başka bir hikaye. Yine de küçük bir ayı hakkında bir hikaye biliyorum, Bay Karga'nın Bay Ayı ile öğleden sonrayı geçirmek için gittiği
bir gece anlattığı bir hikaye, çok iyi arkadaşlar getiriyorlar."

"Bay Ayı bu öğleden sonra bana," dedi Bay Karga, "birkaç yıl önce amcasının ailesinde olan bir şeyden bahsetti. Amcasının adı
Brownwood'du--Brownwood Ayısı--ve Redfield adında küçük bir oğlu vardı, ama ona kısaca Reddie derlerdi. Brownwood Amca, karısını bir gece Bay Adam'ın domuzlarından birini almaya gittiğinde kaybetti ve o ve küçük Redfield, Bay Kaplumbağa'nın şu anda yaşadığı yerden çok da uzak olmayan, Geniş Mavi Su'nun yakınındaki güzel bir mağarada birlikte yaşıyorlardı. Amca
Brownwood yiyecek ve ihtiyaç duydukları her şeyi almak için sık sık giderdi ve Reddie evde kalırdı veya mağarada uyur veya dışarıda oynardı ve
güneşte yuvarlanır ve yuvarlanır ve çok iyi vakit geçirirdi. Ayrıca birkaç oyuncağı ve yiyecek bir sürü güzel şeyi vardı ve her sabah, Amca Brownwood Ayı yola çıkmadan önce, Kuzen Redfield'a bütün gün yetecek kadar yiyecek koyardı - biraz olgun meyve, elma, donut ve benzeri şeyler ve her zaman bitirmek için biraz ekmek, tereyağı ve pekmez. [Resim: "EKMEK YEMİYORDU, SADECE
PEKŞEĞİ YİYORDU"]

"Küçük Reddie Ayıcık bunların hepsini çok seviyordu, ama en çok
pekmezi seviyordu. Ekmek ve pekmez değil, sadece pekmez; ve
eskiden
amca Brownwood'dan ekmeğini batırmak için
bir tabak dolusu pekmez vermesini
diye yalvarırdı; ama bir keresinde babası bunu yaptığında hiç ekmek yemedi, sadece pekmezi yedi ve o gece hastalandı,
ama bunun sebebinin pekmez olmadığını, biraz odun taşımak ve her akşam yapmak zorunda olduğu
bulaşıkları yıkamak olduğunu söyledi.

"Ama Amca Brownwood Kuzen Redfield'a tabakta daha fazla pekmez vermedi; her sabah onun için ekmeğini açtı ve
pekmez sürahisini erişemeyeceği yüksek bir rafa koydu ve Reddie babası gittiğinde
ayakta durup ona baktı ve onu indirip içindekilerle eğlenebilecek kadar
uzun olmasının ne kadar süreceğini merak etti.

"Bir gün Kuzen Redfield sürahiye bakarken aklına bir fikir geldi.
Mağaranın hemen dışında babası Reddie'nin
tırmanmayı öğrenmesi için bir ayı merdiveni yapmıştı. Ayı merdiveni, yere dik bir şekilde dikilmiş bir ağaç parçasıdır. Kısa, kırık dalları vardır ve küçük ayılar üzerinde
aşağı yukarı koşmayı severler ve büyük ayılar da, çünkü onlara egzersiz yaptırır ve
gerçek ağaçlara tırmanma pratiği yapmalarını sağlar.

"Reddie fikri bulduğunda dışarı koştu ve ayı merdivenine baktı;
sonra geri koştu ve sürahiye baktı. Keşke o ayı merdiveni mağarada olsaydı, diye düşündü, yukarı çıkıp sürahiyi alabilir ve
dünyanın en güzel zamanını yaşayabilirdi. Ayı merdiveni mağaraya girerdi, çünkü
çok yüksek bir mağaraydı ve merdiven çok uzun değildi.

"Ama ayı merdiveni yere sıkıca yapışmıştı ve Reddie ilk başta onu kıpırdatamadı. Çalıştı, itti ve çekti ama hareket etmedi. Sonra belki de tepesine tırmanıp ağırlığını olabildiğince sert bir şekilde ileri geri sallarsa, onu bu şekilde gevşetebileceğini düşündü. Bu yüzden en üst dallara koştu ve sıkıca tutundu,
ve tüm gücüyle bu şekilde ve o şekilde sallandı ve çok geçmeden ayı merdiveninin de sallanmaya başladığını hissetti. Sonra çok daha sert sallandı,
ve aniden aşağı indi ve küçük Kuzen Redfield Ayısı bir soba odunu yığınına uçtu ve on dakika boyunca ölüp ölmediğini
bilmedi, kendini çok kötü hissetti. Sonra düz bir taşa doğru süründü ve üzerine oturdu, ağladı ve herhangi bir yerinde yaralanma olup olmadığını görmek için kendini yokladı; ve artık ayı merdiveniyle uğraşmak veya yemek yemek istemiyordu. pekmez de.

"Ama günün oldukça erken saatleriydi ve Kuzen Redfield bir süre
orada oturduktan sonra kendini o kadar cesaretsiz hissetmedi. Ağrıları neredeyse
geçti ve şimdi biraz pekmez yerse
kendisini iyileştireceğini hissetmeye başladı. Sonra ayağa kalktı ve merdivene bakmak için yanına gitti ve
tuttu ve çam ağacından olduğu için çok ağır olmadığını,
ve çok ölü ve kuru olduğunu gördü. Mağaraya kadar kolayca sürükleyebilirdi ama
oraya vardığında onu düzgünce yerleştiremedi. Çok kısaydı ve
yeterince güçlü de değildi.

[Resim: "TEKRAR DÜŞÜNMEK VE BİRAZ DAHA AĞLAMAK İÇİN TAŞIN ÜZERİNE OTURDU"]

"Böylece küçük Kuzen Redfield geri döndü ve tekrar düşünmek ve biraz daha ağlamak için
taşının üzerine oturdu, çünkü henüz tam olarak iyileşmemiş birkaç yeni
acıyan yer buldu. Sonra, çamaşır ipini fark etti ve
onunla bir şeyler yapabileceğini düşündü. Onu kolayca indirebilirdi, çünkü çok yüksek değildi. Kuzen Redfield sık sık
çamaşırları kendisi asardı. Bu yüzden çamaşır ipinin uçlarını çözdü ve
bir ucunu ayı merdiveninin tepesine bağladı, ancak
diğer ucuyla ne yapacağını bilmiyordu, ta ki mağaranın tepesinde babasının iyi bir tedarikleri olduğunda et astığı
büyük kancaları görene kadar. "Sonra Reddie ipin diğer ucundan bir demet yaptı ve
o kancalara fırlattı ve bir süre sonra
birine takılıncaya kadar fırlatmaya devam etti ve onun tutması için yeterli miktarda sarktı. Kuzen
Redfield, küçük bir ayı olmasına rağmen, tüm bunları düşünmek için gerçekten oldukça akıllıydı.

"Ancak, şimdi bile, ayı merdivenini düz bir şekilde yukarı kaldırmak kolay değildi. Reddie çekti, çekiştirdi ve ayaklarını mağaranın kenarına, masaya ve banklara dayadı ve nefessiz kaldı, soluk soluğaydı ve sıcaktı ve yaralı yerleri onu çok acıtıyordu ve vazgeçmek zorunda kalacağını düşündü, ama sonunda ayı merdiveninin ucu, sürahinin olduğu mağaranın kenarına takıldı ve orada kaldı ve Kuzen Redfield ipi bırakabildi ve merdivenin arkasına geçip itebildi ve sonra, çok geçmeden, dikleşti ve pekmez sürahisini her şey kadar kolay bir şekilde alabildi. "Artık öğleden sonra oluyordu ve Reddie, Brownwood Ayı Amca'nın çok geçmeden eve döneceğini biliyordu. Bu yüzden hemen yukarı çıktı
ve sürahiyi aldı ve aşağı inerken neredeyse düşürüyordu, çok ağırdı.
Ama aşağı indi ve sonra tıpasını
çıkardı ve sürahiyi devirerek eline biraz pekmez döktü.

[Resim: "VE SONRA ÇOK YAKINDA DAHA İYİ AKMAYA BAŞLADI"]

"Ama sürahi oldukça doluydu ve pekmez çok yoğun olduğu için pek iyi akmıyordu. Bu yüzden sürahiyi daha fazla devirdi ama sadece biraz alabildi. Sonra onu yana yatırdı ve sonra çok geçmeden daha iyi koşmaya başladı ve daha iyi çıktı ve güzel bir ses çıkardı, 'po-lollop, po-lollop, po-lollop' ve mağaranın tam tabanında oldukça kalın bir gölet oluştu ve küçük Kuzen Redfield Ayısı elleri ve dizleri üzerine çöktü ve yaladı ve yaladı ve her şeyi unuttu ama ne kadar güzel vakit geçiriyordu ve her şeyi kendine bulaştırdığını fark etmedi, ta ki ayağa kalkmaya başlayana kadar ve sonra her şeyin etrafında olduğunu ve dizlerinin içinde olduğunu ve her şeyi. "Kuzen Redfield tamamen ayağa kalkmadı. Ayağı kaydığında neredeyse ayağa kalkmıştı ve sırt üstü yere düştü; tekrar denediğinde başka bir pozisyonda aşağı indi ve farklı şekillerde kısmen kalkıp düşmeye devam etti, ta ki korkunç bir görüntüye dönüşene kadar ve yerde artık pek fazla pekmez kalmayana kadar, çünkü neredeyse hepsi Kuzen Redfield'ın üzerindeydi. Sonra o küçük ayı -küçük Reddie Ayı- aniden babasının yakında eve geleceğini ve bu konuda bir şeyler yapılması gerektiğini hatırladı. O kadar pekmezle doluydu ki neredeyse hareket edemiyordu veya
gözlerinden göremiyordu. Keşke silebilseydi. Babasının masaya bazen dökülen birazını silmek için bir tutam saman veya güzel, yumuşak ot aldığını görmüştü, bu yüzden Reddie samanın onun için iyi olacağını düşündü. Saman içinde yuvarlanırdı ve bu pekmezi alırdı.

"Yumuşak Mağaranın arka tarafındaki saman-çimen
Brownwood Amca'nın yatağını doldurduğu, Kuzen
Redfield oraya doğru yürüdü, yuvarlandı ve içinde yuvarlandı, ilk başta
melastan kurtulduğunu düşündü, ancak çok geçmeden
sadece saman aldığını ve gerçekten de her yerinin o kadar kalın olduğunu fark etti ki
artık yuvarlanamadı ve sadece çok az görebildi.
Ayağa kalkmayı başardığında neredeyse tüm saman ve
melas da üzerindeydi.

"Kuzen Redfield gerçekten küçük bir saman yığınıydı; ve durumundan korkuyordu, çünkü muhtemelen bir daha asla ayı olamayacağını düşünüyordu. O kadar korkmuştu ki babasının gelip kendisi için bir şeyler yapmasını istiyordu ve olabildiğince hızlı bir şekilde, tüm o saman ve pekmezle birlikte onu karşılamaya başladı. O da ağlıyordu ama kimse çıkardığı sesten gerçekten anlayamıyordu, 'Woo--ooo, woo--ooo' gibi bir şeydi ve çok hüzünlüydü.

"Amca Brownwood Ayısı tam dönüşte büyük kayanın etrafından dönüyordu
ve Kuzen Redfield ve samanıyla yüz yüze geldi. Reddie
babasının onu gördüğünde sinirleneceğini düşündü, ama öyle olmadı -- ilk başta. Kuzen Redfield dışarıdan nasıl göründüğünün veya çıkardığı sesin yalnızlığının farkında değildi. Brownwood Amca ona sadece bir bakış attı ve '_Hav!_' dedi ve bir ağaca doğru
koştu ve tabii ki onu suçlayamazdınız, çünkü daha önce hiç böyle bir şey
görmemiş veya duymamıştı ve bu ona aniden geldi.

"Sonra zavallı küçük Reddie Ayıcık olabildiğince yüksek sesle bağırdı, 'Pa! Pa!
Oh, pa, geri dön! Ben benim, pa; geri dön!'

"Ve Brownwood Amca olduğu yerde durdu ve döndü ve korkunç bir sesle, 'Sen, Redfield!' dedi, çünkü Reddie'nin ona şaka yaptığını
düşünüyordu ve tamamen delirmişti.

"Kuzen Redfield, ona doğru koşma şeklinden delirdiğini gördü ve
korktu ve elinden geldiğince kaçmaya çalıştı; ancak, iyi göremediği için, Geniş Mavi Su'ya doğru koştu ve nereye gittiğini fark etmeden önce, derin olan iki ayaklık bir kıyıdan sendeledi ve suyun içindeydi ve babası eğilip onu yakalayıp çıkaramadan önce ikinci kez suyun altına girmişti.

"Zavallı küçük Kuzen Redfield Ayı! O zamana kadar samanların çoğu üzerinden yıkanmıştı, ancak Geniş Mavi Su'nun büyük bir kısmını içine
almıştı ve neredeyse boğuluyordu, konuşamıyordu. Ve babası onu kıyıya yatırdığında ve yuvarladığında, su ve pekmez dışarı çıktı, 'po-lollop, po-lollop, po-lollop' ve ne kadar güçsüz olsa da, küçük
Kuzen Redfield muhtemelen bir daha asla pekmeze
duymayacağını fark etti.

[İllüstrasyon: "ONU ÖYLE BİR HASTALIK ETTİRDİ Kİ NEREYEYSE ÖLÜYORDU"]

"Boş kaldığında ve oturabildiğinde, Brownwood Amca bir kova, bir kepçe ve bir fırça-süpürge aldı ve onu dışarıdan temizledi ve sonra eski bir havluyla kuruladı ve onu yatağa yatırdı, ancak mağarayı
onlar içinde yaşayabilecekleri şekilde temizledikten sonra.

"Brownwood Ayı Amca küçük Kuzen Redfield'ı cezalandırmadı," dedi Bay Crow. "Reddie'nin yeterince cezalandırıldığını düşünüyordu. Ayrıca, Reddie birkaç gündür hastaydı. Ama Amca Brownwood ayı merdivenini eskisinden çok daha güçlü bir şekilde kurdu ve boş pekmez sürahisini masanın ortasına koydu ve uzun süre orada tuttu ve Kuzen Redfield ona bakmaya
çalıştığında bile ona öyle bir hastalık verdi ki neredeyse
ölüyordu."

BAY AYI'NIN İLKBAHAR İLK ÇAĞRISI

İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ HOLLOW AĞACINI ZİYARET EDİYOR

BİR ZAMANLAR, Büyük Derin Orman'da sert bir kış geçirilmişken,
bahar geç olmuşken ve hala taze yiyecek bulmak çok zorken, Bay 'Possum oldukça heyecanlı bir şekilde bir akşam içeri girdi ve
aşağı kattaki kapıyı sürgüledikten sonra,
önce Bay 'Coon ve Bay Crow'un ikisinin de içeride olup olmadığını görmek için içeri girdi.

"_Ben_ varım," diye geri seslendi Bay 'Coon. "Yorulana kadar avlandım ve
eve götürmeye değer bir şey bulamadım, Bay Man'in bahçesinden
çıkardığım birkaç kış pastırnağından başka."

"_Ben_ varım," diye geri seslendi Bay Crow. "Bay Man'in dondurmak için
astığı bir biftek buldum. Bay 'Coon'un pastırnalarıyla pişireceğim. Neden,
bir sorun mu var?"

[İllüstrasyon: BAY 'POSSUM MERDİVENLERDEN ŞİŞİREREK GELDİ]

Bay 'Possum merdivenlerden şişirerek büyük odaya geldi ve
ateşin önüne oturdu, ayakkabılarını çıkardı ve biraz ısındı,
piposunu yaktı ve şöyle dedi:

"Eh, eğer o desteği aşağı kattaki kapıya sıkıca
dayamazsak,
olabilir. Dışarıdayken Bay Robin'le tanıştım ve bana
yeni bir Bay Ayı'nın Büyük Derin Orman'ın kenarına,
aşağıdaki aşağıdaki sürüklenmenin yanındaki boş mağaraya taşındığını söyledi. Adı
Savage--Aspetuck Savage--Batan Bataklık Vahşilerinden biri ve
aç ve oldukça vahşi. Bataklıkta bizim burada geçirdiğimizden
daha zor bir kış geçirdiler ve Aspetuck geçen hafta kış uykusundan uyandığında
ve hiçbir şey bulamayınca bu şekilde başladı. Bay Adam
tüm domuzlarını susturdu ve Bay Robin, Aspetuck'ın şu anda Hollow Tree'ye doğru gittiğini düşünüyor. Birisi ona, Bay Robin'in söylediğine göre, iyi yaşamayı başardığımızı ve kışı genelde oldukça iyi bir şekilde geçirdiğimizi söyledi,
ancak Bay Man tavukları için o yeni tel korumalı ağılı yaptığından beri
birkaç kilo verdiğimi kıyafetlerimin üzerimde duruşundan anlayabiliyorum."

Bay 'Coon haberlerin kesinlikle pek iyi olmadığını ve
durumunun böylesine zor bir mevsim için o kadar da kötü olmamasına rağmen, Bay Aspetuck Savage'ın onu domuz eti yerine kullanmasına izin vermeyeceğini söyledi, eğer buna gücü yetiyorsa. Bay Crow kendi adına çok fazla korkmadığını,
Aspetuck'ın ailesinden birine karşı pek fazla zevk almayacağını,
tabi ki hiçbir risk almamanın daha güvenli olduğunu söyledi. Sonra hepsi aşağı indiler ve kapıya bir destek daha koydular ve güvenli hale getirmek için arkasına da birkaç şey yığdılar. Sonra yukarı çıktılar ve Bay Crow güzel
biftek ve biraz kızarmış pastırnak koydu ve Bay 'Possum, Aspetuck'ı düşünmese iki kat daha fazla yiyebileceğini ve
verdiği kiloyu geri alabileceğini söyledi; ve Bay 'Coon ve Bay Crow ona Aspetuck'ı düşünmeye devam etmesinin daha iyi olacağını, böylece herkese yetecek kadarının olacağını söylediler. Sonra
hepsi ateşin önüne oturdular ve sigara içtiler ve uykuları geldi ve Bay 'Coon ve Bay 'Possum odalarına yatmaya gittiler, ancak Bay Crow, Bay Vahşi Ayı erken gelirse onu karşılamak için
kalkıp gidebilmek için
sandalyesinde kestireceğini söyledi.

"Ona çok hasta olduğumu söyle," dedi Bay 'Coon, "ve onu karşılamak için
kalkamayacak kadar bitkin ve güçsüz olduğumu."

"Ona öldüğümü söyle," dedi Bay 'Possum. "Diyelim ki geçen hafta öldüm ve sen
sadece beni gömmek için toprağın çözülmesini bekliyorsun. Aspetuck'a açlıktan
öldüğümü söyle."

[İllüstrasyon: GERÇEKTEN DERİN DERİN UYUMAK NİYETİNDE DEĞİLDİ]

Bay Crow aklına gelen her şeyi anlatacağını söyledi ve
sonra ateşin yanına oturdu ve gerçekten derin
bir şekilde uyumak niyetinde değildi ama uyudu ve ateş söndü ve Bay Crow epeyce üşüdü, ancak bunu aniden, tam gün doğarken, alt kattaki kapının sertçe vurulması ve büyük, derin bir sesin bağırmasıyla fark etti:

"Merhaba! Merhaba! Uyan! Hollow Tree'ye bir ziyaretçi geldi!"

Sonra Bay Crow doğruca yukarı sıçradı ve neredeyse çatlayacaktı, eklemleri çok
sert ve soğuktu ve Bay 'Coon bunu duydu ve o da doğruca yatağına sıçradı; ve Bay 'Possum bunu duydu ve hemen yatağına atladı,
ve Bay 'Coon, "'Şşt!" dedi ve Bay 'Possum, "'Şşt!" dedi ve Bay Crow
pencereye doğru sendeledi ve açtı, dışarı baktı ve şöyle dedi:
"Kim var orada?" Aslında sormasına gerek yoktu, çünkü biliyordu ve ayrıca, gördüğü en büyük Bay Ayı'yı görebiliyordu, çünkü Aspetuck
Savage yedi fit boyundaydı ve çok iriydi.

"Benim," dedi Bay Bear, "Bay Aspetuck S. Bear, bahar sabahı ziyarete geldim." Görüyorsunuz ya, ikinci adını atlamış ve sadece baş harfini vermiş, çünkü tam adının Deep Woods'ta popüler olmadığını biliyordu.

"Neden, Bay Bear, günaydın!" dedi Bay Crow. "Ne kadar erken geldin! Bahar olduğunu bilmiyordum ve sabah olduğunu da bilmiyordum. Seni içeri davet etmediğim için üzgünüm ama son zamanlarda zor zamanlar geçirdik ve henüz evi temizlemedik ve sana nasıl göründüğümüzü göstermekten utanırım."

"Ah, boş ver," dedi Bay Aspetuck Ayı. "Her şeyin nasıl göründüğü umurumda değil. Bahar hissindeki her şeyi unutuyorum. Sadece senin, özellikle Bay 'Coon'un
toplumunun tadını çıkarmak istiyorum. Yaşlılığında çok iyi, şişman ve iyi huylu olduğunu duydum."

Bay 'Coon bunu duyduğunda yatağa düştü ve başını örttü ve inledi ama Aspetuck'ın duyabileceği kadar yüksek değildi.

Ve Bay Karga dedi ki: "Ah, zavallı Bay 'Coon! Son gelişmeleri duymadın.
Sert kış onu çok yıprattı ve son zamanlarda
çok hasta. Oldukça zayıf ve güçsüz ve mazur görülmesini istiyor."

"Öyle mi?" dedi Bay Ayı. "Neden, gelirken Bay 'Coon dün dışarıdaydı ve hiç bu kadar iyi görünmüyordu."

"Hepsi bir hataydı--hepsi bir hataydı, Bay Ayı. Rocky Hollow'dan kuzeni olmalı. Birbirlerine çok benziyorlar. Bay
'Coon için çok endişeleniyorum."

"Ah, peki," dedi Bay Vahşi Ayı, "çok önemli değil. Bay 'Possum
aynı işi görecektir. Çok güzel ve şişman, bana öyle söylendi ki, Bay Man'in bir zamanlar yediğim domuzlarından birini anımsadım."

[İllüstrasyon: BAY 'POSSUM ÖLÜP GİDİŞİNİ DUYDUĞUNDA]

Bay 'Possum bayıldığını duyduğunda, Bay Crow'un ne dediğini duyamayacak kadar
çok da ölmemişti. Bay Crow bir şey söylemeden önce
yeni bir mendille gözlerini sildi.

"Ah, Bay Ayı," diye seslendi, "Bay 'Possum için çok üzücü. Bir daha asla onun gibisini
göremeyeceğiz. Çok görkemli bir fiziği ve çok iyi bir iştahı vardı ve bunun onun en büyük düşmanı olduğunu düşünmek."

"Neden--sorun ne--ne oldu? Bunu demek istemiyorsun--"

"Evet, öyle--iştahı onun için çok güçlüydü--onu
kaçırdı. Bay 'Coon ve ben onu sağlamak için elimizden geleni yaptık. Bay 'Coon'u yatağa yatıran ve benim eski halimin gölgesi olmamı sağlayan şey buydu. Sevgili Bay 'Possum'umuzu kurtarmak için çalıştık. Geceler ve gündüzler avlandık, onu köfte ve soslu tavuk böreğiyle beslemek için, ama o güzel iştahı giderek büyüdü ve bu zor yılla başa çıkamaz hale geldi ve bir gün asil dostumuz şöyle dedi:

"'Daha fazla deneme - ne kadar çok yersem o kadar çok istiyorum - elveda."

Bay Crow gözlerini tekrar sildi, Bay Bear ise kendi kendine güzel bir durum hakkında bir şeyler mırıldandı; ama çok geçmeden dinledi, çünkü Bay 'Possum dudaklarını şapırdatıyordu, Bay Crow'un tarif ettiği tavuk böreklerini düşünüyordu ve Bay Bear'ın kulakları çok hızlıdır.

"Bay Karga," dedi, "Bay 'Possum'un gerçekten olabileceği kadar ölü olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Ah evet, Bay Ayı--görünüşüne bakılırsa en azından iki katı kadar ölü" (çünkü
Bay 'Possum aniden tekrar bayılmıştı). "Cenaze töreni için
toprağın çözülmesini bekliyoruz."

"Pekala, Bay Karga, sanırım gelip kalıntılara bir göz atacağım ve _sizi_ biraz ziyaret edeceğim ve belki zavallı Bay 'Coon'a bir şeyler söyleyeceğim."

Bay 'Coon ve Bay 'Possum bunu duyduklarında yataklarından
çıktılar ve yataklarının altına girdiler, çünkü sonra ne olacağını bilmiyorlardı.

Ve Bay Karga'nın şöyle dediğini duydular: "Çok üzgünüm Bay Ayı, ama alt kattaki kapı kilitli, sürgülenmiş, sürgülenmiş, desteklenmiş ve tüm
eşyalarımız kış için ona yığılmış; ve Bay 'Coon bana yardım edecek kadar güçlenene kadar
açamam."

"Ah, boş ver," dedi A. Vahşi Ayı, "Bir iki kez
çarpışabilirim ve aşağı iner. Yedi yüz
kilo ağırlığındayım."

[Resim: KENDİNİ AŞAĞIDAKİ KAPIYA BÜYÜK BİR GÜMLEMEYLE FIRLATTI]

Bay 'Coon ve Bay 'Possum dinlemek için dışarı gizlice çıkmışlardı, ama bunu duyduklarında tekrar yataklarının altına geri döndüler ve en karanlık
köşelere girdiler ve inlemeye başladılar ve tam o sırada Bay Ayı koşup kendini
aşağıdaki kapıya büyük bir gümlemeyle fırlattı ve ikisi de uludu, çünkü çok korkmuşlardı ve Bay Karga endişeliydi, çünkü ikinci veya üçüncü saldırıda o kapının çökmeye meyilli olacağını ve o zaman Hollow Tree'deki şeylerin çok karışık ve hatta tehlikeli hale geleceğini biliyordu.

Bay Karga bundan sonra ne yapacağını bilmiyordu. Bay Vahşi Ayı'nın ilk seferden
çok daha fazla geri çekildiğini ve
alt kattaki kapıya
olabildiğince sert bir şekilde geldiğini gördü ve o zaman kapıyı
çarptığında, bütün Ağaç sallandı ve Bay 'Rakun ile Bay 'Possum o kadar yüksek sesle
uladılar ki Bay Karga, Bay Ayı'nın onları duyabileceğinden emindi. Bay Karga, hepsinin
çok kötü bir durumda olduğunu düşündü ve ağaç tepelerinden
atlayarak gelen Bay Robin'e
güvenli bir yer aramaya başladı. Bay Robin, oldukça küçük olmasına rağmen, hiçbir Bay Ayı'dan korkmaz çünkü herkesle iyi arkadaştır. Hollow Tree'de işlerin nasıl olduğunu hemen gördü - aslında, orada bir sorun olabileceğini düşünerek aceleyle oraya gitmişti.

"Ah, Tucky," diye seslendi - Tucky, Bay Aspetuck Vahşi Ayı'nın evcil
adıydı - "Sana iyi haberler getirdim - en iyi türden haberler."

Bay Ayı tam o anda üçüncü koşusu için hazırlanıyordu. "Nedir?" dedi, kendini tutarak.

"Dün akşam büyük bir bal ağacı buldum," dedi Bay Robin. "Şimdiye kadar gördüğüm en büyüğü. Eğer balı seviyorsan sana yolu göstereyim."

Bay Ayı balı dünyadaki her şeyden daha çok seviyor ve Bay Robin'in bulduğu büyük ağacı duyduğunda dilini yaladı
ve dudaklarını şapırdattı.

"Elbette_ balı severim," dedi, "özellikle tatlı olarak. Birkaç dakika içinde seninle gitmeye hazır olacağım."

Bay 'Coon ve dinlemek için dışarı çıkan Bay 'Possum, bu sözler üzerine
düştüler ve tekrar yatakların altına yuvarlandılar.

"Ama bir dakika bile beklememelisin, Tucky canım," dedi Bay Robin. "Güneş çıktığında
hava sıcak olacak ve o arılar canlı ve oldukça
vahşi olacak."

Bay Vahşi Ayı başını kaşıdı ve dilini dışarı sarkıttı, kaybedebileceği güzel
balları düşündü.

"Çok güzel bir bal, Tucky--yonca balı, beyaz ve taze."

A. Vahşi Ayı'nın dili daha da dışarı sarktı ve neredeyse damlıyor gibiydi.
"O ağaç nerede?" dedi.

"Batan Bataklıkların kenarında," dedi Bay Robin. "Evinizden çok uzak değil. İstediğin kadar yiyebilir ve en azından bir sepet kadarını
ailenize götürebilirsiniz. Dediğim gibi, hava ısınmadan yola çıkmanız gerekir. Ayrıca,
birçoğu şu anda bal ağacı arıyor."

Bay Aspetuck Vahşi Ayısı az önce tekerleklerini çevirip güneye doğru yürümeye başladı,
burası Bataklıkların yönüydü.

[İllüstrasyon: "UMARIM BAY 'POSSUM'UN CENAZE TÖRENİ BAŞARILI OLUR"]

"Sen önden git," diye seslendi Bay Robin'e, "ve ben de kahvaltı saatinde
orada olurum. Seninle birlikte geldiğin için çok mutluyum, çünkü buralarda erzak bulmak için pek şansım yok gibi görünüyor.
Büyük Derin Ormanlar hakkında çok şey duydum, ama bana her seferinde Bataklıkların yönünü ver." Sonra
geriye baktı ve seslendi: "Elveda, Bay Karga. Zavallı Bay
'Coon'a en iyi dileklerimle ve Bay 'Possum'un cenazesinin başarılı olmasını umuyorum."

Ve Bay Karga elveda dedi ve Bay 'Coon'a ve Bay 'Possum'a işaret etti,
biraz daha gizlice dışarı çıkmışlardı ve pencereye doğru kaydılar
ve dışarı baktılar ve Bay Aspetuck Vahşi Ayısı'nın Bay Robin'i takip ettiğini gördüler
Batmak Bataklıklarına, Bay Robin'in gerçekten orada bulduğu bal ağacına geri dönüyordu, çünkü Bay Robin iyi bir kuştur ve asla kimseyi aldatmaz.

BAY JACK TAVŞAN BİR ARKADAŞ GETİRİYOR

B

BÜYÜK DERİN ORMANLARA YENİ GELEN BİR KİŞİ BİR HİKAYE ANLATIYOR

BİR ZAMANLAR Bay Jack Rabbit, Hollow Tree halkına gerçek bir
sürpriz yaptı. Hoş bir bahar akşamıydı ve 'Rakun' ve 'Opossum
ve Yaşlı Kara Karga akşam yemeğinden sonra dışarıda oturuyorlardı ve birisi
Jack Tavşan'ı görmeyeli epey zaman olduğunu söylemişti, o sırada Bay Tavşan da geldi ve hatırladıkları kadarıyla ilk kez
birisini de beraberinde getirdi. Sonra herkes ayağa kalktı, tabii ki, "İyi akşamlar," dedi ve Jack Rabbit şöyle dedi:

[İllüstrasyon: "ONUN ANLATTIĞI ŞEKİLDEN DAHA HARİKA BİR ŞEY
DUYMADIM"]

"Bu edindiğim yeni bir arkadaş - muhtemelen uzak bir akraba, çünkü
aynı aileden geliyoruz gibi görünüyor, ama tabii ki
bunun pek bir farkı yok. Adı Myrtle - Bayan Myrtle Meadows - ve
çok heyecan verici, çok garip ve gerçekten oldukça korkunç bir
macera
yaşadı. Onu buraya getirdim çünkü hepinizin bunu duymaktan
memnun kalacağını biliyorum. Onun anlattıklarından
daha harika bir şey
duymadım."

Bay Rabbit, Bayan Meadows'a baktı ve Bayan Meadows da Jack Rabbit'e bakmaya çalıştı, ama herkesin önünde bu şekilde
övüldüğü için oldukça utangaç ve mütevazıydı. Sonra Bay 'Coon ona güzel, küçük, alçak bir sandalye getirdi ve oturdu ve hepsi ondan büyük macerasını anlatmasını istediler, çünkü kendi eski hikayelerinin tekrar tekrar ve neredeyse her zaman aynı şekilde anlatılmasından bıktıklarını söylediler, ancak
Bay 'Possum denediğinde kendi hikayelerini değiştirebilirdi. Sonra Bayan Myrtle
hikayesini anlatmaya başladı, ancak ilk başta kucağına bakmaya devam etti,
o zamanlar Hollow Tree halkı gibi tamamen yabancı insanlar arasında çok utangaçtı.

"Şey," dedi, "Ben Büyük Derin Orman'da veya herhangi bir ormanda doğmadım, ancak buradan çok uzakta, ailemizden çok daha fazla insanın olduğu bir evde doğdum ve bizi satmak için yetiştiren bir Bay Adam'a aitti."

Bayan Myrtle bunu söylediğinde 'Coon, 'Possum ve Yaşlı Kara Karga
pipolarını ağızlarından çıkardılar ve ona çok derin bir ilgiyle baktılar. Bir zamanlar Bay Köpek'ten, Deep Woods halkının ve diğerlerinin Bay Adam ve arkadaşlarının bakması için tutulduğu hayvanat bahçeleri hakkında bir şeyler duymuşlardı,[1] ancak kendi insanlarından herhangi birinin
satmak için yetiştirildiği bir yer duymamışlardı. Bay 'Possum, muhtemelen nasıl beslendikleri hakkında bir soru soracaktı ki Bay Tavşan, "'Şşş!" dedi. ve Bayan Meadows devam etti:

"Oldukça güzel bir yerdi ve küçük evde epey kalabalıktık, kafes gibiydi, önünde güçlü teller vardı,
ama yağmur yağdığında veya soğuk olduğunda bizi içeri kapatmak için kapıları da vardı. Bay
Man veya ailesinden biri bize her gün taze ot, yonca ve
sebze getirirdi ve bazen bir kapıyı açıp bizi kısa bir süreliğine yeşil çimenlikte bırakırdı. Asla uzağa gitmezdik veya kaçmayı
düşünmezdik, ama hemen içeri koşardık ve bazen neredeyse bir yığın halinde sarılırdık, o kadar kalabalıktık ki; ve hepimiz gerçekten çok mutluyduk.

"Ama bir gün Bay Man evimize geldi, kapıyı açtı, içeri uzandı ve birkaçımızı dışarı çıkardı - sanırım yirmi kadar - birbiri ardına, kulaklarımızdan tuttu - ve bizi üstte çıtalar olan düz bir kutuya koydu ve şöyle dedi, 'Şimdi siz küçük çocuklar bir geziye çıkıp
bir şeyler göreceğiz.' Ne demek istediğini bilmiyordum ama şimdi anlıyorum ki
olan kadar çok şey kastetmiyordu--benim durumumda değil. Birkaç erkek ve kız kardeşim benimle birlikte kutudaydı ve oldukça
korkmuş olsak da heyecanlıydık da, çünkü nereye gittiğimizi ve
ne kadar harika şeyler göreceğimizi merak ediyorduk."

[İllüstrasyon: BAYAN MYRTLE DURAKLAYIP GÖZLERİNİ SİLDİ]

Bayan Myrtle durakladı ve Jack Rabbit'inkine çok benzeyen bir mendille gözlerini sildi; sonra şöyle dedi:

"Sanırım zavallı küçük parçalanmış ailemizin geri kalanının başına ne geldiğini asla öğrenemeyeceğim ve biliyorum ki onlar da benim başıma ne geldiğini merak ediyorlar,
ama tabii ki şimdi bunu öğrenmenin bir yolu yok ve Bay Jack Rabbit diyor ki
Unutmaya ve mutlu olmaya çalışmalıyım.

"Eh, Bay Man kutuyu bir vagona koydu ve biz de sürdük sürdük ve çok korktuk, çünkü daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştık ve çok geçmeden çok büyük bir kasabaya geldik - çok sayıda evin ve dünyadaki tüm Bay Man'lerin ve ailelerinin olduğu bir yer, sanırım ve o kadar çok gürültü vardı ki hepimiz düz bir şekilde uzanıp başlarımızı gömmeye çalıştık, sağır olmamak için. Bay Man durdu ve kutumuzu vagondan aldı ve başka bir Bay Man daha sonra öğrendiğim bir yerden çıktı, bir tür mağazaydı, orada bir şeyler satıyorlardı ve yeni Bay Man kutumuzu aldı ve mağazasının önüne koydu, üzerine 'Satılık' yazan bir kart koydu ve bize yiyecek olarak biraz yeşil şey attı ve oradaydık, daha önce hiç görmediğimiz birçok şeyin arasında. 
"Eh, çok geçmeden uzun boylu Bay Man ve küçük oğlu durdu ve bize baktı ve Bay Mağazacı dışarı çıktı ve kutumuzun
kapağını kaldırdı ve birbiri ardına, kulaklarımızdan tutarak,
Tip'e gelene kadar, çok zeki olmayan ama oldukça
yakışıklı ve kulaklarında beyaz bir tutam olan kardeşlerimden biri olan Tip'e geldi, bu yüzden bu ismi almıştı. Bay Adamın oğlu Tip'i alacağını söyledi ve Tip kıkırdadı ve
çok memnun oldu çünkü ilk seçilen kendisiydi. Bay Mağazacı onu büyük bir kağıt torbaya koydu ve Tip'i en son o zaman gördük. Umarım benim yaşadığım
kötü deneyimi yaşamamıştır, tabii ki her şey
şimdi yolunda" ve Bayan Myrtle Jack Rabbit'e baktı, Jack Rabbit de Bayan Myrtle'a baktı ve ona bir daha asla zarar gelmemesi gerektiğini söyledi.

"Sırada Smut vardı--siyah burunlu sevimli küçük bir çocuk. Bay Adam'ın küçük bir kızı onu satın aldı ve beni satın alan da başka bir küçük kızdı. Hepimize uzun uzun baktı ve çok geçmeden
benim ona baktığımı gördü ve gözlerimden
beni götürmesini istediğimi görebildiğini söyledi, ki öyleydi ve çok geçmeden ben de bir
çanta içindeydim ve küçük kız çantayı açtığında onun evindeydim - çok güzel bir yerdi, içinde ailesinin yanı sıra bir sürü harika şey vardı ve bolca yiyecek vardı - genç olmama rağmen
istediğimden çok daha fazla.

"Yine de çok yalnızdım, çünkü orada Tavşan ailesinden kimse yoktu ve konuşabileceğim veya geceleri sarılabileceğim kimse yoktu. Tamamen bana ait küçük bir evim vardı, ama gün boyunca küçük kızım
beni kucaklıyor ve kürkümü okşuyordu, beni mutlu etmek ve arkadaşlığından zevk almak için elinden geleni yapıyordu.

"Gerçekten de bundan zevk alıyordum, bazen, beni çok sıkmadığında, ki buna engel olamıyordu, bana çok düşkündü. Her sabah yaptığım gibi dik oturup yüzümü yıkadığımda, beni görmeye
herkesi çağırırdı ve dünyadaki en değerli şey olduğumu söylerdi."

Bayan Meadows Jack Rabbit'in ona baktığını söylediğinde, sanki Bay
Man'in küçük kızının haklı olup olmadığına karar vermeye çalışıyormuş gibi başı biraz yana eğikti. Sonra Hollow
Tree insanlarına baktı ve şöyle dedi:

"Hımm! Hımm! Çok hoş bir küçük kız" (elbette Bay Man'inkini kastediyordu) "ve ayrıca çok
zeki."

"Kendi ailem olmadan yaşamaya alıştım," diye devam etti Bayan Meadows, "ama kırsalın güzel yeşil çimenlerini unutmadım ve her zaman oraya geri dönmek istedim. Kırsalda başıma ne geleceğini bilseydim, oraya gitmek için bu kadar hevesli olmazdım.

"Sanırım o küçük kız ve ailesiyle yaklaşık bir aydır yaşıyordum,
bir gün koşarak evime geldi ve beni dışarı çıkardı,
ve şöyle dedi:

"'Ah, Brownie'--bana taktığı isim buydu--'kırsal alana gidiyoruz,
Brownie canım, orada yeşil çimenlerde koşup oynayabilir,
taze yonca yiyebilir ve
en iyi zamanı geçirebilirsin.'

"Elbette çok sevindim ve kırlara gittik, ama
en iyi zamanı geçirmedim--en azından, uzun süre.

"Başlangıçta her şey yolundaydı. Bay Man'in arabasına bindik.
Daha önce hiç görmemiştim ve ilk başta çok korkutucuydu. Bay Man'in küçük kızı ve annesiyle arka koltukta bir kutunun içindeydim ve çoğu zaman ayağa kalktım ve kutunun tepesinden dünyanın o kadar hızlı geçtiğine baktım ki, bir keresinde küçük kızın gerçekten döndüğünü söylediğini duydum. Kırlara geldiğimizde çimenleri, ormanları ve evleri bir girdapta gördüm ve küçük kız daha iyi görebilmem için bana yardım etti ve kalbim o kadar hızlı attı ki
beni parçalayacak sandım. Dışarı atlayıp kaçmam gerektiğini hissettim ama beni çok sıkı tuttu ve zamanla daha huzurlu oldum.

"O akşam oraya vardık ve çok güzel bir yerdi. Geniş bir çimenlik ve birkaç büyük ağaç vardı ve küçük kızım çimenlikte koşmama izin verdi, yine de çok korkuyordum ve gördüğüm her güzel yerde saklanmak istiyordum. Bu yüzden beni kapısı ve dışarıyı görebileceğim tel örgülü pencereleri olan
çok güzel yeni bir eve yerleştirdi ve sonra küçük evi bahçeye koydu ve bana bol miktarda taze yeşil yiyecek verdi ve korkunç şey olduğunda her şeye alışmaya çalışıyordum.

"Gece oldu, tabii ki korkunç şeyler için en kötü zamandı ve genellikle o zaman geliyorlar. O kadar keyifli bir akşamdı ki
küçük kızım benim büyük evde kalmam yerine, benim dışarıdaki evimde kalmamın daha iyi olacağını düşündü, ki benim bundan hoşlanmadığımı düşünüyordu ve bu doğruydu, ancak şimdi büyük evin böyle bir zamanda daha güvenli olacağını görebiliyorum.

"Bu yüzden terastaki küçük evimde kaldım ve dışarıdaki havanın ne kadar keyifli olduğunu düşündüm ve benim için
koyduğu güzel havuç uçlarını kemirdim ve büyük evdeki ışıkların sönmeye başladığını izledim,
küçük kızımın pencereye gelip bana baktığını gördüm ve sonra
onun ışığı da söndü ve sanırım çok geçmeden uykuya daldım.

II

BAYAN MYRTLE MEADOWS MACERALARINA DEVAM EDİYOR

"GERÇEKTEN, uyandığım saati bilmiyorum ama doğal olarak
uyanmadığımı biliyorum. Uykumdan sıçramış gibi oldum ve bir saniye sonra
tamamen uyanıktım. Bir şey
tel pencerelerimden birini tırmalayıp tırmalıyordu ve sonra iki büyük, ateşli göz gördüm ve bunun
vahşi bir yaratık olduğunu ve beni takip ettiğini anladım. Aslında, kısa hayatımda daha önce
korktuğumu düşünmüştüm ama şimdi
korkmanın ne olduğunu hiç bilmediğimi görebiliyordum. Bir dakikadan diğerine nasıl yaşayabileceğimi göremiyordum, öyle bir durumdaydım ve
elimi veya ayağımı
hareket ettiremiyordum.

"Arkamda ne olduğunu biliyordum. Bay Adam'ın, küçük kızım evimi
taşıyarak yanından geçtiğinde bana çok ilgiyle baktığını gördüğüm büyük, yaşlı bir Bay Köpeği vardı. Onu bir zincirle bağlı tutuyorlardı, ama
bir şekilde kendini kurtarmıştı ve şimdi zavallı savunmasız beni geç bir akşam yemeğine
sokmaya gelmişti. Onunla konuşabilir ve onu bundan
utandırmaya çalışabilirdim, ama konuşmaya bile korkuyordum, çünkü o tel örgülü pencereyi
olabildiğince sert bir şekilde ısırıyor ve tırmalıyordu ve bunun onu asla dışarıda tutamayacağını görebiliyordum, çünkü tel örgü çökmeye
başlıyordu ve aniden çöktü ve büyük, yaşlı kafası
evimin içine doğru çarptı ve bir saniye sonra
öleceğini bekledim.

"Ama tam o anda hayata dönmüş gibiydim. Bununla
hiçbir ilgim yoktu. Bacaklarım aniden yaylara dönüştü ve
beni yaşlı Bay Köpek'in boynunun altından, ön ayaklarının arasından uçurdu; sonra
kanatlara dönüştüler ve en azından üç mil boyunca yere tekrar dokunduysam
hatırlamıyorum. Orada yaşlı Bay Köpek'in sesini duyabiliyordum ve
dilinden deli olduğunu anlayabiliyordum. Beni
kovaladığını düşünüyordu ama kovalamıyordu. Sadece çalıların arasında ve
benim bir kuş gibi üzerinden uçtuğum bataklık bir yerden
geçiyordu. Ne kadar hızlı gittiğimi görebilseydi
durduğunu düşünürdü. Ama yaşlı ve aptaldı ve ben artık onu duyamayana kadar
tökezlemeye devam etti, çok geride kalmıştı. Sonra, yavaş yavaş, sabah oldu ve ben _gerçekten_ canlandım ve yorgun ve aç olduğumu ve nerede olduğumu hiç bilmediğimi fark ettim.

"Orada da yiyecek bir şey yok gibiydi, sadece yapraklar
ve ormanlar; ve gördüğüm yeşil şeyleri tatmaktan korkuyordum, çünkü
vahşiydiler ve beni hasta edebilirlerdi. Bu yüzden daha da yoruldum
ve acıktım ve kayboldum ve neredeyse pes etmeye hazırdım ki birinin
tam tepemde bir çağrı duyduğunu duydum ve yukarı baktım ve isminin Bay Robin olduğunu söyleyen dost canlısı görünümlü bir kuş gördüm ve
benim için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu. Ne kadar yorgun ve aç olduğumu söylediğimde,
aşağı indi ve bana tehlikesizce yiyebileceğim bazı şeyler gösterdi ve
beni evine davet etti. Büyük Derin Orman'da olduğumu ve
kendisinin ve Bayan Robin'in yuvalarının olduğu ağaçta boş bir oda olduğunu ve
istediğim kadar orada kalabileceğimi söyledi.

[İllüstrasyon: "BÖYLECE BAY ROBIN"]

"Bu yüzden Bay Robin ile eve gittim ve Bayan Robin çok nazikti ve
Bay Jack Rabbit ile aynı aileden olduğumu düşündüğünü söyledi,
çünkü birbirimize çok benziyorduk ve hemen onu çağırdı.
Kendi ailemden birini tekrar göreceğimi düşünmek beni çok mutlu etti,
ve Bay Tavşan geldi, hemen oturduk ve ona hikayemi anlattım ve
geriye dönüp akrabalığımızın ne olduğunu anlamaya çalıştık, ama çok eskiydi ve ayrıca evden ayrıldığımda atalarım hakkında fazla bir şey bilmek için çok küçüktüm. Bay Tavşan, eğer akrabalığımız varsa bunun annesi aracılığıyla olması gerektiğini söyledi, çünkü annesi çok yakışıklıydı ve ona çok benzediğimi düşünüyordu.
Ev tavşanı olmayı bırakıp Büyük Derin Orman'da vahşi, özgür bir tavşan olmaya karar vermemin ne kadar güzel bir şey olduğunu söyledi, ama tabii ki, bunu benim için
çok yaşlı Bay Köpek karar verdi ve bana her zaman çok iyi davranan ve beni çok seven küçük kızımı
bıraktığım için çok üzgünüm. Onu son kez pencerede gördüğümü hatırladığımda üzülüyorum, ama sanırım geri dönmek istemiyorum, zaten, Jack--Bay Tavşan, yani bana
Derin Orman hayatı hakkında her şeyi öğretiyor ve beni asla geri
dönmeme izin vermeyeceğini söylüyor--asla!"

Küçük Bayan Myrtle birdenbire yine çok utanmış gibi göründü ve
kucağına baktı ve Bay Jack Rabbit de bir şeyler söylemeye çalıştığında oldukça utanmış gibi göründü, çünkü
başlamadan önce iki veya üç kez öksürmek zorunda kalmıştı.

"Hımm! Hımm!" dedi. "Şimdi hepiniz Bayan Meadows'un
harika hikayesini ve ne kadar da kıl payı kurtulduğunu duydunuz -- orada bulunanların anlayabileceği bir kurtuluş, çünkü hepimiz zamanımızda çok
kötü anlar yaşadık -- eminim küçük yabancının
Büyük Derin Orman'da kalmayı ve
Derin Orman'ın ona sağlayabileceğim servetini paylaşmayı kabul ettiğini duyduğunuzda sevineceksiniz. Aslında-- diyebilirim ki--hımm! bu--h'm!--Bayan Meadows bugünden itibaren bir hafta sonra--h'm!--Bayan Jack Rabbit olacak."

Sonra Hollow Tree'deki herkes ayağa fırladı ve Bay Rabbit ve Bayan Myrtle Meadows ile el sıkışmak için koştu ve Bay 'Possum büyük bir düğün yapmaları gerektiğini söyledi, çünkü büyük düğünler her zaman yenecek güzel şeyler anlamına gelirdi ve herkesin gelmesi gerektiğini ve onlara bir düğünün nasıl tadını çıkarılacağını göstereceğini söyledi. Bay Crow en iyi yemeklerini pişireceğine söz verdi ve Bay 'Coon konuklar için birkaç gösteri düşüneceğini söyledi ve sonra herkes bundan bahsetmeye başladı, ta ki Jack Rabbit ve Bayan Meadows Bay Robin'e doğru yürüyene kadar,
"İyi geceler!" diye seslendi Hollow Tree'nin iyi arkadaşlarına.

DİPNOT:

[1] "Bay Sirkteki Köpek, "The Hollow Tree Snowed-In Book_.

MR. RABBIT'IN DÜĞÜNÜ

BEN

HOLLOW TREE HALKI BÜYÜK BİR ETKİNLİĞİ KUTLAMAK İÇİN BİR ARAYA GELİYOR

"ŞEY, sana Bay Jack Rabbit ve Bayan Myrtle Meadows'dan ve planladıkları düğünden bahsettiğimi hatırlıyor musun," diyor Hikaye Anlatıcısı
bir öğleden sonra, kendisi ve Küçük Hanım uzun bir yürüyüşe çıkmışken ve Büyük Derin
Orman'ın en uç noktasındaki gölgede dinlenirken.

Küçük Hanım başını sallıyor. "Ama bana düğünden hiç bahsetmedin," diyor, "ve ben her şeyden çok bunu duymak istiyorum. _Bir_ düğünleri vardı, değil mi?-- Hollow Tree halkı bunu yapacaktı, biliyorsun."

"Evet, yaptılar; ve Büyük Derin
Orman'da hiç böyle bir düğün olmadı. Şöyleydi: "

Bay 'Possum, Bay Crow'un pişireceği her şeyi hemen planlamaya başladı ve her gece bir şeyler getirmek için dışarı çıktı, ancak Bay 'Possum genel olarak iş için iyi bir el değildir, ancak başkası yaparsa. Bay 'Coon, düğünde yapılacak şeylerin programı üzerinde çalışmaya başladı ve herkesin Big Deep Woods'ta en iyi ne yapabileceğini veya gençken en iyi ne yaptığını gösterebileceği düzenli bir sirk düzenlemeye karar verdi. Jack 'Rabbit ve Bayan Meadows arada sırada konuşmak için yanlarına geldiler ve bir süre sonra gelip tüm davetiyeleri yazdılar, Bay Robin bunları teslim edeceğine söz verdi, ancak bir keresinde cebinde bir delik açarak davetiyeyle büyük bir hata yapmıştı.[2]

[İllüstrasyon: HER BİRİYLE BİRAZ KONUŞMAK İÇİN DURDU ONE]

Ama Bay. Robin bu sefer hata yapmadı ve
bir yerden bir yere gitti ve her biriyle biraz sohbet etmek için durdu, çünkü o herkesle arkadaştı. Bay Redfield Ayısı, Bay Kaplumbağa, Bay Sincap, Bay Köpek ve Bay Tilki hepsi geleceklerini ve kesinlikle mutlu çift için bir şeyler getireceklerini söylediler, çünkü Jack Rabbit'inki gibi bir düğüne katılma şansı her gün elde edilmiyordu; ve herkes gelinin Bay Man'in insanlarıyla
büyüdükten sonra Deep Woods'a nasıl
o en romantik ve garip şekilde geldiğini
hatırladı ve herkes onun nasıl göründüğünü, aksanlı
konuşup konuşmadığını, ne giyeceğini ve Bay Robin'in Deep Woods'ta kalmaktan memnun olup olmayacağını, ki bu büyük bir değişiklik gibi görünmeliydi; ve hoş bir mizacı olup olmadığını bilmek istiyordu. Elbette, Bay Robin'in bunların çoğunu bilmeye yatkın olduğunu biliyorlardı, çünkü o korkunç Bay Köpek'ten kaçtığı geceden beri onun evinde kalıyordu. Bay Robin, Bayan Myrtle'dan daha tatlı bir doğaya sahip birini daha önce hiç tanımadığını ve Bay Köpek'in kaybının Büyük Derin Orman'ın kazancı olduğunu söyledi. Sonra onlara düğün hakkında bildiği her şeyi ve her birinin bir performans olarak ne yapması gerektiğini anlattı ve eve, olabildiğince meşgul olan Bayan Robin'e yardım etmek için koşturdu, gelinin kıyafetini hazırlamakla ve ona ev işleri hakkında bir şeyler öğretmekle meşguldü, ancak uzun zamandır bekar olan Jack Rabbit de bir sürü şey biliyordu. Düğünü Hipodrom'un yanındaki büyük ağaçların altında yapmaya karar verdiler, çünkü bu, herkesin kısa süre sonra provasını yaptığı performanslar için iyi ve açık bir alan sağlayacaktı. Bay Karga özellikle meşguldü, çünkü eskiden nasıl uçtuğunu gösterecekti. Her sabah çok erken dışarı çıkar, koşar ve kanat çırpardı ve her öğleden sonra düğün gününe kadar yemek pişirirdi.

Bay 'Possum o sabah, gün doğmadan önce, etrafta dolaşıp Bay Karga'nın pişirdiği tüm şeylere bakardı, çoğunun tadına bakardı, ama yemek pişirme sırasında en az yedi kez her şeyin tadına bakmıştı; ve dünyada onu evlenmeye ikna edecek bir şey varsa, bunun Bay Tavşan'ınki gibi bir düğün olması olduğunu söyledi.

Sonra Bay Karga ve Bay 'Coon bir fincan kahve ve bir şeyler kaptıklarında
hepsi güzel kekleri, tavuklu turtaları, pudingleri ve diğer şeyleri toplayıp Yarış Pisti'ne doğru yola koyuldular, çünkü düğün oldukça erken başlayacak ve tüm gün sürecekti.

Sabahleyin biraz bulutlu görünüyordu, ama çok geçmeden açtı ve
herkesin isteyebileceği kadar güzel bir Haziran günüydü.
Hollow Tree halkı gelir gelmez eşyalarını bıraktılar ve
son kez performanslarını prova etmeye başladılar. Bay Karga, eski uçuş numarasını yapacaksa bir kez daha denemesinin iyi olacağını söyledi;
sonra hafif bir uçuş kostümü giydi ve bir daldan başladı ve
uzun süredir pratik yapmayan herkes için oldukça iyiydi; hatta
Yarış Pisti'ne çıkıp
koşarak bir başlangıç ​​yaparak yerden bile yükselebiliyordu. Sonra, Bay Redfield Ayısı geldi,
genç çift için bir kutu kaliteli akçaağaç şekeri getirdi ve Bay Tilki
yepyeni bir tüy yatakla geldi ve Bay Sincap, Bayan Sincap'ın yaptığı ve _kendisinin_ gönderdiği büyük bir fındıklı kek getirdi, çünkü
çocuklar yüzünden biraz geç kalabilirdi.

Sonra Jack Rabbit, şimdiye kadar giydiği en iyi kıyafetlerle, güzel bir buketle ve yeni bir mendil, bir çift eldiven ve bir bastonla geldi. Jack içeri girdiğinde herkes ayağa kalktı ve onu hiç bu kadar genç, yakışıklı ve iyi giyimli görmediklerini söyledi; Bay Rabbit eğildi ve şöyle dedi, "Mutlu olmak genç olmaktır - genç olmak yakışıklı olmaktır - yakışıklı olmak iyi giyimli olmaktır. "Sonra herkes Jack
Rabbit'in tüm bu şeylerin yanı sıra kesinlikle Büyük Derin Orman'daki en zeki kişi olduğunu söyledi.

Ve tam o sırada Bay ve Bayan Robin gelinle geldiler ve
Derin Orman halkı onu görünce sadece ellerini kenetlediler ve tek kelime edemediler, çünkü nefesleri kesilmişti.

Bayan Meadows da neredeyse utanıyordu ve yere bakıyordu, bu yüzden ilk başta orada kimin olduğunu göremedi;
ama şans eseri yukarı baktığında Bay Ayı'yı gördü ve kollarını kaldırdı
ve Jack Rabbit onu yakalamasaydı bayılacaktı, çünkü daha önce hiç bu kadar iri, vahşi görünümlü bir Deep Woods insanı görmemişti.
Ama Jack Rabbit ona hemen bunun Vahşi Ayı ailesinden biri olmadığını, Brownwood Ayılarından biri olan ve uzun zamandır Deep Woods halkıyla dost olan Kuzen Redfield olduğunu söyledi ve Bay Ayı'nın ona verdiği güzel hediyeyi gösterdi getirdi. Sonra Kuzen Redfield Ayı'ya çok güzel bir şekilde teşekkür etti, her an Jack Rabbit'in kollarına uçacakmış gibi görünse de.

Şu anda bundan daha fazlasını yaptı, Bay Bear'ın hesabına olmasa da.
Herkes her şeyi hazırlamakla meşguldü, Bay Köpek içeri girdi, tamamen giyinmişti ve elinde şık bir paket vardı.

[İllüstrasyon: JACK RABBIT, GELİNLİĞİYLE
TAKILMASA BEKAR KALIRDI]

Eh, hiç kimse Bayan Meadows'a bu _iyi_ Bay Köpek'ten bahsetmeyi düşünmemişti, Bay Man ile birlikte Derin Orman'ın kenarında yaşıyordu ve uzun zamandır Hollow Tree insanlarıyla arkadaştı ve herkes,
"İşte Bay Köpek! Nasılsınız, Bay Köpek?" dediğinde. döndü ve
sonra vahşi bir çığlık attı ve Hollow Tree halkının gördüğü en uzun sıçrayışı yaptı -sonradan öyle söylediler- ve bayılmak için hiç durmadı, ama
hızla uzaklaştı ve Jack Rabbit, gelinliğiyle
tökezlemeseydi bekar kalacaktı; ancak Jack, düşmeden önce onu yakalamak için zamanında yetişti, bu da elbisesinin hasar görmesini engelledi. Sonra Bay Tavşan, ona Bay Köpek hakkında her şeyi anlattı ve onu geri çağırdı ve Bay Köpek en iyi reveranslarını yaptı ve hediyesini sundu - Bayan Man'e birisinin gönderdiği güzel bir yeni yemek kitabı, Bayan Man bunu istemediğini söyledi, çünkü eski kitabı vardı ve içinde kendi tarifleri vardı. Gelinin
yeniden başlaması için tam da uygun bir şey olduğunu düşündüğünü ve zamanla kendi tariflerini de ekleyeceğini söyledi. Bay Karga, ona en iyilerinden bazılarını hemen vereceğini söyledi, özellikle de bugün getirdiği, hemen, hemen, tazeyken yenmesi gereken
şeyler için olanları. Böylece hepsine düğünü hatırlattı ve Bayan Meadows, Bay Köpek'e güzel ve faydalı hediyesi için teşekkür etti ve tam o sırada Bay Kaplumbağa içeri girdi, yapmaya söz verdiği güzel
gelin çelenklerini getirdi ve hemen arkasında, bilge olduğu düşünülen ve Büyük Derin Orman'da Doktor, Vaiz ve Avukat olan ve tüm törenleri gerçekleştiren Bay Baykuş vardı.

Böylece herkes gelmişti ve bekleyecek hiçbir şey yoktu ve Bay Tavşan, Bayan Meadows'u güzel gölgenin ortasına götürdü ve Bay Baykuş onların önünde durdu ve diğer tüm Deep Woods halkı, Bay ve Bayan Robin hariç, bir daire şeklinde dizildiler. Robin ise gelin ve damadın yanında duruyordu.

Sonra Bay Baykuş, "Hepiniz hazır mısınız?" dedi.

Ve herkes, "Davet edilen herkes hazır." dedi.

Sonra Bay Baykuş, "Bu gelini kim veriyor?" dedi.

"Evet," dedi Bay Robin, "ama aslında benim değil, çünkü onu ancak bir sabah tesadüfen buldum--"

[İllüstrasyon: "MÜMKÜN OLDUĞU KADAR VE DAHA UZUN SÜRE MUTLU OLMANIZI DİLERİM"]

Bay Robin her şeyi anlatmaya devam edecekti, ama Bay Baykuş, "'Şşş!" dedi
ve hemen devam etti:

"Bay Jack Rabbit, Bay Robin size sevmeniz, değer vermeniz ve itaat etmeniz için Bayan Myrtle Meadows'u veriyor ve Bay Köpek bir yemek kitabı, Bay Ayı da biraz akçaağaç şekeri ve diğerleri de güzel şeyler getirdi. Düğün ziyafeti bu nedenle sizi bekliyor. Geriye kalan sizin olacak. Yemek kitabının hala orada olmasını umalım, ancak Bayan Myrtle Meadows bizimle
olmayacak, çünkü artık onu Bayan Jack Rabbit ilan ediyorum ve
mümkün olduğunca uzun süre mutlu olmanızı dilerim."

Sonra herkes aniden heyecanlandı ve Bay ve Bayan Tavşan'ı tebrik etmek için ayağa kalktı ve gelin kendisini "Bayan Jack
Rabbit" her zamankinden daha fazla utanmıştı ve en azından iki dakika boyunca buna alışamadı. Sonra hepsi oturdular ve yediler ve yediler ve
Bay 'Possum hayatında hiç bu kadar romantik hissetmediğini söyledi, "Lütfen tavuk böreğini uzatın" veya "Biraz daha
sos lütfen" dışında söylediği tek şey buydu.

Eh, Bay 'Possum hariç hepsi yeterince yedikten sonra, Bay 'Possum hala bundan bir tat ve bir ısırık alıyordu, her şey el altındayken, Bay Tavşan ayağa kalktı ve bu vesileyle küçük bir şey
yazdığını ve eğer duymak isterlerse hemen okuyacağını söyledi.

Sonra hepsi "Oku!" dediler. Oku!" ve Jack Rabbit çok
güzel ve dik bir şekilde ayağa kalktı ve okudu:

"YENİDEN BAŞLAMAK

"Uzun, uzun bir süre yalnız yaşadım,
Ve sık sık günler mavi görünüyordu,
Ama şimdi hepsi parlak, çünkü
Yeni
Başlıyorum.

"Arkadaşlarım Büyük Derin Orman'da yaşıyor
Ve biliyorum ki onlar da,
Ev eşyalarımla beni görmekten mutlular,
Yeni
Başlıyorum.

"Ah, güzel Bayan Meadows, artık yok,
Her ne kadar daha az dürüst bir kalple olmasa da,
Sevgili Bayan Tavşan gibi,
Yeni
Başlıyorsunuz."

II

DÜĞÜN YEMEĞİNİ TAKİP EDEN MÜTHİŞ PERFORMANS

Bay Tavşan bitirdiğinde herkes alkışladı ve güzel bir reverans yaptı,
Ancak son kıtada kusurlu bir kafiye olduğunu söyledi
ki bunun içindeki harika duygu uğruna mazur görüleceklerini umuyordu; ve herkes, "Evet, evet," dedi ve sonra sessizleştiklerinde Bay
Coon ayağa kalktı ve şimdi performans programının başlayacağını,
ve uçuş gösterileriyle açılıp kapanacağını söyledi - ilki Bay ve Bayan Robin tarafından, sonuncusu ise Bay Crow tarafından, oldukça
alışılmışın dışında olmasına rağmen, onlara eski moda uçuşlardan bir örnek
vereceğine söz vermişti.

Elbette herkes tezahürat etti ve sonra Bay ve Bayan Robin aniden
havaya fırladılar ve etrafta dönüp durmaya ve
üst üste ve alttan, çok güzel bir şekilde, ve o kadar hızlı ki onları izlemek neredeyse
başınızı döndürüyordu. Bazen dik duruyor gibi görünüyorlardı, birkaç saniye birbirlerine bakıyorlardı, sonra tekrar tekrar düzenli taklalar atarak dönüyorlardı, aniden havada yükseğe fırlıyor, sonunda düzenli bir spiralle aşağı doğru uçuyor ve gelin ve damadın tam önündeki
çimenlere iniyorlardı.

Sonra herkes ellerini çırptı ve bunun şimdiye kadar görülen en harika şey olduğunu söyledi ve Bay Crow eğer böyle uçmayı denerse başının sağda mı yoksa değil mi olduğunu
asla bilemeyeceğini söyledi.

Sonra Bay 'Coon ayağa kalkıp Bay Fox'un programdaki bir sonraki kişi olduğunu ve hafif ve gösterişli koşuda küçük bir gösteri yapacağını söyledi.

Performansı için iyi durumda olmak istediği için yeterince akşam yemeği yememiş olan Bay Fox hemen ayağa kalktı ve bir sıçrayışla Yarış Pisti'ne indi ve sonraki beş dakika boyunca onun koşup koşmadığını
anlayamadılar, çok hafif sıçradı ve çok hızlı bir şekilde sekti, ince, gür kuyruğu onu bu tarafa ve o tarafa yönlendiren ve Bay Fox'un amacına uygun olan güzel, zarif bir tüy gibi sallanıyordu.

Bay Fox da oturduğunda alkışlandı ve ardından Bay Sincap da alkışlandı,
sonra geldi ve _kendi_ gür kuyruğunun da yararlı olduğunu gösterdi, çünkü
bir daldan diğerine sıçrayarak bir gösteri yaptı ve her seferinde daha uzağa
ve daha uzağa sıçradı, ta ki kendisini kesinlikle yaralayacağını
düşünene kadar; ama asla öyle olmadı ve sonunda gelin ve damadın tam önüne indiğinde ve düzgün bir
eğilme yaptığında Bay Fox kadar alkış aldı.

Sonra Bay Kaplumbağa ağır yük taşıma gösterisi yaptı ve sırtına yapışabilecek her şeyi
soktu ve Bay Tavşan ile çok uzun zaman önce kutlanan yarışı
koştuğu aynı Yarış Pistinde yürüdü ve geri döndüğünde bugün de o zamanki kadar genç ve yetenekli hissettiğini ve kabuğunda çok daha güçlü olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: EĞER KUZEN REFIELD'IN DANS ETTİĞİNİ GÖREBİLSEYDİNİZ]

Kuzen Redfield Ayı dans etti. Kimse onun bunu yapacağını düşünmemişti.
Muhtemelen bir tırmanma gösterisi veya buna benzer bir şey yapacağını düşünüyorlardı. Ama yapmadı - dans etti. Ve eğer Kuzen Redfield'ın kollarını iki yana açarak ve başını geriye atarak dans ettiğini
görebilseydiniz ve güvercin kanadını
kestiğini izleseydiniz, neden bunu yapmak istediğini anlardınız. Bunun onları eğlendireceğini ve onların da dans etmek istemelerini sağlayacağını biliyordu;
ve öyle de oldu ve çok geçmeden onun etrafında bir daire oluşturdular, gelin ve damat ve hepsi, etrafta dans ediyor ve tüm Deep Woods halkının bildiği Hollow Tree şarkısını söylüyorlardı.

Yorulana kadar dans ettiler ve sonra Bay Köpek'in bir şeyler yapma sırası geldi. Bay Köpek uçamadığını söyledi, ama kesinlikle uçmak istiyordu; ve Bay Tilki gibi koşamıyordu, Bay Sincap gibi zıplayamıyordu, Bay Tavşan gibi şiir yazamıyordu, Bay Ayı gibi dans edemiyordu--ama uzun zaman önce, bazılarının hatırlayabileceği gibi, Jack Rabbit'ten bir dans dersi almıştı.[3] Bunların hiçbirini diğerleri kadar iyi yapamıyordu, dedi, bu yüzden sadece şöyle bir konuşma yapacaktı:

BAY MAN

"Bay Man benim arkadaşım ve birlikte yaşıyoruz. O her zaman benim arkadaşımdır,
bazen bana söylediği şeylerden şüphelenmeseniz de.
Ama o öyle ve ben de Bay Man'in arkadaşıyım, iyi günde kötü günde.

"Ben de artık Deep Woods halkının arkadaşıyım ve öyle kalmayı umuyorum,
çünkü onları tanımayı öğrendim ve onlar da beni tanımayı öğrendi. Deep Woods halkı ve Bay Man arasındaki sorun bu.
Birbirlerini tanımıyorlar. Deep Woods halkı Bay Man'in onların peşinde olduğunu düşünüyor ve bunda biraz doğruluk payı var, çünkü Bay Man, Deep Woods halkının onun veya mallarının peşinde olduğunu düşünüyor, oysa tabii ki tüm
Deep Woods halkı Bay Man'in tüm tavuklara sahip olması
amacıyla tasarlanmadığını ve bu mutlu olayda servis edilen tavuklu turtayı yemek için arada sırada bir tane ödünç almak zorunda olduklarını
biliyor.

"Bay Man'in bunu, Hollow Tree halkı gibi anlayacağı ve dostça davranıp kalbini ve kümesini içeri girmek isteyen herkese açacağı günü sabırsızlıkla bekliyorum."

[İllüstrasyon: TÜY YATAK İÇİN ÇAĞRI]

Bay Köpek'in konuşması oldukça sansasyon yarattı. Özellikle Bay 'Possum, bunun muhtemelen modern zamanların en büyük konuşması olduğunu söyledi ve Bay 'Coon ona programda sıranın onlarda olduğunu fısıldadığında daha fazlasını söyleyecekti. Sonra Bay 'Coon ve Bay 'Possum yan yana kalktılar ve Bay 'Possum çok fazla yediği için oldukça ıslak bir şekilde yürüdü, yine de küçük bir ceviz ağacına tırmanmayı ve pürüzsüz, düz bir dala çıkmayı başardı, Bay 'Coon ise birkaç adım ötede başka birine tırmandı. Sonra birden Bay 'Possum düştü ve dala dolanmış olan kuyruğundan tuttu ve Bay 'Coon düştü ve ellerinden tuttu ve sonra sallanmaya başladı; ve çok geçmeden, Bay 'Coon neredeyse dümdüz Bay 'Possum'un yönüne savrulduğunda, bıraktı ve havada döndü ve Bay 'Possum'un ellerini yakaladı ve ikisi de savurdu ve herkes tezahürat etti ve bunun şimdiye kadarki en iyi şey olduğunu söyledi. Sonra savurmaya devam ettiler - Bay 'Possum kuyruğundan tutarak, iyi bir başlangıç ​​yapana kadar ve çok geçmeden Bay 'Possum, Bay 'Coon'a büyük bir savurma yaptı, onun tamamen dönüp kendi dalını tekrar yakalamasını bekliyordu. Ama Bay 'Possum ve Bay 'Coon ikisi de epeyce yemişti ve Bay 'Coon çok iyi bir başlangıç ​​yapamadı. Nişan aldığı dalı ıskaladı ve Bay Fox'un tüy yatağına çarptı.
Yatak Bay ve Bayan Fox'un tam önünde yatıyordu. Tavşan, diğer hediyelerle birlikte, hepsi Bay 'Coon için iyi bir şeydi. Çünkü Bay 'Coon oldukça zeki ve hızlı düşünen biriydi. Herkes gülerken o hemen ayağa kalktı ve Bay ve Bayan Tavşan'a sanki tam oraya inmek istiyormuş gibi bir reverans yaptı ve herkes daha da çok güldü ve bundan her şeyden daha çok keyif aldı. Sonra Bay 'Possum ayağa kalktı ve elleriyle bacağını yakaladı ama tekrar üzerine çıkamadı ve Bay 'Coon ve Bay Fox'un getirdiği tüy yatağı istedi ve Bay 'Possum bir tuz çuvalı gibi üzerine düştü ve herkes giderek daha çok keyif aldı.

[İllüstrasyon: AÇIK PİSTE ÇIKTI VE BİRAZ KOŞTU]

Sıra Bay Crow'daydı ve muhtemelen tüy yatağı da alması gerektiğini söyledi. Ama açık piste çıktı ve küçük bir koşu yaptı ve ikinci seferde büyük, siyah kanatlarını açtı ve kendini yerden kaldırdı, ilk başta çok yüksek değildi ve oldukça sert bir şekilde kanat çırpmak zorundaydı, ama sürekli olarak biraz daha yükseğe çıkıyordu ve hemen büyük bir daire çizerek döndü ve yelken açtı ve kanat çırparak etrafta, yukarı ve yukarı, ta ki küçük ağaçlar kadar yükseğe, sonra büyük ağaçlar kadar yükseğe, sonra bir kilise
kilisesi kadar yükseğe çıkana kadar ve gökyüzüne karşı küçük ve siyah görünene kadar yükselmeye devam etti; ve Bay Robin, Bayan Robin'e Bay Crow'un yaşlı ve deneyimsiz olabileceğini, ancak _onların_ hiç bu kadar yükseğe uçmaya cesaret edemediklerini fısıldadı ve Bay Crow'un ailesinden hiç kimsenin daha
yükseğe uçtuğuna inanmadığını söyledi. Bay Karga, çok geçmeden sadece kara bir nokta haline geldi ve herkes
oldukça korkmaya başladı, çünkü etrafındaki bir şey
yol verirse ona ne olacağını merak ediyorlardı; ve tam da hepsi izlerken ve
sessizce dururken, giderek
yaklaşıyormuş gibi görünen, giderek daha da yükselen çok tuhaf bir ses duydular. İlk başta kimse konuşmadı, sadece
dinledi. Sonra Bay 'Possum, Bay Karga'nın makinelerine bir şey olmuş olabileceğini ve onarım için aşağı indiğini söyledi. Ve gerçekten de,
Bay Karga'nın aşağı indiğini gördüler, olabildiğince hızlı bir şekilde,
hızlı daireler çizerek ve ses giderek daha da yükseliyordu,
ama bunu yapan Bay Karga gibi görünmüyordu, çünkü
eserlerine ne olursa olsun, asla böyle bir ses çıkaramazdı.

Bay Karga, yukarı çıktığından çok daha hızlı bir şekilde aşağı indi ve yaklaşık beş
saniye içinde tam aralarına daha fazla ses geldi ve korktuğunu gördüler.

"Ah," diye soluk soluğa kaldı, "hepimiz kaybolduk! Dünyanın en büyük kuşu
bizi yutmaya geliyor! Gördüm--o korkunç sesi çıkarıyor! Bay Man'in
evi kadar büyük! Onun bahçesi kadar büyük! Büyük Derin Orman kadar büyük!"

Ve tam o sırada büyük, siyah bir gölge, bir bulutun gölgesi gibi, tam üzerlerine geldi ve o ses o kadar yükseldi ki her şeyi boğdu ve
baktıklarında--çünkü koşmaya çok korkuyorlardı--gerçekten de, tam üstlerinde dünyanın en büyük kuşu vardı--Bay Karga'dan bin kat daha büyük, daha önce gördükleri her şeyden daha garip bir şekle sahipti ve
gerçekten çok korkunçtu. Ama birden Bay Köpek hızlı bir havlama sesi çıkardı, bu da
hepsini -özellikle gelini- sıçrattı ve bağırdı:

"Her şey yolunda-her şey yolunda! Ne olduğunu biliyorum. Orada bir Bay Adam görüyorum.
Bu bir uçan makine; sadece uçuyor ve bize
hiç zarar vermeyecek!"

Ve gerçekten de geri kalan herkes orada bir Bay Adam görebiliyordu;
ve Bay Köpek onlara Bay Adam'ın resimli gazetelerinden birinde tam da böyle bir makinenin resimlerini gördüğünü ve bunun Bay Adam'ın havada bir kuş gibi uçabildiği
harika yeni bir icat olduğunu, ancak muhtemelen Bay ve Bayan Robin ve Bay Karga kadar iyi uçamadığını,
ve kesinlikle çok daha fazla gürültüyle uçabildiğini anlatmaya devam etti.

Sonra Deep Woods halkı artık korkmadı ve uçan makineyi görebildikleri sürece izlediler ve tamamen görüş alanından çıktığında Bay Tavşan, büyük düğününü tamamlamak için bir şeye ihtiyaç varsa, Bay Man'in bir performans sergilemesi gerektiğini, Bay Man'in bir düğünü düzenlediğinin farkında olmasa bile, kısa bir konuşma yaptı. Ve herkes, "Evet, evet, öyle" dedi ve bunun Büyük Derin Orman'daki en büyük gün olduğunu söyledi, ki bence gerçekten de öyleydi.

Sonra hepsi bir alay oluşturdular ve gelini ve damadı eve götürmek için Jack Rabbit'in evine yürüdüler. Yürürken, nakaratla biten Hollow Tree şarkısını söylediler:

"Sonra Big Deep Woods'un dostlarına,
Ve onların dostlarına, nerede olurlarsa olsunlar,
Ve Hollow'a, Hollow'a, Hollow'a, Hollow'a, Hollow'a, Hollow'a,
Ve Hollow Ağacı'na."

SON

DİPNOTLAR:

[2] "Bay Köpek Nasıl Ödedi." _The Hollow Tree and Deep Woods Book._

[3] "Mr. Dog Takes Lessons in Dancing", _The Hollow Tree and Deep Woods Book_.

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notları:

Tekrarlanan bölüm başlıkları kaldırıldı.

Resimler, orijinal konumlarından, başlığın metinde belirtildiği
yere aktarıldı.

Albert Bigelow Paine'in Project Gutenberg'in Mr. Rabbit's Wedding adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. RABBIT'S WEDDING ***

***** This file should be named 28193.txt or 28193.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/1/9/28193/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
