*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, November 18, 1879 (Harper's Gençleri, 18 Kasım 1879)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 26, 2009 [EBook #28196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, November 18, 1879, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, November 18, 1879
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: February 26, 2009 [EBook #28196]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, NOV 18, 1879 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S

GENÇ İNSANLAR

RESİMLİ HAFTALIK.]

* * * * *

CİLT I.--NO. 3. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 18 Kasım 1879. Telif hakkı, 1879, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: TURNUVA.--JAMES E. KELLY TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR.]

TURNUVA.

Bir zamanlar, iki okul arkadaşı ve sıcak arkadaş olan James ve Henry arasında büyük bir rekabet başlamıştı ve hepsi aynı okula giden güzel bir kız yüzündendi. Her biri onunla yürümek, kitaplarını ve öğle yemeği
sepetini taşımak istiyordu; ve Mary biraz cilveli olduğu ve hayranlarından hiçbirine karşı bir tercih göstermediği için, her biri evinden okula giden
gölgeli, kıvrımlı yolda onunla ilk karşılaşan olmaya çalıştı. Sonunda, meseleyi eski şövalye usulüyle, bir
turnuvayla çözmeye karar verdiler. İki iri yarı çocuk, atlı olarak hareket etmeyi kabul etti ve toplantı
günü belirlendi.

Cumartesi öğleden sonraydı, yarı tatildi, rakipler Henry'nin evinin arka bahçesinde, mızrak yerine eski süpürgeler ve namlu uçlarından yapılmış
kalkanlarla buluştular. Atlı askerler çite yaslandı, şampiyonlar bindi ve avlunun zıt taraflarından birbirlerine baktılar. Eski bir teneke boynuzlu haberci, saldırının sinyalini verdi.
Avluda vahşi bir hücum oldu ve şampiyonlar karşılaştığında müthiş bir
şok yaşandı. James'in mızrağı Henry'nin çenesinin tam altına çarptı ve
oturmasını sağlamak için gösterdiği cesur çabalara rağmen onu devirdi.

Haberci hemen James'in zaferini ilan etti; ve Henry, yerden kalkmasına izin verilmeden önce, gelecekte Mary ile okula yürüme niyetinden vazgeçmek zorunda kaldı.

[HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 1. Sayısında, 4 Kasım'da başladı.]

CESUR İSVİÇRELİ ÇOCUK.

_II.--TEHLİKELİ BİR MACERA.--(Devam ediyor.)_

[Resim: "WALTER YARATIĞIN GÖĞSÜNE İKİ VEYA ÜÇ DARBEYİ HEDEF ALDI."]

Bu korkunç krizde, Walter, kuşun öfkeli saldırısına karşı kendini savunmak için sadece bir elinin serbest olduğu kayalık kayaya olabildiğince sert bir şekilde bastırdı. Baltasına ulaşması imkansızdı ve saldırıya uğradığı güç neredeyse
tutuşunu bırakmasına neden oldu. Akbabanın boğazını yakalayıp boğmaya çalıştı;
ama kuş çok hareketliydi ve bu tür girişimlerin hepsini
tamamen
işe yaramaz hale getirdi. Böylesine tehlikeli bir mücadeleyi daha fazla sürdürebileceğini pek ummuyordu. Korkudan bayılıyordu ve sol eli
kayayı kavramaktan hızla uyuşuyordu. Kaderine neredeyse boyun eğmişti ve bir sonraki anda
altındaki buz tarlasında paramparça olacağını bekliyordu. Ancak aniden
çakısını hatırladı ve yeni bir umut ışığı doğdu. Öfkeli kuşa
kavrama girişiminden vazgeçerek, bıçağı cebinden çıkardı ve
dişleriyle açtı ve yaratığın göğsüne iki veya üç darbe indirerek
en sonunda ölümlü bir yere
ulaşmayı başardığını gördü. Kanat çırpmaları durdu ve ölmekte olan kuş, buz sahasındaki bakir karı kanıyla lekeledi. Walter kurtulmuştu; artık korkulacak başka bir düşman yoktu; hayatı artık tehlikede değildi; ancak enerjileri son derece tükenmişti ve
korkunç mücadelenin daha fazla sürmemiş olması onun için iyi oldu.

Solgun, her uzvu titreyen ve akbabanın kanıyla
ve aldığı birçok yaradan sızan kanla
sıçrıyormuş gibi, yiğit genç kaya ustası çaresizce yere yığıldı ve orada birkaç dakika boyunca, geçirdiği korkunç eforla felç olmuş bir şekilde yattı.
Ancak sonunda, yorucu ve tehlikeli yolculuğuna devam edebilecek kadar kendine geldi ve kısa süre sonra
ceketini, ayakkabılarını ve dağcı sopasını bıraktığı yere ulaşmayı başardı. Güvenli bir yer elde ettikten sonra, kendisini böylesine büyük bir tehlikeden kurtardığı için Tanrı'ya şükranlarını sundu ve
ilk kez acı veren yaralarını
sarmaya başladı. Bunu kaba ve hazırlıklı bir şekilde başardığında, çantasındaki ganimetlere şöyle bir göz attı, bunların yakalanması çok
maceralı bir tehlikeyle birlikte gelmişti ve bastonunun yardımıyla
yaşlı kuşun cansız bedenini almayı başardı, ki bu da tam kalbine saplanmıştı. Ancak bıçağını kurtaramadı, bu yüzden
ölümcül karşılaşmadan sonra düşürmüş olması gerektiği sonucuna vardı.

"Bu çok önemli değil," dedi kendi kendine, kuşun büyüklüğüne
bakarken. "Bu iyi bir değişim; ve eğer yabancıya gençlerle birlikte yaşlı kuşu verirsem, bana başka bir bıçak vereceğini söyleyebilirim. Ne muhteşem bir yaratık! Tam dört fit uzunluğunda ve kanatları en az üç yarda genişliğinde. Baba, ölü Laemmergeier'i ve İskoç beyefendiyi gördüğünde gözlerini nasıl da açacak!"

Kuşun bacaklarını şans eseri getirdiği iple birbirine bağladı, çantanın ağırlığını dengelemek için omzuna astı ve sonra buzulun üzerinden yolculuğuna başladı, buzulun eteğine kısa sürede ulaştı ve yabancının kaldığı otele seslenme mesafesindeydi.

Daha uzun süre uzak kalmamış olması iyi bir şeydi, çünkü vadiye ulaştığında güneş batmaya başlamıştı ve sadece en yüksek zirveler onun uzaklaşan ihtişamıyla aydınlanıyordu. Yorgun ve aç olan
Walter, kendini bir kez daha hanın kapısında bulduğu için minnettardı,
sabah gördüğü aynı yolcu, rehber, at ve katır kalabalığı oradaydı.
Otele giden son tepeden inerken görünüşü genel ilgiyi çekmişti.

"Vay canına, Watty Hirzel olduğunu ilan ediyorum!" diye haykırdı rehberlerden biri. "Bu sabah buradaydı ve omzunda genç bir kartal asılı olduğunu ilan ediyorum."

"Yaşlı bir akbaba de, Mohrle, hedefe daha yakın olacaksın," diye cevapladı çocuk neşeli bir tonla ve ışıldayan gözlerle; çünkü elde ettiği
zaferden o kadar gurur duyuyordu ki tüm yorgunluk unutulmuş gibiydi. "Yaşlı bir akbaba, Mohrle ve üstelik muhteşem bir adam!
Gençleri çantamda taşıyorum."

"Sen güzel bir adamsın!" dedi başka bir rehber alaycı bir şekilde. "Sanırım
bize yaşlı kuşu öldürüp gençleri kaçırdığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet, sana söylemek istediğim tam da bu," diye cevapladı çocuk gülümseyerek,
ve diğerinin alaycı bakışlarına aldırmadan. "Hepsini
tek başıma yaptım. Gençleri yuvadan çıkardım ve sonrasında yaşlılarla düzenli olarak kavga ettim. Birini eve getirdim; ama diğerini
Urbacht Vadisi'nde bir yerde bulabilirsin, eğer gidip
aramak istersen."

"Bence çocuk doğruyu söylüyor," dedi Mohrle, Walter'a şaşkınlık ve saygıyla bakarak.--"Uzun bir yolculuk yaptın, oğlum ve
üstün başım kan içinde. Yaşlı akbaba sana zarar verdi mi?"

"Evet, canavar pençelerini bana sapladı ve cebimde keskin bir bıçak olmasaydı, her şey biterdi. Ama beni içeri alın, çünkü genç kuşları yukarıdaki bir beyefendiye götürmek istiyorum."

Cesur çocuğu çevreleyen Mohrle ve diğer rehberler, onun cesur macerasının tüm ayrıntılarını duymak için onu daha uzun süre alıkoyabilirlerdi; ama kalabalığın arasından geçerek onlara daha sonra her şeyi anlatacağına söz verdi ve Bay Seymour'un bulunduğu odaya doğru ilerledi. Bay Seymour da onu rehberlerin yaptığı kadar şaşkınlıkla karşıladı.

"İşte efendim," diye haykırdı Walter, genç akbabaları çantasından çıkarıp yere koyarken--"işte istediğiniz kuşlar; ve
işte Engelhorn'dan getirdiğim eskilerden biri.
Ama onlara yiyecek bir şeyler vermelisiniz--canlı olanlardan bahsediyorum; çünkü
neredeyse bütün bir gündür hiçbir şey yemediler ve açlıktan
çığlık atıyorlar."

Bay Seymour bir an suskun kaldı. Uzun zamandır arzuladığı genç kuşları görünce sevinçle doldu, ama aynı zamanda genç dağcının cesareti ve onuru karşısında şaşkına döndü.

"Mümkün mü?" diye haykırdı sonunda. "Sana kuşları istemediğimi söylememe rağmen hayatını riske atmaya gerçekten cesaret ettin mi?"

"Eh, efendim, öyle dediğinizi biliyorum; ama yüz ifadenizden hepsini istediğinizi gördüm; ve bu yüzden, bana karşı çok nazik davrandığınız için, sizi memnun etmek için biraz risk almaktan çekinmedim, zor bir iş olsa da. İşte oradalar; ama onları beslemeyi unutmamalısın, yoksa sabah olmadan açlıktan
ölecekler."

"Ah, açlıktan ölmemelerine dikkat edeceğiz," diye cevapladı Bay Seymour, zili çalarak. "Sanırım, kuşların refahına bu kadar sıcak bir ilgi duyduğunuz için, kendiniz de oldukça aç hissediyor olmalısınız. Bu yüzden oturun ve bir şeyler yiyin, sonra bana maceranız hakkında her şeyi anlatabilirsiniz."

Garson geldiğinde, şu anda ahır avlusunda güvenli bir şekilde barındırılan yavrular için biraz çiğ et ve Bay Seymour'un cesaretlendirici yorumlarının da yardımıyla Walter için güzel bir akşam yemeği sipariş edildi; Walter, daha önce hiç görmediği bir yemeğin hakkını verdi; bu, onun için günün işinin en keyifli kısmıydı. Sonra çocuk, basit bir dille, yaşadığı her şeyi anlatmaya başladı; bu, ev sahibini çok memnun etse de, genç arkadaşının yapmacıksız cesaretine ve soğukkanlılığına daha da büyük bir şaşkınlık ve hayranlık duymasına neden oldu.

Walter hikayesini bitirdiğinde, "Cesur ve cüretkar bir eylemde bulundunuz," dedi. "Bunu aceleci ve pervasız bir macera olarak adlandırırdım,
eğer bunu yaparken asil bir amaç tarafından harekete geçirilmemiş olsaydın. Bir
minnettarlık duygusu sana ilham verdi ve bu nedenle Tanrı seninleydi ve
seni korudu. Ama söyle bana, evlat, kendini böylesine korkunç bir riske atacak kadar cesaret ve kararlılığa nasıl sahip oldun?"

"Şey, efendim, söyleyemem," diye cevapladı Walter düşünceli bir şekilde. "Bildiğim tek şey, bunu yapmaya kararlı olduğum ve bunun birçok zor şeyin üstesinden gelmeye yetecek kadar olduğu. En sonunda, ikinci akbaba tarafından saldırıya uğradığımda ve kolayca kayalardan aşağı atılabilirken, aklıma kuşları alman gerektiği ve alman gerektiği düşüncesi geldi; ve sonra cebimdeki bıçağı hatırladım, bu da işi halletti. Evet; bu kadardı, efendim. Bana karşı o kadar cömerttiniz ki,
bununla savaşmaya karar verdim; ve bu kadar. Bu kadar nezaketten sonra nankör olmayı düşünemezdim."

"Eh, oğlum, minnettar bir kalbin ve sakin ve kararlı bir kafan olduğunu çok açık bir şekilde kanıtladın," dedi Bay Seymour, duygulanmadan değil. "Bu özellikleri koruyun ve bunları her zaman iyi ve asil amaçlar için kullanın, eminim her maceranın sonunu bugün olduğu kadar tatmin edici bulacaksınız. Size yeni bir bıçak ve bir takım elbise borçluyum; çünkü sizi bu kadar kötü kullanan yaşlı akbaba
bu sabah pazarlığımızda değildi. Ama bunu başka bir zaman konuşuruz. Şimdi eve gitseniz iyi olur, çünkü sanırım babanız geç olduğu için sizin için endişelenmeye başlayacak. Sabah gelip sizi
göreceğim."

Walter büyük bir neşeyle odadan ayrıldı. Sabırsız rehberlere neler yaşadığını anlatmak için avluda birkaç dakika durdu ve
sonra olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu, orada babasının onu sabırsızlıkla beklediğini gördü. "Her şey yoluna girdi, baba!" diye haykırdı, babasını boynundan kavrarken. "İneğimizi şimdi geri alacağız; çünkü para bende ve Komşu Frieshardt artık ona bakamayacak. Onu Engelhorn'dan geri getirdim."

Köylü, heyecanlı çocuğun telaşlı sözlerine inanamadı
ve Walter parayı koyduğu küçük dolabı açıp iki parlak altın parayı
masaya koyana kadar başının döndüğünden korktu. Artık şüpheye yer yoktu; ve fakir adamın gözleri, borcunu ödemeye ve ineği komşusunun elinden kurtarmaya yetecek kadar olan
paraya bakarken sevinçle parladı.

"Peki bütün bu parayı nasıl elde ettin, Watty?" diye sordu. "Umarım
adil ve dürüstçe elde etmişsindir?"

"Evet, dürüstçe, baba," diye cevapladı çocuk, açık ve coşkulu bir gülümsemeyle.

"Peki, söyle bana-- Ama hayır; Liesli'yi bir an bile gecikmeden hapisten çıkarmalıyım.
Benimle Komşu Frieshardt'ın evine gel, Watty."

Mutlu çift komşu çiftlik evine doğru yola koyuldu; ve Toni Hirzel altın paraları masaya koyduğunda Frieshardt somurtkan ve hoşnutsuz görünse de, ona karşı koymasının bir anlamı yoktu; bu yüzden
oldukça asık suratla inek ahırına gitti ve esir hayvanı serbest bıraktı,
köylü ve gururlu oğlu tarafından eve kadar takip edildi ve eski evinde
mükemmel bir akşam yemeği yedi. Bu önemli iş
tamamlandığında, Walter babasıyla birlikte tekrar küçük kulübeye gitti ve o gün üçüncü ve son kez
akbabanın yuvasını avlarken yaşadığı tüm maceraları anlattı.

"Tanrı'ya şükürler olsun ki seni korudu ve seni
güvenli bir şekilde tekrar eve getirdi!" diye haykırdı oğlunun hikayesini
çarparak dinleyen baba. "Paramızın olması büyük bir lütuf,
çünkü kuzenim bana borç veremedi. Ama şimdi bana sadakatle söz ver,
genç, bir daha asla böyle tehlikeli bir işe
bana bundan bahsetmeden gitmeyeceksin.
Canlı
olarak geri dönmen tam bir mucize! Yaşadığımız sürece
senin ayağını kaydırmadığın veya o vahşi akbaba tarafından öldürülmediğin için minnettar olmamız için iyi bir sebebimiz var.
Ama en çok merak ettiğim şey, böylesine riskli bir iş için cesaretini toplayabilmiş olman. Çok tehlikeliydi."

"Pekala, baba, bunu senin için yaptım ve zavallı Liesli'yi
geri alabilmek için," diye cevapladı çocuk. "İnek olmadan asla ilerleyemezdik; ve İskoç beyefendi bana karşı çok nazik davrandığı için,
onun için genç kuşları almaya karar verdim ve eğer girişimimi başarabilirsem,
karşılaştığım tehlikeyi hiç düşünmedim."

"Bu kadar başarılı olmana çok sevindim," dedi babası; "ama
başarının tamamen Tanrı'nın yardımına bağlı olduğunu asla unutma ve
tüm kalbinle O'na dikkatli bakımı için teşekkür etmeyi unutma."

"Bunu unutmayacağımdan emin ol, baba," dedi oğlan. "En büyük cesaretin bile Tanrı'nın lütfu olmadan işe yaramayacağını biliyorum; ve yola çıkmadan önce ve sonrasında birkaç kez yardım için dua ettim."

"Bu doğruydu, Watty, oğlum. Tanrı'yı ​​asla unutma, o her zaman seninle olacak ve hayatın boyunca seni koruyacak. Ve şimdi, iyi geceler, sevgili
oğlum."

"İyi geceler, baba," diye cevapladı Walter içtenlikle; ve ikisi de mütevazı yataklarına çekildiler ve kısa süre sonra derin ve sağlıklı bir uykuya daldılar.

[DEVAMI GELECEK.]

BÜYÜK BİR DENİZ ANASI.

Gençler için balık tutmaya gitmekten daha kabul edilebilir çok az gezi önerilebilir ve belki de en keyifli balık tutma türü, geniş okyanusa doğru yaşlı bir balıkçıya eşlik ederek elde edilebilir.

Bu tür bir sporu gölet veya nehir balıkçılığından daha keyifli hale getiren birçok durum vardır ve bunların en önemlisi, yakalanacak yaratıkların harika çeşitliliğidir.

Herhangi bir bölgedeki iç akarsularımızda ve göllerimizde yakalanacak balık türleri iyi bilinir ve karşılaştırmalı olarak konuşursak, çok fazla farklı tür yoktur; ancak okyanus balıkçılığında en yaşlı balıkçılar ve balık tutma alanlarında genellikle bulunan balık türlerine en alışkın olanlar, ara sıra daha önce nadiren, belki de hiç görülmemiş yaratıklarla karşılaşırlar. Kısa bir süre önce, bir Nantucket balıkçısı, yavaşça kürek çekerken, teknesinin pruvasını onu hareketsiz hale getiren kısmen yumuşak bir maddeye gömdü. Biraz ürkmüş bir şekilde, kürek elinde, küçük teknesinin devasa bir denizanasının gövdesine
gömülmüş olduğunu görmek için ilerledi, şimdiye kadar görülen en büyük. Yaratığın yumuşak ve esnek gövdesi, itmeye çalıştığında küreğine o kadar az direnç gösterdi ki ve kendini o kadar umutsuzca sümük ve dokunaç kütlesine
dolaşmış halde gördü ki, kendini kurtarmaya çalışmak yerine, onu kıyıya çekmeye karar verdi ve bunu da gövdesinin altından bir yelken bezi geçirerek ve yavaşça eve doğru kürek çekerek yaptı.

[İllüstrasyon: THE CAPTURE.]

Elbette tekneyle olan sert karşılaşma, denizanasını önemli ölçüde sakatlamış ve merkezi kütleden sarkan uzun iplik benzeri uzantıların veya dokunaçların parçalarını koparmıştı; Yine de, yaratık okyanus sahilinin kumu boyunca yatırıldığında, bunların uzunluğu iki yüz fitten fazlaydı ve yaralanmamış ve en uzun hallerine kadar gerilmiş oldukları varsayıldığında, üç yüz fitten daha kısa olamayacakları tahmin ediliyor. Hayvanın büyük kalkan benzeri gövdesinin çapının dokuz fitten fazla olduğu, Profesör Agassiz tarafından tanımlanan ve su yüzeyinde tembelce yüzerken ölçen, şimdiye kadar bilinen en büyükten iki fit daha fazla olduğu bulundu. Bu örnek o kadar büyüktü ki, profesör bununla ilgili açıklamasının abartılı olarak değerlendirilebileceğinden korktu.

Canlıyken canavar, denizde dibi yukarı doğru yüzen devasa dairesel bir tabak veya cam kaseye benziyordu. Vücudun rengi kahverengimsi kırmızıdır, mavi kenarlı oldukça geniş bir krem ​​beyazı kenarı vardır, pembe, mavi, kahverengi ve mor dokunaçlar ise kalkanın alt kısımlarından renkli cam iplikleri gibi sarkmaktadır. Bu iplikler çok güzeldir, dalgaların altında ipeksi bir parlaklıkla parıldarlar, ancak aynı zamanda son derece tehlikelidirler. Aslında bu ipliklerin her biri, her birinde kıvrılmış, herhangi bir canlı maddeyle temas ettiğinde fırlamaya hazır, en ince kambrik iğneden daha ince bir kırbaç benzeri mızrak olan sayısız hücre içerir. Aynı anda giren milyonlarca bu sokma, şiddetli bir elektrik şokuna benzer bir his yaratır, temas ettikleri yaratığı felç eder ve çoğu zaman öldürür. [Resim: DENİZ ANASI'NIN BÜYÜDÜĞÜ HİDROİT.]

Bu devasa yaratık, küçük kesitte temsil edilen hidroit adı verilen küçük olandan büyür. Hidroitin bir deniz anasına hiç benzemediğini görüyorsunuz. Belki de bu harika canlandırılmış
deniz
topakları hakkındaki en garip şey, yavrularının hiç de deniz anası olmaması,
tamamen farklı bir tür hayvan olmasıdır. Bazen bir tabak yığını şeklini alırlar,
sonunda ayrılıp bireysel denizanası olurlar; bazen yumurtalar meyve gibi
oluşturan ve yumurtalardan çıkan ve sonunda denizanası olan canlı bitkilere dönüşürler. Hiçbir peri masalı, bu hayvanlar kadar şaşırtıcı dönüşümlere
sahip olamaz--karşılaştırılabilecekleri her şeyden çok canlandırılmış baloncuklara benzerler; şeffaftırlar ve en parlak renkleri sergilerler,
o kadar tamamen karaya oturduklarında dağılırlar ki
özlerinden hiçbir iz kalmaz.

[Resim: İLK ACILIK DAMLAMASI.]

İLK ACILIK DAMLAMASI.

Gel, küçüğüm, ağzını aç!
İçmenin acı olduğunu biliyorum;
Ama kıvranmayı ve ciyaklamayı bırakırsan,
Bir göz kırpmasında hepsini yiyip bitireceksin.
Zavallı bebek hasta,
Ve bu kötü acıyı iyileştirmek için;
Bu yüzden ilacı yut, canım,
Ve yakında tekrar eğlenebilirsin.
Yaşlı olan bizler ne kadar mutlu olmalıyız,
Ve katlanmak zorunda olduğumuz acı yüklerimiz var,
Her üzüntü ve endişeye çaresi olan
Harika bir doktor bulmak için!

* * * * *

=Bir Madenin Dibinde.=--Yıllar önce, uzun süredir kapalı olan eski bir
çukuru keşfederken, uzun zamandır modası geçmiş bir
modaya bürünmüş genç bir adamın cesedini buldular. Madendeki havanın tuhaf etkisi, cesedi o kadar mükemmel bir şekilde korumuştu ki, ölü olmaktan çok
uyuyormuş gibi görünüyordu. Madenciler bu durumdan şaşkına dönmüşlerdi; bölgedeki hiç kimse hafızalarında yer etmemişti; ve
sonunda en yaşlı sakini, seksen yaşını çoktan geçmiş, hayatı boyunca köyde bekar olarak yaşamış yaşlı bir kadını getirmeye karar verildi.
Cesedin huzuruna çıkarıldığında, garip bir sahne
oluştu: yaşlı kadın cesedin üzerine düştü, öptü ve ona geçmiş bir neslin tuhaf
dilinde ifade edilen her türlü sevgi dolu şefkatle hitap etti. "O onun tek aşkıydı; uzun hayatı boyunca onu beklemişti; onun kendisini terk etmediğini biliyordu."

Yaşlı kadın ve genç adam altmış yıl önce nişanlanmıştı.
Aşık gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu ve o uzun süre boyunca ona sadık kalmıştı. Ölen adam için zaman durmuştu ama yaşayan kadında iz bırakmıştı. Orada bulunan madenciler kaba saba insanlardı ama çok naziktiler ve yaşlı gözlerle yaşlı kadını evine götürdüler ve aynı gece sadık ruhu uzun zamandır kayıp olan sevgilisinin ruhuna kavuştu. O DEPREM!

Hiç bodrumda oynadınız mı? Pürüzsüz bir zemini, kömürlükleri, büyük bir fırını ve üzerlerinde güzel reçel kavanozları ve jöle bardakları olan rafları olan bir bodrumdan bahsetmiyorum; ben de o tür bir bodrumda bulundum - ayva reçelini en çok severim; ekmek ve tereyağına sürülen birinci sınıf bir
sürüdür - ama bahsettiğim başka bir tür bodrum, evin tamamı alınmış ve ortada sadece büyük bir tuğla baca bırakılmış, bacanın tepesi sökülmüş ve her yere tuğlalar, taş parçaları ve harç parçaları saçılmış; bir köşesinde böğürtlen çalıları,
ve her tarafında yabani asmalar yetişiyordu.

Benim yaşadığım yerde tam da böyle bir bodrum vardı ve yan evde yaşayan Kate ve Teddy Ames gelip Billy ve benimle
mahzende oynarlardı.

Billy sekiz yaşında olan kardeşimdi ve
gördüğünüz en iyi oyun arkadaşıydı, çünkü her zaman "deneysel"di -- annem buna böyle derdi ve bu, bir şeyler yapmaya çalışmak anlamına geliyordu.

Billy okulumuzdaki diğer tüm çocuklardan çok daha fazla şey biliyordu ve okumaya çok düşkündü, ama bu onu
aptallaştırmıyordu, çünkü ne okursa okusun hemen gidip
kendisinin de yapıp yapamayacağını görmek istiyordu. Bu bizim için çok eğlenceliydi ve Billy'yi
birçok belaya sokuyordu.

Okuduğu şeylere benzer bir şey yapmaya çalıştığında,
okuduklarının tam olarak söylediği gibi
yapabilene kadar asla tatmin olmazdı. Böylece _Robinson Crusoe_'yu birlikte okuduğumuzda -sanırım Billy çarpım tablosundaki yediler tablosunu bildiği kadar ezbere biliyordu- "Hadi _Robinson Crusoe_ oynayalım" dedi. Önce eski açık bodruma Crusoe'nun mağarası adını verdi ve birkaç taş arasında bir yer
oydu ve temizledi, ben de bunun için uzun otlardan küçük bir hasır ve bir perde ördüm, oraya eski _Robinson Crusoe_ kopyasını koydu ve günlerce, okul bittikten sonra ve tatillerde birlikte _Robinson Crusoe_ oynadık.

Kate bir papağandı ve bol bol kraker istiyordu, Teddy bir keçiydi,
ben de sırayla köpek ve "adam Cuma"ydım. Mahzende çıplak ayak izleri arıyormuş gibi yaparak dolaştık, Billy çatı katında bulduğumuz paslı eski kırık bir tüfek ve bir dürbün için bir parça lastik hortum (Billy her zaman istediğimiz her şeyi bulabilir veya yapabilirdi) taşıyordu, mahzenin kenarına tırmandığında etrafta vahşiler olup olmadığını görmek için içinden bakıyordu.

Mahzen aslında bir adaydı, tıpkı Robinson Crusoe'nunki gibi; çünkü Billy ve Teddy etrafına bir hendek kazmış ve suyla doldurmuşlardı; ama çok zorlu bir okyanustu, çünkü her sabah doldurmak zorundaydık.

[İllüstrasyon: BILLY VAHŞİLERİ GÖZLEMLEMEKTEDİR.--ÇİZİM: C. S. REINHART. ]

Güzelce yontabilen Teddy, birkaç küçük kano yaptı ve Billy hortumdan vahşileri ararken, Teddy'nin görevi kanoları uzun bir çubukla dürtmekti, böylece Billy'nin hortumunun önünde yüzeceklerdi. Sonra Billy duvardan aşağı tırmanırdı ve bacanın arkasından koşarak yanımıza gelirdi ve bize çok hareketsiz yatmamızı söylerdi, çünkü adaya doğru yelken açan yedi tane vahşi vahşi kano vardı.

Sonra hepimiz gölgeli taraftaki bacaya doğru sürünürdük ve iki hafta boyunca dışarı çıkmazdık, bu da yaklaşık on beş dakika demekti (Billy yedi dakikayı bir haftaya saydı) ve _Robinson Crusoe_'nun bu bölümünü gerçekten çok severdik, çünkü o zaman Billy bize "erzak" dediği şeyleri verirdi - güzel şekerli kuru üzümler, kurutulmuş dana eti ve tohumlu kurabiyeler, bunların adanın başka bir yerindeki uzun ağaçlarda yaşayan maymunlar tarafından kendisine verilen hindistan cevizi olduğunu
söyledi, vahşilerin gittiğinden emin olduğu bir
zaman onunla birlikte gidecektik.

Ah, eğer _Robinson Crusoe_'yu hiç oynamadıysanız, onu oynarken ne kadar eğlendiğimizi hayal bile edemezsiniz ve neredeyse kitabın tamamını oynadık, bazen bir bölüm, bazen başka bir bölüm ve hangi bölümü oynarsak oynayalım, Billy gerçek bir gemi, gerçek bir okyanus ve gerçek bir ada olmadan mümkün olduğunca kitabın söylediğine yakın olmasını sağlamaya çalıştı; ve o kadar
ciddiydi ki bana gerçek gibi geldi ve vahşilerin geldiğini haykırdığında titreyip
korkardım.

Mahzende oynanacak her türlü güzel çöp şey vardı,
çünkü evde kırılan veya kullanılamayacak kadar eski olan her şey -ya da Billy'nin dediği gibi
"enkaz"- eski mahzene atılırdı:
boş meyve kutuları, kırık tabaklar, sızdıran eski tavalar ve kepçeler,
kırık sandalyelerin ve kırık aynaların parçaları, eski kazanlar ve
kızartma tavaları; zona parçaları, eski çiviler ve yığın yığın istiridye ve istiridye kabukları; ve Billy bir şey gördüğü anda onunla ne yapacağını bilirdi.

Kate ve ben muslin, kurdele ve eski basma kumaş parçalarıyla yardım ettik, böylece
her gün baca arkasındaki küçük kare yer gerçek adadaki Robinson Crusoe'nun kendi evine daha çok benziyordu.

Bir gün babam geçerken durup bize baktı ve
burasının bizim için güvenli bir yer olmadığından, eski bacanın üzerimize yıkılabileceğinden veya kırık şeylerden bazılarında ayaklarımızı kesebileceğimizden korktuğunu söyledi; ama
annem sadece gülümsedi ve "Ah, çocuklar mutlu olsun." dedi. Sanırım
küçük bir kızken onunla oynamak çok eğlenceliydi.

Sık sık dışarı çıkardı veya Biddy'yi güzel bir börekle veya bir tabak sıcak zencefilli kurabiyeyle gönderirdi; ve babam bacadan bahsettikten sonra
mahzene indi ve gidip bacanın her tarafını yokladı, sağlam olup olmadığını görmek için. Bir keresinde vahşiler adadayken iki hafta boyunca bizimle kalması için onu ikna ettik. Kitapta ne varsa onu oynamayı seven Billy, ilk başta Robinson
Crusoe'nun annesinin yanında olmadığını söyledi, ancak "hikayeyi yazan adamın bunun ne olduğunu bilseydi bunu da ekleyeceğini tahmin etti."

Ancak bir gün, uzun süre _Robinson
Crusoe_ veya başka bir şey oynamamızı engelleyen bir şey oldu. Annem Billy'yi çok uzaklara bir göreve göndermişti, Kate Ames hastaydı ve Teddy onu eğlendirmek için evde kalmak zorundaydı ve ben evde, annemle oturma odasındaydım.

Sabah çok hoş ve sıcaktı ve keşke hep birlikte bodrumda oyun oynasaydık diye düşünsem de, _Beechnut_ adlı bir kitaptan oldukça memnundum, bir Franconia hikayesiydi ve Beechnut'ın neredeyse Billy'ye benzediğini düşünüyordum. Annem dikişini bıraktı ve odadan çıktı, yanından geçerken nazik eliyle yanağımı okşadı ve Biddy'ye akşam yemeği hakkında bir şeyler söyledi. Birkaç dakika içinde hava o kadar karardı ki, neyin karardığını görmek için pencereden dışarı baktım ve gökyüzünün çok hızlı açılan büyük siyah bir bulutla kaplandığını gördüm. Rüzgar çok sert esmeye başladı ve ağaçlar eğilip yapraklarının beyaz taraflarını çevirdi. Eğer
Billy evde olsaydı, onunla birlikte dışarı çıkıp rüzgarda koşardım,
çünkü yanaklarımda ve saçlarımda çok hoş bir his bırakıyor, tıpkı akan su gibi. Hava karardı, yağmur yağmaya başladı ve rüzgar
daha da yükseldi, garip bir sesle; ama okuyabiliyordum ve Beechnut'a o kadar ilgi duydum ki, gözümün ucuyla birinin pencereden geçtiğini görmeme rağmen, aslında bunu düşünmedim,
yan odadan babamın sesini duyana ve annemin şöyle dediğini duyana kadar okumaya devam ettim:

"Evde güvende olmana çok sevindim; ama Billy nerede olabilir?
Onu Morton'a gönderdim, ama bir saat önce eve gelmiş olması gerekirdi. Bu mükemmel bir
kasırga!"

"Ah, o iş görür," dedi babam; "bir yerlerde saklanıyor, ama--"

Daha fazla duyamadım, çünkü tam o sırada pencereler titredi; zemin sallanıyordu, bu yüzden
zorlukla yerime oturabiliyordum. Korkunç bir rüzgar uğultusu, duvarlarda bir
çıtırtı sesi, sanki bir kömür
yükü çöp kutusuna yuvarlanıyormuş gibi dışarıda bir çarpma sesi ve şöminenin üzerindeki güzel vazolar düşüp
yerde parçalandı. Elimden geldiğince koştum ve
babamı yakaladım. Annemin ellerini tutuyordu. Annem beyazdı ve çok garip görünüyordu.
Diğerlerinden daha çok beni korkuttu ve ağlamaktan kendimi alamadım.

"Kasırga! canım," dediğini duydum babamın; "bir deprem şoku. Keşke
Billy'nin nerede olduğunu bilseydik."

Sonra hatırladım ve dedim ki, "Ah, anne, korkma; Billy
yarım saat önce geldi."

Ama baba, anne ve ben--Biddy önlüğünü yüzüne
çekmiş bir şekilde yanımıza gelip, "Ah, ne niz!" diye bağırırken ve "Tanrı bizi korusun!" her
adım--odadan odaya gittik, Billy'yi bulamadık.

"Maggie, onu gördüğünden emin misin?" dedi annem, beni durdurarak, iki elini de omuzlarıma koyarak, merdivenlerin başında--"emin misin?"

"Ah evet; _Beechnut_'ta Phonny'nin nerede olduğunu okurken pencerenin önünden geçti--"

"Mahzen!" diye bağırdı annem ve rüzgarın sesi gibi nefesini
çekti.

Bulutlar çoktan dağılmıştı; fırtına bitmişti; ve arka merdiven penceresinde duran Biddy, "Feth, mem,
ve iki gözüm beni daha fazla kurtarmasın, baykuş şöminesi devrildi ve zavallı çocuğun oyun evinin tuğla asansörü bile." diye bağırdı.

Bir anda annem merdivenlerden aşağı indi; Babam onu ​​tutamadı ve ona yetişemedi ve hepimiz bodrumun kenarına kadar peşinden koştuk. Güzel Robinson Crusoe evimiz tamamen harap olmuştu. Toprak, çubuklar, taşlar ve
bahçede yatan her şey, sanki büyük bir süpürgeyle bodruma süpürülmüş gibiydi; ve büyük baca--şimdi hepsi
parçalanmıştı--mağarayı doldurmaya yardımcı oluyordu.

Annem korkunç bir şekilde ağlıyordu ve ben de ağlıyordum. Dizlerinin üzerine
çöktü ve tuğlaları toplayıp atmaya başladı. Babam onu
durduramadı; sadece, hiç de annemin sesine benzemeyen bir sesle, "Billy'im burada," dedi.

O kadar korkunçtu ki, her şeyini tam olarak hatırlayamıyorum; ama baba
Bay Ames ve bir iki adam daha aldı ve bir süre sonra anne küçük bir ceket kolunu ve Billy'ninkine hiç benzemeyen beyaz bir eli yakalayıp öptü. Anne Billy'nin öldüğünü düşündü ve kıpırdamadan oturdu ve daha fazla çalışmaya çalışmadı, ama adamlar Billy'nin her yerini kaldırana kadar elini tuttu; ve içeri taşınırken yanlarına gitti. Ölmemişti, sadece sersemlemişti; ama annenin bulduğu kolu üç yerden kırılmıştı. Kolu iyileşmeden önce çok fazla acı çekiyordu; ama bu konuda hiç yaygara koparmadı ve babaya veya anneye bodrum hakkında ve bunun nasıl olduğu hakkında hiçbir şey söylemedi, sadece bir keresinde anne ona bir soru sorduğunda ve ona bodruma girip bazı şeyleri örtbas ettiğini söyledi. Ama ilk kez yalnız kaldığımızda
beni yanına çağırdı.

"Mağaranın her yeri mahvolmuş, öyle mi?" dedi.

"Ah evet. Babam hemen doldurdu. "

Billy bir süre hiçbir şey söylemedi, ama elimi tuttu,
ve o kadar memnun görünüyordu ki, şaşırdım. Sonra şöyle dedi:

"Onlara verdiğim tüm sıkıntılar için özür dilerim; ama sana söylemekten çekinmiyorum, Maggie, çünkü sen gerçek bir birinci sınıf kızsın ve dedikodu yapmazsın. Ben
depremi nasıl yapabileceğimizi hep düşünürdüm. Robinson Crusoe'nun
diğer her şeyini çalardık, bilirsin, ama bunu nasıl
yapacağımı göremiyordum." Billy o kadar hevesliydi ki unuttu ve sakat dirseğine yaslanmaya çalıştı. Bu yüzünü çevirmesine neden oldu, ama bir an sonra tekrar
gülümsedi. "Ah, Maggie," dedi, "eğer o bodrum o depremden önce
doldurulmuş olsaydı, asla tatmin olmazdım; ama
şimdi, görüyorsun ya, yaşlı Robinson'la aynı seviyedeyim!"

[İllüstrasyon]

BEBEKLERİN DÜĞÜNÜ.

Güneşin bulutları dağıtmasına çok sevindim,
Çünkü bebeğim, canım bebeğim, bugün evlenecek.
Bir sürü talibi oldu -bir düzine, itiraf ediyorum-
Ve daha geçen hafta, Çarşamba günü, bir milyoneri reddetti.
Sophie Read onun annesi; kendimizi çok iyi hissedeceğimizi düşündü
Elmas saplamalı bir bebeğin çocuğuma elini uzatması.
Ama Rose paraya pek aldırış etmiyor ve kalbini verdi
Yiğit denizci Charlie'ye, bugün onu gelini yapacak olan.

Nora ona kar kadar beyaz kremalı bir gelin pastası yaptı,
Ve ben gelin çelengini açan en küçük çiçeklerden ördüm;
Ve kardeşim Harry söz verdi (çok naziktir, eminim)
Düğün turuna çıktıklarında onlara güzel yatını ödünç verecek.
Biz okyanus olduğunu hayal et, parktaki göl, bilirsin;
Ve Charlie, küçük denizci, gitmekten çok mutlu.
Aman Tanrım! Lacivert takım elbisesiyle gerçekten kurnaz görünüyor.
En özel arkadaşım olan annesi, küçük Nelly Drew.

Bak! Geliyorlar, Mary. Ah, çok güzel bir çift!
Kara gözlü denizci Charlie ve altın saçlı Rose.
Tüylü bir buluttan dışarı bakan bir periye benzemiyor mu,
O güzel elbise ve duvakla? Ama yüksek sesle konuşmamalıyız.
Bir damla gözyaşı dökebilseydim--sanırım doğru olan bu,
Çünkü o benim tek çocuğum--ama aslında şarkı söylemeyi tercih ederdim,
Çünkü güneş parlak bir şekilde parlıyor ve her şey neşeli görünüyor,
Ve sevgili küçük denizci Charlie ile, bebeğim bugün evlendi.

[2 Numaralı, 15. Sayfadan devam.]

BİR PAPAĞANIN HİKAYESİ.

Güzel evimden çalındığımdan beri aylar geçmişti ki
zaten hatırı sayılır büyüklükte bir kuştum. Beni kirli, gürültülü bir sokakta kasvetli bir yere götüren bir denizci tarafından kıyıya çıkarıldım ve orada
birkaç yüz başka kuş buldum: papağanlar, kanaryalar, Java serçeleri ve
daha önce hiç görmediğim birçok tür, küçük kafeslere kapatılmış. Seslerin
karışıklığı korkunçtu ve konuşmanın çoğunun
en kötü niyetli dedikodu olduğunu duyduğum için üzüldüm. Alaycı bağırışlarla karşılandım ve gerçekten de
görünüşüm mümkün olduğunca
sefildi. Tüylerim kirlenmiş ve kırılmıştı ve
üzgünlükle
dolmuştum. Yerin havası boğucuydu ve bana bakan adam bana yetecek kadar yiyecek
vermesine rağmen, kafesim ve yem kaplarım o kadar
kirliydi ki bir lokma bile tat alamıyordum. Arkadaşlarımdan bazıları bana sempati gösterdi ve onlarla sohbet etmekte üzücü bir teselli buldum; ama tüm bunlara rağmen, günler yorgun bir şekilde geçiyordu ve sık sık kendimin ölmesini istiyordum. Kafesim bazen odanın ortasındaki uzun bir masanın üzerine konuyordu, böylece çeşitli kişiler tarafından incelenebiliyordum,
sahibimle yaptıkları konuşmadan satılık olduğumu öğrendim. Ne kadar da üzücü bir şekilde,
düşüncelerim zavallı anne ve babama geri döndü, talihsiz durumumu ve geniş Afrika ormanlarının özgür bir çocuğu olarak, ömür boyu köleliğe satılmak üzere olduğumu bilselerdi kesinlikle kederden ölürlerdi! O kadar huysuzdum ki (bana yaklaşan herkese öfkeyle saldırıyordum) kimse beni satın almak istemiyordu ve sahibim sık sık, "Bu Afrika iblisi sadece öldürmeye ve doldurmaya uygun. "Beni öldürüp
istediğim kadar tıka basa doldurabilirdi ve ben de öfkemi kontrol etmek için hiçbir çaba sarf etmedim.

Sonunda bir gün çok nazik görünümlü bir beyefendi içeri girdi ve kafesimin önünde durarak
tüylerimin zengin rengine hayran kalmaya başladı. "İhtiyacı olan tek şey onu iyi bir kuş yapmak için ilgi ve nezaket," dedi; ve kısa süre sonra beni evine göndermesini emrettiğini anladım.

[İllüstrasyon: ORMANDA YİNE YAŞAMIŞTIM.]

O günden sonra keyifli bir hayat geçirmiş olabilirim, ancak kötü huylu
mizacım bana çok daha fazla sorun
getirmeye mahkûmdu. Yeni sahibim bana çok düşkün görünüyordu ve rahatım için çok şey yaptı. Bana
temiz yeni yem kaplarıyla donatılmış güzel bir tünekte yaşama özgürlüğü verildi, ancak
çok
mahcup olmama ve iğrenmeme sebep olacak şekilde ayaklarıma bir zincir takıldı. Tüneğim büyük bir pencerenin yanında duruyordu, ancak ağır perdeler gün ışığından tek bir damladan fazlasını almamı engelliyordu. Gördüm yeni efendim sadece
sabah ve akşam kısa bir süre için ve yalnızlık korkunçtu.
Günlerce tek başıma oturdum, kendimi yavaş yavaş üzüntüden ölüyor sanıyordum.
Hayatımın tek bir uzun uyku olmasını diledim, çünkü
başım tüylerimin arasına gömüldüğünde, düşler ülkesine gittiğimde,
doğduğum
ormanda tekrar yaşadım; bir kez daha memleketimin asil dallarını gördüm
ve kıyısında durduğu güçlü nehrin akan sularını duydum; binlerce yabani çiçeğin kokusunu soludum;
parlak kuş sürüleri beni rahatlatmak için aceleyle geldi; babamı,
annemi,
ağabeyimi ve kız kardeşimi tekrar gördüm; kendimi bir kez daha özgür hissettim.
Ah! Bütün bu zevklerden uyanmak hüzünlüydü.

"Mutlu musun?" derdi efendim. "Kahvaltını yedin mi,
Lorito?" Evet, gerçekten de kahvaltımı yaptım. Sabahtan akşama kadar kahvaltı yapmaktan başka bir şey yapmadım. Çok şişmanladım ve daha da kötüsü, o kadar aptallaştım ki, efendimin tüm sözlerini yankı gibi tekrarlıyordum. "Kahvaltını
yedin mi?" diye bağırırdım; efendim güler ve
bana bir parça şeker fırlatırdı. Tek eğlencem buydu - efendimin sözlerini tekrarlamak ve şeker yemek. Yavaş yavaş tüm onur ve hakikat duygumu
kaybediyordum ve övülmek ve bir parça şeker almak için gagamı pençeme dayayıp, bitkin bir tavırla, "Başım ağrıyor; beni
yalnız
bırak" derdim. Bazen başım da ağrırdı, sadece babalarımın dilini bildiğim günleri, annemin tatlı sesinin beni sabahları uyandırıp, kardeşim ve ablamla oynayarak mutlu bir gün geçirmemi sağladığı günleri hatırlardım. Yalnızlık ve hapsedilme karakterimi bozmuştu. Zincirimin halkaları ayaklarımı acıtıyordu, öyle ki şişip iltihaplanıyorlardı.
Dünyadan
nefret ediyordum. Efendim yem kabımı lezzetli yiyeceklerle doldurduğunda,
onun nezaketini minnettarlıkla kabul etmek yerine,
kabımı alır ve içindekileri
kinle devirirdim. Gün boyunca olabildiğince yüksek sesle çığlık
attım ve bir polis memurunun
bir sorun olup olmadığını sormak için büyük bir telaşla
koşarak gelmesi bana en büyük tatmini verdi. "Şu korkunç papağan!" dediğini duydum ve daha önce çığlık
attığım kadar yüksek sesle güldüm.

Bir sabah efendim yemek odasına girdi,
penceresinde tünediğim yer duruyordu,
ardından bir hanım ve üç güzel çocuk geldi,
hevesle bana doğru koştular.

"Dikkatli ol, Hope," dedi babası, üçünün en küçüğü bana doğru elini uzatırken; "o adam vahşi gibi ısırıyor."

"Zavallı Rito, beni ısırmaz," dedi tatlı bir şekilde; ama biliyorum ki
o zaman yapardım, eğer çocukların annesi beni cesurca eline alarak
şaşırtmasaydı. "Zavallı Lorito," dedi. "Ayaklarına bak. Hepsi
kırmızı ve şiş. Ayakları birbirine zincirlenmiş bir şekilde
bir tünekte tek başına bırakılan herkes
üzülürdü."

Sonra nazikçe zincirimi çıkardı ve hizmetçiyi,
üzerinde beni de taşıyarak tünek
otu oturma odasına taşıması ve ayaklarımı yıkamak için bir tabak şarap ve şeker hazırlaması için çağırdı.

Kendimi oturma odasında yalnız bulduğumda ve sessizce düşünmek için
zaman bulduğumda, evde büyük bir değişimin gerçekleştiğini fark ettim. Üç çocuk eve gelmişti ve yalnız günlerim sona ermişti. Belki
benimle dalga geçiyor olabilirlerdi, ama en azından bana eşlik ediyorlardı. Bir şey daha fark ettim, o da ilk kez özgür olmamdı. Odanın etrafına
baktım. Aydınlık ve güneşliydi ve
birçok güzel mobilya parçasıyla
dolu olduğunu görebiliyordum ki papağanlar için
hiçbir faydası olmazdı. Şaşırabilirsiniz ama
benim düşünceme göre vahşi bir ormandaki bir ağaç dalı dünyadaki tüm
güzel
mobilyalardan sonsuz derecede daha güzel ve
kullanışlıdır.

Odayı yakından incelemek amacıyla tünediğim yerden yavaşça aşağı inmeye başladım. İlk başta kötü niyetli olmaktan çok meraklı olduğumdan neredeyse eminim ama ne yazık ki! Keşif yolculuğuma henüz başlamıştım ki mermer ocağın üzerinde duran küçük mavi ve yaldızlı bir kâse gördüm.
Ayaklarım için şifalı bir banyo olarak sipariş edilen
tatlı şarap vardı. Koku o kadar baştan çıkarıcıydı ki, annemin bana öğrettiği iyi öğütleri unutarak gagamı
kaseye daldırdım ve uzun uzun içtim, tek bir damla bile kalana kadar durmadım.

[İllüstrasyon: "ÇİVİ ÇİVİ SÖKMEK."]

Kasenin içindekileri yutar yutmaz, başımda garip bir yanma hissi hissettim, sanki vücudumdan
uzaklaşacak gibiydi. Bir şeyle savaşmak için yoğun bir arzu duyuyordum ve ölümcül bir mücadeleye girebileceğim bir düşman bulma umuduyla odanın etrafına hevesle bakıyordum. Dairenin tamamında saldırabileceğim hareket eden hiçbir şey görmedim, ama ne yazık ki gözlerim bir masanın
kenarında süs görevi gören parlayan pirinç çivilere takıldı. Hararetli hayal gücüme göre her çivi doğrudan bana bakıyor, bir yırtıcı kuşun
nazar boncuğu gibi beni tehdit ediyordu. Çılgınca
masa doğru koştum ve bacaklarından birine tırmanarak
gagamla bir çivi yakaladım. Büyük bir sevinçle onu kolayca çıkarabileceğimi fark ettim, hemen
yaptım ve kinci bir şekilde fırlattım. Zafer çığlıklarıyla
masanın etrafında dolaştım, pençelerimle tutundum ve gittikçe
çivileri
çıkardım, ta ki o sinir bozucu, göz kamaştırıcı gözlerin her biri
halıya dağılana kadar.

Çivilerle olan şiddetli mücadelemde galip gelmeme rağmen
ruhum henüz sakinleşmemişti. Yeni bir kurban ararken, odanın ortasındaki bir
masa üzerinde duran bir şişe gördüm.
Bir kez içen birinin tekrar içeceği şeklindeki eski söz
atasözlerinin en doğrularından biridir ve şişeyi bulur bulmaz daha fazla
tatlı şarap içermesini umarak ona ulaşmak için mümkün olan en hızlı şekilde koştum. Elbette, şişedeki sıvı çok koyu renkliydi ve
hoş olmayan bir kokusu vardı, ama hevesimden bu şeylere pek dikkat etmedim. Tadına bakmaya çalıştım, ama şişenin ağzı gagam için çok küçüktü ve tüm çabalarım boşa gitti. Öfkemle
intikam yemini ettim ve yüksek sesle bağırarak, o kışkırtıcı şeyi
şiddetle yere fırlattım.

[İllüstrasyon: "HEM KORKUNÇ HEM DE GÜLÜNÇTÜM."]

Ne yazık ki! Kötü davranışım üzücü bir şekilde cezalandırıldı. Devirdiğim şişe
mürekkeple dolmuştu ve baştan ayağa iğrenç
siyah karışımla
sıçrıyordum. Çok gurur duyduğum güzel tüylerim
mahvolmuştu. Hem korkunç hem de gülünçtüm. Bu sefil ve perişan durumda tünediğim yere geri tırmandım ve çok
sefil bir ruh hali içinde keşfedilmeyi ve belki de cezalandırılmayı bekledim.

[DEVAMI GELECEK.]

* * * * *

=Tuhaf Bir Olay.=--Atlar köpeklere karşı güçlü bağlar kurarlar, ancak
bir atın bir köpek arkadaşı olmasından gerçek bir
fayda elde etmesi sık rastlanan bir durum değildir. Aşağıdaki vaka, bir köpeğin bazen bir atın sevgisini çok pratik bir şekilde geri verebileceğini gösterecektir.
Kırsalda yaşayan bir adamın, havuçları çekilmeye hazır olduğu sırada dışarı atılan bir atı vardı. Ayrıca atla çok iyi geçinen bir köpeği de vardı. Bir gün havuçlarının çok hızlı bir şekilde
kaybolduğunu fark etti, ancak kimsenin içeri girip onları
çaldığından neredeyse emindi. Yine de izlemeye ve kimin onu soyduğunu görmeye karar verdi. Dikkatliliği ödüllendirildi, çünkü hırsızı havuçları
çekerken yakaladı. Sonra onu bahçeden dikkatlice takip etti ve atın olduğu
tarlaya doğru gittiğini gördü. Oraya vardığında, havuçların sahibi atının
çalıntı mallarını alan kişi olduğunu gördü. Hırsız ise köpeğiydi.
Bir şekilde köpek, atın havuçlara karşı bir düşkünlüğü olduğunu
keşfetmişti ve onun zevkini tatmin edemiyordu; ancak neredeyse inanılmaz bir
zekayla, köpek arkadaşı için sulu lokmaları elde etmenin bir yolunu buldu ve bunu efendisinin pahasına tereddüt etmeden yaptı. Bu köpeğin kafasında içgüdüden daha fazlası vardı. Ancak
hayvanların alışkanlıklarına ve tuhaf davranışlarına gerçekten dikkat eden herhangi biri, hayvanların düşünemeyeceğini ve akıl yürütemeyeceğini savunan teorinin
savunulamaz olduğu sonucuna kaçınılmaz olarak varacaktır.

[İllüstrasyon: POSTA KUTUSU.]

Babam bana _Young People_'ın ilk sayısını getirdiğinde ve her hafta almam gerektiğini söylediğinde çok sevindim. Cesur İsviçreli çocuk Watty Hirzel'in
hikayesini okuduğumda, geçen yaz babam ve annemle birlikte gittiğim Tirol'de gördüğüm bir çocuğu
düşündüm. Babasının Bavyera Tirol'ünde güzel bir göl olan Koenigs-See'de kürek çekmesine yardım ediyordu. Onu hatırlıyorum çünkü bir demet Alp gülü ve Edelweiss'ı vardı ve bunları annesine verdi. Daha önce hiç böyle çiçekler görmemiştik ve Edelweiss için güzel bir İngilizce isim olup olmadığını merak ettik. Annem
belki _Genç İnsanlara_ sorarsam öğrenebileceğimi düşünüyor. Kadife gibi yaprakları olan beyaz bir çiçek ve küçük kayıkçı
dağlarda, dağ keçilerinin yaşadığı yerde çok yükseklerde yetiştiğini söyledi.

MAMIE.

Edelweiss için güzel bir İngilizce isim bilmiyoruz. Almanca isim
iki kelimeden oluşuyor--_edel_, _asil_ anlamına geliyor ve _weiss_, _beyaz_.
Eğer botanik okuyorsanız, belki de çiçeğin hangi aileye ait olduğunu belirleyebilirsiniz--tabii, eğer dikkatlice preslenmiş örnekleriniz varsa.

* * * * *

İngiltere Bankası'nın neden "Threadneedle Sokağı'ndaki Yaşlı Kadın" olarak adlandırıldığını ve ilk olarak kimin bu adı verdiğini söyler misiniz? Ayrıca, bankanın ne zaman kurulduğunu ve şu anda bulunduğu binanın ne zaman inşa edildiğini de bilmek istiyorum.

MERAKLI JIM.

"Gençlerimizden" bazıları "Jim'in" sorularına cevap göndermeyecek mi?

* * * * *

_Genç İnsanlar_'ın ilk sayısındaki Kestane Ağacı resmi bana kayın ağacı toplama partilerimizi hatırlatıyor. Babamın evinin bulunduğu tepede çok sayıda kayın ağacı var ve ben ve iki küçük kardeşim az önce tuhaf üç kenarlı küçük fındıkları toplayarak güzel bir şenlik yaptık. Kayın ormanı sonbaharda çok güzeldir, altın yapraklar yere doğru
çırpınırken ve pürüzsüz, düz ağaç gövdeleri gümüş-gri devler gibi
yukarı doğru yükselir. Fındıkları topladığımızda ağacın altına birkaç eski çarşaf ve battaniye serdik çünkü fındıklar o kadar
küçüktür ki aksi takdirde kuru yaprak yığınları arasında asla bulamazdık. Kestanelere benzeyen kızıl kahverengi dikenlerin arasında yuvalanmışlardır ve o kadar bol miktardadırlar ki bazen
bir ağaçtan bütün bir fıçı dolusu fındık alırız. Kestanelerden daha çok
beğeniyoruz ve bütün kış saklıyoruz. Kardeşlerim ve ben her zaman
öğle yemeğimizle birlikte yemek için
bir cep dolusu okula götürüyoruz. Bunları genellikle
ilkbaharda geçen yılın yapraklarının yığınları arasında buluyoruz ve
bütün kış kar altında yattıktan sonra, ilk sıcak
günler geldiğinde filizlenmeye başlıyorlar ve sonra yemek için çok güzel oluyorlar. Umarım _Genç İnsanlar_ bize iyi kış akşamı oyunlarından bahsederler, çünkü akşam yemeği ile yatma vakti arasında ne yapacağımızı asla bilemiyoruz. Biz her zaman
öğleden sonra ertesi gün için derslerimizi öğreniriz.

SUSIE H. C.

WIGGLES.

Oturma odası masamıza dağılmıştık; erken çay yeni bitmişti ve önümüzde uzun bir akşam vardı. (Biz, baba, Bob, Mamie ve
Nelly anlamına gelir. Ben Nelly'yim ve ailenin en büyüğüyüm - tabii ki baba hariç.)

Baba akşam gazetesini okuyordu - sanırım hisse senetleriyle ilgili bir şeyler;
Bob'un her iki dirseği de öğrenci lambasına iki santim mesafedeydi, hapşırması durumunda
rahatsız etmek için kullanışlıydı; Mamie sanki
yavru kedisini kaybetmiş gibi kederli görünüyordu; bense ateşe bakıp
rüya görüyordum.

"Keşke yapacak bir şeyim olsaydı," diye esnedi Bob.

"Ben de," dedi Mamie.

"Dama oyna," diye önerdim.

"Hayır; bunu sadece iki kişi oynayabilir," diye itiraz etti Mamie. "Baba, bizim oynayabileceğimiz
bir şey bilmiyor musun?"

"Peki," dedi baba, kağıdını katlayarak, "bakayım. Bob, lambadan
çık. 'Recondite Forms' oyna."

"_Recondite_ ne demek?" diye homurdandı Bob.

"Recondite, _gizli_, _gizli_ anlamına gelir ve bu oyuna 'Recondite Forms' denir çünkü-- Ama oynadıktan sonra daha iyi anlayacaksın. Kalemler ve biraz ince kağıt istiyorum."

Bob ve Mamie kalemleri topladılar, masamdan bir miktar Fransız not kağıdı aldım ve hepimiz sandalyelerimizi masanın etrafına çektik,
çalışmaya hazırdık.

[Resim]

Papa bir kalem aldı ve resimdeki 1 numara gibi bir tür kıpırdanma yaptı; sonra bunun üzerine kalem izinin görünmesine yetecek kadar ince olan başka bir kağıt koydu; bunu dikkatlice çizdi, böylece tam bir kopyası oldu ve diğer iki kağıtla aynı şeyi yaptı; sonra her birimize birer tane verdi ve bundan ne tür bir resim çıkarabileceğimizi görmemizi söyledi; çizgiye istediğimiz kadar ekleme yapabilirdik,
ama onu değiştirmemeli veya çizmemeliyiz.

"Ah," dedi Bob, "Ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Şşş!" dedi Mamie; "Düşünmek istiyorum."

Sonra sessizlik hakim oldu - önce şaşkın, ama sonra meşgul.

"Buldum!" diye bağırdı Bob, kalemini bırakarak.

"Ben de," diye yankıladı Mamie.

"Şimdi muhteşem bir sergi için!" dedi papa, kağıtları toplayıp
masanın üzerine bir sıra halinde dizerek.

Bob "kıvrım"ından bir papağan yapmıştı, papa zarif bir yüzen figür, Mamie yüksek topuklu bir ayakkabı ve ben de şapkalı ve zilli bir aptal.

"Şimdi," dedi papa, "bunun neden 'Gizli Biçimler' olarak adlandırıldığını anlıyor musun?
Bu ilk satırda diğer tüm şekiller gizlenmişti ve onları ortaya çıkarmak için sadece birkaç kalem darbesi yeterliydi."

"Evet, anladım," dedi Bob. "Şimdi biraz daha kıvrım deneyelim."

"Kıvrımlar!" dedi papa; "Bilmiyorum ama bu diğerinden daha iyi bir isim."

"Ah evet; yeniden-kap-lı çok zor," dedi Mamie.

"Öyleyse kıvrımlar," dedi papa.

Ve o zamandan beri "kıvrımlar" olarak anılıyor. Kendi küçük çevrem dışındakilerin yararına, Fransız not kağıdı yerine, bakkalların çay paketlerini bağlamak için kullandıkları
beyaz ambalaj kağıdının da aynı amaç için iyi olduğunu ve çok daha ucuz olduğunu ekleyeceğim.
Bu kağıttan birkaç sayfa ve iki veya üç kurşun kalemle, "kıvırma"
tüm akşam boyunca oynanabilir.

6 numaralı resimde, _sizin_ elinizi denemeniz için yeni bir "kıvırma" var.
Ne yapabileceğinize bakın ve bir sonraki sayıda size _benim_
fikrimi vereceğim.

* * * * *

=Şapkalar.=--Keçe şapka Homeros kadar eskidir. Yunanlılar bunları kafatası başlıklarında, konik, kesik, dar veya geniş kenarlı olarak yaparlardı. Frigya başlığı, siperliği olmayan, tepesi öne doğru kıvrılmış yükseltilmiş bir başlıktı. Özgürlük başlığı olarak bilinir. MS 115'te Antonius Livius dönemindeki eski bir Özgürlük figürü, şapkayı sağ elinde tutuyordu. Persler yumuşak şapkalar takıyordu; tüylü şapkalar, Xerxes'in Suriye birliklerinin başlığıydı; geniş kenarlı şapkalar Makedonya kralları tarafından giyiliyordu. Castor, kunduz anlamına gelir. Ermeni esir, tıkaçlı bir şapka takıyordu. On dördüncü yüzyılın tüccarları, Flanders kunduzunu takıyordu. Charles
VII. , 1469'da kırmızı astarlı ve tüylü keçe bir şapka taktı. 1510'da İngiliz erkekleri ve kadınları sıkı yünlü veya örme şapkalar takıyordu; iki yüzyıl önce evde şapkalar giyiliyordu. Pepys, günlüğüne şunları yazdı: "Eylül 1664'te akşam yemeğinde şapkasını çıkardığı için şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi;" ve yine Ocak 1665'te, karısının hizmetçisinin saçını taramasına ve kulaklarını yıkamasına izin vermeyecek kadar uzun süre başı açık oturarak bir soğuk algınlığı daha geçirdi; ve Lord Clarendon, yaşlılara duyulan saygının azalmasından bahsederken, "gençliğinde, akşam yemeği dışında, kendisinden daha yaşlı olanların önünde asla şapkasını takmadığını" söylüyor. On üçüncü yüzyılda Papa IV. Innocent, kardinallerin kırmızı kumaş şapka kullanmasına izin verdi. Günümüzde kullanılan şapkalar bez şapka, deri şapka, kağıt şapka, ipek şapka, opera şapkası, yaylı siperlikli şapka ve hasır şapkadır.

* * * * *

=Süngerler.=--Büyük gözenekleri ve büyük delikleri olan kaba, yumuşak, düz süngerler Bahamalar ve Florida'dan gelir. Tuvalet kullanımı için uygun olan daha ince türler Levant'ta bulunur; en iyileri Trablus yakınlarındaki Kuzey Suriye kıyılarında ve Yunan adaları arasında ikincil kalitededir. Bunlar küresel veya fincan benzeri formdadır, ince gözeneklere sahiptir ve kolayca yırtılmazlar. Dalgıçlar bir tekneden, çok kulaç aşağı, adamı batırmak için bir ipe bağlanmış ağır bir taşla, süngerleri kapıp beline bağlanmış bir ağa
koyar ve sonra yukarı çekerler. Bazı Yunanlılar, dalmak yerine,
önce avlarını yüzey dalgalarının altına batırılmış, cam tabanlı bir teneke tüpten
dipten gözetledikten sonra, ipe bağlı kısa zıpkınlar atarlar.

* * * * *

[İllüstrasyon]

GENÇ BİR YÜZ YAŞINDAKİ.

KADIN (_resimlere meraklı_). "Kaç yaşındasın, küçük oğlan?"

KÜÇÜK KARLI. "Eğer çamurcunun söylediğine göre, altı yaşındayım; ama
eğlenceye göre, neredeyse yüz yaşındayım."

GEORGE MACDONALD'IN YENİ BİR DİZİSİ.

GEORGE MACDONALD'ın, ALFRED FREDERICKS'in çizimleriyle hazırladığı muhteşem bir dizi hikayesi yakında HARPER'S YOUNG PEOPLE'da başlayacak.

_Harper's Young People._

HARPER'S YOUNG PEOPLE her Salı yayınlanacak ve aşağıdaki oranlarda
satın alınabilir:

Sayı başına dört sent.

Bir yıllık tek abonelikler, 1,50$; beş yıllık abonelikler, 7,00$: peşin ödenir. Posta ücreti ücretsizdir.

Abonelikler herhangi bir sayıyla başlayabilir. Bir zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişi aldıktan sonra verilen sayıyla başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler Postane Havalesi veya Taslak yoluyla yapılmalıdır.

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

SADECE 1880 İÇİN ÖZGÜR BİR TEKLİF.

HARPER'S YOUNG PEOPLE _ve_ HARPER'S WEEKLY _bir yıl boyunca herhangi bir adrese gönderilecektir, _HARPER'S WEEKLY'nin ilk sayısıyla başlayarak, _Ocak 1880, iki Dergi için 5,00$ alındıktan sonra_.

Harper's Young People'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 18 Kasım 1879, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, NOV 18, 1879 ***

***** This file should be named 28196.txt or 28196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/1/9/28196/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
