*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trial of Reuben Crandall, M.D. Charged with Publishing and Circulating Seditious and Incendiary Papers, &c. in the District of Columbia, with the Intent of Exciting Servile Insurrection. (Reuben Crandall, M.D.'nin yargılanması, yayıncılık ve dolaşımdaki baştan çıkarıcı ve yangın çıkarıcı makalelerle suçlandı, & c. Heyecan verici kölelik ayaklanma niyetiyle Columbia Bölgesi'nde.)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: February 26, 2009 [EBook #28197]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28197
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Trial of Reuben Crandall, M.D. Charged
with Publishing and Circulating Seditious and Incendiary Papers, &c. in the District of Columbia, with the Intent of Exciting Servile Insurrection., by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Trial of Reuben Crandall, M.D. Charged with Publishing and Circulating Seditious and Incendiary Papers, &c. in the District of Columbia, with the Intent of Exciting Servile Insurrection.
       Carefully Reported, and Compiled from the Written Statements
       of the Court and the Counsel.

Author: Unknown

Release Date: February 26, 2009 [EBook #28197]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIAL OF REUBEN CRANDALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, C. St. Charleskindt ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kongre Kütüphanesi tarafından.)









Kopyanın notu

Bu e -kitap, yazım ve noktalama varyasyonlarını korur
1836'da yayınlanan orijinal metin. Birkaç düzeltme yapıldı
Yanlışlıkla tipografik hatalardan şüpheleniliyor. Ayrıntıları
Bu düzeltmeler sonunda bir kopyanın notunda bulunabilir.
Bu metnin.




Yargılama

İLE İLGİLİ

Reuben Crandall, M.D.

Suçlu

Yayıncılık ve Dolaşım

Baştan çıkarıcı ve yangın çıkarıcı makaleler, & c.

İçinde

Columbia Bölgesi,

Amacıyla

Heyecan verici kölelik ayaklanma.


Dikkatle bildirildi,

Ve mahkemenin yazılı ifadelerinden derlendi
Ve avukat.




Barın bir üyesi tarafından.




Washington Şehri.
Mülk sahipleri için basılmıştır.
1836.




Kongre Yasası'na göre, 1836 yılında,
Columbia Bölgesi Katip Ofisi.




FARK ETME.


Crandall'ın yargılanması, suçlanan bir adamın ilk vakasını sunar.
köleler ve ücretsiz renkler arasındaki ayaklanmayı heyecanlandırmaya çalışmak
Yargı Mahkemesine getirilen nüfus. Sürdü
tüm mahkemeden on gün önce ve herhangi bir
Her iki taraftaki avukat tarafından kayıt üzerine yargılanma. Her hukuk noktası
Mahkeme tarafından tamamen ve yorucu bir şekilde tartıştı ve dikkatle değerlendirildi;
ve hiçbir tüzük yürürlüğe girmediğinde, bu dava düşünülebilir
köle sahibinin haklarına dokunan yasal soruları çözerken
bir yandan, kendilerini yabancıdan korumak için nüfus
etkilemek; Ve diğer taraftan, getirebilecek koşullar
Bağlı olmayanlardan insanlar,
sahip oldukları, kağıtları ve yollarını gösterdikleri veya dolaşımlarında
köleleri heyecanlandıracak şekilde köleliğin kaldırılmasını savunmak ve
Mevcut yasaları ve gümrükleri isyan etmek ve ihlal etmek için özgür renk insanları
köle tutma devletleri. Hiçbir deneme daha önemli olmadı
kuzeyden gelen gezginler veya sakinlerin iç huzuruna
Güney eyaletleri.




Yargılama

İLE İLGİLİ

Reuben Crandall, M.D.

Suçlamasıyla

Dolaşım yangın çıkarıcı makaleler.




Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi,

_ Columbia District, 15 Nisan 1836 Cuma ._


SUNMAK:

Cranch, Baş Adalet, ithruston ve Morsell, Adaletler.

Kovuşturma için F. S. Key, Bölge Avukatı ve J. M. Carlisle.

Savunma için R. S. Coxe ve J. H. Bradley.

John H. King, Nicholas Callan, James Kennedy, Walter Clarke, George
Crandall, William Waters, Thomas Hyde, Thomas Fenwick, Samuel Lowe,
George Simmes, Wesley Stevenson ve Jacob Gideon, jr.
ve sorunu denemek için jüri üyesi olarak yemin etti.

Bu, beş sayı ve çeşitli şekillerde bir iddianame suçlamasıydı,
Libellerin ortak yasası, kötü niyetli yayınlama ve
kötü libeller, aralarında yerleşim ve ayaklanmayı heyecanlandırmak amacıyla
Bu bölgenin köleleri ve özgür renkli insanlar. Üç ilk
sadece güvenilen sayımlar ve hiçbir kanıt sunulmadı
Diğerlerinin altında, sadece resmi kısmı atlayan bir soyut,
Ücretli Libellerin doğasını göstermek için yeterli.

1. İlk sayı, sanığı bir iftira yayınlamakla suçladı,
Bir bölümünde şu kelimelerin dahil olduğu: "O zaman karışmamalıyız
kölelik konusu ile herhangi bir şekilde; Ne itiraz yoluyla
vatanseverlik, insanlığa teşvik ederek, gerçeğin uygulanmasıyla
vicdan. HAYIR; Kongre'de koltuğun
Cumhuriyet hükümetimiz bu ağlayan iğrençlikten arındırılabilir,
Birliğin feshi cezası altında. "

Ve başka bir bölümünde, "Bay Gurley's'e yanıtla
Mektup, Rev. R. R. Gurley, Amerikan sekreteri
Kolonizasyon Derneği, Washington City, "Arthur Tappan ve
Diğerleri, şu kelimeler: "Anlayışınıza hakaret etmeyeceğiz, efendim,
Afrika'nın torunlarının size kanıtlanması için herhangi bir çirkin girişimi ile
Bu ülkede doğan ebeveynler, içinde bir ikamet için iyi bir iddiaya sahipler,
İngilizce, Almanca, Danimarka, Scotch veya İrlandalı ebeveynlerin torunları olarak.
Karşılaştığınız her yerel renkli kişinin kanıtlamaya çalışmayacaksınız
Sokaklarda, bu kendi topraklarında kalma hakkına sahip değil,
Sen ve biz var. Bunu tartışılmaz bir gerçek olarak varsayarak, biz
Bizi Avrupa'ya sınır dışı etme hakkına sahip olduklarını açıkça belirtin,
Orada olduğu gibi müreffeh ve mutlu olacağımız bahane altında
benzer bir savunma ile Afrika'ya sınır dışı etmek. "

Ve başka bir bölümünde, söz konusu yanıtta, aşağıdaki kelimeler:
"Hangi dilde özgürlüğü reddetmenin haksız ilkeleri olabilir
Bu ülkedeki renkli insanlara, (bu da aynı şey
zaten özgür olanların sınır dışı edilmesini talep etmek) daha etkili ve
Yine de, Gen. Harper'ın bu sözlerinden daha fazla aşınmış
Çok fazla onayla, bize alıntı yaptın. "

Ve başka bir bölümünde, söz konusu yanıtta, aşağıdaki kelimeler:
"Beklenmedik durum üzerine kurtulmayı askıya alma doktrine karşı
veya protesto etmek zorunda olduğumuz göçmenlik durumu; Çünkü biz
Her insanın kendi ülkesinde ikamet etme hakkına sahip olduğuna inanın
seçer ve her insanın anadili ülkesi
doğdu-hiçbir erkeğin özgürlük hakkının askıya alınmadığı veya alındığı
kendi ülkesinde kalma arzusundan uzakta-
Kendi ana ülkesinden çıkarma, onu ayarlamak için bir _Sine qua
İstemsiz esarette tutulduğunda özgür, ahlaki saçmalıkların doruk noktasıdır. "

Ve başka bir bölümünde, "Üç
Henry tarafından bir şeker plantasyonunda aylar ya da yedi hafta
Whitby, "Zalim'in en şok edici ve iğrenç ayrıntılarını içeren,
insanlık dışı ve kölelerin sahipleri ve gözetmenler tarafından ahlaksız muamelesi,
ve tenora göre mülk sahiplerinin avukatları veya acenteleri ve
Etki aşağıdaki etkisi-yani şu ki: "Bu ve diğer durumlarda,
Gözlemlerim ve duygularımla avukatı tanımak benim görevim
Genellikle zalim floggingler ve şiddetli tedavi ile ilgili olarak
Yeni zeminde tanık oldum. Gerçekleri itiraf etti, ama dedi ki
Plantasyon çalışması, çantası olmadan sürdürülemedi. O
Üstelik, kırbaçlamanın yaralanmadığına ikna etmek için zor oldu
Zencilerin sağlığı. Ona da aşan ahlaksızlığı anlattım
ve tanık olduğum ruhsatlılık; Maddede,
Daha önce ayrıntılı gerçekler. "Bu bir şeydi
Göz kırpmalı. "
Bu kadar tahmin edilebilir saygılar, mutlaka yüzleşmeye veya göz kırpmaya yol açtı
Zayıf olarak açıklamaya çalıştığım büyüklükler, ne istediğimi, ne olduğunu,
sürekli olan alt yöneticilerinden bekleniyor
köleliğin demoralize edici etkilerine maruz kaldınız mı? gerçekten ne, ama
Gerçek meyveleri olan korkunç kötülük ve zulüm? "-
yasalara, kamu barışının rahatsızlığına,
diğerlerinin kötü örneği ve barış ve hükümetin
Amerika Birleşik Devletleri.

2d. İkinci sayı, başka bir iftira yayınlanmasını ücretlendirir,
diğer şeylerin yanı sıra, bir bölümünde, aşağıdakiler
Kelimeler, yani: "Kurtuluş planımız basitçe bu-Paylaşım için
yüksek yerlerde ve düşük yerlerde insan hakları doktrini ve hepsi
İnsanların olduğu yerler-baca köşelerinde fısıldamak için,
Ve onu evlerin tepelerinden ilan etmek için, evet, dağ tepelerinden-
minberden su gibi dökün ve pres-yükseltmek için
iç insanın bebeklikten gri saçlara kadar tüm gücü ile-
Hatta çizgi verin, emsal üzerine kurallardan birini oluşturana kadar
Vakıf ilkeleri ve Kamusal Ruhun Yıkılamaz Parçaları. "

Ve başka bir bölümünde, aşağıdakiler: "Ben (yani
Crandall), sözlerimin birçok kişi tarafından kabul edilebileceğinin farkında değilim
tehlikeli ve istisnai; fanatik olarak kabul edilebileceğimi
ebedi gerçeğin dilini alıntı; ve bir yangın çıkarıcı olarak kınandı
Ruhun yanı sıra mektubu korumak için doktrinler
Amerikan bağımsızlığı. Ama eğer böyle bir şey varsa
Görev performansı, onları görmeyeceğim. Eğer zayıf çekiciliğim ama
şu anda yetersiz uyuklayan herkesin kalplerine ulaşır; eğer
o faul tapınağından bir taşı sallamak için güç vermeli
insan kurbanlarının kanı kölelik moloch'a sunulur;
Providence kapsamında, bir fetter'i görüntüsünün dışından kırabilirse
Tanrı ve Afrikalı muzdarip olanı etkinleştirin

            ------------ Hissetmek
  İnsan sefaleti daha az ve kayma
  Mezardan habersiz

Boşuna yazmamalıyım; Vicdanım tatmin olacak. Uzak
Benden, safra ve solucan ağacı sularına yeni acı çekmek
kesit önyargısı. Hayır, Barış İstiyorum-Evrensel Aşk Barışı-
Katolik Sempati-Ortak İlgi Barışı-Ortak Bir Duygu-Bir
ortak insanlık. Ancak köleliğe tolere edildiği sürece, böyle bir barış yapamaz
var olmak. Özgürlük ve kölelik birlikte uyum içinde yaşayamaz. Orada olacak
Siyasi _Mezentius _-- arasında sürekli bir savaş olun.
yaşayan ve ölüler. Tanrı ve insan aralarında bir
Sonsuz bariyer-ebedi bir ayrılık. Hangi yasa altında olursa olsun
ya da sendikalarının denenmesi, Providence'ın koordinasyonu
Yasak-ve dayanamaz. Barış! arasında barış olamaz
Adalet ve baskı-soygun ve doğruluk arasındaki-truth ve
Yanlışlık-Freedom ve kölelik. Köle sahibi durumları özgür değildir.
Özgürlüğün adı orada, ama ruh istiyor. Yapmazlar
paha biçilmez nimetlerine katılıyor.

"İstisna dışında, köleliğin önemli ölçüde var olduğu her yerde
ülkenin yakın zamanda yerleşik bazı kısımlarından ve
Yine de, büyük ölçüde,
Köle emek-Şu anda acı çekmenin çığlığını duyduk. Bize söyleniyor
çim yetiştirilen sokakların-ufalanan konakların-dilenci yetiştiricilerinin ve
İçinde terörden korkmadan korku-çorak tarlalar. Bir kez
Verimli tarlalar boşa harcanır ve kiracıdır: kölelik laneti için-
İşe alımı sahtekarlık ile geri tutulan işçinin iyileştirilmesi-
oradaydı, dünyayı zehirliyor, canlandırıcı etkisinin ötesinde
Erken ve ikinci yağmur. Ahlaki bir küf karışır ve patlar
Doğanın ekonomisi. Sanki sonsuz Tanrı'nın parmağı vardı
köle sahiplerinin toprağına hoşnutsuzluğunun dilini yazdı.

"O zaman köle sahibi devletler mevcut ilgilerine danışalım
Gecikme olmadan, kurtuluş çalışması. Korkmazlarsa
ve intikam ait olan O'nun ateşli öfkesinde alay,
Geçici ilginin onları ikna etmesine izin verin. Biliyorlar, bilmeliler ki,
Şimdiki şeylerin durumu uzun süre devam edemez. Zihin aynı
Her yerde, çerçevenin ten rengi ne olursa olsun
canlandırıyor; Scourge'ın yapamayacağı bir özgürlük sevgisi var
ortadan kaldırın. Yüzyıllar boyunca bozulmanın yapamayacağı bir baskı nefreti
söndürülür. Köle, er ya da geç bilinçli olacak
Güç-fiziksel üstünlüğü-ve onu uygulayacak. Meşalesi olacak
eşikte ve bıçağı ekicinin boğazındaki. Berbat
ve ayrım gözetmeyen intikam olacak. O zaman gurur olacak,
Güney'in güzelliği ve şövalyesi. Onun eziyetinin dumanı olacak
Tüm Dünya üzerinde görülebilen kalın bir bulut gibi yukarı doğru yükselin. "

3d. Üçüncü sayı, sanığı on iki diğeri yayınlamakla suçladı
"birkaç iğrenç
Beyaz erkeklerin baskıları ve resimleri, kamçılarla,
Genç ve çaresiz zalim ve insanlık dışı dayaklar ve çizgiler ve
Siyah çocuklar; ve diğer enstrümanlar ile besleniyor,
Köleler üzerine zalim ve insanlık dışı şiddet ve uygun olmayan bir şekilde
görülmesi ve temsil edilmesi uygun; hesaplanmış ve heyecanlandırmak amaçlanmıştır
söz konusu ilçedeki Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi insanları şiddete karşı şiddet
Söz konusu ilçedeki kölelerin sahibi ve hesaplanmış ve hesaplanmış ve
söz konusu ilçedeki söz konusu köleleri, şiddete heyecanlandırmayı ve
söz konusu ilçedeki söz konusu ustalarına karşı isyan; saygısız
Kamu barışının rahatsızlığına, herkesin kötü örneğine yasalar
diğerleri ve Amerika Birleşik Devletleri barışına ve hükümetine karşı. "

Tüm bu sayılar, yayın sırasında yapılan durumlar içeriyordu.
Bu liberlerden, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları
Columbia Bölgesi'ndeki Washington İlçesi yasal olarak
köleleri mülk olarak tutmaya yetkili ve birçoğu bunu tuttu
Onlar-ve bu birçok özgür insan da bölgede ikamet ediyor;
ve sanık, yasadışı, kötü niyetli ve yatıştırıcı bir şekilde,
zıt ve ticaret yapmak, kötü niyetli ve nefret getirmek
ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları arasında, yasalar ve
Washington İlçesinde Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
yerleşik ve yürürlükte ve insanları alevlendirmek ve heyecanlandırmak
Amerika Birleşik Devletleri, yasalara ve hükümete direnmek ve karşı çıkacak ve göz ardı etmek
yukarıda belirtilen ve söz konusu olan kölelerin sahiplerinin hakları
ilçe ve söz konusu olana karşı şiddete ilgiye çekmek ve heyecanlandırmak
Söz konusu kölelerin mülk sahipleri, sadece cahil ve kötü atılmış değil
Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür insanları ve özgür insanlar arasında
söz konusu ilçede, aynı zamanda kölelerde; ve söz konusu olanlar arasında üretmek
köleler ve özgür renk, itaatsizlik, şiddet ve
İsyan ve söz konusu köleler arasındaki savaş ve ayaklanmayı karıştırmak
ve söz konusu ustaları, söz konusu libelleri yayınladı, aralarında
diğer şeyler dalgıçlar sahte, kötü niyetli ve baştan çıkarıcı konular ve
söz konusu olarak Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve hükümeti ile ilgili
Bölge ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları
söz konusu bölgede köleleri tutmak ve söz konusu
köleler ve özgür renkler ve emek, hizmetler ve
Tedavi ve söz konusu bölgede kölelik durumu.

Sanık suçsuz olduğunu iddia etti.

_ Bölge Avukatı_ Hükümet için davayı açtı. Dedi
Bu, inflamatuar yayınlamanın ciddi ve önemli bir suçlamasıydı
ve her zaman iddialı bir suç olan baştan çıkarıcı Libeller. Bunda
Bölgenin nüfusu olarak yer alan özel dava,
tuhaf bir şekilde tehlikeli ve iğrençti. Hukuk açısından,
bir yayını kanıtlamak için gerekli; Mahkumun bir şekilde yaptığını
veya başka bir sergi veya daha fazla Libeller; Ve bununla
Bakın, çok benzer bir şekilde bulunduğuna dair kanıtları birleştirmeli
kelimelerle en tehlikeli ve inflamatuar eğilimin libelleri
"_Read and Sirate_"
kendi el yazısı ol; ve farklı ve çelişkili verdi
Onlar tarafından nasıl geldiğine ve buraya nasıl geldiklerine dair açıklamalar
mülk. Ayrıca, benzer libeller postane içine düştü,
ve kimsenin kimseye, hemen hemen her bedene
Semt. Bu gerçekleri kanıtladıktan sonra, Libelleri taşıması gerektiğini söyledi
jüri öncesinde ve mahkumun olup olmayacağını yargılamalarına izin verin
burada herhangi bir iyi güdüle veya bu kadar çok iğrenç makaleye sahip olmak
herhangi bir iyi amaç.

_Mr. Coxe_, başlangıçta, ne olduğunu anladığını belirtmek istedi.
kanun. Ücretli libeller bireyler ne de hükümete değildi,
ancak tüm toplumu heyecanlandırmak için tasarlandığı söylenir; Ve
Bu nedenle, tahsil edilen niyetle yayın veya dolaşım,
kovuşturmayı sürdürmek için gerekli olmak. Sahip olmak, ancak kötü veya
Libeller tehlikeli olabilir, suç değildi; Herhangi bir adam olabilir ve tutabilir
tüm masumiyetle en kötü libeller; Ve bu durumda,
ödünç verdiği veya verdiği kötü niyetli veya tehlikeli niyet kanıtı yok
yaralanmayacak ve yapamayacak saygın bireylere
başkalarına herhangi bir yaralanma.

_Henry King_, geçen Haziran veya Temmuz hakkında Crandall'ı bildiğini ifade etti.
Georgetown, geldi ve botanikçi olarak bir ofis aldı ve takip etti
o iş.

_KEY_ ona bir broşür verdi ve böyle görüp görmediğini sordu;
Coxe tarafından itiraz edildikten sonra, nesnesinin göstermek olduğunu belirtmek
Bu Crandall, tanığa okumak için böyle bir makale verdi.

_Coxe_ ifadeye itiraz etti, çünkü hiçbir çıkarım zemini döşeme
kağıdı saygın bir beyaza vererek yayınlama eylemi
özgür adam, heyecan yaratmayı amaçlıyordu veya bir
kötü niyetli niyet.

_Key_, bunu göstermek için bunu başka koşullarla bağlayacağını söyledi.
niyet. Jüriye gitmek uygun bir kanıttı ve yargılamalıdırlar
Niyet gerçekti.

_The Court_, kanıtın kabul edilebilir olduğuna karar verdi; Ve,

_Henry King_ ifade vermeye devam etti: Crandall'ın ofisindeydi
Georgetown, geçen Temmuz ayında bir süre. Dr. Crandall A'dan alındı
Şimdi gösterilene benzer broşür, "Kölelik Karşıtı
Muhabir. "Üzerinde yazılmış bir şey vardı ama ne söyleyemem
oldu. Onu Linthicum'un mağazasında bıraktı. Bazıları onu uzaklaştırdı
Mağaza ve kayboldu.

_ Judge Morsell._ Crandall herhangi bir açıklama yaptı mı?
Broşür?

_Witness._ Hayır. Tanık, botanik hazırlıklara bakıyordu
ofis ve bunu ve kaldırılma konusunda diğer yolları görmek
Yalan yalan, bir tane aldı ve "enlem çok güneyde
bunlar için; "" Burada yapmayacaklar; "ama" izninizle, yapacağım
Bunu al ve oku. "Crandall o sırada almaya başladı
Büyük bir gövdeden bitkilerin hazırlıkları. Bunlardan üçü vardı
masadaki broşürler, ancak onların alınıp alınmadığını bilmiyorum
Bagaj ya da değil. Crandall gazete kullandı veya onlar gibi bir şey
Korunmuş bitkiler için sargılar. Tanık bir köle sahibi değildir.
Broşürü üzerine baktıktan sonra tanık masaya attı
Lirthicum'un mağazası ve daha sonra tezgahın altına attı. Ne zaman
Heyecan ortaya çıktı, aradı ve bulamadı. Düşünmüştü
O zamana kadar hiçbir şey yok. Hangi kelimelerin yazıldığını hatırlamadım
Broşürde. Crandall dikkatini yollara çağırmadı.
Crandall'dan broşür istedi, kredi olarak ve
Crandall'ın izni. Crandall daha sonra asla istemedi. Gördü
broşürde yazılmış bir şey ve onun için crandall'ı hatırlar
Hapishanede inceleme, "Lütfen oku ve dolaşım" sözlerini kabul etti
kendi başına yazılmış. Crandall'ın dükkanında iki veya
Üçü, üçten fazla değil. Bitkiler büyük ölçüde sarılmıştır
gazeteler. Crandall Georgetown'da yaklaşık üç hafta veya bir
Ay, şu anda. Tanık sık sık dükkandaydı. Crandall
Bitkiler toplama ve koruma ile çok uğraştı.

_KEY_ broşürden okumayı önerdi. _Coxe_, kötü niyetli niyet yüklü olan yayının itiraz etti,
kanıtlanmamıştı ve herhangi birine girmeden önce gerekli
Yayın gerçeğini ortaya koymak için başka kanıtlar. Kağıt yapamadı
hiçbir yayın kanıtı sunulmadığında niyeti göstermek için okunmalı
suçlanan bir yayını göstermek; Ve çeşitli atıfta bulundu
Genel okuyucuya ilgisi olmayan yetkililer.

_KEY_, bilinen bir yayınlanmış iftira sahipliğinin tek başına olduğunu savundu,
Davalı'yı göstermesi için yeterli yayın kanıtı
Nasıl geldi. Amaç karakterinden çıkarılacaktı
iftira: Ve zaten verdiği kanıtlar yeterli idi _prima
facia_ mahkumu savunmasına koyacak ve iftiraya izin verecek kanıt
jüriye okunacak. Olan başka koşulları göstermek istedi
Niyeti göster. Bir tanığa verdiğin kanıtı ve
Benzer diğer libellerden oluşan bir pakete sahip olmak yeterli değildi.
O zaman bir adam sadece onları elinde tutmalı ve onlara vermemeye özen göstermeli
uzak; Ama her vücuda sahip olduğunu söyleyebilir ve reklam verebilir
ülkenin bir ucundan diğerine; ve onları her birine verebilir
Yasadan herhangi bir tehlike olmadan onları çağırmayı seçen beden.

_The Court_, Crandall'ın izin verdiğini belirttiğinde Kral'ı tekrar aradı
isteksizce broşürü alması; öyle
herhangi bir işareti veya iş göstergesi olmayan özel bir ofis veya herhangi bir
Pencerelerde satılmak için gösterilen şey veya dükkanda satılık herhangi bir şey.
Broşürler ambalajın karışıklığında atılmış olabilir;
Ve dükkanda hiç görmedi, genellikle tutulan üç kişi
kilitli. Crandall çoğunlukla bitki topladı; Ve bir zamanlar onu gördü
Bay Cruickshank ve Doctor King'e bazı örnekleri tanımlamak; O
Anladım Crandall, botanik öğretmek üzere olduğunu vermişti.

Buradaki savunma avukatı, bunun yeterli olmadığını iddia etti
Kötü niyetli yayın kanıtı. Kral'a teslimat şundan başka değildi
yasanın gözünde basit mülkiyet ve tümle uyumludur
masumiyet; Ve tek başına mülkiyet suç değildi.

_Key_, _prima facia_ kanıtlarının
sadece yayının, iftiranın jüriye gitmesine izin vermek için gerekliydi.
İşte bir yayın-jüri niyeti yargılamalı-
Mahkumun el yazısı "okuma ve
Dolaşım; "Ve bir iftira basıldığında ve
Mahkumun elinde bir kopya bulunur, _prima facia_
iftiranın okunmasına izin verecek kanıtlar. Kelimelerin olduğunu kanıtlamak için
Kral'a verilen iftira üzerine, mahkumun el yazısında,

_William Robinson_, tanıklık eden, kralın broşürünü gördüğünü gördü
Lirthicum'un dükkanında Crandall'ı aldığını ve "okuduğunu söyledi
ve üzerinde dolaşım "yazıldı.

_The Court_, bunu _prima facia_ yayın kanıtı olarak görüyor,
broşürün jüriye okunmasına izin verdi veya
Her iki taraf da okunmayı uygun ve konuyla ilgili olabilir.

_KEY_ iftirayı okumak üzereydi.

_Coxe_ itiraz etti, iftira verildiği kanıtlanmadı
Kral için, bu kayboldu.

_King_ tekrar çağrıldı ve sahip olduğu makalenin kaybolduğunu söyledi; Nasıl veya nerede
bilmiyordu; Ama ona tam olarak verilen kişiyi tanımladı
aynı broşürün kopyası; ama yazının ne olduğunu söyleyemediğini söyledi
sahip olduğu kişiye. Biraz görmemiş olup olmadığını hatırlamış olabilirdi
Ve bazıları yazmadan.

_C. T. coote_, hapishanedeki inceleyen sulh hakemlerinden biriydi.
Crandall tutuklandı. King'in bir tane işaret ettiğini hatırladı.
Yazı, sahip olduğu ve Crandall'ın kabul ettiği gibi
onun yazısı onun.

_B. K. Sulh hakimlerinden bir diğeri olan Morsell_
"Okuma ve dolaşım" kelimelerinin kağıt üzerinde olduğunu belirgin bir şekilde ifade etti
O anladığında; Ve Crandall bunun el yazısı olduğunu söyledi, ama o
Crandall'ın bir yıl önce konulduğunu söylemedi.

Soru burada her iki taraftaki avukat tarafından gündeme getirildi ve tartışıldı,
herhangi bir libel için herhangi bir kanıt verilip verilemeyeceği,
Yayın, belirgin bir şekilde belirtilmedikçe kanıtlandı.
İddianamede suçlanan Libeller.

_ Mahkeme_, Amerika Birleşik Devletleri'nin teslim edemeyeceği görüşündeydi.
Jüriye kanıt, amacını kanıtlamak amacıyla
Sanık İlk sayımda belirtilen iftira, herhangi bir makale
daha sonra sanık tarafından yayınlandı veya elinde bulundu
O tarafından yayınlanmamış, ki bu libeller olacak ve önemli olabilir
Yayınlanmışsa, kamu kovuşturması konuları.

_Thruston, j._, çoğunluktan farklıydı ve aşağıdakileri teslim etti
fikir:

İddianame suçlamasında çeşitli şekillerde beş sayı vardır,
Snatry Libellerin Traversör tarafından Yayınlanma Amaçlı
köleler ve serbest siyahlar arasında ayaklanmayı ve uyarın. .
İddianamede ilk sayı, belirli bir yayınla ilgili
iftira, başka türlü tarif edilmemiş veya sayımda yer almak,
sözde iftira broşüründe belirli paragrafları seçmek ve
Onları sayımda ara veriyor. Sadece bu sayıya ve
Bunun üzerine tahsil edilen liberous meselenin yayınlandığına dair herhangi bir kanıtı var
verilen. Amerika Birleşik Devletleri Avukatı mahkemeyi
jüriye delil verilmesine izin verilir.
aynı karakter ve aynı konuda ve
Duygularını temsil etmeyi kabul etti, Malice'nin kanıtı olarak
ilk olarak iftiranın yayınlanmasında traversörün kısmı
saymak; İlk sayıdaki iftira,
Diğerleri şimdi kanıt olarak verilmesini istedi, Traverser kabul etti
duygularını içeriyordu.

Yani, bir kişinin yayınlanmasında kötülüğü kanıtlama yetkisi
Başkalarının elinde bulunan başkaları tarafından aynı şekilde
hiçbir yayın kanıtı sunulmamış konu. Hareket
Söz konusu İddia edilen iftiralı broşürlerin kanıt olarak kabul edilmesi
emsal veya yargılanan dava ile desteklenir, ancak çizilen analojilerden
diğer durumlardaki yargılamalardan ve uygunluk veya zorunluluktan
sanığın sanık olduğu muazzam suçu cezalandırmak;
muazzam, hepimiz suçu doğrulanmışsa, ama hangisi olduğunu kabul ediyoruz
Yargıçlar cezalandıramaz, ancak hukuk kuralları ve ilkeleri uyarınca. Kocaman
Suç olduğu gibi, kamuoyunun düşüncelerinden
Sanığın cezadan kaçması daha iyi değil,
Mahkumiyetini almak için yasa saptırılmalıdır.

Avukatın hareketini sürdürmek için herhangi bir yetkili yok
Amerika Birleşik Devletleri için, aydınlanma ve yönlendirme konusunda başka bir rehberimiz yok
biz suçlada yerleşik ilke ve hukuk kurallarından daha
Bildiriler. İddianamelerde iyi bir şekilde yerleşmiş olmak için alıyorum
Libeller, yayın suçun özü ve özüdür; sahip olmak
İster bir veya daha fazla baştan çıkarıcı veya iftira sahibi yazma
İçerikleri iletilmezse veya bilinirse yazılı veya basılı
Bir veya daha fazla kişiye, o zaman sahip bir yasal olarak suçlu değildir
bakış açısı. Hawkins'in sahip olduğunu kanıtlamak için belirtildiği doğrudur.
Kişinin sahip olduğu bilinen bir yayınlanmış iftira _prima facie_ kanıt
bu tür sahiplere karşı yayın; Bu otoriteyi kabul etmek
Bu libers olmadıkça, davaya bizden önce dokunmuyor gibi görünüyor
Bu bölgede yayınlanmıştır. Onların yüzünü iddia ediyorlar
_New York_'da basıldı ve orada yayınlandı.
yurtdışında, bu eyalette, matbaadan ve
onları başkalarının eline geçiren bir yayının
Semt; ve Traverser'ın şimdiye kadarki hiçbir kanıt sunulmadı
tek bir kopyayı dağıttı veya içeriğini herhangi bir kişiye aktardı
Bu bölgede, ilk sayıdaki tahsil edilen bölgeyi kurtarır. Hawkins
Elbette bir yabancıda yayınlanan bir iftira kopyasının olması anlamına gelmiyordu
Birinin elinde bulunduğu ülke, diğerinde yayının kanıtıdır
Böyle bir kopyanın sahipliğinin bulunabileceği eyalet veya ülke: için
Örnek, İngiliz hükümetine karşı bir iftira basıldı ve yayınlandı
Fransa'da İngiltere'de bulunan bir kişiyi suçlamak için bir yayın olmaz
İngiltere'de, sahip olduğu bir libelin bir veya daha fazla kopyası,
İngiltere yasalarına karşı böyle bir iftira yayınlama suçuyla.
İngiltere'de büyük heyecan zamanlarında, asi
Fransa ilkeleri zemin kazanıyor ve
Hükümetin varlığı, İskoç mahkemeleri kınadı ve gönderdi
Botanya Bay, Muir ve Palmer'a,
Thomas Paine'nin insan haklarının kopyası. Okuduğumdan beri çok uzun
dava; gerçekten onların bilgisini ilk aldıktan kısa bir süre sonra
duruşma ve gerçekten de duruşmadan sonra; Ama hiç duymadım
Mahkemenin davalarında, ancak reprobation ile ilgili kararı. BEN
Davanın ayrıntılarını hatırlayamıyorum. Kanıt,
Kitap yeniden basılmış ve Büyük Britanya'da yayınlanmıştı. Eğer öyleyse, bu durum
bir iftiraya sahip olmak için basılı bir kopyaya sahip olmaktan daha güçlü
sadece yabancı bir ülkede yayınlandı; Ve şimdiye kadar, eğer böyleyse, o
Hawkins'teki Dictum tarafından sürdürülüyor, ancak bu diktumun kendisi değil
sürdürülen yetkililerden yargılayabildiğim kadarıyla
Bar, Hawkins'in kendisinden veya herhangi bir yargılama davasıyla. Sanırım yapabilirim
O halde, sadece bir iftiraya sahip olanın
Yalnızca yabancı bir ülkede basılı ve yayınlanmıştır, gösterilemez bir
Burada suç ve aynı iftira burada yayınlanıyor.

O zaman bu iddia edilen libelleri inceleyelim, ki
Burada cezai kovuşturma konuları, sürdürmek için kullanılabilir.
Cezai niyet veya kötülükün yayınlanması veya kanıtlanması veya kanıtlanmasına yardımcı olmak
İlk sayıdaki başka bir iftiranın yayınlanmasında ve
Jüriye bazı kanıtlar sunuldu. Şimdi
ilk sayıdaki libeller, yayın kanıtı
Jüriye verilen, kendinden iflas eder ya da değildir; Eğer öyleyse
Libellous ve yayınlanan yasa, cezai niyeti
liberous meselenin kendisi ve bu nedenle diğerlerinden yardım gerektirmez
Bunu sürdürmek için iftira yazılar: iftira sahip değilse, olamaz
Traversörün diğer iftira yazılarını göstererek bunu yapıldı
İddianamede suçlanmıyor veya suçlanmıyor. İftira demek istiyorum
iftiradaki maddenin kendisi, yasanın gözünde, suçlu kanıtıdır
Niyet, eğer yayınlanıyorsa, geçiş yapan kişi bunu çürütemezse
herhangi bir cezai niyetin masumiyetini kanıtlayarak hukukun çıkarımını
Bazı kişi kopyayı ondan çaldığı için yeterli bir mazeret ve
bilgisi veya rızası olmadan yayınladı. Ama avukat
Amerika Birleşik Devletleri, bu broşürlerin, şarj edilen kişiyi göstermesini istedi.
çakışan ilk sayı, içerilen veya ifade edilen görüşler
onların konusu hakkındaki duyguları; Ve bu bir
onları kanıtla kabul etmenin nedeni. Bu benim görüşüme göre,
Kendine uygun hale getirdi ve kabul etti
başkalarının düşünceleri. Bu ödenek veya evlat edinme ne olabilir?
Yayınlarında kötü niyetli bir niyet mi karşılıyor? Her erkeğin bir
Kendi ahlaki veya dini duygularına tartışılmaz hak: orada
Bunda suç yok: bu konudaki herhangi bir adamı kısıtlamak suçlu olurdu
kendi başına veya kendi başına veya
Diğerleri, eğer lütfen; Sadece yayılmaya çalıştığında suçludur
onları ve sadece huzurunu bozma eğilimi olduğunda
toplum-mülkiyet genel haklarını istila etmek-ve en çok
Esasen suçlu, eğer korkunç üretme eğilimleri varsa
İddianamede talep edilen sonuçlar. Ama bunların eğilimi kadar kötü
Yazılar olabilir ve tartışmasız bir şekilde, eğer gerçekten tasvir edilirse
İddianame, ne kadar daha az tehlikenin ortaya çıkacağını bilmiyorum, eğer yola çıktı
Duygularımızla, hukukun kurallarını ve ilkelerini uygunluktan büküyoruz,
ya da sanıkları mahkum etmenin sözde siyasi gerekliliği. Şimdiki zaman
Kriz, arkasında tehlikeli sonuçlar bırakmadan geçebilir. .
halkın iyi duygusu ve erdemi ve ceza korkusu
transgressörler, bu endişe verici doktrinlerin ilerlemesini kontrol edecektir; Ancak
Yasanın koruma için sağladığı panoply'yi istila edersek
sanıkların keyfi veya haklı yargılarına karşı
Emsaller, kötü sonuçları hesaplanamıyor. .
O halde cezai niyet,
Yazılı veya basılı bir iftira, ancak yayınlamada. Kolay değil
Bir iftira yayınlamanın cezai niyetinin nasıl kanıtlanabileceğini düşünün
Yayınlanmayan diğer libellere sahip olmakla,
Bir atı çalmaktan suçlu bir adamı kanıtlamanıza izin verilir,
Çünkü at çalma eğilimi olduğunu kanıtlayabilirsiniz. Ancak
Böyle bir kanıt sunmanıza izin verilmez. _Quo animo_
hangi at alınır, at için bir iddianamede gereklidir
Bir iftira yayınlamaya gelince, çalma. Şimdi, daha önce gözlemlediğim gibi, eğer
İddianamede ilk sayıdaki broşürün meselesi
liberous, traversörün kabulü değil
Birkaç broşürdeki duygu, kendi başına kucaklaştı
Broşürlerdeki duygular, ilk sayımda şarj edildi ve
Kanıtlar yayınlandı mı? Eğer öyleyse, bu iftira değil
Kendisi,
Diğer broşürler meselesi suçlanmadı mı? Öyleyse neden onlara başvuruyorsun? .
Traverser bu ilk sayıdan ödenmemişti,
İçerilenler dışında, herhangi bir iftira veya iftira meselesinden sorumlu
Söz konusu sayımda ortaya çıkan iftira. Eğer izin verilirse
iftirayı ilk sayımda yayınlamada kötülük kanıtlayın,
Jüri İddia edilen diğer Libellerin iftira meselesi, ne olacak
sonuçlar? Diğer libellerdeki mesele daha fazlası olabilir
İlk olarak ortaya çıkan olandan daha ağır veya inflamatuar karakter
saymak. Durum böyle ise, jürinin olabileceği açık değil mi?
İftira meselesi ile değil
ki suçlandı, ancak değil
ücretlendirilmiş mi? Elbette, bir iftira yayınlanmasında kötülük bir çıkarım olursa
bu çıkarım sadece suçlanan iftiradan çıkarılmalı ve
yayınlanmış, iftira olmayan diğer yazılardan değil çünkü
yayınlandı. Daha önce gözlemlendiğim gibi, kağıt ilk sayıdan şarj edilirse
Kendinden iftira olsun, yayının cezai amacı olmaktır.
onayladığı geçişçinin itirafından çıkarıldı
İçinde yer alan duygular. Böyle bir çıkarım böyle bir şekilde çizilebilirse
İtiraf, bu iftira konusundan da sürdürülebilir, çünkü
herhangi bir sayıda başkasınınkinden ve başvurmaya gerek yok
böyle bir çıkarım için; Bu tür makalelerin meselesi iftira sahip değilse,
Bununla birlikte, traversörün elinde bulunmayan başka bir libel bulunmadı
Kendi görüşleriyle çakışan, suçlanan iftirayı sürdürebilir.

Yine: Bu broşürlerin meselesi, avukatın
Amerika Birleşik Devletleri, mahkemenin önünde yer almasına izin verilmesine izin verdi.
jüri, iftira, gezgin ahiret olmayabilir.
Kanıtı yayınlanacaksa? Bu mümkündür;
Neredeyse muhtemel, eğer sebebi olan gayreti olduğu kadar büyükse
kanıtlanmaya çalıştı. O zaman onların tarafından mahkum olmayabilir
Mevcut kovuşturmada ve daha sonraki bir
Bu çok libelleri yayınlamak için kovuşturma? Mahkemenin sahip olduğunu düşündüm
Bu noktada bu noktaya karar verdi, bu davada söyledikleri
Onlar kendilerinden iddialı olsaydı kanıt olamazlar
Yazılar_.

Yine: Ücretli iftira yayınındaki kötülük kanıtı
Tam olmamalı, diğer broşürlerin üretimi ile yapılabilir mi?
Veya yayınlanmadı Libeller? Bu bir hukuk çıkarımı mı, böyle olması
Traversörün mülkiyetindeki libeller,
Ücretli iftiranın yayınlanması? Bunun yasal mantığını sorguluyorum
bir tartışma. Elli dağıtarak yayınlamak neredeyse kolaydı
Broşürler Bir Olarak. Şimdi ama elli biri verilmişse,
Onları yaptığı gibi yayınlamak istememesi muhtemel mi? Şimdi bir
Gerçeklerden veya eylemlerden çıkarım, hukuk meselesidir ve tereddüt etmeliyim
Jüriye, geçişçinin elli diğer elinde bulunduğunu söylemek için
Libeller veya yayınlamış olabileceği daha az veya daha fazla sayı
Birini yayınladığı kolaylıkla aynı kolaylıkla,
bunu yayınlamak. Kanıtlanmış gerçeklerden çıkarılacak bir çıkarım veya
Koşullar
matematikte teorem gösterdi.

Keşke kesin ve net olsaydı. Kanıtlanmış bir çıkarım
Geometride teorem tartışılmazdır. Her beden bunu kabul edecek. Bir
daha önce kanıtlanmış gerçeklerden veya koşullardan kanunla çıkarım,
en iyi ihtimalle şüphelidir. İki gizli yargıç
Buna göre. Her gün, bu mahkemede en çok duymuyor muyuz?
bilge ve yetenekli hakimler-saygıdeğer Hale'in kendisinin-zorlayıcı
mahkemeler ve jüriler onlara istekli bir kulak vermemeleri; en azından
Aynı şey olan koşullu kanıtlar. Neredeyse kaç tane
Hamile gerçeklerden çekilen karşı konulmaz çıkarım vakaları
gösterilen, bu süre içinde bu tür çıkarımların yanlışlığını kanıtladı ve
Birçok masum bir adam,
koşullu veya (aynı şey) çıkarımsal kanıtlar ve
Durumlarda gerçekler ve koşullar hala çok güçlü
onlar tarafından alıntılandı, (zamanın sahip olduğu sanıkların masumiyetini kanıtladığı yerde
kanunun cezası çekti), aynı koşullar altında ben
Aynı kanıtın jüriye gitmesine izin vermelidir-ama davada
Mahkemeden önce bu uyarılar dikkate almaya değer. Biz
benzer iftira sahip olduğu söylenen bazı broşürlerin itiraf etmesi istenmek istedi
eğilim ve traversörün itirafı ile çakışmayı kanıtladı
iddialarıyla ve iddianamede tahsil edilen görüşleri ve
Her ne kadar jüriye hangi kanıt sunuldu
Bu tür broşürler asla traversin bulundurulmaması veya
Herhangi birine gösterilen, yayında traversörde kötülük kanıtlamak için
ilkinde onun tarafından yayınlanmış olmak için yüklenen başka bir broşürün
iddianamede say. Yasal çıkarımını belirgin bir şekilde görmüyorum
Malice, bu yayınlanmamış broşürlere sahip olmak. O
Eğer bu kötülük kalbinde olsaydı, onları yayınlayabilirdi. Neden o yaptı
Olumsuz? Bu broşürlerden birine izin verdiğinde kanıt değil mi?
tezgahından alınmak ve Bay King tarafından okumak,
isteksizlik ile ve getirme tehlikesi konusunda uyarıldı
Şimdiye kadar güneyde bu tür yazılar? O olduğunu varsaymak mantıklı değil mi?
Uyarı tarafından caydırıldı mı? O zaman tüm kanıtları birlikte almak,
Her ne kadar Traverser'da büyük bir kararsızlık ve büyük suçluluk duyuyor
Yazılarını yaymış olsaydı-ve en çok hak etmiş olurdu
Onları yayınlamaya cazibesi olsaydı, cezalandırma cezası-evet,
Eğer durumdaki tanıkların tamamını alacaksam,
diğer broşürleri stopaj yaparken,
başkalarının veya başkalarının görüşü,
almıştı ve yayınlamaktan korkuyordu; Ve bu, altında
İlk broşürün alınmasına izin verdiği koşullar
sayaç ve yayınlandı, eğer böyle bir izin varsa,
Sonra içinde bulunduğu tehlikenin farkındaydı ve bu koşullar altında
benzer bir karaktere sahip diğer broşürlere sahip olmak, (eğer
İlk sayımda tahsil edilen broşürlere izin vererek yayın
tezgahından alınacak ve Bay King tarafından okunacak,
broşürün içeriği, kötü niyetli bir yayın görünümünde),
Benzer eğilime sahip başka broşürlere sahip olarak böyle yapılamaz
yayınlamadığı veya yayınlamaya çalışmadığı mülkiyeti.

Avukat tarafından verilen nedenler arasında kabul edildi.
Bu broşürlerin kanıt olarak kabul edilmesi için Amerika Birleşik Devletleri
jüri, üç ya da dördü kelimelerle onaylandı
Traversörün el yazısında "Bunu okuyun ve dolaşın" ve bu
broşürün yayınlanmasında kötülük kanıtı
ilk sayı ve hangi yayının kanıtı sunuldu
jüriye. Ama son konuşulan bu broşürün de aynı sözleri vardı
üzerine yazılmış: Malice'nin kanıtı ne olursa olsun bunlardan çıkarılabilir
kelimeler, söz konusu broşürün kendisi tarafından döşenmiştir ve bu nedenle
Bu tür kanıtlar için diğer kaynaklara başvurmak için gereklidir. Doğru
Diğer broşürlerde aynı yazıtların çarpılması olabilir ve
Yapın, daha fazla gayret ve konuya daha yoğun ilgi gösterir
yazıların meselesi ve
Bu tür yazıtların yazarı yayınlamak için. Yasanın olduğu kötülük
Denounces yayında, yazı veya kompozisyonda değil:
Bir adam düşüncelerini veya görüşlerini cezasızlıkla yazılı olarak ifade edebilir,
ve yasanın gözünde masum (bu tür yazıları tutması şartıyla
ya da halkın gözünden kilitlenmiş kompozisyonlar) sanki kilitlenmiş gibi
kendi zihninde. Bir niyetin bir göstergesi veya tezahürü değildir
belirli yazılar veya basılı kompozisyonlar ve stopaj yayınlamak için
Amaç değişikliğinin güçlü kanıtı gibi niyetin yürütülmesi
Sonuçlardan korkmadan veya başka nedenlerle,
Bunlardan birinin yolunda ve koşullar altında yayınlanması
ilk sayıda yayınlanacak olan kişi
yayınlandı mı? Bana öyle geliyor ki, başka yoksa
söz konusu broşürlerden herhangi birinin başka bir yayınının kanıtı,
köşedeki yazıttan daha "bunu oku ve dolaşım"
İddianame sürdürülemezdi, çünkü bu tür yazıtlar, eğer
Broşürler asla başka bir kişiye gösterilmez, yasanın gözünde
zararsız. Öyleyse, bu tür yazıtları veya broşürleri kabul etmemiz istenirse
bu bölgedeki başka bir kişi tarafından hiç gösterilmedi veya görülmedi,
çünkü böyle bir broşürün olmasına izin verildiğine dair kanıtlar var
bir başkası tarafından görüldü ve kısmen okudu,
Bu tür broşürlerin böyle bir sergisini kanıtlar ve bunu böyle bir
Yayınlanmayan diğer broşürlerde yazıtlar
Yazıtlar, kötülüklerin kanıtlarını güçlendirir ve güçlendirir
Yayınlanmış broşürler? Başka bir deyişle, hangi yasal çıkarımları görmek için
Bu tür yazıtların sağladığı ek kanıtlar? Bu bir dava olsaydı
Sıradan öneme sahip, çok tereddüt etmeden, onlar
Böyle bir çıkarım vermedi. Jürinin çıkarımlarını çizmesi
koşullardan suçluluk veya kötülük; bunu yapmak için tamamen yetkinler
şimdi önündeki kanıtlardan mevcut dava; Ama çoğu zaman ve
Bir mahkemenin bir jüriye neyin talimatı vermesi için neredeyse her zaman güzel bir nokta
Suçluluk veya kötülük koşulları veya gerçek çıkarımları çizilebilir. Öyle
Diyelim ki, jürinin beyleri, böyle ve böyle bir durum, kanıtlanmışsa
memnuniyetinize göre, bulabileceğiniz ve bulmanız gereken kanıtlardır
Traversöre karşı. Zihnimizi tatmin ediyor ve tatmin etmesi gerekiyor
senin. Ancak jüriler ceza davalarında kendilerini yargılayacak ve yargılayacaklar;
ve her zaman ceza davalarında narin bir meseleyi düşündüm.
Jürilere bu tür talimatlar verin. Burada vermemiz istenmiyor
talimat; Ancak, jüriye gitmesine izin vermemiz isteniyor, ki
İzin verilirse, Mahkemenin bu tür kanıtların
Malice'nin çıkarımını sağlar. Böyle bir çıkarım oldukça açık görmeliyim
Kendim, yaptırımımı jüriye vermeden önce böyle bir çıkarım yapmak için
kendileri. Yasa, yayınlanmış herhangi bir yazıyı kınadığı doğrudur.
barış veya ayaklanma ihlali üretme eğilimi veya tehlikeye atma eğilimi
yazarın amacı olup olmadığı mülkün genel hakları
kötü veya masum, iftira gibi. Yazının kendisi
Libellous karakter, yayında kötülüğün kanıtıdır,
Ve yayıncının söylemesi bir mazeret olmaz, zarar demek istemedim, ben
iyi yaptığımı düşündüm. Yasanın gözünde olduğu kadar suçlu
Bu niyet gerçekten kötüydü. Buna ima edilen kötülük denir,
başka bir kötülük kanıtının olmaması,
yazının kendisinin iç kanıtı. Şimdi hareketin nesnesi
jürinin önünde yatmak diğer iftira kağıtları, başka bir amaç için olamaz
kötülükleri ifade etmekten daha; Yayınlanmış iftira için
İlk sayı, eğer iftira maddesi içeriyorsa ve yayınlanmışsa,
kendisi, zımni kötülüklerin yeterli kanıtı ve eğer iftira etmezse,
Bunu yapmak için başka hiçbir iftira yazma tanıtılamaz. O zaman, eğer
Libelli olun, kötülük anlamına gelir; Ve başka benzer yazılar ise
Malice'yi kanıtlamak için tanıtılın, ne olursa olsun, ancak
Diğer libellerin zımni kötülükleri tarafından bir iftiranın zımni kötülük? Veya,
Daha önce ekspres kötülük kanıtı olduğu söylenirse
Jüri, bu kanıtları kanıtla daha güçlü veya netleştirebilir misiniz?
Yayınlanmayan diğer benzer yazılarda yer alan zımni kötülük? Üzerine
Bütün, açıkça görmüyorum, bunun tüm koşulları altında
dava, ima edilenleri kanıtlamak için yayınlanmamış yazılar nasıl kabul edilebilir
Yayınlanmışlarsa onlardan toplanacak kötülük, ima edilen
iftiradaki kötülük suçladı ve yayınlanmasına izin verildi veya
İçlerinde zımni kötülüklerin bu tür kanıtı, ifade etmek için getirilebilir
İlk sayıdaki yüklü iftira yayınlanmasında kötülük. Ben
harekete karşı.

_Mr. Key_, Amerika Birleşik Devletleri için, yayını kanıtlamayı teklif etti
Birinci, ikinci ve üçüncü olarak belirtilen Libellerin davalı tarafından
sayımlar, _ by aşağıdaki gerçekleri kanıtlıyor_, yani: büyük bir koleksiyon
Libeller ve aralarında bunlarda ücretlendirilenlerin birkaç kopyası
El yazısında "_Read ve Circulate_" kelimeleriyle sayımlar
Traverser üzerinde bulundu-varlıklarını açıklamayı üstlendi
elinde ve yanlış ve çelişkili hesaplar verdi-
buraya getirdiğini kabul etti, sonra ona gösterilen,
şimdi aynı şey mahkemede ve buraya getirdiği her şeyi anladılar,
Bir düzine dışında; Ve bu, geçişçinin tutuklanmasından önce
Benzer yayınlar bu konuda çeşitli kişilere özel olarak gönderilmişti
Bu bölgedeki bilinmeyen bir kişi veya kişiler tarafından bölge.

Neredeyse tüm Cumartesi günü işgal eden tartışmalardan sonra
Her iki taraftaki avukat büyük öğrenme ve yaratıcılık sergiledi,

_The Court_, Birleşik Avukatın
Devletler, bu bölgedeki herhangi bir
Birinci ve ikinci sayılarında tahsil edilen libellerin kopyaları
iddianame. Gösterme eğilimi gösteren herhangi bir kanıt vermişse
Burada böyle bir yayın, diğer kopyaların
Aynı libellerden sanığın mülkiyetinde bulundu. O yapabilir
Sonra belirli sayıda makale veya broşürün
davalının mülkiyetinde, kopyalarıyla birlikte
Ücretli ve bu bölgede yayınlanan Libeller
Kanıt vermiş olacak; Ama vermesine izin verilmeyecek
jüriye, bunlardan başka makalelerin içeriğini kanıtlar
Bu tür kağıtlara sahip olmadıkça, bu iddianamede libel olarak suçlandı
İddianamede suçlanan libellerle ilişkisi ve
kendileri, kovuşturmanın önemli bir zemini olabilir. Sonra verebilir
Jüriye kanıtı.
İddianamede tahsil edilen konuların herhangi biriyle ilgili olarak davalı.

_TEAD ATTOREY_ Daha sonra aşağıdaki gibi kanıtlar koyun, bunu göstermek için
Mahkumun sahip olduğu birçok benzer liber vardı ve diğerleri
Bölge boyunca dağıtıldı.

_H. B. Robertson_, Constable, üzerinde bazı yollar bulduğunu kabul etti
Dr. Crandall'ın Georgetown'daki ofisindeki masası. Nasıl olduğunu hatırlama
birçok. Ayrıca, bir bagajda lojmanlarında da bir dizi vardı. O
bana dağıttığını, ancak gizlemediğini veya inkar etmediğini reddetti
sahip olduklarını. Eskiden bir
Emancipator'a abone, ama durdurmuşlardı ve almıştı
onları yerine. New York'tan ona gönderildiler ve bir
Posta ile değil, su ile kutu. Tanık topladı ve onları
Hapishane, bir mendil bağladı. O zaman bazı sorunlardan korkmak
Hack'e girdi, Bay Jeffers'e Crandall'ı almasını önerdi.
Arka sokaklarda hapishane ve gece boyunca onu orada tut,
Korku için bizden gürlenebilir ve linç olabilir. Dr. Crandall'ın
insanların yolundan çıkarılma arzusu ve
hapishane. Ofisten ayrılmadan önce bir kalabalık toplanmıştı ve
Mümkün olduğunca çabuk inme çabası, çok endişeli olmak
Dr. Crandall sert bir tedavi ve ciddi yaralanmalara maruz kalacaktı
onlara. Etkinlik beklentilerini doğruladı, çünkü daha sonra
Taşıyıcı cadde üzerinde bir yerde beklendi, burada
Çok sayıda ve heyecanlı insan koleksiyonundan geçmesi bekleniyor.

_Cross muayene edildi ._-- Dr. Crandall ile ofisinde ve
hapishaneye giden yol. Lojmanlarına gitti ve orada özgürleştiriciler buldu.
Onu Georgetown'daki bir sulh hakiminin önünde taşımayı teklif etmedi. Söylenmiş
Dr. Crandall, kişisel güvenliği için endişelerimin ne olduğu ve
Waylaice olmak ve o gece hapiste kalması gerektiğini önerdi. Gizleme denemedi ve aramak için tanık serbest izin verdi.
kağıtlar & c. Tanık Boston, New York ve Baltimore gazetelerini buldu,
Ve birçok telgraf. Dr. Crandall bagajı kendisi açtı ve
Traktları gösterdi. Gevşek mi yoksa bağlı olup olmadıklarını hatırlamıyorum
birlikte ve zarflı. Bunlar şimdi mahkemede broşürlerdi. Yapmamak
Mektupların getirilip getirilmediğini hatırlayın. Birçok bitki vardı
Ofiste. Ne yapıldıklarını bilmiyorum. Sanırım
macun tahtası veya onun gibi bir şey. Ona Dr. Crandall olup olmadığını sordu
Evet yanıtladı. Sonra ona olmakla suçlandığını söyledi
kaldırılma ajanı ve tutuklanması emrini sergiledi. Yapmadı
O zaman elindeki yollar hakkında herhangi bir şey söyle, ama onlar
New York'tan kendisine gönderildiklerini belirtti.
Daha önce abone olduğu özgürleştirici. O yaptı
türden herhangi bir yol dağıtmadığını belirtin.

_ Key._ Broşürlerden hangisini ofiste buldunuz,
Ve hangi evde?

_Coxe_ soruya itiraz etti.

_KEY._ Kutudaki Crandall'a hangi türden gönderildiğini bilmek istiyorum
New York.

_Cranch, C. J._, soruya itiraz görmedi.

Tanık daha sonra kölelik karşıtı muhabirleri bulduğunu belirtti.
ofis. Hariç, ofiste başkalarını hatırlamadı
gazeteler. Diğer yollar, bazı kitaplarla birlikte bulundu.
Evdeki gövdesi. Crandall, tüm makalelerin geldiğini söylemedi
kutu. Dr. Crandall'dan herhangi bir itirafta bulunmaya çalışmadım ve,
Aslında, ona ve Bay Jeffers'ın çağrılabileceğini hatırlattı.
tanıklar. Tanık, sınav sırasında
Dr. Crandall tarafından üretilen ve okumak için çok fazla tedirgin olan bir makale.
Sulh yargıçlarından biri okumaya çalıştı, ancak bunu bilmiyorum
okundu ya da okunmadı. Dr. Crandall çok ajite oldu. Harika bir
Hapishanenin dışındaki heyecan ve içinde çok fazla alarm. Dr. Crandall
10'da tutuklandı ve 11 Ağustos'ta muayene edildi.

Tanık, hack'te bir konuşma olduğunu hatırlıyor.
Georgetown'dan hapishaneye geliyordu, aşağıdaki sorunun
Dr. Crandall'a soruldu:-"Oldukça tehlikeli olacağını düşünmüyor musun?
Şu anda, tüm Zencileri serbest bırakmak için? "
Cevabın kesin kelimeleri, ama ondan çıkardı ----

_ MAHKEME_. Çıkarımlarınızı istemiyoruz, Bay Robertson;
Eğer isterseniz bize gerçekleri verin.

Eğer mahkemeyi memnun ederse, devam eden Robertson, izlenimim,
O zaman, Dr. Crandall'ın cevabının bu olduğu anlamına geliyordu-
sonuçlara bakılmaksızın kaldırılma. Bay Jeffers doktora sordu
Kaldırmanın birleşme üreteceğini düşünmediyse ve
Beyazların güvenliğini tehlikeye atın. Doktor bunlara itiraz etmedi
sonuçlar. Zencilerin bizim kadar özgür olması gerektiğini düşünüyordu.

_M. Jeffers_, Constable, bazı broşürleri onayladığını gördü
Dr. Crandall'ın ofisinde "lütfen okuyun ve dolaşım". Tanık, ne zaman
Ofise girdi, "Tüm yangın çıkarıcı yollarınızı istiyoruz, doktor." Dedi.
Tanık büyük bir kutuya baktı ve broşürleri gördü.

Kutu örtüsizdi ve broşürler bir köşede yatıyordu. Onun
Lojmanlar, daha fazla broşür bulundu. Kaç tane olduğunu bilmiyorum
kutuda. Bagajdakiler, evde olanlar neredeyse hepsi yenidi.
Dr. Crandall, özgürlüğü durdurduklarını ve gönderdiklerini açıkladı.
yerine broşürler. Sanırım etrafta gönderildiklerini söyledi
Gemi, bir kutuda. Tanık ona bu kadar çok şeyle ne yaptığını sordu
onlara. Cevap, onları bilgi için temin etmiş olmasıydı. Yapmamak
Botanik örneklerinden herhangi birinin gazetelerde olduğunu hatırlayın. O
Haftalık kağıt göndermeyi bıraktıklarını ve aylık olarak gönderdiklerini söyledi.
Tanık, aynı sayıların çoğuyla ne yaptığını sordu
aynı zamanda, hepsinin kutuya geldiğini ve
Onları sadece bilgi için istedi. Tanık baktı ve değil
dillerini beğenmek, herhangi birinin nasıl yapabileceğini görmediğini belirtti
Bu tür şeylerden çok fazla gelişme elde edin.

Tanık, Dr. Crandall'ın denediği bir makale olduğunu hatırladı.
Oku, ancak aşırı ajitasyon ile okumadan engellendi. Dr. Crandall
yuvarladı ve cebine koydu. Çok ajite oldu ve tanık oldu
O zamanlar, onu çok özgürce ifade etmede.
Duygular. "Okuma ve Dolaşım" onayıyla broşür yoktu
Bagajda bulundu. Crandall'a neden bu kadar çok istediği sorulduğunda
aynı sayıda kölelik karşıtı muhabir bilgi için
cevap vermek. Hack'teki konuşma sırasında Crandall,
ilkelerini inkar etmek istemedi. Tanık ona sömürgecilik olup olmadığını sordu
kaldırılmaktan daha iyi olmazdı. Diye cevapladı: hayır; O lehine idi
Hemen kurtuluş.

_ Soru Bradley._ "Ben derhal hazırlık içinim
Kurtuluş için. "Tanık tam olarak hatırlamadı. Bu
cevap oldu. Olmadığını söylemezdim. O'nun lehine olduğunu söylediğinde
Hemen kurtuluştan tanık, bunun katlanacağını belirtti
korkunç sonuçlarla. Hepimiz boğazlarımızı kesmeliyiz ve
Bir sonraki şey birleştirme olurdu.

_Thruston, J._ Birleşme, boğazlarımız kesildikten sonra gerçekleşir mi?
Bay Jeffers?

_Witness._ Dr. Crandall bu söze yanıt olarak, "Yasaya izin ver
Tüm bunlarla ilgilen. "

_B. K. Morsell, Esq._, Traverser'ı işleyen adaletlerden biri,
Hapishanedeki Traversörün incelenmesi sırasında,
Tanık yeni inceledi, Henry King,
Crandall'ın ofisinden alınan "lütfen
oku ve dolaşıyor. "Bu biriktirme varlığında yapıldı
Crandall ve Crandall bunu inkar ediyormuş gibi yapmadı ve bunu itiraf etti
Kelimeler kendi el yazısındaydı. O zaman olduğunu söyledi
New York'ta vapurda geçiş yapmak için bir demet vardı
Broşürler ona getirildi. Onların olduğunu söylediğini hatırlama
Teknenin gemisine çıkmadan önce veya sonra ona getirildi. Yapmamak
Crandall'ın kendisine gönderildiğini veya getirildiğini söylediğini hatırlayın. O
o zaman bu şehre giderken olduğunu belirtti. Bir demet broşür
sınav sırasında hapse getirildi. Crandall
On iki ya da on üç hariç, getirdiği her şeyin orada olduğunu söyledi.
Crandall, "Lütfen Oku ve
Broşürlere Sirkülasyon "yazıldı.
onaylanan ve olmayanlar arasında çizilir. Onlar
hepsi bir araya geldi. Crandall'ın herhangi bir şey yaptığını hatırlama
onlarla ilgili ayrım. Tüm bunlardan bahsettiği anlaşıldı
Broşürler birlikte. Crandall'ın ifadesindeki tek çelişki
ilk başta broşürlerin ona olduğu gibi getirildiğini söyledi
New York'u teknede bırakarak ve daha sonra onların içinde olduklarını söyledi
bir süredir bulundurma. Tanık bazılarına baktı ve bunu gördü
Bazıları diğerlerinden daha eski bir tarihteydi. Belirgin bir şekilde hatırlanamadı
eski ve yeni tarihlerden hangisi. Önemli bir
Tarihler arasındaki aralık, ancak ne kadar sürdüğünü hatırlamayın. İken
Sınav devam ediyordu, dışında büyük bir kargaşa vardı.
hapishane ve kapıya yüksek sesle çalıyor; Mahkum tedirgin görünüyordu,
Koşullar göz önüne alındığında harika değildi. Hatırlama
"_Llease kelimelerinin okuduğu zaman hakkında herhangi bir şey söylediğini ve
Circulate_ "broşürlere yazılmıştır.

_Mr. Key_ Burada, mahkumun söylediğini duyduğunu itiraf etti,
Hapishanedeki sınavda, onayların iki yazıldığı
yıllar önce.

_Mr. Morsell_ devam etti. Crandall'ın bir
yazılı kağıt. Muhtemelen yaptığını düşünüyorum. Üç sulh yargıcı vardı
Oturma ve diğer ikisinden birine verilmiş olabilir. O
sınavda, Crandall'ın içinde bulunduğuna inanıyordu.
Bu bölge birkaç ay.

_Clement T. Coote, Esq._, Sulh yargıçlarından biri
Hapishanedeki travers, Henry King'in muayenesi üzerine görevden alındı,
"_Llease Read ve Circulate_" kelimelerinin üzerine yazıldığını belirtti
Crandall'dan aldığında broşür. Trakts'ın bir demeti
getirdi. Crandall onları tıpkı ayrılırken aldığını söyledi
New York, bu bölgeye giderken. Tekneye gidiyordu
Ona getirildiklerinde. Crandall, tanık olarak belirgin bir şekilde belirtti
Onayların bir süre önce yapıldığını hatırlar. Tanık
kesin zamanı belirttiğini hatırlamadı, ancak
Onay daha önce yapıldı. Dediğini hatırlamadı
Doğrudan Washington'a geldi. Broşürler gösterildikten sonra
Kral ve Crandall, tanığın izlenimi Crandall'ın
Yolda ve aralıkta bir miktar gözaltına alındı.
kelimeler. Crandall'ın fark ettiği hiçbir çelişki yoktu
ifadeler. Crandall, kelimelerin el yazısında olduğunu itiraf etti,
Ama bir süre önce yazıldıklarını söyledi. Crandall hepsi olduklarını söyledi
Orada bir düzine dışında. Dağıtıp dağıtmadığını söylemedi
herhangi; Ancak tanık, sayının sahip olduğunu belirtmek için onu anlamadı
buraya geldiğinden beri azaldı, ancak demet sergiledi
New York'tan yanında getirdiği tüm yolları kucakladı.
Tanığın hepsinin tanık olan broşürler olduğu izlenimi
Kral'a ödünç verdiği hariç bölgeye getirildi; Ancak
Crandall ifadesinde değildi. Anladı
New York'ta aldığı her şeyin oradaydı,
bir düzine. Crandall'ın abone olduğunu söyledi
Bazı kaldırım yayınları. Tanık veya sulh hakimlerinden biri
diye sordu Crandall "Broşürlerin doğasının farkında olup olmadığını sordu
New York'tan mı ayrıldı? "
alışkanlığında olduğu karakterlerden olmak
abone olmak. Crandall'a ayrıca "neden sahip olduğu soruldu.
broşürlerin birçok kopyasının yayıncıları ve
onları dolaşacak ve verimli olacağını varsaydıkları için değil
Ajan? "Crandall'ın" öyle olabileceğini "söyledi.
Ajan olarak atanması hakkında herhangi bir bilgiye sahip olduğu samimi.

_The Mahkeme_ Buraya, Traversörün
Ona rızası ve onayıyla ona yollar verildi.

_Witness._ Traktların duygularını içerdiğini itiraf etti; Ama o
randevusunu bir
ya da kendisini bu kapasitede hareket ediyor olarak kabul etti. Ne zaman crandall
Onayların bir süre önce yazıldığını söyledi, tanık
İki yıl önce olmayan birinin tarihine dikkat edin. Tanık
Sınavda Crandall'dan yazılı bir açıklama aldı. Değil
Ne olduğunu bilin. Crandall'a geri döndüğünü düşünüyor. Crandall
Onları aldığında yolların içeriğini bildiğini söylemedi,
ama onunkine benzer bir karaktere sahip olduklarını düşündüğünü söyledi
abone olmuştu. Tanık, Crandall'ın
konuyla ilgili açıklama ve yazıldığını hatırlar
hapishane. Crandall'ın bir üyesi olduğunu belirttiği için hiçbir hatırlama yok
bir kaldırma veya kurtuluş toplumu. Tanık Crandall'ın
Traktlardaki onaylara dikkat eden Crandall,
bir süredir. İki yıl bir şey söylediğine inanıyor ve hatırladıkları
Daha sonra Crandall'a, bunlardan birinin olmadığını belirtti
iki yıl yayınlandı.

_B. K. Morsell, Esq. _, (tekrar çağrılır) sorulduğunda Crandall'ın
O'na gönderilen broşürlerin doğası ile tanışıp bulaşmadığı
New York'ta, duygularını içerdiğini varsaydığını söyledi ve
biraz zaman geçirenlerle aynı karakterdeydi
önce. Bu kelimeleri kullandı, "Bir olduğumu inkar ediyormuş gibi yapmıyorum
kölelik karşıtı adam ve bu duyguları profesör. "Broşürler o zaman
önümüzde ve sınav onlara atıfta bulundu. O ekledi, ne zaman
Buraya geldi, yolları dolaştırmak için çok güneyde olduğunu buldu ve
Aldığı tek şey, bir düzine dışında önümüzde olanlardı. O
New York'tan doğrudan bu şehre geldiğini inkar etmedi. Dedi
Durduğuna inanan tanıklık eden hiçbir şey
Yol, yolda durduğunu söylerse, tanık duymadı. Orada
sınav sırasında hapishanede önemli bir karışıklıktı. Crandall
Tanık duymadığı birçok şeyi söylemiş olabilir. Vardı
Hapishanede birçok insan. Crandall'ın dedi ki
"Lütfen Oku ve Sirkülasyon" kelimeleri iki yıl önce yazıldı ve
Bay Coote, bir broşüre işaret etti, bu kadar onaylandı,
iki yıl içinde basılmıştır; Ancak Crandall'ın ifadesini anladı
tüm broşürlere birlikte uygulandı. Bazı olduğunu anladı
Broşürler Crandall'ın ofisinde, bazıları da lojmanlarında bulundu,
ve ofis hakkında dağınık bulundular.

Bir kutuyu açma konusunda herhangi bir tanıklık olduğunu hatırlamıyor.
İfadede orada herhangi bir izlenim bırakan hiçbir şey yoktu
Broşürler arasında herhangi bir ayrımdı. Hepsi getirildi
birlikte. Crandall'ın ona yazılı bir makale verdiğini hatırlar. Başlamak
okumak, ama onunla geçemedi; okuyamadım ve
Crandall'a geri verdi; bazıları altında yazıldığını varsaydı
Ajitasyon.

_Jacob Oyster_ Georgetown'daki mahkumu tanıyordu ve mahkum bir
onun dükkanı. İşe aldıktan bir süre sonra hastaydı, ama büyük bir
kutu içine koydu. İşe aldığında ders vereceğini söyledi
Botanik farklı yerlerde. Kutuyu açtığında tanık vardı,
Ve kitaplar, cerrahi aletler ve broşürler içeriyordu. İki gördü
veya mahkemede gösterilen üç broşür, atılan
kutunun. Bay King içeri girdi ve bir broşür aldı ve yapması gerektiğini söyledi
Birini okumayı sever; Ve mahkum yapabileceğini söyledi. Ne zaman
Kral gördü, cevap vermeyeceğini söyledi, çok güneyde. Bir gün
veya King'e ne düşündüğünü sorduktan sonra iki tane ve olmadığını söyledi
Beğendiğini ve tanığa, onayını görüp görmediğini sordu,
"Oku ve dolaşım" gösterdi. Tanık,
diğerleri. Haber ilk geldiğinde Crandall ile biraz sohbet etti
Bayan Thornton'u öldürme girişimi ve mahkumun kimseye olmadığını söyledi
New Yorklular ve onların _aid de camps_; Ve o çocuk
kaldırma broşürlerini kullandığını söyledi. Crandall cevapladı,
onları dolaşıma koymayı onaylamadığını, çünkü
Heyecan zaten çok yüksekti.

_Cross-examined._ Kutuyu açmaya yardım ettiğini söyledi-
diğer broşürler; Ancak Crandall'ın bitkilerini koymak için gazeteleri vardı.
Tanık neredeyse her gün dükkandaydı ve asla ikiden fazla görmedim
veya orada üç kişi; Ve Crandall'ın herhangi bir renkli ile konuştuğunu hiç görmedim
insanlar veya köleler. Tarlalara çıkma alışkanlıydı,
ve birçok bitkiyi geri getirdi. Mahkumun yürüttüğünü düşündü
Kendisi çok iyi ve her açıdan çok istikrarlı bir adamdı. .
Ofisindeki makaleler her türlü ve farklı şehirlerden geliyordu.

_William Robinson_ "okuma ve dolaşım" kelimelerini gördü, ancak asla
Sanığın yazdığını gördüm. Benzer yayınlar almıştı ama yaptı
Nereden geldiklerini bilmiyorum. Biri postaneden geldi, ama
gönderildiği yer işaretli değil; Ve üzerinde hiçbir posta yoktu. O
New York'a yayıncıya iade etti. Crandall'ın itiraf ettiğini duydu
El yazısı hapishanede olması.

_Charles gordon_ savaş departmanındaydı ve tüm bina
onlar tarafından sular altında kaldı. New York'a Ajan'a döndü, sözlerle,
ve o zamandan beri hiç almamıştı. Bu, Crandall'ın tutuklanmasından hemen önceydi.

_Coxe_ aynısını yaptığını belirtti; Ve bu hiçbir kanıt değildi
Crandall.

_The Court_, bunları yazdırmanın ve yayınladığı görüşündeydi
New York'taki broşürler, burada yayınlarının kanıtı değildir, bu nedenle
Sanıklara, yayınları hakkında bir bilgi edinmek için
"_read ve sirülat_" kelimeleriyle bile sahipliğini yalnız başına yapmak için
Onlara yazılmış, burada yayınlandığının kanıtı.

Sanığın yayınladığı kötü niyeti göstermek için
Bu ilk sayıdaki makale,
Amerika Birleşik Devletleri jüriye kanıt vermek için diğer _unpublished_ kağıtları
veya eşlik etmedikçe, davalının mülkiyetinde bulunan broşürler
sanık tarafından, bir miktar kabul veya kabulün kanıtı
İçeriğini biliyordu ve onayladı.

Kanıtlar, çıkarımı haklı çıkarmak için mahkemeye görünmüyor
Sanığın bu broşürlerin içeriğini bildiğini ve onayladığını,
Aynı olduklarına dair kanıtlarla bağlantılı olmadıkça
Abone olanlarla doğa.

_KE_ daha sonra, traversörün onun tarafından olduğunu gösterdiği gibi önerdi.
Yayınları onayladı ve ayrıca onaylamıştı
Okuma ve dolaşım kelimeleri üzerine yazarak, onları kanıt olarak koymak için
Niyet, yayınlananla ilgili olarak ve tanığa verilen
Kral.

_The Court_, kanıta verilemeyeceklerine karar verdi.
yayın kanıtı.

_KEY_ daha sonra özgürlüğünü okumayı önerdi, sahip olduğu bir kağıt olarak
bunun yerine bunların gönderildiği abone oldu.

Bu, sahip olduğuna dair bir kanıt olmadığı gerekçesiyle itiraz edildi
_subscribeed_, özgürleştirici için; Ve eğer olsaydı, bir dönemde
herhangi bir suçla suçlandığı zamandan önce. .
EMANCIPATOR GRATIS gönderildi ve _Taken_ Birçok kişi tarafından
onaylayın.

_Jeffers_ arandı ve dedi Crandall, _Taken_
EMANCIPATOR veya _subscribed_ bunun için hangisini bilmiyordu.

_The Court_, bu tür özgürleştiricilerin kanıta verilebileceğine karar verdi
Traverser'ın beyanlarından önce yayınlandığı gibi.

_Thruston, j._, bu görüşten muhalefet
Mahkumun olmadığı bir iftira koymak için yetkin değil
biriyle ilgili olarak eğlendirdiği duyguları göstermek için
ki suçlandı.

Olan parçalarla ilgili önemli tartışmaların ortasında
Farklı taraflarda, günün çoğunda, Salı günü okunması uygun
ve Çarşamba, farklı olan uzun makaleleri okurken tüketildi
Kölelik karşıtı toplumun
Her eforu, hemen kaldırılmasını sağlamak için kullanmayı amaçlayan
kölelik. Bu okuma sırasında _key_ bir
Anti Kölelik tarafından yayınlanan farklı çalışmaların reklamı
Hepsini kabul edeceği gerekçesiyle itiraz edilen toplum
okunmak için adı geçen eserler ve Crandall'ın kanıtlanmadığı gibi
Bu toplumun bir üyesi, herkes için cevap vermemeli
onların yapıları, nemanpator'un editörünün görebileceği her şey için
Yayınlamak için uygun.

_The Court_, okumanın bazıları içinde sınırlandırılması gerektiğine karar verdi
makul sınırlar. Bölge avukatının böyle bir _editorial_ okuyabileceğini
uygun gördüğü makaleler veya bunların bir kısmı ve
Savunma, seçerse diğer bölümleri veya bütünü okuyabilir. .
Reklam elbette reddedildi, ancak diğer bölümlerin okunması
devam etti.

_TEAD ATTOREY_ Daha sonra üçüncü altında kanıt sundu
İddianamenin sayısı, üzerine resimlerle belirli yollar koymak
iki gerekçeye itiraz edilen onları. _First_, bu sayım
herhangi bir iftira yayını belirtmediği için yetersizdi ve
suçun herhangi bir kişiye veya hükümete karşı olduğunu beyan etmedi,
ya da önemli bir iddianame biçimi olduğu söylenen insanlar; Ve,
_Second_, çünkü tüm yollar, kağıtlar ve broşürler
Mahkumdan yasadışı olarak alındı.

Sanığın avukatı daha sonra Crandall'ın bulunduğu emri okudu
Memurlara kişinin kişisini almaya yetkilendirilmiş
mahkum ve gazetelerini aramak; ve böyle bir araştırmanın
Varant yasadışı idi-bir erkeğin özel gazetelerinin kutsal olduğu
aramak.

İtirazın da itiraz ettiği gerekçesiyle itirazda bulunuldu
geç. Duruşmanın başlangıcında veya daha önce alınmış olmalıydı
Sulh yargıcıları-varantın (kabul edildiği kabul edildi
bölge avukatı tarafından) uygun ve yasaya uygundur
Tesislerde ve hırsızların kişilerinde arama kabul edildi ve
Etkinleştirildikleri araçlar ve aletler için sahtecilikçiler
suçlarını işlemek-ve kanıtları kullanmanın yetkin olduğu
ilkinde yasadışı bir şekilde alınmış olmasına rağmen elde edilmişti
misal.

_ Mahkeme_, kanıtların yetkin olduğu görüşündeydi,
Bulunan çalıntı malların hangi kanıt verilebileceği prensibi
İtirafın sonucu olsa da, itiraf zorlanabilir
Mahkum tehditler veya kötü muamele ile. İtiraf olmayabilir
kanıt, ancak çalıntı malları bulma gerçeği kanıtlanabilir
Jüri.

_The Court_, itirazı sayı biçimine de geçersiz kıldı ve
Onları kanıtları reddetme yetkisi verecek kadar kusurlu olarak görmedim
altında sunuldu.

_KEY_ daha sonra mülkiyette bulunan bazı libellerin olduğunu kanıtlamaya devam etti
Mahkumun bölgede dolaştığı.

_Gen. Hunter_, yollardan birini kendisine gönderilen birinin bir kopyası olarak tanımladı
Postane aracılığıyla, bir Cent Posta, hem yol hem de
yanmış olan zarf. Postayı garip düşündü
New York'tan sadece bir kuruş olmalı. Şehir zamanıydı
kaldırılma belgeleri ile su altında kaldı.

_Coxe_, kağıt yok edilirse ifadeye itiraz etti.

_Key_ Bradley tarafından tanık olarak adlandırıldı ve makalenin
tanık, bulunduğu gibi hapiste teslim edilenlerden biri
Crandall ve o zamandan beri elinden gelmemişti.

_Bradley_, makalenin bir Temmuz numarası olduğunu ve
Crandall New York'tan geldiğinde yayınlandı. Eğer tanıklık ederek,
Hepsi New York'ta teslim edildi, bu makale olamazdı
onun üzerinde bulundu.

_James A. Kennedy_ bir kağıt gösterildi ve baş harflerinin üzerinde olduğunu söyledi.
Bir çanta ve bir kile ve bir
Yarı-New York'tan bazıları teslim edildi ve bazıları iade edildi
Postaneye. Gerisi hiç teslim edilmedi. Yapmadı
Birçoğu gönderilmiş olsa da, daha önce gönderilen aynı türden herhangi birini hatırlayın
O zamandan beri, her ay, son Mart ayı kadar geç. Bir zarfla geldiler
bekar bireylere hitap eder. Bir sayfa posta ücreti iki ve bir
yarım sent. Bunlar yarım bir sayfa olarak işaretlendi ve bazıları ücretlendirildi
cent ve çeyrek; Daha sonra, yarısından fazlası bulundular
ve bir bütün olarak olduğu gibi iki buçuk sent ücretlendirildi. Orada
Tamamen mektuplarla sınırlı olduğu için üzerine bir posta imtiyazı koyulmadı.

_Benj. E. Giddings_ Bu makalelerin bazılarını konuştu.
Bay Kennedy; Ve en son Temmuz'dan önce hiç görmedim. Hepsi bir çantaya geldi
Ve burada Postaneye düştüğünü düşünmüyordu. .
Buradaki ofis ve Georgetown'da,
burada insanlar tarafından konuldu.

Son iki tanık postanede katiplerdi.

_Mr. Ball_, gazetelerin hapiste kendisine verildiğini söyledi.
Crandall'ın sınavı ve gönderilinceye kadar onları kilitli tuttu
Ofisinde Bay Key'e teslim edildi. Bir süre ofiste tutuldukları ve mühürlendikleri ortaya çıktı
ve Charles McNamee tarafından etiketlendi, ancak bir ya da iki kişi
bunu yaparken ofis; ve Bay Key Sertifikalı, ilk kez
Duruşmanın günü, sıralanmadan önce, mahkemedeki birçok kişi aldı
Bakacak farklı sayıda, ama hepsinin
geri döndü ve onları teslim etmelerini istemek için acı çekti
ona geri dön. İnancının en iyisi için, şimdi mahkemedeki broşürler
hapishanede teslim edilen, ilave edilmeden veya
küçülme.

_P. R. Fendall_, kolonizasyon ofisi ile bağlantılıydı
Toplum. Kölelik karşıtı muhabir karşılığında New York'tan gönderildi
Kolonizasyon Derneği tarafından yayınlanan Afrika deposu için; bazı
İki toplum arasında tartışma vardı ve bu gerekliydi
Onlara cevap verebilmek için saldırılarını okumak. Makaleler
Alınan üyelerin kullanımına açıktı ve bazen ödünç alındı
Başkalarına götürmek ve okumak için.

_KEY_ daha sonra klavlaklık karşıtı ikinci cilt sundu
Jüriye muhabir.

_Bradley_ bir tane olarak iddia etti, ki
mahkum.

_KEY_ yemin etmesini istedi ve

_Bradley_ kağıdı birkaç notla tanımlayabileceğini ifade etti
işaret etti. Sonuç olarak, son Kasım ayında aldı
iki veya üçü temin etmek amacıyla yazdığı bir mektup,
postaneden gönderildi. Sonuç olarak onlar için yazdı
Crandall ile konuşma; (Ama şunu belirtmesine izin verilmedi
Crandall'ın söylediklerinin özü.) Bu makalenin Bay Key's'e nasıl geldiği
Bilmiyordu, ama bu mahkemedeki masasından kayboldu,
ve iki kişi ofisinden alınmıştı.

Yetkili olup olmadığı konusunda önemli bir tartışma ortaya çıktı
Kanıt olarak, bilinen bir yayınlanmış libel_'in basılı bir kopyasını veya
Bulunduğu kişiye karşı kanıt olabilmek için
yazılı bir kopya olmayın. Bir tarafta her birinin
masumca basılı bir kopyası var, ancak yazılı bir kopyaya sahip olmak gösterir
iftiraya bazı olağanüstü ilgi; Ve kitapların hepsi
Yalnızca yayın kanıtı olarak yazılı kopya. Kovuşturma için
basılı bir kopyaya sahip olmanın yazılı bir şekilde daha güçlü bir kanıt olduğunu çağırdı
Birincisi, özellikle partinin aynı iftiradan birkaç kopyası olduğunda,
ilgi gösteren kelimelerle kendi el yazısında onaylandı ve
onu dolaşma niyeti.

_ Mahkeme_, kanıt vermenin yetkin olduğu görüşündeydi
Bilinen yayınlanmış iftiranın bu tür basılı kopyaları,
"Okuma ve dolaşım" onayıyla mahkum.

İki tanık olarak adlandırıldı: _colclazier_ ve _tippet_, tanıklık etmek için
Hapishanede Crandall ile konuştuğu konuşmalar, lehte konuştuğu
acil kurtuluş ve köleliğe karşı.

Kovuşturma davası burada kapatıldı.

_Mr. Bradley_ daha sonra savunmanın açıldığını belirtti. Biraz genelden sonra
kovuşturma tarafından alınan ders ve zorluk
Mahkum adına tanıklık etmek için burada tanık almak,
büyük bir mesafe ve biriktirme koymanın imkansızlığı
bir ceza davasında, bölge avukatının rızası olmadan
Vermezdi, jürinin dikkatini çekmeye devam etti.
kanıtlamak istediği detaylar. Crandall'ın tüm dersini göstermeyi amaçladı
hayatın çocukluğundan yukarı; düzenli olarak eğitildiğini
cerrah ve doktor ve Peekskill'e yerleşti; Ve hiç kimse
olasılık ve beceri için daha yüksek bir karakter elde etti; Asla bir
bir kaldırma toplumunun üyesi ve yerde hiçbir şey yoktu
Yaşadı; burada durduğunda burada durma fikri olmadığını, ama geldi
ikamet ettiği geçersiz bir ailenin görevlisi olarak; bu
Broşürler onun tarafından değil, evin hanımı tarafından doluydu.
atık kağıt, içeriğini hayal etmeden bile; Ve bu
İki yıl önce onaylar alındı. O da olduğunu gösterirdi
Temperance belgeleri için abone olmuştu; ama kaldırılma belgelerinin
içeriği hakkındaki bilgisi olmadan ona gönderildi; Ondan sonra
Buraya geldi ve bunu çalışma için dünyanın en iyi alanı buldum
Botanikten, durup dersler vermesi sonucuna vardı, bunun yerine
daha önce niyeti olduğu gibi Batı'ya gitmek,
Yaptığı düzenlemeler. New York'ta kendisine verilen demet
içeriği hakkındaki bilgisi olmadan gönderildi. Bir
tutuklanmadan önce, Bayan Austin tarafından çözüldüğünde; ve gibi
onu tutuklayan memurlar tarafından kanıtlanmıştı, o ana kadar
hiç açılmamış, hatta ayrılmamıştı. Yasayı göstereceğini söyledi.
ve davanın noktalarına katlanmak için getirin; Ve eğer olduğunu ilan etti
Crandall'ın dağıtmaktan veya dağıtmaktan suçlu olduğuna inanıldı
yangın çıkarıcı belgeler, davasını terk ederdi ve artık dikkate almayacak
kendisi onun danışmanı.

Washington'daki Capitol'de yapılan aşağıdaki konuşma özetleri,
Kolonizasyon Derneği'nin on birinci yıllık toplantısında
köle sahiplerinin kendileri,
Sanığın avukatı, oldukça güçlü ve hesaplanmıştı
Mahkuma karşı suçlanan iftira sözleri gibi, sedition'ı heyecanlandırın.
Bay Key, kendi konuşmasının parantez içine alınmayan kısımlarını okudu
Tüm makalelerdeki anlam farkını ve farkı gösterin
niyet. Parantezdeki paragraf Bay Bradley tarafından okundu.

Aşağıdakiler Bay Harrison'un konuşmasından:

"Ama kalplerimize daha değerli bir toprak yenilenemeyecek kadar.
Etkisiz özgürlükle lanetlenen sınıf, gerçekten özgür hale getirilmelidir ve
Gönüllü olarak parçalanacak olanlara bir çıkış açılacak
kendileri kötülük ve başka bir yerli yıkım harabesi
Haşere. Kamuoyu bunun tek ajanı olmalıdır: en çok
isteksiz zorlanmayacak; En çekingenler tarafından endişelenmeyecek
Yapacağımız herhangi bir şey. Şimdiye kadar ve bundan sonra planımız oldu ve
herhangi birinde kısıtlama olmadan olacak ve asla sunmayız
vatanseverlikten boşanan insanlığa tartışma veya davet. Buna
Gerçekten sessiz, gayri safi bir ruh, zamanı getirdiğine güveniyor muyum
Ne zaman homojen bir freemen ulusu olacağımız; Bu harika olduğunda
Şimdi sadece kısmen bizim için geçerli olan ilkeler, genel olarak doğru olacaktır;
Ve şimdi net ışık şimdi sadece üst gökyüzümüzde,
Amerikan karakterinin tüm genişliği. "

Bölge avukatı Bay Key'in konuşması şu şekildedir:

"Bu gece gören ve duymuş olan Yöneticiler Kurulu adına
Sadık bir taburcu olmak için onları canlandırmak için hesaplanan her şey
Görevleri, teşekkür etmek için izin verildi.
Yardımcı toplumların gayretli işbirliği
Amerika Birleşik Devletleri. Bu değerli dalların artan çabalarında
Ana kurumun, toplum kendisinin sahip olduğuna inanıyordu
tasarımının aldığı en tatmin edici söz
onay ve uzun zamandır büyük bedenin desteğinden zevk alacaktı
ülkemizdeki vatandaşların. Böyle bir beklenti değildi
Tahliyeli düşünülebilir, çünkü topluma muhalefet
Başlaması hala devam etti. Aksine, bu çok muhalefet,
Düzgün düşünülmüş, bilgeliğimizin en iyi kanıtını verir
nesne ve başarısının en adil öngörüsü.

"Kökeni, toplum kendini çok olağanüstü buldu
durum. Rakipler tarafından saldırıya uğradığında neredeyse hiç oluşmamıştı
en aksine, kuzey ve güneyden. Tutan erkekler,
Bu konularda, en zıt görüşler, kimsede kabul etmedi
Renkli nüfusumuzla ilgili şey, bizi kınamakta birleşti.
Bu şeylerin durumu, bir ölçü olarak, hala devam ediyor. Ama yönetim kurulu
yöneticilerin uzun süredir alarm ile bakmayı bıraktı. Yakında
kendilerinden çok daha yüksek bir bilgelik, bir bakıma
Beklentilerinin aksine, yavaş yavaş kamu zihnini hazırlamak
Önlemlerinin adil bir şekilde değerlendirilmesi ve olumlu bir şekilde kabul edilmesi. Onlar
en iyi olduğunu görmek ve kabul etmek zorunda kaldı
Bu yüzden. Topluluğun tasarımı onaylanmış ve desteklenmiş olsaydı
Bu karşıt taraflardan herhangi biri tarafından, karşılaşmış olmalı
Diğerinin yerleşmiş ve uzlaştırılamaz bir muhalefeti; Ama olduğu gibi,
Toplum, kuzey tarafından muhafaza etmek yerine
Güney veya güney tarafından kuzeye karşı, sessizce
saflarını her ikisinden de dönüşümlerle doldurmak. Nedeni yavaş yavaş
ılımlı, makul, insancıl, vatansever getirme,
tüm partilerden ve sendikanın her bölümünden yardımlarını vermek
ve bir zamanlar sadece karşı çıktıkları bir planın desteğine karşı
Çünkü yanlış anladılar. Ben bu olağanüstü rekabet ettim
Derneğin Dostlarının onun tarafından dehşete düşmeyebileceği muhalefeti;
Ve bu olayı bu sınıfların her birine birkaç kelimeyi ele almak için alıyorum
rakiplerin.

["Söylemem gerekenleri çok sade iki
Öneriler. Birincisi, kölelik konusunun bir şekilde veya
Diğer, yer alan erkeklerin düşünceleri, duyguları ve planlarına girecek
Biz olduğumuz gibi. Söylemek boşuna-yalnız olsun. Bir zaman olabilir
Şimdi bu konuda hissettiğinde boğulmuş olabilir.
Babalarımız tarafından kendilerine ve onların
Posterity Freemen'in hakları ve bağımsızlığın kutsamaları
Heyecan verici sonuçlar konusunda uyarılmışlarsa
bu tür hakların elde edilmesinden ve yararlanmasından kaynaklanmaktadır. O zaman olmalı
kavramlara ve tartışmalara nasıl yol açacakları düşünülmüş
Mülkiyet hakları ve kamusal barış için tehlikeli. O zaman olmalı
Bu çelişkili çıkarlar arasında seçim yapmaya çağrıldı ve
Dünyaya ilan ederek kaybedebileceklerinin maliyetini saymak
Bütün erkekler özgür ve eşitti ve gerçeği için cennete hitap ediyorlardı. Ancak
Öyleyse, böyle bir hesaplama için yeterince soğuk bir insan yoktu; Kimse kim
Böyle bir soruyu gündeme getirerek o günün parlaklığını koyulaştırabilirdi.
Şimdi çok geç. Bu çağda, bu ülkede,
Bu konu kaçınılmaz. Mevzuat asla bunu kısıtlayamaz. Halk
Duygu asla olmayacak. Rüzgarlar için pürüzleri de oluşturabilirsiniz,
özgür ve yayılan kalplerin dürtüleri için; Konuşma ve eylem olabilirse
Bastırılın, Freemen'in görünüşünde heyecan olurdu.]

"Diğer öneri, planlar ve açıklamalar arasında
Bu hassas konu ile ilgili olan, bazılarının olması gerekir
döküntü ve tehlikeli.

"Beklenmiyor, erkekler, gerçeklerden iyi bilgilendirilmiyorlar
Var ve düşüncesiz bir gayretin ateşi tarafından yanlış uygulanmayacak,
Projeler ve bunları başkalarına uzak tutun,
En felaket sonuçları. Bu şeylerin doğasıdır. Her zaman yapmalı
her konuda böyle olun, bu gibi kendi içinde içeriyor
büyük heyecanın unsurları; daha çok bu heyecan olduğunda
Kalbin en iyi ilkeleri ve duygularıyla bağlantılı. "Şimdi efendim, bu iki öneriyi bir araya getirdi; bu sessizlik ve
eylemsizlik ulaşılamaz ve tehlikeli ve uygunsuz projeler neredeyse
Kaçınılmaz ve ne yapacağız? Yapmamız gereken bir şey. Fakat
Hiçbir şey yapmamamız istenebilir, bu imkansız, çünkü diğerleri
hiçbir şey yapmamaya rıza göstermeyecek; Ve eğer eylem görevinden vazgeçersek,
Onu almak için en uygun olmayan ellere düşecektir. Hiç bir şey
O zaman kalır, ancak güvenli ve uygulanabilir bir şey tasarlamak ve yer
İhtiyatlı ellerde.

"Ve şimdi efendim, rakiplerimize, her ikisini de sorarım
açıklamalar, bunun tarafından yapılmadığını düşünmek için
Bu toplumun kurulması. Köleliğinden askıya almasını isterdim
kendi işçileri ve bizimkinin nesnesini ve sonuçlarını göz önünde bulundurun. BEN
Bizimle birleşmenin daha iyi olup olmadığını sorarsa,
uygulanabilir ve rızası olanların rızasıyla yönetilebilir
kendi görüşlerini zorlamaya çalışmaktan ziyade dağıtılmamalıdır
Erkekler, tehlikeli olarak kınadıkları yolla.

"Efendim, toplum tarafından yapılan ve
Henüz rakiplerinin bir sınıfını yapıyor. Tamamen de
başarısız. Birçok aktif ve yardımsever erkek artık bizimle birlikte, ama
Bu toplum için, kendi başına daha tartışmalı olurdu
Projeler ve boşuna neyi neyin peşinde koşmayacak şekilde denemek,
ülkenin barış ve mutluluğunun güvenliği ile.

"Ve Güney Kardeşlerimize de itiraz etmeyelim-ve
Önerdiğim iki önermenin adil değerlendirilmesi? Eğer hissediyorsa,
tartışma ve eylem, üzerinde oldukları bir konuya referans olarak
Çok hassas, söndürülemez, çabalamak akıllıca değil mi?
ılımlı ve onları kısıtlamak? Onlar veremezlerse
Toplumumuza onay, kendi içinde iyi, en azından kendilerini getirin
Büyük kötülüklerin önleyici olarak tolere etmek? Akıllı olmasın
Onların için daha endişe verici şemalar olduğunu bilmesi gerekenler için
kolonizasyondan daha ilgi alanları, alanımızı büyütmek için bize acı çekmek
eylem ve aksi takdirde tehlikeli olanları getirin ve
Güvensiz işçilerimizi birleştirmek için haksız projeler? İddia etmeyebilir miyiz
İşçilerimiz için en az bu liyakat:-Güvenli olduklarını? Temyiz Etmeyelim
on bir yıl deneyimine,
Mücadele, heyecan veya alarm olmadan gerçekleştirilebilir mi? Ve kim
Bu suçlamanın ellerine kime sormamıza izin verilebiliriz
bağlılık? Güneyimizle bu konuda aynı çıkarlara sahibiz
Kardeşler-aynı anlama fırsatı ve
Ne bakım ve ihtiyatlılığa yaklaşılmalıdır. Ne Daha Büyük Taahhüt
Önlemlerimizin ılımlılığını ve güvenliğini kendimizden daha verebilir miyiz?
köle sahibi olarak ilgi alanları ve bizi köle sahibine bağlayan bağlar
ait olduğumuz topluluklar?

"Umarım bizi ilgilendiren konuyu eklersem mazur görebilirim
Harekete geçme hakkımız olan biri-hareket etme hakkımız olarak, olduğu gibi
Bizimle farklılık gösterenlerin harekete geçmemesi hakkı. Eğer inanırsak
Aramızda büyük bir ahlaki ve politik kötülüğün varlığı ve bu görev,
onur ve çıkar, kaldırılmasının yolunu hazırlamaya çağırıyoruz, biz
hareket etmeli. Bize sorulabilecek tek şey, gizlice hareket ettiğimiz-
bir başkalarının haklarına ve duygularına bir saygı;-
Bizimle farklılık gösterenler için ödenekler; muhalefetlerini almak
Sabır ve lehine bir Providence'ın bu meyvelerin üstesinden gelin
Baktığımız, işçilerimizden sunmamızı sağlayabilir. "

Bir sonraki pasajlar aşağıdaki gibi Bay Custis'in konuşmasından geliyordu:

"Efendim, bir devletin refahı ve ağırlaştırılması,
sakinlerin artışı ve bunun sonucunda sanayi ve servette ilerleme.
Şimdi bir katarakt gibi koşan geniş göçmen gelgitinin
Batı, bir damlatan bir rill bile zayıf kursunu antiklere geçmez
Dominion. -günlük bir sığınma arayan çok sayıda yabancı ve
Bir ev, Özgürlük İmparatorluğu'nda, kaç adımı adımlarını çeviriyor
köle bölgeleri? Hiçbiri. Hayır biri değil. Bir sıtma var
yeni gelenlerin attığı bu bölgelerin atmosferi
Görüşleri ve alışkanlıkları için lezzetli. Geniş yayılan harabeyi görün
atalarımızın avarice'i güneyde üretti.
seyrek bir freemen nüfusu, ıssız alışkanlıklar,
Kültür olmayan tarlalar ve, anlatması garip, bile kurt, ki
insanın yaklaşımından beri uzun süre geri döndü, şimdi geri dönüyor,
Köleliğin ısırıklarını ulaşmak için yüz yıldır.

"Nerede soruyorum, Virginia iyi gemi, ulusal dizisinde
filo? Çizgiyi aşağı sürüklemek, efendim,-Üçüncüsü, yakında dördüncü olacak. Nerede
Sonra?-Daha önce minibüste önderlik ettiklerinin ardından:
Antik ihtişamının bayrağı olan bayrak hala anında uçuyor; Ancak
Kereserleri çürüyor, armatları yeniden kurulmayı istiyor ve onu
Helmsman yaşlı ve hava durumu. Ama bir revizyondan geçmesine izin ver
kölelik tarafından çürüyen parçalar kaldırılmalı ve iyi ses malzemeleri
Onların yerine, sonra cesur bir mürettebat tarafından yönetilen, hayatım, eski şey
bir kez daha bir rüzgar, evet ve onu kıçlara gösterecek olanlara gösterecek
neredeyse gövdesini altında çalıştırdınız.

"Söyleyeyim efendim, bu yasama salonunda, konuşmanın sözleri
o kadar sık ​​"dinleme kulağını büyüledi", görkemli zaman
Afrika'nın sefil çocukları onun üzerinde kuracaksa
Bir Hıristiyan ve Freemen Milleti. Bunun söylendi
Toplum köle sahiplerinin haklarının işgaliydi. Efendim, eğer
Bu bir istila, olmadan gelmez. Bu bir sıkıntı
liberalite ve sadece freemenlerin güneyimizi aşılacağı tehdit ediyor
Ülke-toprağın sadece freemen teri ile dölleneceği,
Ve şimdi çöllerin
işletme ve endüstrinin etkisi. Bu mutlu sonuçlar olacak
Bu toplumun.

"Hayırsever gerçeklere baksın.
Mutsuz insanlar toprağımızı bastırıyor. Güney ikliminde artışları
Beyazlarınkinden daha hızlı. Bazı ise doğal sonuç nedir
Araçlar önlemek için uygulanmıyor mu? Şimdi ne var, bizimkine kıyasla
nüfus, ancak bir köstebek tepesi olarak, bir dağ olacak,
Volkanik tehlikeleri var. Bir sonraki sonuç nedir?
Neden, diğer ülkelerin köle kolonilerinde olduğu gibi, bir ordunuz olmalı
bu tehlikeli nüfusa hayran kalacak birliklerin. Ne bir manzara
Bu bir özgürlük ülkesinde! Hasatlarımızı havalandıran aynı esinti,
baston ve mısırın yaprakları arasında oynanan, aynı zamanda hışırtı
Savaş afişleri! Tarım aletlerinin yanında,
Barış eserleri, silah parıltısı ortaya çıkacak. Söylenecek mi
Diğerlerini aşan aynı zaferlere karşı sorumlu değiliz
Milletler? Hayır, efendim; Aynı koşullar tarafından çalıştırıyoruz
diğer uluslar tabi tutuldu.-Aynı nedenler üretilecek
aynı etkiler, insanın doğası değişmediği sürece,
clime.

"Güveniyorum, efendim, zihin yürüyüşünün şimdi görkemli bir şekilde olduğunu.
Hepsinin zihinlerinin gerçeklere yeterince açıldığına güven
Ülkenin ilgisi ve ihtişamı, benimle aynı fikirde olmak, bu hayır
Köle için bağlantı yeri. Bu ülkenin bir gelecekte
Zaman, sadece freemen'e kutsanın. İçinde birçok kişi var
Yerli olduğum güney ülkesi, planın olması gerektiğini tahmin eden
hata. Devam edeceğimizi ve kısmen başarılı olacağımızı söylüyorlar, bir kısmı
Siyah nüfus koloniye gidecek ve orada ikamet ettikten sonra
kısa bir süre, planın vazgeçilmesi gerektiğinde hoşnutsuz olun-ve
Kaldırmaya çalıştığımız kötülük sadece daha kötü olacak
onu ortadan kaldırmak için çabalarımız için. Ama bu, efendim, doğru olmayacak. BT
olduğu gibi, ama birkaç gün o zamandan beri az sayıda birey
Afrika kıyılarına atıldı. Ve sonuç nedir? İşte olsun
dedi-Mevzuat sarayında-bu insanlar, ama şimdi bir
Bir avuç, sonuç için ve keyfi bir yeteneğe yükseliyor
siyasi ve sivil haklar;-ve şüphe duyanlara söyleyelim-bu
Planımızın lehine kanıt! Tüm kalplere katılmak için bu olmamalı
ve şimdiye kadar işçileri olanlardan yenilenen eforları arayın
Beklenmedik bir başarı ile taçlandırıldı mı?

"Bu, başarısı olan görkemli bir çalışma olarak görülebilir
gösterildi! Ve zaman ne zaman gelirdi-ve ben güveniyorum
Tanrım gelecek-bu özgür ve aydınlanmış ulus, içeride yaşıyor
hükümetinin hafif etkileri altında barış ve mutluluk ve
yasalar, medeniyetin temellerini derinlemesine sabitleyecektir
Uzak arazi, şimdiye kadar sadece geniş çölleri ve onun
vahşi yarış. Ah! Efendim, o insanların şükranları ne olacak,
esaretlerinin evinden aktarılan haklardan yararlanacak
Freemen'in yerli klimalarında!-Ve oh efendim, baktığımızda
kendimiz-o çorak atıkların döllenmesini gördüğümüzde
Her zaman kölelerin ülkesini işaretleyin-yoğun bir nüfus gördüğümüzde
Freemen-şimdi güzel evler ve gelişmiş çiftlikler ortaya çıktığında
terk edilmiş ve steril toprak-ve şimdi derin sessizliğin hüküm sürdüğü yerde duyuyoruz
Köy Spire'dan din çanları;-olmaz mısın-
Ülkesinin her arkadaşı değil, bu topluma vatansever için teşekkür ederiz
Emekler! Evet! Krallar, bu toplumun olacağı etkileriyle gurur duyabilir
üretti. Tüm fetihlerinden çok daha görkemli bizim:
çünkü kölelik üzerindeki özgürlüğün zaferi olurdu-
önyargı ve insanlığın mengene ve sefillik üzerindeki
Cehalet ve kulluk için bekle! "

_B. Hallowell_, teyit ettikten sonra, Crandall'ı tanıdığını ve
Son Mayıs ayında buraya geldiğini, çok saygın tanıtımlarla
kaynaklar. Dr. Crandall da yaklaşık bir yıl önce burada olmuştu.
Hangi saatte (Bay H.) bir kişiyi seminerine dahil etmek istedi.
İskenderiye, Botanik Öğretim Üyesi olarak. Ona yılda 100 dolar teklif etti ve
onu bu gelire önemli ölçüde ekleyeceğine inanmaya teşvik etti
Yıl boyunca farklı dersler oluşturarak. Dr. Crandall,
zaman, onu dikkate alacağı ve eğer olması gerekiyorsa
Üzerine belirleyin, aşağı hareket eder. Doktor zamanında dönmedi
Bu katılımı yerine getirin. Ama yanına olduğunu gösteren mektuplar getirdi
bir Hıristiyan, bir bilim adamı ve bir beyefendi idi. Anladı
Dr. Crandall'ın nesnesi sadece bir oturum için değil, aynı zamanda bir sınıfa sahip olmakla birlikte
Her yaz için burada kaldı. Mayıs ayının sonuncusuydu
Ya da Dr. Crandall'ın döndüğü Haziran ayının ilkinde.

Georgetown'dan Ggeneral Fowler_, Dr. Crandall'ı tanıdığını belirtti.
ve geldikten kısa bir süre sonra bir kişi tarafından tanıtıldığını
Botanikle ilgilenen, bir adam o bilime iyi tanıştı.
Tanık, yabani çiçeklerden sonra avlanmaya bayılıyordu ve almayı önerdi
Dr. Crandall ile geziler. Botanikasyona çıktılar, altı, sekiz,
veya birlikte on kez. Konuşmaları bununla sınırlıydı
Konu ve tanığın Dr. Crandall'ın sahip olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni yoktu.
Herhangi bir kışkırtıcı broşür veya hiç dolaşımla uğraşmıştı
onlardan. Onun davranışı, onu gördüğü sürece,
beyefendi. Herhangi bir negro ile sohbet etmeyi hiç bilmiyordu. O asla
Onunla birlikte, onun bilgisine broşür vardı. Dr. Crandall's
Bilimin bilgisi, tanıkların sorduğu şeyin çok ötesindeydi
sahip olmak.

_Ward B. Howard_ Crandall'ı birkaç yıl bildiğini belirtti: en azından
yedi veya sekiz yıldır. Tanık daha sonra Peekskill'de ikamet ediyordu. Onun
İtibar iyiydi ve onun bir kölelikçi olduğunu hiç duymadı.
Tanık, kölelikçiler için bir fantezi yoktu. Toplum yoktu
Peekskill'de. Crandall Peekskill'de yedi veya sekizde ikamet etti
yıllar ve anladığı gibi, tıbbi derslere katıldı
Philadelphia ve orada bir diploma aldı. Mektupları getirmişti
Peekskill'e geldiğinde tanıklara giriş,
yerleşim orada. Dr. Crandall, aktif olarak bir ajan olarak görev aldı.
Temperance Derneği. Tanık artık el yazısını bilmeyecekti
Traverser. İmzayı bilebilir, ancak genel el yazısını bilmez.

_Jackson O'Brown_, Dr. Crandall ilk geldiğinde Peekskill'de yaşıyordu
Orası. Yaklaşık iki yıl onunla bindi ve bir fırsatı buldu
karakterinin çoğunu görmek; Oda olduğu zamanın büyük bir kısmı
o. Tanık, onun kaldırılmasıyla meşgul olduğunu hiç duymadığını
Toplumlar, Temperance'ın aktif bir üyesi olduğunu bilse de
toplum.

_Henry Gaither_, Lirthicum'un dükkanında olduğunu söyledi.
Dr. Crandall tutuklandı. Bunu duymadan bir saat önce
Memurlar onun peşindeydi. Memurları gördü, Robertson ve
Jeffers, ofise girin; Ve etrafında toplanan bir kalabalık fark ettim.
Jeffers'e, ne keşfettiğine, ne keşfettiğini sordu ve
Jeffers, yanıt olarak, beklediğinden daha fazlasını bulduğunu ve
150 veya 160 broşür aldı. O zaman çok heyecan vardı
çevre. Tanık o zaman kendisi heyecanlıydı. Crandall çıktığında
Tanık, memurlardan güreşeceğinden endişe duyuyordu
insanlar tarafından. Oyster içeri girdi ve tanık ona görüp görmediğini sordu
herhangi bir broşür. Evet dedi, ama iki veya üçten fazla değil. Tanık
Jeffers'ın 150 veya 160'ı gördüğünü ve aldığını söyledi. İstiridye
cevap verdi, Jeffers bir yalancı. Bazı sohbetler izledi, içinde
kamusal zihnin önyargısı için girişimlerin yapılabileceği önerildi
Crandall'a karşı. Tanık o zamandan beri Cadde'de Jeffers ile tanışmıştı ve
Konuyla ilgili konuştu. Tanık, fakir olan Jeffers'a belirtti
arkadaş çok uzun zamandır bir hapsetti ve Jeffers
açıklamaya onaylanmış ve Crandall'ın olduğuna inandığını ekledi
masum.

_Jared Stone_, üç yıl içinde yaşayan Crandall ile tanıştı.
tanık ailesi ve masasında Peekskill'de yemek. Crandall bir
Ülkenin o bölgesinde iyi bir üne sahip olan doktor,
Ve kusursuz devam etti. Asla kaldırılmadığı bilinmiyordu
kağıtlar veya lehine herhangi bir şeyi söylemek, ama herhangi bir şeyse,
buna karşı.

_Mr. Wilson_, Bay Gaither tarafından konuşulan sırada mevcuttu ve dedi ki
Memurlardan biri dışarı çıktı ve ondan daha fazlasını keşfettiğini söyledi
Beklenen ve dikkat çeken umutlarım gerçekleştiğinden daha fazlası. Yapamadı
Memurun bulduğu makale sayısını tam olarak hatırlayın,
Ama yüz ya da yüz yirmi olduğunu düşündüm. Biri
Kalabalık "lanet olası rascal'ı alıp onu asmalıyız
Karşı ağaçlardan. "Şahit sonra gitti.

_Mr. Connecticut'tan Kongre temsilcisi Judson_,
Çocukluğundan crandall. Crandall, tanığın ailesiyle çalıştı
doktor ve iyi bir itibar kazandı; Kimse daha iyi durmadı
komşu. Eğitimini bitirdikten sonra kaldırıldı
Peekskill, o zamandan beri tanık onu görme alışkanlığındaydı
sıklıkla; Ve onu her zaman barışçıl bir vatandaş olarak tanıyordu. .
Crandall'ın kabul edildiği kesin yıl hatırlayamayacağı ama
1827 veya 1828 civarındaydı. Tanık onu iki yıl boyunca görmemişti
Onu burada hapishanede gördü ve şimdiye kadar ona karşı hiç duymamıştı.
Bay Judson ayrıca mahkumun Prudence'ın kardeşi olduğunu ifade etti
Crandall, ve onun ve okuluyla olan zorluk sırasında
Connecticut'taki siyahlar için, yolunda teknede Crandall ile tanıştı.
New York'tan ev; onunla o okul hakkında konuştuğunu ve
Mahkum onu ​​kıracağını söyledi; O kadar bilmediğini
bunu yapabilmeli, çünkü kız kardeşi ihtiyatlıydı, ama onun
Onunla birlikte olan diğer kız kardeşi kaçabileceğini biliyordu. Crandall o zaman
tanıkla eve devam etti ve kendini çok fazla gayretle uyguladı
Herhangi birinin okulu kırmak için yapabileceği gibi.

_Dr. Sewall_, Traversörün bir süre ona geldiğini ifade etti.
Bölgede pratik yapmak için lisans almak için bahar ve ona iki tane gösterdi
Yüksek tavsiye mektupları. Crandall ile biraz sohbet etti
bilim konuları ve tıp ve cerrahi bilgisi üzerine,
ve yetenekleri ve edinimleri hakkında yüksek bir görüş oluşturdu. Tavsiye etti
Sanık, mesleğinin uygulamasını terk etmekle hiçbir şekilde
Botanik veya kimyaya girmek için, ancak bunu yapamazsa
Uygulamaya müdahale etmek, yapabilir; Onu çok iyi düşündü
mesleğe vazgeçmek için kalifiye. Crandall ayrıca
düzenli olarak imzalanan bir diploma tanık ve sözlü verdi
pratik yapmak için lisans ve Kurul toplantısında sahip olacağını söyledi
düzenli bir lisans yapıldı. Ondan inanmak için hiçbir nedeni yoktu
Mahkum ile görüşme, dışında herhangi bir nesnesi vardı
mesleğinin peşinde. Üzerinde konuştuğu tüm hikayeler
tanık ile kaldırılma konusu ve ona kölelik karşıtı verildi
Makaleler, sadece boş bir konuşmadı.

_Mr. Howard_, Crandall'ın Winchester İlçesi Şerif olduğunu söyledi
yaşadı ve imzaların el yazısını bir mektuba tanımladı
Crandall'ın yanında getirdiği ve
kanıt. Tüm imzalayanlar saygın erkeklerdi. Tanık olması gerektiğini düşünüyor
Orada herhangi bir kölelik karşıtı toplumun olup olmadığını biliyorlardı-ama biliyordu
hiçbiri. Ayrıca Crandall'ın kimya üzerine dersler verdiğini hatırladı
Orada ve onlara katıldı.

_Mr. Ward_, Crandall'ın ikamet ettiği bölgeden temsilcisi,
orada yedi veya sekiz yıl yaşadığını ve bir
Saygın bir adam ve iyi bir doktor olarak yüksek ün.

_Mr. Austin_ artık Georgetown'da bir ikamet ediyordu, ancak daha önce yaşıyordu
Peekskill, burada ailesinde yaşayan mahkumu tanıyor
yıllar. Sonra Bayan Austin'i yetiştirmenin sonucu geldi
tehlikeli bir hastalıktan. Tanık bir avukattı ve Crandall'ın
İtibar, bir doktor ve cerrah olarak yüksek ve yakın. Tanık
bir Temperance Derneği'nin başkanıydı ve Crandall sekreterdi; O
Kölelik karşıtı herhangi bir toplumu bilmiyor muydu ve bilmiyordum veya inanmadım
Mahkumun herkese ait olduğunu veya onlarla ilgisi vardı.
Crandall, ikisiyle birlikte olan Bayan A.'ye eşlik etme isteği üzerine geldi.
Çocuklar, seyahat etmek için her zaman ciddi şekilde hasta oldular; ve eve döndü
Kısa bir süre sonra, Botanik'i öğretmek için burada durmaya tekrar geldiğinde. O
Geri dönüşünde tanık evine geldi ve kısa süre sonra hastalandı ve
Odasıyla sınırlı. Tanık, özgürlüğün abone değildi,
Mahkemedeki rakamlardan birinin kendisine hitap edildiğini anlamasına rağmen.
Crandall'ın mülkiyetinde hiçbir zaman kaldırma belgesi görmedi. Eğer olsaydı,
Dikkatini çekerlerdi. Tanık nasıl olduğunu bilmiyordu
Büyük kutu kitap ve kağıt geldi, ama su ile geldiklerini varsaydı
Crandall ikinci kez geldiğinde. Belirli bir şekilde söyleyemedi, ama o
Bir Kesme Ajanı olan Bay Dennison'un bir zamanlar ortadan kaldırıldığını düşündü
Evinde broşürler, bazıları Crandall için. Yapamadı
onları mahkemede aynı şekilde tanımlayın ve
Onlara onay, Crandall'ın el yazısındaydı ya da değil.

_Bayan. Austin_, mahkumu Bay Austin'e kadar tanıdığını söyledi.
ve ailesindeki davranışının geri dönülemez olduğunu. Hatırladı
Bay Dennison, Crandall ve kocası için broşürlerden ayrıldı, ancak
Mahkemede olanların aynı olduğunu söyleyemedim, ama benzerdi.
Crandall, kocasının talebine, aileye eşlik etmek için geldi, çünkü
Seyahat ederken hasta oldular. Yeniden daha ileri gelmek istemedi
Ve Philadelphia'dan daha ileri gelmeyi kabul etmeyecekti; ama
Bay Austin onlarla orada buluşmadı, nazikçe Washington'a geldi. O
evi temizliyor, terk etmeye hazırlanıyordu ve crandall'u verdi
büyük kutu; ve kitaplarını koyması için iznini istedi ve
kağıtlar. Bu broşürler garrette atık kağıt olarak yatıyordu ve
Onları başkalarıyla kutuya attı. Bazılarının yazdığını gördüm
ON, ama bagajda yazma ile hiç bilmiyordum. Kutu gönderildi
Su ile yuvarlak, ama ikinci kez geldiğinde bagajı getirdi.
Geceleri geldiğinde eve taşımadı, ama öyleydi
Sabah gönderildi. Crandall hemen hastalandı ve
tanık sık sık çeşitli amaçlar için bagaja gitti ve bir
Paket güzel bir şekilde yapıldı, ki kitap olması gerekiyordu. Paket
Altı veya sekiz güne kadar kitapçıya bağlı olduğu gibi kaldı
Mahkumun tutuklanmasından önce, ne olduğunu bilmek için merak ettiğinde
İçerdi ve onu açabileceğini kabul etti.

Tanık ve mahkum arasında, daha önce ve
açıldıktan sonra, mahkemenin delille itiraf etmeyi reddettiği.

Bayan Austin devam etti ve paketi bağlamadığını ifade etti
yine, ama bıraktı ve aynı durumda tekrar tekrar gördü
Mahkumun tutuklanması zamanı. Ayrıca birkaç kurtarıcı gördü
ev ve kullandığı veya yok ettiği posta ile gönderilen bir veya iki yol
atık kağıt olarak.

_Bradley_ burada iki harf ve biriktirme yapmayı teklif etti.
Crandall'a New York'taki paketi veren adam.

_KEY_ bunun yasal kanıt olmadığını itiraz etti.

_Bradley_ bunun olmadığını biliyordu, ama tanıklar ulaşılamayacaktı
Mahkemenin-gelip ifade vermeye zorlanamadılar; ve vardı
Bölgeye gelmekten korktuklarını açıkça ilan etti.
Geçen dönem bölge avukatından kendisine katılmasını istemişti.
Onların mevduatları, koşullar sonucunda, ancak
reddetti, devam etmiş ve onları uzatmıştı ve yapmasını umuyordu
jüriye gitmesine izin verilebilir.

_Key_ makul herhangi bir şeyi kabul etmeye istekliydi, ancak bu tanıklık
açıkça kabul edilemez.

_The Court_, kanıt kurallarına göre, verilemezdi ama
rıza ile.

_Mr. Carlisle_, kovuşturma için özetlemeyi açtı ve belirtti
karşı avukat tarafından tek dava olarak gözlemlendiğini
Bu Mahkeme önüne getirilen baştan çıkarıcı iftira ve ben de ekleyeceğim
Beyler, kararının ne olabileceğini belirleyebileceğini belirleyebilir
son olun;-bu traversin arkadaşına geri dönüp dönmeyeceği
işçiler iniquity içinde ve onları _Here_ kapıları bulduğunu bildirmek
geniş açık ve libellerinin yayılması için her şey net ve
planları. Bu konunun heyecandan biri olduğu gerçekten söylendi
Ülkenin her yerinde. Bu koşullar altında bu geçici olabilir
adil ve tam bir yargılama fırsatı üzerine kendini tebrik edin ve
özet adaletin kurbanı olmadığını. Ama beyler, izin ver
Adalet, uygulanarak uygun verimliliğinden hiçbir şey kaybetmez
serinlik ve müzakere. Karşı danışman, suçlamanın
mezar. Evet, beyler, öyle, ama kanıt dolu. Suç
Ücretli, ölümcül, yıkıcı ve tüm gücün ötesinde
Palyasyon, en korkunç karakter. Bu libeller ortak gibi değil
Bireyleri itibarsız ve itibarsızlaştırma eğiliminde olan libeller.
Benzerlerinin yıllarda bulunmadığı bir suçtur.
Toplumumuzun durumuna özgü ve
Birleştirilmiş diğer tüm suçlara eşit büyüklük. Zengin ve kapsamlı
Toplum elçilerini gönderir ve komisyonlarını gönderir ve onları
Bu rezil prodüksiyonları karayollarına ve yollara dağıtın; ile
Onları evlerin tepelerinden ilan et ve onları bacaya fısıldayın
köşeler; Herkese öğretmek için, yüksek ve alçak, bu köle sahibi
insan çalma; Ve yine de barışı kırmak gibi bir şey demek istemiyorlar,
ve tüm şiddet ve kargaşadan nefret edin. Böyle bir dil vaaz ediyor
köleler için yatma eğiliminde mi?

Bay Carlisle, istihdam edilen ajanların doğası hakkında yorum yapıyordu
Bu yasa dışı amaçlar için, eğitimli erkeklerin
Dr. Crandall, doğal olarak seçilecek türlerdi ve daha ileride
Kanıtları yasalar için geçerli olarak incelemeye devam ediyor ve
Onun görüşü, Traversörün Suçluluğunu kesin olarak tespit etmek, ne zaman
Aşırı fiziksel bozulma ve rahatsızsızlık, onu engelledi
devam ediyor.

_Mr. Bradley_ daha sonra savunmayı özetlemeye başladı. O dedi
Suçlamanın doğası, bir kenara koymanın neredeyse imkansız olduğu şekildeydi
Gençlikten ödenen ve
Ülkenin bu bölümündeki erkekler için çok doğal; Ama kendinden emin hissetti
Jüri ona bir hasta duruşması verir ve bir
davanın dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi. Sonra bir ifadeyi verdi
üzerinde anlaşmazlık olmadığı kanıtların noktaları; gibi-bu
Mahkum bir broşürün Bay King tarafından alınmasına izin verdi; O öyleydi
Burada başka makalelerde bulundu; bazıları bir kutuya geldi
su ile; ve başkalarına New York'ta verildi ve
onun gövdesi. Kağıt türleri arasında bir ayrım yapmak istedi.
Bir demet kağıt bulunduğu kanıtlandı ve burada
mahkeme; Ancak içerikler bilinmiyordu; Jüri iyi ya da kötü olsun
Çıkarma hakkı yok. Çok sayıda makale bulundu, bazıları
getirildi ve diğerleri kaldı. Jürinin sahip olduğu bütün bu
Köleliğin üç sayısı hariç, dikkate alınması gereken
Muhabir, beş sayısız sayı ve geç resimler
bir işten kesildi ve iki modun aksine temsil edildi
Eğitim-biri çocukların çırpıldığı yerde, diğeri
kitap vasıtasıyla daha hafif öğretildi.

Şimdi söylenen beyanları düşünmek için durmayacaktı
Sulh yargısından önce yapıldı. Hiçbir şey daha tatmin edici olamaz ve
Bu sınavlardan daha belirsiz kanıtlar. Bir erkeğin olduğu gerçeği
Sanık onu korumasından atar ve ne yapmadığını söyleyebilir
niyetin ortasında, tanıkların
Düzgün anlamayabilir veya doğru bir şekilde hatırlamayabilir. Orada söylendi
ifadelerinde çelişkilerdi, ama bu varsayım ortaya çıktı
tamamen adaletlerden birinin hatasından. Diğeri anladı
farklı ve hiç hata görmedi. Nasıl olduğu gibi saygı duydu
Kitapları getirdi-biri onu hepsinin
New York'ta ona verildi ve onları buraya getirdi ve
Hepsi hapiste ama yaklaşık bir düzine; Ve sonra, başka bir zamanda dedi ki
Bazılarının uzun zamandır olduğunu. Diğer adalet onu anladı
Bölgeye getirdiği her şeyin orada olduğunu ve
Bir düzine dışında New York'tan getirdiği hepsi oldu.
Bu arada gitmişti. Bu varsayımların hiçbiri
Sağ. Hepsi olduklarını söylediğinde, her şeyi söylemek istedi
New York'tan getirildi; Birini bile dağıtmadığını bile
Bay King'e ödünç verdi, mahkum tarafından Linthicum'un dükkanından alındı,
ve daha sonra Bay Key'in mülkiyetindeydi, ancak kaybolduğunu varsayıyorlardı;
Ve yaklaşık bir düzine bahsettiğinde, hepsini getirdiği anlamına geliyordu
Onunla birlikte bir kutuda su ile gelen bir düzine dışında. Öyleydi
bir düzine dolaştığını itiraf ettiğini söyledi; Ve yine de birleşik
Devletlerin tanıkları,
İlk olarak onları dolaşıma koymayı onaylamadı. Ne zaman öğrenilmiş
Avukat, kişilerin neden getirilmediğini sordu, kime verdiğini
Düzine, saygın erkek olduklarını göstermek için hatırlamalıydı
ifadenin hepsinin böyle bir fikre aykırı olduğunu; Ve eğer olsaydı
bölge avukatının gayreti ve azmi dağıtıldı ve
Memurlar bunun kanıtlarını keşfedeceklerdi. Ayrıca New York'ta ona demeti veren kişinin neden soruldu.
Onun lehine ifade verilmedi mi? sanki cezai sefil
masum bir adam üzerinde bu yangın çıkarıcı gazeteleri avlamıştı
Bilgisi, ötesinde olduğu zaman tanıklık etmek için buraya getirilebilir
Mahkemenin yargı yetkisi ve korktuğunu ilan etmişti
Gelmek. Avukattan bir mevduat almasını istemişti, ama
reddetti; Ve konuşulduğunda, bir kovuşturmayı tehdit etti ve
onu görmek istediğini söyledi; Onu alabilmesini diledi. Avukat
Şimdi güvenli olacağını söylüyor; Belki ondan; Ama burada var,
Başka yerlerde, çetelerde istekli yüzlerce üs korkak alçak
önyargıyı düşündükleri herhangi birini avlamak; Erkekler
yalnız bir adamla yüzleşmemeye cesaret edebilir, ancak bir çetenin desteklenmediği,
suçluluğunu bilmeden bir kişiye saldırıya uğrayın veya
masumiyet.

Bay B. daha sonra suçlanan iftira karakterine yorum yaptı ve okudu
ilk sayı. İlk paragrafın önyükleyici içermediğini iddia etti
Dil, köleliğe ağlayan bir iğrençlik olarak adlandırılmadığı sürece. O yapmadı
Bu kelimelerin ayaklanmayı karıştırmak için hesaplanmış olduğu daha önce biliniyor.
İnsanlar onları her gün minberden duyma alışkanlığındaydı ve o
Bundan dolayı baştan çıkarıcı olduklarını hiç bilmiyorlardı. Bütün
mesele, kölelik karşıtı toplum ve
Kolonizasyon Derneği, farklılarının uygunluğu ile ilgili olarak
miktar; Ve herhangi bir beden herhangi bir şeyi iftira çıkarabilirse,
entelektüel gözlükler, Newton'un baktığı şeylerden daha güçlü
yıldızlar. Bir sonraki paragrafta köleliğe "haksız" denir,
orada suçlanan büyük suçtu. Bu bir iftira olsaydı, göstermeli
Arthur Tappan & Co.'nun özgürlük suçluluğunda tekil olmadığı;
Bir köle devletindeki kilisenin babaları kölelik çağırmıştı
Ve haksız ve vatanseverimizin en seçkinlerinden bazıları
Güney politikacıları çok daha güçlü ve daha heyecan verici bir dil kullanmışlardı.

Bu, hükmün uygun olup olmadığı bir tartışma idi.
hüküm yapılmadıkça hiçbir köle özgürleştirilmemesi gerektiğine dair
onu ülke dışına göndermek için; Ve yazar bunu yapmak için
doğduğu bu ülkeden bir adam göndermek,
Onu zorla tutulduğu esaretten kurtarmak ahlaki bir
saçmalık; Ve bunun iftira olabileceğini söylemek, ama anlayamadı
Nasıl böyle olmalı. Bir tartışma olduğunda jüri bazı hatırlar
Bu konunun Maryland Yasama Meclisi'nde önerilen bir
aynı etkiye yasa ve benzer argümanların
orada kullanıldı.

Bir sonraki pasaj, kölelerin tedavisini gösteren bir özüttü.
bizimkinden farklı başka bir ülke, koruyacak yasaları yok
kölelerin kişileri; ve herhangi bir duruma uygulanamadı
halkımızın bir kısmı. Kitabın verilmesi iftira duyulamaz
Gezgin'in orijinal dergisi ve olmasaydı
Bu ekstrakt tarafından herhangi bir kötülük veya heyecanın nasıl üretilebileceğini görün.

İkinci sayıdaki pasajın yanına geldi, bu bir özetti
hatipin büyük bir şey söylemeye çalıştığı bir konuşma; Ama o
köle sahiplerinin kendileri tarafından söylenenden daha fazlası yoktu; Ve
Avukat bunu eğlenceli bir vurgu ile söylemesine rağmen,
Bay Jefferson'un yazılarında aynı iddiaya göre daha güçlü bir dil
ve Virginia'dan Bay Archer'ın, duyan herkes tarafından onaylanmış olan
Veya oku.

Kölelik karşıtı muhabirde kullanılan tüm argüman,
hafif ve ılıman, farklı olduğunda, beklenenden daha fazla
İnsanların geldikleri yerden alışkanlıklar ve düşünce biçimleri
dikkate alındığında-bebeklik döneminden yukarı doğru hiçbir şey duymamış olan insanlar
özgürlük aksanları ve yapabilecekleri bir ülkede hiç yaşamamıştı
Aslında kölelik sistemimizin pratik etkilerini bilir. .
Örnek onları en iyi yazarlar tarafından ayarlandı ve eğer yayınlarsak ve
Onlara benzer yazılar gönder, harika kabul edilecek mi?
Tartışmaları, benimsemeliler. Onların argümanı, kölelik
onsuz düzeltilemeyen bir kötülük olmak için artabilir
şiddet ve kan dökülmesi; ve güce sahip erkeklere hitap ediyor
Ve şimdi bir çare uygulama etkisi. Aynı argümanlar
İnsana Onur yapan Kolonizasyon Derneği tarafından burada yayınlandı
doğa ve aşırı zorunluluk üzerine kuruldu.

Benzer ifadeleri göstermek için çok sayıda kitap özü okudu.
Libellerde suçlananlar, söylenirse suçlanabilir kabul edilmedi
veya Güney'de yayınlandı; ve bölge avukatının hakkını reddetti
Burada ve orada belirli kelimeler almak ve düzeltmek için onları tutmak için
İçinde bulundukları bağlantıya bakılmaksızın gazetenin karakteri
kullanıldı; ve eğer Crandall dil için iddialı olsaydı
ve kölelik karşıtı muhabirin anlamı, o zaman her üyesi
Kolonizasyon toplumu iddianameye karşı sorumludur.

[Okuyucunun bir veya iki özü tanıtmak uygun olabilir.
Okunan makalelerin karakterini bilin. Aşağıdakiler bir
Kentucky Kolonizasyon Derneği adresi, _r. J.
Breckenridge_.]

"Doğasında o kadar isyan eden bazı suçlar var ki, adil
Konuşma olaylarının gözlemlenmesi bizi tek epitetten mahrum ediyor
bunların büyüklüklerini tasvir edebilen. Her kuyu düzenlenmiş
Kalp, işlenmesi fikrinde dehşetle vurulur;
Ve en çok, en çok,
alışkanlık olarak onları insan doğasıyla arkadaşlığa ya da hayrete düşürmeye
Cennetin Düzenlenemeyen Gazabı, onları içeri girip patlatmaz
büyüklüklerinin ortası. Babanın şafağa bakmasına izin ver
dizinin etrafında prattling olan çocuğun zekası, onun gururu
Heart ve Dürüst Adının Umut ve Kalması; Ve sonra, eğer o
onu uzak esaret içinde hayal etmesine izin verebilir, onun çeşmesi
Duygular kurudu, zihninde söndürülen bilgi ışığı,
Baskı tarafından kırılmış erkeksi ve dik ruhu ve özgür kişisi
ve sadece aralıksız bela ile gölgelenmiş ve yırtılmış oranlar. İzin vermek
Kocası, kutsal bakımı "topladığı nesneye bakıyor
kalbinden yukarı "ve çeşmesini çizen küçük masumlara
Birine ve diğerine bakarken, hatırlayarak saf göğsünden hayat,
Erken onun tazeliği ve gücü ve ateşli sevgisi; Ve
O zaman mümkünse, bu nesneleri hayal et,
Dünyanın vermesi gereken tek şey gözlerinde değersiz, ondan yırtılmış
Şiddetle, temelde altın için değiş tokuş edildi, The Whatbles'daki canavarlar gibi,
Bulaşmamış üzüntüler altında eğildi, kişileri kirli ve safları
Kalpler Bozuldu-Hasarsız ve Bulaşmamış Köleler, Kaba Caprice ve
Erkekleri aramak için kızartığımızların acımasız tutkusu. Ondan dönmesine izin ver
Gözlükler ve yurtdışına partisinin yayınlandığı mirasa bakın,
Cennetin döktüğü bol nimetlerin altında memnun ve gülümsüyor
Üzerinde, taşan bir hayatın akımına bakmasına izin verin.
sayısız zevk ve ondan önce beklenenle dolu bir kariyer
zaferler ve asil ve erdemli tapuların verimliliği ile aydınlatılmış,
çok yakın olan, yılların ağırlığı altında
cömert ve kullanışlı eylemlerle saygıdeğer ve minnettarlık kapsamında
ve hayran arkadaşların alkışları; Bırakın adam sığınağı ona gelsin ve
Issızlığın enkazına bakın! Utanç, utanç, infamy, Blighting
Tüm umutlar, tüm sevinçlerin soldurulması; uzun zamandır fark edilmeyen wo, çözülmemiş
yoksulluk, onursuz bir isim, kaplamayan bir ölüm, unutulmuş bir mezar; hepsi ve
Her şeyden daha fazlası, bu kelimelerde, _he bir köle_! Koruyabilecek
Bu tür yansımaların ortasında düşüncelerinin eşit akımı,
köle ticaretinin sahip olduğu sefaletler hakkında hafif bir anlayışa sahip olmak
insanlığa verildi. Doğrulukla belirtemiyorum
Bu korkunç trafiğin kurbanları; Ama en az bağımlılık yapabilirse
en çok vermiş olan kişilerin ifadelerine yerleştirilebilir
konuya dikkat, en iyi bilgi aracı ile
Şiddetle ihraç edilen on milyon insanı tartışmasız aşıyor
ve Afrika'dan sahtekarlık. Bu korkunç suç ve acı kütlesi
Her atomu aydınlanmış erkeklerin varlığından önce yığıldı,
ve kutsal bir Tanrı karşısında, uluslar tarafından övünen
medeniyet ve Hıristiyanlığın diktelerine saygı duyuyormuş gibi yapmak.
Zihin böyle bir vahşetin büyüklüğünde ve kalbin
Bu kadar miktarda insani acı ve
çaresizlik."

"Yasama eylemleri, serin bir zulümle sadece eşit olacak
İddia'nın akıl almaz çılgınlığı ile
Tanrı'nın yaratıkları, köleliğe karşı özgür Afrikalı gözleri
cennetin ışığında, olmaktan başka bir suç için
Böylece ondan önce ebeveynlerin çocuğu, gerçeğin yargısında olabilir
ve adil bir gelecek nesil tahmini, iğrençlik içinde daha düşük tutulacak
Sadece onları köleler yapan ilk korsanlık eylemine. Boşuna
örtbas ettiğimiz ve bu tür yansımalardan kaçındığımız. Bize ve Dünya'ya yapışıyorlar
Seslerinin çok uzun süredir dikkatsiz olduğu için üzerimize utanç verici. Bedava
Lybian, kavurucu çöllerinde, koşarken bir köle idi,
Vahşi kovalamaca, canavarların kralı üzerinde, mutsuz yavruları gibi
Yasalarımız ona ayrılmadan önce. Tanrı köle yaratmaz. İnsan Yasaları
Çoğu zaman doğanın en iyi hediyelerini saptırır ve imparator bir savaşa neden olur
kararnamelerine karşı. Ama dünyanın ne olduğunu ve ne olduğunu keşfedebilirsiniz
yukarıdan. İnsanı doğumunda ve yeterli bir sistemle alabilirsin
Onu bir köle, bir kaba, bir iblis yap. Bu insanın işi. Işığı
Akıl, tarih ve felsefe, doğanın ve dinin sesi,
Tanrı'nın Ruhu Kendisi, kendi başına yarattığı varlığın
Görüntü Ücretsiz yaratılmış olmalı. "

"Sağdan çizilen herhangi bir argümanı uygulamak daha az yanlış olmayabilir
kişilerin yavrularına karşı fetih veya zamanın geçmesi
istemsiz köleliğe tutuldu. Ne güç ne de zaman için
Bir Nontryity'ye uygulandığında anlamı. Fethedildiği söylenemez,
asla fırsat ya da direniş aracı bulamayan; ne de zaman olamaz
doğmamış birine karşı koş. Aksine bir doktrine yaslananlar
Onları neye götürdüğünü düşünün. Hiçbir sebepten dolayı daha iyi değil
alınan veya daha net, bu kuvvet her zaman zorla direnebilir;
ve bu şekilde kurulmuş olan her şey, zamanla yasal olarak devrilebilir.
Veya öte yandan, hata antikliği ile kutsal hale getirilirse, orada
onursuzluğundan kazılamayabilecek saçmalık veya suç yok
mezar ve etrafına dağınık seçmelerin olabileceği bir idolüne dikildi
yeniden monte et. "

Bay Bradley daha sonra Libellerin eğilimini tartışmaya devam etti ve
Sediteyi heyecanlandırmak için hesaplanmadıklarını iddia etti. Bunlar
Renkli insanlara hitap edilmemiş veya ayaklanmayı heyecanlandırmak için uyarlanmamış
ve aralarında devrim. Onlar Sakin İtirazlar, Akla Tasarlandı
onları tehdit ettiğini düşündükleri bir tehlikeyi tutuklamak için önlemler üretmek,
Güney Kardeşleri ile ortak.

Daha sonra Yayın Yasası'na güvendi. İki gerekçesi vardı
Yayın-biri yasal olarak çıkarılacak-diğeri gerçekten kanıtlandı.
Canavar doktrin, savcı tarafından, eğer bir
İnsan sahip olduğu bir iftira var, eğer halka açık olarak
Ülke, mülkiyet _prima facia_
dolaşım. Böyle bir pozisyonun saçmalıklarını göstermek için bir dava aldı
bir günde satılacak olan favori popüler bir iftira
bir davayı denemek için tarafsız bir jüri bulmak imkansız olur
Böyle bir yasa altında-çünkü çizilmiş on iki adam bulmak kolay olmazdı
iftiranın bir şekilde sahip olmayacak jüri üyeleri olarak,
Ve elbette eşit derecede suçlu.

Birinin kendi el yazısında yayınlanmış bir iftira yazılı bir kopyasına sahip olmak
_prima facia_ kanıt; Ancak basılı bir kopya ile öyle değil. .
Yayın sanığa eve getirilmelidir. Gerçek bir yayın
parti iftirayı dolaşıma koyduğunda-
Üçüncü taraf, kendisi ya da bir ajan tarafından sahip olmak amacıyla
dolaşım koyun.

Bu davadaki kanıtlar, sadece kanıt vermediğini iddia etti,
ama iftira yayınladığı varsayımı yok. İzin verdiği tek kopya
Kral alınacak şekilde dolaşmaya verilmedi. O uyarılmıştı
tehlike ve bu tür makalelerin girmesine karşı muhalefetini ortadan kaldırmıştı
dolaşım. Karıştırmanın verildiği iddiası olamaz
yaramazlık; Ve eğer herhangi biri kötü etkilerden sorumlu olsaydı,
tahakkuk etmek için, onu gösteren Bay King'di ve açık bıraktı
Açıkça bir dükkanda. Ancak gazetenin Kral'a kredisinin
Basit mülkiyet-daha sonra dükkandan geri almıştı ve hayır
Kötülük yapılmış veya amaçlanmıştı.

Niyet, dedi ki,
Yayın, ve suçlanan iftiradan yalnız değil; Ve sonra yorum yaptı
Bu makalenin Bay King tarafından atıldığı şekilde ve onun üzerine
az önce vermiş olan önemli, saygın bir adam olarak karakter
Mahkum bir uyarı, hiçbir varsayımın ortaya çıkamayacağını göstermek için
iddianamede suçlandığı gibi. Üzerine "okuma ve dolaşım" kelimeleri
Çok fazla stres atılmıştı, yayınlama niyetine dair bir kanıt göstermedi
Buradaki broşürler, çünkü Peekskill'de iki yıl önce konuldular;
Ve onların buraya getirilmesi bile mahkumun bir eylemi değildi, ne de
Görünüşe göre kutuda olduklarını biliyordu.

Gösterme eğiliminde olan kanıtların incelenmesi için uzun sürdü
Crandall'ın iyi karakteri ve onu buraya getiren kazalar ve
onu kalıcı ikametgahı yapmaya itti. Sorun ve
Heyecan, mahkum ya da herhangi bir eylemi için değil
onun, ama tamamen memurların yanlış belirlenmiş gayreti nedeniyle ve
kararsızlıklarına ve aptallıklarına. Tüm bunların üzerinden geçtiğini söyledi
yayın kanıtı ve başka bir yayının olmadığı kesin değildi
onun tarafından yapılmıştı, çünkü bölge avukatı kanıt getirecekti
onun; Eğer biri on kulpez derinliğinde, en kötü iyi içine düşmüş olsaydı,
Bazılarının balık tuttuğu tespit edilirdi.

Mahkumun seyrini çocukluktan üniversiteye kadar takip etti ve
mesleğinin incelenmesi-Peekskill'deki yerleşimine;
ve jüriye tekdüze sürdürüldüğünü düşünmeye çağırdı
karakter ve onun suçsuz hayatının. Onu Bay ile takip etti Austin
Bu şehre aile ve daha sonra kursunu New York'a götürdü.
Önemli kaldırılma yolları demeti onun üzerine avlandı; ve daha sonra
Onu burada bile açmadığı makalelerle takip etti ve
tarafından bilgilendirilene kadar içeriği bilemezdi
Bayan Austin. Kölelik karşıtı bir toplumun bulunmadığını göstermişti.
geldi ve hiç böyle bir toplumun üyesi olmamıştı. O
aynı zamanda iyi karakterinin ve
İlkeler, kurulan okulu bastırmak için Connecticut'a gittiğinde
uygunsuz ve tehlikeli olduğunu düşündüğü Arthur Tappan & Co. tarafından
kurum; Ve her zaman kendisini karşı çıkmaya itmiş olsa da
Kölelik, yine de her zaman heyecana sıkı sıkıya karşıydı. O vardı
onu burada izledi ve ilanlarını ve ilkelerini burada ve
nişanlandığı iş.

Duruşmanın başlarında memnun olduğunu söyledi.
kovuşturmanın zemini-ABD avukatı
kendilerini ya da sizi tatmin edecek bir dava açılmamış; Ama öyleydi
Başkalarının memnuniyeti için duruşmaya devam etmek için gerekli. .
Halk, onlardan önce tüm gerçeği almak için endişeliydi; Ve o
Jürinin
Hükümet, kendi kanıtları üzerine, bir
mahkumun mahkumiyetini haklı çıkaracak dava.

_Mr. Coxe_ jüriye hitap etti. Farkında değildi, dedi ki,
profesyonel bir adam olarak tüm kariyeri,
mesleki görevlerinin daha fazla endişe duyguları ile yerine getirilmesi
Mevcut durumda. Sonuçta hissettiği ilgi değildi
Traversörün gelebileceği sonuçlarla sınırlı-
Bütün yabancı olduğu birey; Ama ilkeler
gelişmiş ve bu durumda benimsenen bir dava kursu
en genel ve önemli karakterin sonuçlarını içeren; sonuçlar
yarın ve tüm zamanlar boyunca her birine dayanabilir
Birimiz ve gelecek nesillerimiz üzerine.

Şimdi yargılanan sebep, aynı açıklamanın birincisiydi.
Onun bilgisi, adli karar için gündeme getirilmişti. Bu bir
Ortak hukukta baştan çıkarıcı bir iftira için iddianame. Bay Coxe buraya reklam yaptı
Tarihimizin bir kısmına, yaşlı yönetimi sırasında
Adams, yabancı bir savaş ve içsel olarak tehdit edildiğimizde
kargaşa ve olağandışı araçlara bir başvuru olduğuna inanıldığında
Yaklaşan tehlikeden korunma gerekliydi. Bu krizde geçti
14 Temmuz 1798 tarihli eylem, yaygın olarak Sedition Yasası olarak adlandırıldı,
herhangi bir kişinin baştan çıkarıcı bir iftira söylemekten suçlu olması sağlandı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı,
Aynı ve onu aşağılama ve itibarsız bir şekilde getirin,
İki bin doları aşmayan para cezası ve hapis cezası
İki yılı aşıyor. Kanun zalim, baskıcı olarak kınandı,
anayasaya aykırı ve konuşma özgürlüğünün ve
basın ve partiye karşı ana suçlamalardan biri yapıldı
o günün gücü ve devrilmesinin başlıca araçlarıydı. Sırasında
Bu tuhaf yasanın varlığının kısa dönemi, birkaç kovuşturma
onun altında iğrenç bireylere karşı kuruldu; Ve bunlar
şimdiye kadar meydana gelen baştan çıkarıcı iftira için kovuşturma vakası
Bu ülkede.

Mevcut davada, iyi bilinenleri uygulamak için bir girişimde bulunuldu.
Ortak hukukun aynı uygunsuz ve anayasaya aykırı ilkeler
son. Dava mahkemelerimiz için yeniydi ve
İngiltere mahkemeleri. Peygamber olmadan veya bir peygamberin oğlu olmadan,
Bay Coxe, bunu tahmin etmek için girişimde bulunacağını söyledi.
bu kovuşturma ve yargılama adına çağrıldı
burada bölge avukatı tarafından haklı çıkmıştı, kurulmalıdır
Yasal olarak, tohumlar ekilecek, çünkü
ABD ve çocuklarımız için, keder ve felaket hasadı.

Bu nedenle, sorumluluk payını derinden hissedemedi
bu davanın yönetiminde ve
anayasal özgürlüğün büyük ilkelerinin doğrulanması
Beslenmiş ve uymak zorunda kalmıştı.

Bu Traversör'e karşı verilen bir emir üzerine, herhangi bir
Bu topluluktaki birey tutuklanabilir, gazeteleri ele geçirilebilir ve
İncelenen, en özel yazışmaları kamu bakışlarına sergilendi,
Ve eğer tüm bu işlemler,
O halde yaşıyoruz beyler, Bay Coxe, bu bölge için bir yer değil
Ben. Böyle bir şekilde güvende olacağı bir yer arardı
Sivil Özgürlük İlkelerinin Hâlâ
anlaşıldı ve değer kazandı.

Eğer tanıklık üzerine, ondan yasadışı bir şekilde elde edilirse,
Topluluğun barışına karşı herhangi bir açık eylemden suçlu, o
Sekiz aylık hazırlık için hapsedildiğine dair suçlanacak
bir duruşmaya ve ardından şu yayınlara sahip olduğu için
Traverser özel gözaltında, kendi kilidi ve anahtarının altında veya
Birini zeki bir arkadaşa ödünç verdiği için, tek perusal için,
Sedition için mahkumiyet ve cezaya maruz kalmalı, o zaman
Böyle bir zulümden kaçmak, kendini gurbetçi, bir toprağı terk eder
artık özgür değil.

Ancak bu değildi ve bu bölgenin yasası olamazdı. Neydi
dava? Son 10 Ağustos'a geri dönelim, bu emri
bir barış adaleti tarafından yerleştirildi, tavsiyesi altında hareket etti
Bölge avukatı, ona hizmet eden memurların elinde. Tek
Savcılığın temeli basitçe şöyleydi: Bay King, ziyaret ederken
Samimiyet alışkanlıklarında olduğu Traversör Ofisi ve
Ücretsiz ilişki, orada oda hakkında yatan gördüm, çeşitli eserler arasında
Farklı Bilim ve Sanat dallarında, üç broşür,
cerrahi aletler, ameliyat kitapları içeren bir kutudan alındı,
ve botanik preparatlar, broşürlerin olduğu her şeyin paketlenmesinde
diğer makalelerle birlikte. Bay King bunlardan birini rasgele alıyor
Broşürler, başlık sayfasını okuyun ve bunun çok uzak olduğunu belirtti
Böyle şeyler için. Traversörün okumasını istedi, ki
verildi ve 10 Ağustos gününe kadar, bir ay sonra, bu
Dr. Crandall'ın suçunun kapsamıydı. Varanttaki beyanname
Herhangi bir pozitif yükle bu kadar ileri gitmedi. William
Affidavit'i yapan Robinson, Georgetown'da gördüğü görevden alındı
Üzerinde Dr. Crandall adına sahip bir kışkırtıcı broşür ve
O, depo, Dr. Crandall'ın olduğuna dair bilgilendirilmiş ve inanmıştı.
Bu broşürlerin dağıtılması ve dolaşımına uğradı. Tek
Beyannamede olumlu önleme önemsizdi ve önemliyse,
yanlıştı. Bay Robinson, incelendiğinde, böyle bir hatırlamadı
bir broşür ve broşürün
Kral'a ödünç alınan şimdi mahkemedeydi ve böyle bir onay yoktu
BT. Bu nedenle, Dr. Crandall'ın adıyla bir yol görmemişti.
BT. Dr. Crandall'ın bu veya benzeri dolaşımıyla uğraştığını
Broşürler kanıtlarla eşit derecede desteklenmedi. Bu iddia üzerine,
Çürük ve çok yanlış, adalet, öğrenilenlerimizin tavsiyesi altında hareket ediyor
Bölge avukatı, yasadışı ve anayasaya aykırı bir kural yayınladı
Elinde tutuldu. Bu garanti ile konser verildi
Seçmek için Traversörün Özel Makalelerini arayın ve inceleyin.
yangın çıkarıcı gibi görünebilir ve onları ve traversi daha önce getirebilir
Barışın bazı adaleti, yasalara göre ele alınmak.

Bu şekilde yasadışı olarak idam edilen bu yasadışı süreç,
gerektiğinde kendini hazırlayan bölge avukatı
yasal olduğunu kanıtlamak için. Öte yandan, Bay Coxe, söz verdi
Kendisi, her durumda ve ne zaman sunulabilir
Tartışma ve karar için, onu zalim, baskıcı olarak markalamak,
yasadışı ve anayasaya aykırı.

Savcılık için bir sonraki kanıt broşürlerde bulundu.
çalındı ​​ve traversör tarafından sahip oldukları kanıt olarak iddia edildi
onun tarafından yayınlanmaları. Bu sahte ve daha fazlasına karşı
sorgulama doktrini, ciddiyetle protesto etti. Kazara bırak
kınanmış bir broşürün bulundurulması, ifadesinin kanıtı ve
Sahibin yayınlanması ve yeni tespit sürecine izin verin ve
Bu iğrenç broşürün kurulmasını ve hangi adamı aydınlatmak
Bütün toplulukta, kişisel zevkinde güvende olabilir
Haklar? Herhangi bir adam, bir suçlu olarak muamele görmeyebilir,
Özel kötülük, parti düşmanlığı mı yoksa dini rancorun teşvik edilmesi mi?
Herhangi bir zamanda bir sulh yargıcı bulmak ne kadar kolay olurdu,
İlçenin öğrenimi ve deneyim ve resmi karakteri
Avukat, örneğinde, herhangi birine karşı böyle bir arama emri verir
birey mi?-ve kimin
infaz, bir renk tonu ve ağlama ve bir heyecan alacak
sürecin dengelendiği birey mi?-Öyleyse kaçarsa
Yasa ve yasanın memurlarının zulmü, yine de, yine de
Popüler öfkenin kör ve cahil şiddetine kurban düş!

Bay Coxe, iki şey, Traverser'ı getirmek için bir araya gelmesi gerektiğini söyledi.
Dava, yasa içinde, eğer gerçekten davayı karşılayacak herhangi bir yasa varsa. .
Yayınların kendilerinin hesaplanması gerekir.
Siyahlar ve Beyazlar arasında hükümetin hor görmesi; ve mod
ve yayının tarzı, varsayımı haklı çıkaracak olmalıdır
yayıncının bu etkiyi üretmeyi amaçladığı.

Bu gerçeklerin her ikisi de kanıtlanamazsa, kovuşturma başarısız olmalı,
ve Traverser beraat kararına hak kazanır. Bunu kabul ediyorum
Broşürlerin karakteri kışkırtıcı ve yaramazdı
Bölge avukatı olarak eğilimleri, bu vesileyle,
onları temsil etmekten memnuniyet duydum, yine de traversörün
bunların zarar verici veya kötü niyetli yayılmasından suçluydu. Kredi
Bay King'e dağıtımın kanıtladığı tek örnekti ve
kötü niyetli olarak kabul ediliyor mu? Bay King akıllı olduğu kabul edildi ve
Sıralı vatandaş, kölelikçilere sempati duymadan ve o
Bu broşürlerden birini halka az yaralanan okuyabilir
refah, bu mahkeme ve
Bölge avukatı onları okuyordu. Traversör olsaydı
Suçlu, Bay Key hala daha fazla olmuştu. Dr. Crandall cezalandırılabilirse
isteksiz bir isteksiz ve tereddüt eden rıza gösterdiği için
Bay King'in bu broşürlerden birini almasına ve okumasına izin verilecek
Bay Key, bunları aynı zorlayarak kendine tabi tuttu?
Tracts ve özellikle onlardan seçebileceği en kötü pasajlar,
Pek çok kişinin dikkati üzerine mi?

Ancak Traverser'a karşı başka bir zemin alınmıştı. O suçlandı
Kuzey bir adam olmakla; Connecticut'un bir yerlisi ve bir sakini
New York. O zaman var mı, dedi Bay Coxe, bir günü görmek için yaşadı
Adalet Divanı, federal şehirde, Kongre'nin tam gözü altında,
ve ulusal hükümetin bir bireye karşı çağrılabilir
Ceza çubuğunda, ağırlaştırma durumu olarak veya
Bireyin kuzeyden geldiği bir şüphe zemini
Ya da güney, doğudan mı yoksa batıdan mı? Ama bize söylendi,
Kuzey erkekler aramızda interloper ve davetsiz misafirdi. Protesto etti
bu tür bir dilin kullanımına karşı, özellikle de
Ödül üzerindeki varlığına bağımlı olan Columbia
Kongre'nin ve liberal politikaya çok fazla borçlu olan
Kuzey erkekler tarafından. Bay C., kuzeyde bazı olduğunu itiraf etti
Saflık ve gayret kisvesi altında,
Aramızda ateş peblanlarını dağıtmak; başarmayı öneren erkekler
en kötü yollarla en kötü sonlar; meslekler altında
Hıristiyan sempati ve insanlığın, güneyi herkese dahil etmeye çalışın
bir kölelik savaşının birikmiş dehşetleri. Ancak bu adamlar çok azdı
sayıca ve kaynaklarda aşağılayıcı. Öte yandan vardı
Güneyde, temel güdüler için kendilerini yardım eden erkekler
Bu heyecan ve insanları alarm vermeye ve tetiklemeye çalış
Güney genel hissi ve politikasının yanlış beyanları ile
Kuzey insanları. Bu iki fanatik sınıfının hiçbiri ile
Bu bölgedeki halkı herhangi bir ortak çıkar. Bunun bir vatandaşı olarak
Bölge, operasyonlar için arena haline getirmeyi protesto etti
bu yangın çıkarıcı. Bu jürinin ilk denemeye direnmesi oldu,
Şimdi, adalet mahkemelerimizi tasarımlarına sunmak için yapıldı.

Kanıttan, Traversörün hiçbir parçası olmadığını gösterirdi.
Bu bölgede hüküm süren heyecanı üretirken
geçen yaz. Dr. Crandall bunun masum nedeni bile değildi. BT
onun tarafından değil, Crandall'a karşı bir heyecan kalktı. Ne zaman
Constables, emriyle ve ofisine gitti.
İnsanlar arasında heyecan veya kargaşa yok. Hepsi sakindi ve ama
Konsollar ve süreçleri böyle kalırdı. Ama onlar
Georgetown sokaklarında yayınlandı.
iş ve görmeyi merak eden birkaç kişiyi topladı
Bu olağanüstü araştırmanın sonucu. Konsollardan biri, Jeffers,
Traversör ofisinden ayrıldıktan sonra Linthicum'un dükkanına gider ve
Meclis'e "onlardan daha fazlasını bulmuşlardı
Beklenen; "Bu" umutları gerçekleştirilenden daha fazlasıydı. "
Sonra çok sayıda kışkırtıcı bulduğunu ilan etmeye devam ediyor
Broşürler, 150 veya 160. Sonra bir heyecan sağladı ve aynı anda bir ağlama
Duydu, "Onu caddenin karşısına taşıy ve ağaca asın!" Böyleydi
topluluğumuzu kaplayan heyecanın kökeni ve
Bölge Avukatı, Traversörün sorumluluğuna yatırır.

İfade, travers tarafından herhangi bir yayın eylemi konusunda sessizdi
iddianamede atıfta bulunulan yayınlardan birden fazlası ve
Bu durumda, uygunsuz bir tasarıma sahip olmadığı gösterildi. Bize söylendi,
Ancak, mülkiyetin suç tasarımının kanıtıdır. Olmak mıydı
hukuk yetkisi olmadan ve tüm yasaların aksine, özel
Böylece makaleler bir bireyin bulundurulmasından kaynaklanmalıdır,
ve sonra kötü niyetli niyet ve kötü niyetli bir kanıtı olarak sunulun
Yayın? Bir iftira için herhangi bir kovuşturmada,
kötü niyetli yayın. Malice bir bireye bir kişiye çıkarılabilir
Basit yayın eylemi. Ama baştan çıkarıcı iftira durumlarında,
Malice'yi çıkarmak için, yayının olduğunu kanıtlamak için gerekli
halkın yaralanabileceği kişilere yapılır. Onun davası
Böyle bir kanıttan yoksun olan Traverser, bir karar alma hakkına sahipti
onun lehine. Bay Coxe ifadenin bir dakikasını inceledi
Broşürlerin masum ve niyetsiz getirildiğini kanıtlamak için
onları dolaştırmak için. Kutudakiler diğer kağıtlarla getirildi ve
Bitkiler için sarmalayıcılar için bir bayan tarafından paketlenmişti.
New York'ta kendisine verilen broşürler, sahip olduğu bir kişi tarafından
bir kitap satın aldı, herhangi bir bilgisi olmadan almıştı
içerik ve paket, bagajında ​​açılmadan kaldı
Konsollar tarafından alınır. Hiçbir yaramazlık üretilmedi; ayaklanma yok
kabarık; Talihsiz Traverser dışında yaralanan insan yaralanmadı
kendisi, sekiz aylık bir hapsetmeden sonra savcı
Yine de cezalandırmanızı diliyor. Bu bizim için bir sitemdi
toplum; Adalet Mahkemelerimizin bir burlesque; hiçbir desteği yoktu
ilke veya sebep. Övünen zeka, ruh ve
Güney'in cömertliği!

İfadenin gözden geçirilmesinden, traversörün
makalelere masum bir şekilde sahip oldu; onları korudu
masum; ve asla onun tarafından dağıtılmadıklarını.

Bay Coxe daha sonra, uzun süredir, bunu vermeye devam etti.
Yayın, broşürlerden alıntılarda hiçbir şey yoktu
bir cezai niyetin olabileceği iddianameye dahil edildi
çıkarıldı. Ekstraktlarda herhangi bir cezai mesele yoksa, o zaman
suç suçlamadı. Bir içermediklerini kanıtlamaya devam etti.
kölelik konusunda tek duygu veya ifade ve onun
tarafından da kullanılmayan politik, ahlaki ve sosyal sonuçlar
köle sahipleri; Devlet adamları, avukatlar ve güney yazarları tarafından.

Bay Coxe, suçlanan dili,
Bay Key tarafından yapılan kolonizasyon konuşmalarından gelen pasajlarla iddianame
kendisi; Bay Archer, Bay Custis, Bishop Smith, General Harper;
Virginia Sözleşmesinde Patrick Henry tarafından; Bay Pinckney,
New York Yasama Meclisi; Bay Jefferson tarafından, Virginia hakkındaki notlarında;
Yargıç Tucker tarafından, Blackstone'un yorumlarına notlarında; ve
Güneydeki diğer seçkin beyler.

Ne o ne jüri ne de bölge avukatı ayırt edemez
diğerinden bu partilerden birinin dili ve duygusu. Eğer
Kuzey yayınlarının bu konuda herhangi bir fark vardı
diğerlerinden biraz daha ılıman. Sahip olan tartışmalar
Sömürge ve kaldırma için rakip toplumlar arasında büyümüş
Bu heyecanı doğurdu. Bunlardan hangisi haklıydı veya onlar
hem doğru ya da yanlıştı, şimdi meselede bir mesele değildi; Ama yapardı
samimiyet ve kişisel mükemmelliğin
Kafanın sevimli sekreteri tarafından sıcak bir şekilde kabul edilmişti.
Kolonizasyon Derneği ve en seçkin üyelerinden biri tarafından
ve arkadaşlar, Bay Gerrit Smith.

Ancak bölge avukatı, kaldırılma toplumlarını ve
Amerikan Kaldırılmasına Üye Olduğunu İddia Ettiği Dr. Crandall
Toplum. Bu iddia tanıklık tarafından desteklenmedi ve doğru olmayan
hakikat. Gerçekten de, Crandall'ın sonra
Tutuklanması, o toplumun bir üyesi olduğunu itiraf etti; Ama bu
davadaki diğer tüm tanıklıklar tarafından reddedildi.

Bay Coxe, kaldırma toplumlarını savunmadan, burada
Çeşitli belgesel kanıtlardan, sonuçta, ancak
Duygular ve nesneler arasında çok az fark
sömürgeciler ve köleleştiriciler.

Sonuç olarak, Bay Coxe, en küçük yaralanmaların varsa
Traversörün bu bölgedeki ikramiyesinden kaynaklandı, bu onun değildi
arıza. Profesyonel arayışlarda masum bir şekilde işgal edildi ve
Yolunun eşit tenorunu sessizce takip ediyor. Ne olursa olsun heyecan ve
Yaralanma, ziyaretinden büyümüştü, burada sadece
savcı tarafından tutuklanmasını sağlama ve
Bagajında ​​zararsız bir şekilde yeniden düzenlenen kağıtlarının ele geçirilmesi. Bu açıklamalarla ve hasta duruşması için teşekkür ederek ona
Jüri tarafından, Bay Coxe davayı tüm güvenle gönderdi.
elleri.

_Mr. F. S. Key._ Bunu şimdiye kadarki en önemli vakalardan biri olarak görüyorum
Burada denedim; Mahkuma adil bir yargılamanın her avantajını diliyorum. Öyle
Kurumlarımızın herhangi bir aracı olup olmadığı soruyu denemek için bir dava
en korkunç prensiplerden bir dizi erkeğe karşı yasal savunma
Bize saldırı araçları ayaklanma, kargaşa ve şiddettir. .
Traverser, Libelleri haklı çıkararak kendini savunur. Bize söylendi
Zararsızdırlar-korkunç olanı üretme eğilimleri yok
kullanımdan kaldırdığımız sonuçlar. Bize _this_ topluluğunun
tehlikede olmamıştır. EMANCIPATOR okundu, özler
Ondan haklı, bu kovuşturma keşif yaptı. Eğer böyle yayınlar
haklı olanlar, o zaman biz gerçekten de,
Köleleştirici ve onunla o kadar erken teslimiyet şartları yaparsak
daha iyi. Köle için ne öneriyor? Hemen kurtuluş. İçinde
Bir anda kölenin zincirleri bir araya gelmelidir. Gecikmeden,
Ve hazırlık yapmadan, bir vatandaş, yasa koyucu olur,
anketler ve _our_ yöneticileri atar. Plan busa, o zaman hazır mıyım
Karşı avukatın ifade ettiği gibi,
Birleşik Devlet. Ülkenizi terk etmeye istekli misiniz?
Sizden alınmasına izin vermek ve köleleştirici tarafından işgal edilmek için,
Kimin zevkine göre, ilişkilendirme ve birleştirme
Zenci? Ya da, beyler ise bu konuda yasalar var
Topluluk sizi hemen kaldıracak, kim açacak
Bu kadar kapsamlı bir kötülük ve yaramazlık taşkın kapıları? Orada
böyle yasalar, beyler; Refahınız için çok önemlidir ve
Her bireye kendini savunmanın kutsal yasası gibi barış.

Ancak böyle yasalar olduğunu reddettiğini duydunuz; bunlar
Broşürler kışkırtıcıdır; Ve bu kovuşturma altındaki kişilere benzetilir
Sedition yasası-bir yasa yeniden oluşturulmuş ve yürürlükten kaldırılmış-ve dolayısıyla çıkarabiliriz
bir adam ne istediği, ancak baştan çıkarıcı ve
ayaklanma olabilir. Öyle değil. Sedition Yasası'nın kaldırılması kalan
Bu suçların her zaman cezalandırılabilir olduğu ortak yasa
güç; Ve beyler, ana argümanın iyi bilinmektedir
Sedition yasasına karşı, cezalandırdığı suçların
halihazırda ortak yasa tarafından dururken yeterince sağlanmıştır. Ama
Traverser sadece savunmada hareket etmekten memnun değildir. Görünüyor
O _PERSECED MASUM MAN_; Yasadışı bir emir üzerine, olmadan
Saldırı, _robbed_, hapse atılan uygun kanıtlar; Birkaç tane için hepsi
Onunla ilgili zararsız yayınlar. Neden bu _persecuted_ adam
Yanlış hapis cezasına çarptırılıyor mu? Neden danışmanlığı tavsiye etmiyor?
BT? Varant, yemin konusunda olası neden üzerine çıkarıldı. Sulh yargıcı
bunu vermek zorundaydı, ama memurun yargıcısı oldu
Yangın Kağıtları! Evet! ve memur başka bir şey almış olsaydı
Tabii ki bu şekilde Traversör'e sorumlu olurdu. Ancak
Yasayı diğer tarafta açık olduğu gibi gerçekleştirin. İşte bir sahtecilik
Aletleri, tabakları ve c. ile yakalandı, hepsi çalınan bir arama üzerine bulundu
mal. Beyefendi onu bir sulh yargısının önüne getirecekti,
Varant bozuldu, _goods_ ona geri döndü ve makaleler olmalı,
Böylece bulundu, ona karşı kanıtlarda kullanılabilir, korkunç olurdu,
Zalim, baskıcı, şok edici ve bir adamı kaçak yapmak için yeterli
Bu tür yasaların olduğu ve başka birine sığınan bir ülke.
Beyler, çalıntı mallar arıyorsanız
Sahtecilik, suçluyu mahkum etmek amacıyla kullanabilirsiniz.
her iki hücum.

Ancak Makaleler Dr. Crandall'ın gövdesinde güvende idi. Evet, hepsi oradaydı
ve güvenli, ama çıkarılan ve dolaşanlar, tam olarak durumun olduğu gibi
sahte banknotlar olmuşlardı ve yangın çıkmaz
Broşürler. Beyler, Bay King'e vermedi mi, çünkü düşündü
Bahsetmeyeceğini mi? Ve beyler, olası olmaz mıydı
Söyleyemeyenlere ver. Topluluğumuzun her adımında o
Böyle erkeklerle tanışır; Bu makalelerin dilinde, vermek için
"Karayollarında ve Boşluklarda" para birimi. Bu adamdan memnun olmalı
Kamu yargılanmasıyla, kendisini suçlamalardan temize çıkarma fırsatı
ona karşı. Belirgin bir şekilde yapılırlar-tanıklık açıkça
Aşağı-bence, bence, mahkumiyeti için yeterli. İki var
Bu durumda sorular: Libeller suçlu mu?-
Traverser tarafından yayınlandığı kanıtlandı mı? Dikkatini arıyorum
Libellere ve eğilimlerine. Kolonizasyon Derneği yayınlandı
Onları sadece onları kınamak için. Kolonizasyon toplumu sadece düşünür
Ücretsiz Zenciler ve kölelikle ilgisi yok.

Bay Key, burada okunan makaleler arasındaki farkı açıkladı.
Traverser'ın avukatı ve iddianamede suçlananlar ve
Bölgemizin büyük jürisi Kentucky Synod, & c. kademeli
Beyazlar tarafından kurtuluş ve Siyahlar tarafından şiddet değil, & c. O
Bu basılı libellerin birçoğunun daha güçlü bir kanıt olması
sadece bir yazılı olmaktan daha fazla travers; bu makalelere yorum yaptı
Güçlü olarak sadece bir kuruş postayla postaneden geliyor
buraya gönderildiklerine dair kanıtlar; onun hiçbiri onun
Tanıklar, son iki içindeki karakterine veya arayışlarına tanıklık etti
yıllar; Crandall gibi böyle bir adamın imkansızlığı üzerine
Peekskill'den ayrılan bir erkek ve doktor olarak yüksek karakterli olmak
sadece botanize etmek için. Bay K. burada inflamatuar hakkında yorum yaptı
_colonial_ ile ilgili iftira karakteri ve iddia ettiği gibi,
_General_ kölelik sistemi. Bay K. Burada tekrar oku
Broşür ve sonra ekledi: Ben vurgu olmakla suçlanıyorum; İtiraf ediyorum
Bu iftiranın kapanış cümlesini okuduğumda kan kaynar-bu
Bizi Zenci Meşalesi ile eşiğimizde ve bıçağıyla alay etmek
Boğazlarımızda-_beauty_ ve şövalyeye bu şeytanlık ima
Güney; Serin ve iblis malignitesi sergiler! Bay K. Sonra
resimlere ima edildi, sadece
okuma yazma bilmeyen ve sadece ayaklanma ve şiddete eğilimlidir. Bay K.
Seçkin Güney Erkeklerin Konuşmaları ve Görüşleri Üzerine Animasyonlu,
Traverser'ın avukatı tarafından alıntılanan, nesnelerinin olduğunu göstermek için
köleleştiricilerinkinden farklı. Bay Key, harika bir
Şiddet, köleliğin günahkârlığının soyut önerisi ve
"Güney'in Libellerindeki bildiri onların
Southampton katliamının gök gürültüsüne horlama. "
Crandall, hapishanedeki sınavlarında tüm gazetelerin
New York'tan gönderilmiş ve bir kutuya gelmişti; ve hiçbir şey söylemedi
iki parsel almış olmak; ve aynı zamanda itiraf ettiğini de
Tüm makaleler gönderdi, ama on iki veya on üç, ve bunların
On iki veya on üçü burada, uygunsuz kişiler arasında dolaşıldı:
Aksi takdirde, geçiş yapan kişi kendilerini kanıtlayabilir ve kanıtlayabilir.
teslim edildi.

Libellerde bulunan iftiraya, özgür bir insanın
Kaçak olarak yakalandığında burada hapishane ücretleri için burada renk satılabilir
köle. Bay Austin'in kanıtlarını yorumladı ve bunun
paketlerin Dr. Crandall tarafından kırılmadığını göstermekten çok uzaktı,
ve bir kısmı çıkarıldı ve dağıtıldı. Ayrıca bunu savundu
Dr. Crandall, broşürün kendisine geri dönmesi için hiçbir acı çekmedi.
Bay'a teslim etti Kral ve duyduktan sonra sahip olduklarını yok etmedi
konu hakkında bir heyecan olduğunu ve bunların hiçbirinin
Diğer gazeteler olduğu gibi Libeller ve Resimli Kitaplar onun tarafından kullanıldı.
Bitkilerini korumak, böylece koruma ve
onları dolaşın. Bay Key, C.'nin
Görüşler, Jeffers'ın elverişli beyanlarına göre
Siyahların ve beyazların ve aynı zamanda colclazier ve
Tippet, "Bu kölelik köle sahiplerini ve köleyi karışık hale getirdi
şehvetli bir ilişki, "" ve kuzenin ve
Güney birbirlerine karşı dizilmiş olmalı. "Bay Key ekledi: Bu bir
bize tabi değil. Çok heyecandan biri oldu
Ve biz kendini savunmada hareket etmek zorundayız. Vicdanınızdaysa,
Beyler, Traversör Masum, onu beraat ettir. Bunların yargıcı
Libeller-kelimeler-anlam-eğilim-onların onayını oku
Traversörün el yazısında "lütfen okuyun ve dolaşım"-
Bu resimler!-Kabulünü duy, "Onları düşündüğüm bir adama verdim
Bana söylemezdim. "On iki ya da on üçü getirildi
Burada onun tarafından hesaplanmamış; Hapishanedeki prevarikasyonlarını duyun ve
Başka yerlerde: Ve eğer masum bir adamsa,
Yasadışı emir ve bu aşağılık, kalıcı libeller aslında bu
_innocent_, _persecuted_ beyefendi _property _-_ ondan stolen_-o zaman
Beyler ona mülkünü geri döndürür ve özgürleşmesine izin verir. Seninle
beyler; Senden soruyorum ama vicdanlı görevini yapmak için.

       * * * * * *

Jüri emekli oldu ve kısa bir müzakereden sonra bir karar üzerinde anlaştı
suçlu değil. Bundan sonra ayrıldılar ve kararlarını geri verdiler
Ertesi sabah mahkemeye.




Kopyanın notu

Bu metindeki kelimelerin bazıları belgeye atıfta bulunarak doğrulandı
"Reuben Crandall, M.D.'nin yargılanması, baştan çıkarıcı yayınlamakla suçlandı
Libeller, Amerikan Anti-kölelik yayınlarını dolaşarak
Toplum, Columbia Bölgesi devre mahkemesinden önce,
Washington, Nisan 1836'da mahkemeye on günlük sürede işgal ediyor. "
(New York: H.R. Piercy, 1836)

Bu metin için aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

   Page 6: Kaldırılmış Saç Alıntı İşaretleri (Görgüde Bir Adam)

  Page 10: Seçmeler seçmek için değişti (seçen her vücuda)

  Page 14: Pozisyonu Mülkiyete Değiştirme (Traversörün Sahipliği)

  Page 18: Eksik uç noktalama işaretleri eklendi (Anahtar tarafından soru.)

  Page 19: Crrndall'ın Crandall's (Dr. Crandall'ın cevabı) olarak değiştirildi

  Page 23: Değişti yapmadı (hangisini bilmiyordu)

  Sayfa 28: '' için eksik kelimeler ekledi (onlara söylemeliyim)

  Sayfa 29: Eksik Alıntı İşleri Eklendi ("Umarım mazur görebilirim)

  Page 30: Kaldırılmış Saç Alıntı İşaretleri (gövdesini altına çalıştırın.)

  Page 31: Desarts'ı çöllere değiştirdi (geniş yayılmış çölleri)

  Page 31: Yinelenen kelimeyi 'olarak kaldırdı' (onu gördüğü sürece)

  Page 34: Değişti Değil (yazma ile hiç bilmiyordum)
           (Yukarıda belirtilen belgeye atıfta bulunarak doğrulanmıştır.)

  Page 44: Mülkiyete sahip olmak için değişti (mülkiyetten güreşti)

  Page 48: Beyler Beyefendisi (_Persecuted_ Beyefendi's)

  Page 48: Jeffer's'i Jeffers 'olarak değiştirdi (Jeffers'ın elverişli)





Projenin Sonu Gutenberg Reuben Crandall, M.D.
Yayıncılık ve Dolaşımlı Baştan Çıkarma ve Yangın Kağıtları ile suçlanır, & c. Columbia Bölgesi'nde, heyecan verici kölelik ayaklanma niyetiyle. Bilinmeyen tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIAL OF REUBEN CRANDALL ***

***** This file should be named 28197.txt or 28197.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/1/9/28197/

Produced by Bryan Ness, C. St. Charleskindt and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Library of Congress.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
