*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gospel Day (İncil Günü)
Yazar: Charles Ebert Orr
Yayın Tarihi: February 27, 2009 [Ebook #28208]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28208
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gospel Day by Charles Ebert Orr



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Gospel Day

Author: Charles Ebert Orr

Release Date: February 27, 2009 [Ebook #28208]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOSPEL DAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Gospel Günü;

Veya,

Hıristiyanlığın Işığı.

Charles E. Orr.

1904:

Gospel Trumpet Company,

Moundsville, Batı Virginia

İÇERİK

Önsöz.
Giriş.
Bölüm I. Sabah.
Bölüm I. Hıristiyanlık Bir Işık.
Bölüm II. Kutsal Yazılar.
Bölüm III. Günah.
Bölüm IV. Kurtuluş.
Bölüm V. Günahtan Mükemmel Kurtuluşa Giden Yol.
Bölüm VI. Meyveler ve İki İş.
Bölüm VII. Tanrı Kilisesi.
Bölüm VIII. Yeni Ahit'in Tüzükleri.
Bölüm IX. İlahi Şifa.
Bölüm X. Ruh.
Bölüm XI. Manevi Kültür.
Bölüm XII. Dünyanın Akışı.
Bölüm XIII. Aile İlişkisi.
Bölüm XIV. Kötü Alışkanlıklar ve Zararlı Hoşgörüler.
Bölüm XV. Teslis.
Bölüm XVI. Çeşitli Konular.
Bölüm II. Öğle.
Bölüm I. Öğlenin Başlangıcının Tarihi.
Bölüm II. Bir Dinden Dönmenin Kutsal Yazılardaki Tahminleri.
Bölüm III. Dinden Dönmenin Yanlış Öğretileri.
Bölüm III. Akşam.
Bölüm I. İki Günde Dinden Dönme.
Bölüm II. Akşamın Vakti.
Dipnotlar

ÖN SÖZ.

Görevimiz tamamlandı. Hoş olmayan, tatsız bir görev değildi, ama
sevinçliydi. Ruhumuz birçok kez kutsandı ve Hıristiyanlığın harikulade güzelliğini zihnimizin önüne
koydukça yükseldi. Ruhumuzda, bu işteki yardımı ve rehberliği için Tanrı'ya derin bir şükran duygusu
deniyoruz. Bu işin yürütülmesinde Kutsal Ruh'un yardımı için ona birçok dua ettik. Duamızı duydu ve yanıtladı ve biz tatmin olduk. Tanrı'ya şükürler olsun! Edebi yetenek iddiasında bulunmuyoruz; Bu ciltte böyle bir yetenek sergilemeyi çalışmadık. Sadece kutsal bir yaşamla ilgili basit, yalın gerçeği vermeye çalıştık. Gerçek Hıristiyanlığı uygun seviyesine yükseltmeye ve uzun zamandır güzel, berrak ışığını
gizleyen hata bulutlarını olabildiğince ortadan kaldırmaya çalıştık. Ne kadar başardığımızı
okuyucuya bırakıyoruz.

Bu çalışma bazı zihinler için pek de bir üretim olmayabilir, ancak bizim
için oldukça büyük bir başarı. İlk başta
olmasını istediğimizden çok daha özgün: ancak, _Gospel Trumpet_'ten şu konuları seçtik: "Kadının Özgürlüğü", "Et Yemek" ve "Kutsal Ruh'a Karşı Günah", bunlar sırasıyla Geo. L. Cole, Russel
Austin ve A. L. Byers tarafından yazılmıştır. Diğer tüm seçimlerin,
göründükleri yerde uygun şekilde kabul edildiğine inanıyoruz.

Orijinal el yazmasının yetmiş altı sayfası postada kayboldu. Bu,
ilk başta, bir cesaret kırıcılık olarak kendini gösterdi, ancak hemen
her şeyin Rab'bi sevenler için iyiye doğru birlikte işlediğini hatırladık,
sonuç olarak Rab'bin ilk yazılarda bulunmayan bir gerçeğin ortaya çıkarılmasını istediği sonucuna vardık; bu yüzden kayıp sayfaları bir iradeyle yeniden üretme görevine koyulduk ve Tanrı çabalarımızı
kendimiz için çok daha büyük bir memnuniyetle taçlandırdı. Şimdi elimizden geleni yaptığımızı hissediyoruz ve bu el yazması elimizden çıktığında Tanrı'nın onu birçok kalbe zengin bir lütuf haline getirmesi için bir dua ile olacak.

Bu kitap yorgun, umutsuz bir ruhu yükseltmenin bir aracı olursa,
veya bir günahkarı yolundaki yanlıştan döndürmeyi başarırsa,
bir aldatılmışın aldanmasından kurtulmasına yardım ederse veya düşmüş birini daha gerçek, daha asil bir hayata teşvik ederse, emeğimin karşılığını birçok kez alacağım ve
gerçekten Tanrı'ya şan vereceğim. Eğer biri bu çalışmada bir hata bulursa
beni kınamakta acele etmeyin, fakat bana yazın, böylece
sözde hatayı açıklama veya alçakgönüllülükle hatamı itiraf etme fırsatı verin. Ruhumdaki
derin sevgiyle, cennetin Tanrısı'ndan bu kitabın her okuyucusunu
kutsamasını diliyorum ve dua eden herkesin bu dünyada
yapabileceğim tüm iyiliği yapmam ve cennetin mutlu tarlalarında bir sonsuzluk kazanmam için dua etmelerini rica ediyorum. Hristiyan sevgisiyle,

Chas. E. Orr, Federalsburg, Md.

GİRİŞ.

İsa'nın adıyla, okuyucunun önüne Hristiyanlık adını vereceğimiz güzel bir bakirenin resmini koymak için buradayız. Dünyada ondan
yarısı kadar güzel bir karakter görülmemiştir. Güzelliğiyle
birçok kişinin kalbini kazanmıştır. Gururlu ve asil olanlar ayaklarına
tapınmak için aşağı indirilmiştir. Alçakgönüllüler onun zarif cazibesine hayran olmak için
yüceltilmiştir. Köylüler onu mütevazı evlerine davet etmiş ve orada ışık ve barış kraliçesi olarak hüküm sürmüştür. Kasvet ve karanlık onun tatlı meleksi gülümsemesiyle
uzaklaştırılmıştır. O, umutsuzluk girdabından umutsuzları kaldırdı ve canlandırıcı varlığıyla onları parlak umutlara ve mutlu bir hayata teşvik etti. Yoksulların acı kaderini tatlandırdı ve zenginliğin yükü ve kaygısı yaklaşırken kanatlanıp uçup gitti. Kralların huzuruna getirildi ve neredeyse kalplerini kazandı. İnsanlar onun sevgisini kazanmak için dünyayı feda ettiler. O, bu karanlık dünyada göksel bir ışık huzmesidir.

Sonlu insanın sözleri, Hıristiyanlığın gerçek karakterini tanımlamak için yetersizdir.
Tanımlamamızda onu yalnızca gökten gönderilen kitapta bulunan kelimelerle yücelteceğiz.
Tek başına bu, onun adını övmeye değerdir. Okuyucu, tasvirimizi sonuna kadar takip ettiğinde ve bu erdemli kraliçenin her özelliğini incelediğinde, kalbinin kararının, "Neredeyse beni Hıristiyan olmaya ikna ediyorsun." diyen kişininkinden daha derin olacağına güveniyoruz.

Hıristiyanlık, tüm insanlık için ilgi çekici olmalıdır. O sadece
ateşli kaşları soğutmakla, sarkık kalbi neşelendirmekle ve hayatın yolunu
barış çiçekleriyle serpiştirmekle kalmıyor, aynı zamanda insanın ebedi kaderiyle de ilgileniyor. O, hayat yolculuğu boyunca
pürüzlü yerleri yumuşatacak ve
sonuna geldiğinde, onu vadi boyunca taşıyacak ve
ebedi ikametgahı için hazırlanmış eve kabul edecek olan odur.

Doğum gününden beri acımasız, inatçı bir düşmanı, Şeytan'ı oldu ve
kötü adamlar birleşerek beyaz cübbesini mahvettiler ve
güzelliğini bozdular. Onu alçaltmak için uzun ve zorlu bir mücadele verdiler.
Onun parlak ışığını söndürmeye ve gerçek karakterine iftira atmaya çalıştılar.
Ne kadar başarılı olduklarını öğrenmek için mezhepçiliğin koridorlarında bir yürüyüş yapmamız yeterli. Bakiremizin
mükemmelliği veya güzelliği yok. Minber hatibinin onun hakkındaki açıklamasında, kaba, bayağı dünyadan zerre kadar bile yüceltilmemiştir. Şeytan, onun güzel
bedenini ve gerçek erdemlerini birçoklarının
kalbinden gizlemeyi başarmıştır. Birçoklarının
fikirlerinde o, hiçbir şeye indirgenmiştir. Melekler, onun güzel
cübbesinin toz içinde sürüklendiğini görünce ağlarlar. Onu sevdiğini iddia edenler, onu
utanç
içine çekmişlerdir. Mezhepçilik alemlerinde onun hakkında
eğitilen aşağılayıcı, aşağılayıcı görüşler, onun gerçek hayranlarının
ruhlarını üzmektedir. Onu saf, yüce tahtından indirip, sıradan günahkâr insanların hayatlarıyla karıştırmışlardır. Onu
temiz, beyaz giysilerinden soyup, üzerine çok renkli bir pelerin örtmüşlerdir. Onun erdemlerini çaldılar ve güzel adını lekelediler
bugüne kadar Hıristiyanlığın aristokrat çevrelerinde görülen tek şey, lekeli giysisi, kaybolan bekaretini
ve ayıplanan adını ağlayan bir bakiredir. Tanrıya şükür, bu yalnızca görünüşte doğrudur. Gerçek
Hıristiyanlık bugün az sayıdaki sadık takipçisi tarafından aynı saf, lekesiz bakire, aynı barış ve ışık kraliçesi olarak görülüyor, tıpkı alçakgönüllü Nasıralı'nın ve onun yakın takipçilerinin alnını taçlandırdığı zamanki gibi. Erdemli cazibelerinden hiçbirini
kaybetmedi. O gerçektir. O,
güçte görkemli, ilke olarak saf, "Güneş kadar parlak, ay kadar güzel,
sancaklı bir ordu kadar korkunç" olan güzel bir kraliçedir.

Şeytan bir fahişeyi giydirmiş ve ona Hristiyanlık adını vermiş ve
dünyadaki birçok kişiye onu empoze etmeyi başarmıştır. Onlar onunla sevişmektedir. O,
onları şehvete boğarken, onları huzurlu bir ölümsüzlüğe umut bağlamaya teşvik etmektedir. Dünya kralları onunla zina yapmıştır.
Onun baştan çıkarıcı cazibesiyle çılgına dönmüş bir şekilde onunla birlikte eğlenmekte, ziyafet çekmekte ve şölen vermektedirler. Onun ne saflığı, ne huzuru ne de gücü vardır. Cübbeleri günah tarafından reddedilmiştir. Saf Hristiyanlıkla alay eder ve ona
eski kafalı der. Bu garip genç kadın, ruhları şehvetli odasına çekmek için her türlü yöntemi kullanmaktadır. Kalbinin en inceliklisidir. O
"sözleriyle iltifat eder. Alacakaranlıkta, akşamda, karanlık gecede, sokaklarda yürür ve her köşede bekler, böylece anlayıştan yoksun olanı yakalayıp öpebilir."
Aldatıcı, küstah bir yüzle ona şöyle der: "Yanımda barış teklifleri var; yatağımı goblenle, oymalı işlerle, Mısır'ın ince keteniyle döşedim. Yatağımı mür, öd ve tarçınla kokulandırdım.
Gelin sabaha kadar sevgiyle doyalım: Kendimizi sevgiyle teselli edelim."

İşte onurlu ülkemizin popüler günümüz dinlerinin neşeli, hızlı, anlamsız Hıristiyanlığı. Mezhep üyeliğinin çoğunluğu
(sevgiyle konuşuyoruz) onlarla birlikte zevk salonlarına gidecek; ziyafetlerde onlarla birlikte yemek yiyecek bir Hıristiyanlık istiyor; günah ve dünyevilik yollarında yürürken onlara gülümseyecek, iltifat dolu sözleri ve barış teklifleriyle korkularını yatıştıracak. İlkel
Hristiyanlık, onların düşündüğüne göre, ilkel günler için yeterince iyiydi, ama o, bu ilerleme günlerinde yeterince korkunç bir yaşlı kız olurdu. Bu hızlı
sürüş çağında, kutsal havarilerin hayatını taçlandıran Hristiyanlık,
tamamen çok eski. Dünyadan erkekleri çekti, şehvetlerini
çarmıha gerdi, onlara kendini inkar etmeyi ve bedenlerini
boyun eğdirmeyi öğretti; onları alçakgönüllülükle ayaklarının dibine getirdi; onları erdem ve onur yollarına yönlendirdi; onları günahları için azarladı ve onlara Tanrı'nın her kötülüğe karşı
intikamını ve gazabını anlattı.

Bugünkü dünya, genel olarak, "Böyle eski zaman Hıristiyanlığıyla uğraşmayın; bizim için hiçbir cazibesi yok. Çok sıradan ve sade, çok ciddi ve ayık. Onunla yürümeyeceğiz; bize neşeli ve yakışıklı genç fahişeyi ver ki, onunla dünyanın zevkleri arasında yürüyebilelim ve onunla şehvetimizi tatmin edelim. O, bizi asla günahlarımızdan dolayı azarlamaz, Tanrı'nın gazabı veya cehennemin azapları hakkında bizi rahatsız etmez. Bizi koynuna davet eder ve bize 'çalıntı sular ve sırların ekmeği'nden oluşan tatlı bir afyon yudumu verir ve 'sevgiyle dolmamızı' emreder." 

Sevgili okuyucu, "onun peşinden gitmeyin." "Yüreğin onun yollarına sapmasın,
yollarında sapmasın. Çünkü o birçok yaralıyı yere serdi: evet, birçok
güçlü adam onun tarafından öldürüldü. Evi cehenneme giden yoldur, ölüm odalarına iner."

Bu cildin misyonu, gerçek Hıristiyanlığı uygun seviyesine yükseltmek ve okuyucuya sevgili eşi Mesih'in öğretilerini ve ilham alan takipçilerinin deneyimlerini ve öğretilerini aktararak gerçek karakterini ortaya çıkarmak ve böylece sahte dinlerin fahişesinin küfürlü cübbesini yırtıp her dürüst ruhun bakışına onun utancını göstermektir.

Hıristiyanlık sadece bir meslek değil, bir ilkedir. Her varlık bir ilkeye sahiptir. Şeytan'ın bir ilkesi vardır ki buna uygun olarak şeytanlık denebilir; Mesih'in bir ilkesi vardır ki buna Hıristiyanlık denir.
Bu Mesih ilkesi Tanrı'nın Ruhu tarafından insanın ruhuna
aşılandığında o bir Hıristiyan olur. Mesih-yaşamına, doğasına veya
ilkesine sahiptir. Şimdi Mesih hakikatti. O zaman Mesih doğası veya ilkesi
gerçeğe göredir, ister Mesih'te ister insanda olsun. Sadece
o zaman Tanrı'nın bilgeliği ve lütfuyla bu işte yapacağımız tüm gerçeği
yükseltmemiz gerekir, bu gerçek Hıristiyanlığı ortaya çıkaracak ve her dayatmayı
teşhir edecektir. Mesih asmadır; Hıristiyanlar dallardır.
Asma ve dallar aynı doğaya sahiptir. Dallar asmada kalarak
hayatlarını korurlar. Mesih'te kalanlar Mesih'in yürüdüğü (ya da yaşadığı) gibi yürürler (ya da yaşarlar); yani asma ve dallar aynı
tür meyveyi verirler. Bu gerçek Hıristiyanlığın felsefesidir.
Doğada gerçeğe veya Mesih ilkesine aykırı meyve veren her şey
Hıristiyanlık değil, şeytanlıktır. "Siz babanız şeytandansınız ve
babanızın şehvetlerini yapacaksınız;" ya da günahkâr meyveyi vereceksiniz.

Hıristiyan Gücü.

Hıristiyanlık--görkemli kraliçe,
Bakire--şimdiye kadar görülen en güzel,
Yeryüzünde en güzelsin,
Ve daha yüksek, daha asil bir doğumdan. Kral Agrippa adını duyduğunda,
Ve şöhretinin nasıl yayıldığını,
Ve seni ne kadar güzel gördüğünü,
Neredeyse putperest kalbini kazanmıştın.
Gece yarısının karanlık saatinde,
Roma hapishane görevlisi gücünü gördüğünde,
Kulağı gök gürültüsüyle selamladığında,
Titreyerek ayaklarının dibinde tapındı.
Ölülerin yanında diz çöktüğünde,
Kutsal, ciddi tonlarda,
"Dorcas, İsa adına kalk," dedin,
Ve kadının gözleri açıldı.
İnsan ölüm günlerimiz yattığında,
Ona hayatını tekrar geri verdin.
Kadın günahını kınadığında,
"Git ve bir daha günah işleme," diye fısıldadın.
Kötü Simon gücünü gördüğünde,
Seni bir çeyizle kazanmaya çalıştı;
Günahkâr kalbinin içinde,
Gücünün parayla satın alınabileceğini düşündü;
Sen onun teklifini reddettin ve cüret ettin,
Ona altınıyla birlikte yok olmasını söylemeye.
Sana yalan söylediler ve hayatlarını kaybettiler,
Hem Ananias hem de karısı.
Geçmişte gücün böyleydi,
Ve sonsuza dek böyle olacak.

Hristiyan Saflığı.

Sen güzellerin arasında en güzelsin,
Senin zarafetin senden başkası tarafından giyilemez;
Kar beyazı, sürüklenen cübbelerinle,
Yeryüzünde bir ışık parıltısısın;
Yanakların gül kadar güzel,
Boynun kış karları kadar beyaz;
Dudakların kızıl bir iplik gibi,
Buklelerin başındaki gümüş gibi.
Seninle aşık olana,
Güvercin kadar uysal ve naziksin;
Bakire, çok saf, cesur ve özgür,
Sende hiçbir leke bulunmaz.
Geçmişte saflığın böyleydi
Ve sonsuza dek böyle olacak.

Kehanetlerde Görülen İncil Günü.

Yaratılış'ın ilk bölümlerinde insanın yaratılışının anlatımını okuduğumuzda, onun mükemmel bir huzur ve mutluluk yaşadığı sonucuna varıyoruz. Orada verilen, insanın meskeni olan Cennet Bahçesi'nin güzel tasvirinden, Tanrı'nın onun mutluluğuyla ilgilendiğini anlıyoruz.
Yaratılmış şeylerin doğasında, bu mutluluğu ancak Yaratıcı'nın yasalarına itaat ederek koruyabilirdi. Kurnaz bir düşman tarafından bu yasaları çiğnemeye
yönlendirildi ve böylece günah ve üzüntüyle tanıştı. İhlalden sonra, bilinçli varlığının üzerine bir korku düştüğü için, kendini bahçenin ağaçlarının arasına, Rab'bin huzurundan sakladı.

İnsan tatlı bir mutluluk içinde yaratıldı,
Ama Tanrı'ya itaatsizlik ettiğinde üzüldü.

İnsan, geçimini çalışarak kazanmak için dünyaya gönderildi.
Yer onun uğruna lanetlendi. Diken ve çalılar çıkardı ve
hayatının bütün günlerinde üzüntü içinde bunlardan yemek zorunda kaldı. Kerubiler ve
ateşli bir kılıç, bahçenin ortasında duran hayat ağacına geri dönmesini engelledi. Havari Yuhanna vahiylerinde bu üzücü sahneyi gördü. Hayat kitabının -hayat ağacının- yedi mühürle mühürlendiğini gördü ve
güçlü bir meleğin yüksek sesle, "Kitabı açmaya ve mühürlerini çözmeye kim layıktır? Ve gökte,
yerde,
yerin altında hiç kimse kitabı açamadı,
ona bakamadı" diye haykırdığını gördü ve çok ağladı. Vahiy 5:1-4. Ne kadar üzücü bir sahne! İnsan
kutsallık ve mutluluk içinde yaratılmıştı. O, Aden bahçesinde yaşıyordu ve barışın kaynağı olan hayat ağacına erişebiliyordu. Fakat günah onun kalbine girdi. Bütün hayatı boyunca keder içinde olmak üzere uzaklaştırıldı. Ne gökteki ne de yeryüzündeki hiçbir insan onun dönüşünü güvence altına alamadı. Tanrı onun sefaletini ve onun
"yeryüzünde büyük olan kötülüğünü" gördü ve "yüreğini üzdü." Yaratılış 6:5, 6. Günah asasını insanın yüreğinin üzerinde salladı ve o, onun
zorba gücünün altında inledi, fakat Tanrı'nın merhameti "sonsuza dek temiz bir şekilde kaybolmadı." Zalimler yüzünden Rab'be yakardılar ve o da onları kurtarmak için onlara bir "Kurtarıcı ve büyük bir Kurtarıcı" göndereceğine söz verdi. Yeşaya 19:20. İnsan günahın hapishanesine hapsedilmişti, fakat Tanrı bir kurtarıcı göndererek "tutsaklara özgürlüğü, bağlı olanlara zindanların açıldığını" ilan edeceğine söz verdi. Yeşaya 61:1.

Daha önce bahsedilen vizyonda sevgili elçi Yuhanna, kitabı açmaya layık hiçbir
insan bulunmadığı için ağladı; fakat ihtiyarlardan biri ona şöyle dedi: "Ağlama: işte, Yahuda kabilesinin Aslanı, Davut'un Kökü,
kitabı açmaya ve yedi mührünü çözmeye galip geldi."
Tanrı'ya şükür! Yuhanna vizyonunda adamın saf ve mutlu halinden günaha düştüğünü ve hayat kitabının mühürlendiğini gördü. Ayrıca, ne gökte ne de yeryüzünde hiçbir insanın onu orijinal yerine ve kutsallığına geri getiremediğini gördü ve bu onu ağlattı. Fakat vizyonunda, kitabı açmaya ve "her kabileden, dilden, halktan ve milletten bizi Tanrı için kurtarmaya" galip gelen biri belirdi.

Eski İsrail'in peygamberlik günlerinde, Tanrı ile yürüyen ve vaatlerine güvenen adamlara, ışığının parlaklığı ve gücünün büyüklüğüyle görkemli bir günün doğuşunu görmek için yüzyıllar boyunca vizyoner bir bakış atmalarına izin verildi. O karanlık, uzak günlerde bile, "Barış Prensi"nin geleceği günün harikulade ihtişamı, sevinçlerini ve hayranlıklarını ifade eden güzel müzik ezgileriyle
çıkarılan peygamberler tarafından önceden görüldü. İşaya, beklenen o günden bahsederken şöyle der: "Kalk, parla; çünkü ışığın geldi ve Rab'bin görkemi
üzerine yükseldi. Çünkü, işte, karanlık yeryüzünü ve
koyu karanlık halkları kaplayacak: ama Rab senin üzerine yükselecek ve görkemi senin üzerinde görülecek. Milletler senin ışığına gelecekler ve krallar senin doğuşunun parlaklığına." İşaya 60:1-3.

Harika bir ışık günüdür. Peygamber, Yahudi olmayanların ışığa gelmesinden bahsettiğinde, okuyucu şafak vaktini anlamaya başlar. Ayrıca şöyle der: "Ülkende şiddet, sınırların içinde yıkım ve yıkım duyulmayacak; duvarlarına Kurtuluş, kapılarına da Övgü diyeceksin. Güneş artık gündüz ışığın olmayacak; ay da sana ışık vermeyecek: ama Rab senin için sonsuz ışık, Tanrın da görkemin olacak. Güneşin artık batmayacak; ayın da geri çekilmeyecek: çünkü Rab senin sonsuz ışığın olacak ve yas günlerin sona erecek." Yeşaya 60:18-20.

Peygamber, uzun bir iman yolculuğuyla Övgü kapılarından Kurtuluş duvarlarının içine geçti ve güneşin parlaklığının ve ayın yumuşaklığının üzerinde bir ışık gördü. Bu metinleri ve aşağıdakileri, okuyucunun zihnini ve kalbini, o eski kutsal adamlar tarafından beklenen
gelecek günün ışığının ve harikalarının büyüklüğüyle etkilemek için alıntılıyoruz. Bir süre sonra bu büyük günün şafağı, sonra öğle vakti, sonra akşamına geleceğiz ve
şanın ve harikaların peygamberlerin önceden görüp tanımladığı gibi olacağını göreceğiz.

Kutsal kahin, "Ülkende şiddet artık duyulmayacak, sınırların içinde yıkım ve israf olmayacak" derken ne demek istiyor olabilir? Sadece bunun açıkça açıklandığı on birinci bölüme dönmemiz gerekiyor. Hadi okuyalım: "Ve Jesse'nin gövdesinden bir dal çıkacak ve köklerinden bir dal büyüyecek: ve Rab'bin ruhu onun üzerinde olacak, bilgelik ve anlayış ruhu, öğüt ve güç ruhu, bilgi ve Rab korkusu ruhu; ve onu Rab korkusunda çabuk kavrayan biri yapacak: ve gözlerinin gördüğüne göre yargılamayacak, kulaklarının duyduğuna göre azarlamayacak; ama yoksulları doğrulukla yargılayacak ve yeryüzünün yumuşak huyluları için adaletle azarlayacak: ve ağzının değneğiyle yeryüzünü vuracak ve dudaklarının soluğuyla kötüleri öldürecek. Ve doğruluk belinin kuşağı olacak ve sadakat krallıklarının kuşağı olacak. Kurt da kuzuyla birlikte oturacak ve leopar oğlakla birlikte yatacak; ve buzağı, genç aslan ve besili sığır bir arada; ve küçük bir çocuk Onları yönetecek.
Ve inek ve ayı otlayacak; yavruları birlikte yatacak: ve aslan öküz gibi saman yiyecek. Ve emzikteki çocuk
engerek deliğinde oynayacak ve sütten kesilmiş çocuk elini
horozun inine koyacak. Kutsal dağımın tamamında zarar vermeyecekler ve yok etmeyecekler: çünkü yeryüzü, suların denizi kaplaması gibi, Rab'bin bilgisiyle dolu olacak. Ve o gün, Jesse'nin bir kökü olacak,
ki halkın bir sancağı olacak; Yahudi olmayanlar onu arayacak ve onun dinlenmesi görkemli olacak."

Kim "Jesse'nin Kökü" sözleriyle kastedileni, Yahudi olmayanların "ve onun dinlenmesi görkemli olacak"
olduğunu bilmiyor mu? Yeni Ahit'te birinin, "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size dinlendireceğim." dediğini duyuyoruz. "Artık senin ülkesinde şiddet duyulmayacak." Yahudi olmayanların Jesse'nin Kökü'nde dinlenmeyi arayacağı gün, "Kurt kuzuyla birlikte oturacak." Bu kehanet, bazılarının hatalı bir şekilde öğrettiği gibi, asla tam anlamıyla gerçekleşmeyecek. Sadece Jesse'nin Dalının insanları kurt ve aslan mizacından kurtarmasını yüceltiyor. Bu, Hıristiyanlığın barışçıllığıdır. Peygamberin bahsettiği gün, yeryüzünde barış olacak. İnsan günahtan kurtulabilir ve huzurlu bir dinlenme elde edebilir - kötü ve kötü eğilimler tarafından rahatsız edilmiş.

İşaya bu görkemli dinlenme gününü tekrar gördüğünde kutsallık yolu olarak adlandırılan bir yol keşfeder. Şöyle der: "Kirli olanlar oradan geçmeyecek;... orada aslan olmayacak, açgözlü bir hayvan oraya çıkmayacak,
orada bulunmayacak; ama kurtarılanlar orada yürüyecek: ve Rab'bin kurtardıkları geri dönecek ve başları üzerinde şarkılar ve
sonsuz sevinçle Siyon'a gelecekler: sevinç ve neşe elde edecekler ve
üzüntü ve iç çekiş kaçıp gidecek." Yeşaya 35:8-10. Herkes
aslandan bahsederken burada gerçek bir canavarın kastedilmediğini, ancak
kötü, kirli adamların kutsallık yolunda yürüyemeyeceğini anlayabilir - sadece kurtarılanlar
orada yürüyebilir.

Bu bölümün başlarında körlerin gözlerinin açılmasından,
sağırların kulaklarının açılmasından, topalların geyik gibi
sıçramasından ve dilsizlerin dillerinin şarkı söylemesinden bahseder. Bu kehanetin gerçekleşmesini öğrenmek için sadece Yeni Ahit'i okumamız yeterlidir. O gün
kirli, açgözlü ve aslan benzeri doğaya sahip adamlar kurtuluş bulacaklar ve nazik, alçakgönüllü ve mütevazı olacaklar - "Kurt ve kuzu
birlikte oturacak." O karanlık ve kasvetli günlerde, o dindar adamların kalplerini ne büyük bir hayret ve beklenti doldurmuş olmalı, onlar
körlerin göreceği, sağırların duyacağı ve
topalların yürüyeceği zamanı dört gözle bekliyorlardı; artık şiddet, yıkım ve
yıkım olmayacak, bunun yerine sonsuz sevinç şarkıları olacak ve keder ve
iç çekiş kaçıp gidecekti.

"O gün Yahuda diyarında şu şarkı söylenecek; güçlü bir
şehrimiz var; Tanrı surlar ve siperler için kurtuluşu belirleyecek." Yeşaya 26:1. O gün kurtuluşun duvarları Tanrı'nın halkını çevreleyecek. Bu peygamberin zamanında şehirlerini çevreleyen taş duvarlardı,
ama o, kurtuluş duvarlarının Tanrı'nın şehrini çevreleyeceği bir zamanı dört gözle bekliyordu. Kurtuluş, kurtuluş demektir. O gün Tanrı'nın halkı günahtan kurtuluş veya arınma bulmalıdır. Mesih'in tüm dünya için bir kurban sunması gereken
müjde günüdür. Halk, baskıcıları yüzünden Tanrı'ya yakardı ve o da onlara bir Kurtarıcı ve onları kurtarmak için güçlü bir Kurtarıcı gönderdi. Yeşaya 19:20.

Luka'nın müjdesinin ilk bölümüne dönersek orada bu kurtarıcının kim olduğunu öğreniriz. Orada şunu okuyoruz: "İsrail'in Rab Tanrısı'na övgüler olsun: Çünkü halkını ziyaret edip kurtardı ve bizim için hizmetkarı Davut'un evinde bir kurtuluş boynuzu yetiştirdi; dünyanın başlangıcından beri var olan kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği gibi: Düşmanlarımızdan ve bizden nefret eden herkesin elinden kurtulmamız için; atalarımıza vaat edilen merhameti yerine getirmek ve kutsal antlaşmasını hatırlamak için; babamız İbrahim'e yemin ettiği yemini, bize vereceğini, düşmanlarımızın elinden kurtarıldığımızda, yaşamımızın tüm günleri boyunca, kutsallık ve doğruluk içinde, korkusuzca ona hizmet etmemizi sağlayacak." Bu bölümün tamamını okuyarak, bu kurtuluş boynuzunun, bu kurtarıcının çocuk İsa Mesih olduğunu öğreneceksiniz. Bu kurtarıcı o gün ortaya çıkacaktı. En basit kişi bile, kutsal kahinler tarafından önceden görülen ve haber verilen günün Hıristiyan
dispensasyonu veya "lütuf ve hakikat" günü olduğunu hemen anlayacaktır.

Peygamber tekrar haykırır: "Ve o gün diyeceksin ki, Ey Rab, seni
öveceğim: Bana kızmış olsan da, öfken
geçti ve beni teselli ettin. İşte, Tanrı benim kurtuluşumdur; güveneceğim ve
korkmayacağım: çünkü Rab Yehova benim gücüm ve şarkımdır; o da benim kurtuluşum oldu. Bu yüzden sevinçle kurtuluş kuyularından su çekeceksiniz. Ve o gün, Rab'be övgüler sunun diyeceksiniz."
Yeşaya 12:1-4. "O gün Rabbin dalı güzel ve görkemli olacak, ve yeryüzünün meyvesi İsrail'den kaçanlar için mükemmel ve güzel olacak. Ve olacak ki, Siyon'da kalan ve Yeruşalim'de kalan kutsal olarak adlandırılacak." Yeşaya 4:2, 3.

Peygamber Yoel, o büyük bereket gününü düşünerek şöyle der:
"Ve o gün olacak ki, dağlar yeni şarap
damlayacak, ve tepeler sütle akacak, ve Yahuda'nın bütün ırmakları
sularla
dolacak, ve Rabbin evinden bir pınar çıkacak ve Şittim vadisini sulayacak." Yoel 3:18.

Zekeriya bu pınarı görünce haykırır: "O gün, Davut'un evine ve Yeruşalim sakinlerine günah ve pislik için
bir pınar açılacak." Zekeriya 13:1.

Harika bir arınma pınarı,
Peygamber öngörmüştü,
Barış ve şan derin pınarı
Herkese açık olacak.

Peygamber o günün şanını ve saflığını görünce tekrar şöyle der: "O gün
atların
çıngırakları üzerinde, RAB'be KUTSALLIK olacak." Zekeriya 14:20.

Peygamber bir günü önceden bildirmişti,
İçinden kutsal bir yol uzanır,
Rabbin kurtardıkları yürür,
Yürekleri İsa'nın kanıyla temizlenir.

Bir başka Tanrı adamının karanlığın içinden aşağı bakıp bu arınma gününün şanını görmesine izin verilir. "Ama onun
geleceği gün kim kalabilir? Ve o göründüğünde kim durabilir? Çünkü o bir arıtıcının
ateşi ve çamaşırcının sabunu gibidir: Ve gümüşü arıtan ve temizleyen biri olarak oturacak: Ve Levi oğullarını arıtacak ve onları altın ve gümüş gibi temizleyecek, ta ki Rabbe doğrulukla bir sunu
sunlar." Mal. 3:2, 3. O gün, kalplerin altın gibi
ve gümüş gibi
arıtılıp saflaştırıldığı bir
temizlik pınarı veya bir arınma ateşi olacak. Bu, İşaya'nın,
"Günahlarınız kıpkırmızı olsa da kar gibi beyaz olacaklar;
allık gibi kırmızı olsalar da yün gibi olacaklar" dediği gündür. İşaya 1:18.

Eski Ahit peygamberlerinin bu kutsal dizisinin önceden haber verdiği günden,
"barış ve dinlenme" günü; "övgü ve kurtuluş" günü; "arındırma" günü; "temizleyici bir pınarın açılacağı" gün;
"kızıl lekelerin kar gibi beyaz olacağı" gün; "topalın geyik gibi sıçrayacağı, dilsizin dilinin şarkı söyleyeceği" gün; sağır kulakların duyacağı, kör gözlerin göreceği gün; Rab'bin kurtardığı kişilerin dönüp Siyon'a şarkılar ve başlarının üstünde sonsuz sevinçle geleceği gün; "çölün gül gibi çiçek açacağı" gün; Kurt ve kuzunun birlikte yaşayacağı bir gün; "Rabbin
Dalının güzel ve görkemli olacağı" bir gün. Tanrıya şükür!

O kadar uzakta görülen o gün, o doğru adamların
kalplerinde övgü şarkıları uyandırdı. Onlar, ihtişam dünyasındaki ebedi günden bahsetmiyorlardı; ne de varsayılan bin yıllık bir çağdan, fakat bu görkemli lütuf ve kurtuluş
düzenlemesinden bahsediyorlardı. Bunu açıkça kanıtlamak için sadece iki metin yeterli. Birincisi Yeşaya 49:8: "Rab şöyle diyor: Kabul edilebilir bir
zamanda seni duydum ve kurtuluş gününde sana yardım ettim." İkincisi 2 Korintliler 6:2'de bulunur. Pavlus burada Rab'bin verdiği bu vaadi alıntılar ve sonra şöyle der: "İşte kabul edilebilir zaman şimdidir; işte kurtuluş günü şimdidir." Yine Rom. 13:12'de elçi o güne
geldiğinden bahseder. "Gece ilerledi, gün yaklaştı,
bu yüzden karanlığın işlerini bırakalım ve ışığın zırhını kuşanalım." diyor. Ne güzel! "Kurtuluş günü"nde Hristiyanın zırhı ışıktır, karanlık uçup gider. Eski Ahit
yazarı o gün Tanrı'nın bir Kurtarıcı göndereceğini söyledi. Yeni Ahit'te "bu gün Davut kentinde size bir Kurtarıcı doğdu, o da Rab Mesih'tir." Tanrı'nın vaat ettiği Kurtarıcı Mesih'ti ve o gün artık gelmişti.

Herkese sevinçli müjde günü,
İnsanlara barış ve iyi niyet,
Karanlık uçup gitti,
Ve lütuf günahı yendi.

Birçok peygamberlik Eski Ahit metninde, o harika ışık ve ihtişam gününden Tanrı'nın kurtuluşunun görüneceği bir gün olarak söz ediliyordu. Luka'nın ikinci bölümünde, Kudüs'te, o büyük teselli günüyle ilgili peygamberlik sözlerini bilen, onun şafağını bekleyen adil ve dindar bir adamın yaşadığı kaydedilir. Kutsal Ruh tarafından, Rab'bin Mesih'ini görmeden ölümü görmeyeceği kendisine vahyedildi. Ruh aracılığıyla tapınağa geldi: ve anne babası, yasanın âdetine göre, çocuk İsa'yı onun için yapmak üzere getirdiklerinde, onu kollarına aldı ve Tanrı'yı ​​övdü ve şöyle dedi: "Efendim, şimdi, sözüne göre, kulunu huzur içinde bırak: çünkü gözlerim senin kurtuluşunu gördü." Şimon, bu küçük çocuğa baktığında, eski peygamberlerin yalnızca imanla gördükleri kurtuluşu gördü. Kutsal Ruh'un, peygamberlik ettikleri gün, onun yaşayıp göreceğini yüreğine tanıklık etti ve o da bunu gördü. Bu, kurtuluşun tüm peygamberlik harikalarının gerçekleştiğini göreceğimiz Hıristiyan gücü ve saflığının gününün şafağıydı. Bu peygamberliklerin gerçekleşmesini bulacağınız harikulade bir gelecek çağı beklemenize gerek yok, ancak "bugün sesini duyarsanız, kalplerinizi katılaştırmayın." "Bu kadar büyük kurtuluşu ihmal edersek nasıl kurtulabiliriz?"

Kolaylık ve açıklık için bu çalışmayı üç bölüme ayırmanın en iyisi olduğunu düşündük. Birinci bölüm, Mesih'in yaşamında ve öğretilerinde ve bu Hıristiyan döneminin ilk birkaç yüzyılında takipçilerinin öğretilerinde ve yaşamlarında görülen Hıristiyanlığın ifşasından oluşacaktır, buna müjde gününün sabahı denir. İkinci kısım, muhtemelen orta yüzyıllardaki bir irtidatla ilgili birkaç Eski Ahit kehanetiyle birlikte
elçisel kehanetlerden oluşacak veya müjde gününün öğle vakti; ayrıca bu kehanetlerin bu zamanın popüler dini mezheplerinin geleneklerinde ve davranışlarında tam bir gerçekleşme bulduğunu gösterecektir. Üçüncü kısım, Hıristiyanlığın görkemli gerçeklerinin
yeniden kurulmasıyla veya Tanrı'nın halkının bu kurtuluş gününün akşamında Hıristiyan inancının, gücünün ve öğretisinin elçisel düzlemine
dönüşüyle ​​ilgili kehanetlerden oluşacaktır. Bu girişle okuyucunun bu çalışmanın planını
anladığından ve öğretilerini kolayca kavrayacağından eminiz. "Söylediklerimi
düşün; ve Rab sana anlayış versin," duamdır.

KISIM I. SABAH.

Veya,
Bu İncil Çağının İlk Yüzyıllarında Hristiyanlık, Mesih ve Havarilerin Yaşamı ve Öğretilerinde
Ortaya Çıktığı Gibi.

Bu çalışmanın bu bölümünde, Kutsal Yazıların öğretilerinde görülen Hristiyanlığın gerçek karakterini ve ilkelerini açık ve kapsamlı bir şekilde ortaya koymak istiyoruz.
İncil, Hristiyan yaşamının gerçek doğasıyla ilgili tek bilgi kaynağımızdır.
İnsan
varsayımda bulunabilir, ancak Kutsal Yazılardaki beyanlar doğrudur. Yeni Ahit,
bir Hristiyan kalbinin doğasını ve böyle bir kalpten doğal olarak çıkan davranışı öyle bir açıklıkla ortaya koyar ki, hiç kimse
ruhsal konumları konusunda aldatılmaya ihtiyaç duymaz. Hristiyanlık, Kutsal Yazılarla
mutlak ve mükemmel bir uyum içindedir. Bu, herkesin kabul etmesi gereken bir gerçektir.
İnsanın felsefesi ve teorisi ne olursa olsun, Hristiyanlık tam olarak
İncil'in açıkça beyan ettiği şeydir. Kutsal gerçekle
uyumsuz bir yaşam, Hristiyan yaşamı olamaz. Bu nedenle, Yeni Ahit'in pratik Hristiyanlık ile ilgili temel öğretilerini ortaya koymak istiyoruz.

Bölüm I. Hristiyanlık Bir Işık.

Kutsal Yazılar boyunca Hristiyanlıktan bir ışık olarak bahsedilir.
Hristiyanlık dönemi bir gün olarak anılır. Bir gün, ışığın parladığı zamandır.
Hristiyanlık Yıldızı'nın güzel şafağından bahsederken peygamber şöyle der: "Ve Milletler senin ışığına, krallar senin doğuşunun parlaklığına gelecekler." "Kalk, parla; çünkü ışığın geldi." "Güneş artık gündüz senin ışığın olmayacak; ay da sana ışık
vermeyecek: Rab senin için sonsuz bir ışık olacak ve Tanrın senin görkemin olacak." Yeşaya 60. Burada, Hıristiyanların güneş veya ay ışığına ihtiyaç duymadıkları söylenmek istenmiyor, ancak güneşin ışığının ve ayın parlaklığının Hıristiyanlığın aşkın ışığıyla karşılaştırılmaması gerektiği öğretiliyor. Kimin kalbi, yuvarlak, kırmızı güneşin parlak şafağını veya dolunayın güzel yükselişini gördüklerinde hayranlık duygusuyla
dokunmamıştır?
Bunlar, müjde gününün "doğuşunun parlaklığı" ile
karşılaştırılmamalıdır. "Ölüm bölgesinde ve gölgesinde oturanlara ışık
çıktı." Mat. 4:16. "Tanrımızın şefkatli merhametiyle, yükseklerden gelen şafak [güneşin doğuşu--marjin] bize geldi, karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlara ışık vermek, ayaklarımızı barış yoluna
yönlendirmek için." Luka 1:78, 79.

İsa kendisi hakkında şöyle der: "Ben Davut'un kökü ve nesliyim, ve
parlak ve sabah yıldızıyım." Vahiy 22:16. Mesih, Tiyatira'daki kiliseye konuşurken, galip gelenlere ve işlerini sona kadar koruyanlara,
onlara sabah yıldızını vereceğini söyler. Vahiy 2:28. Onlara
Hristiyanlığın gerçek ışığını ve ihtişamını, ya da kendi ışığını ve doğasını verecektir. Herkes,
"gün ağarana ve sabah yıldızı yüreklerinde yükselene kadar" onun işlerini yapmaya dikkat etse iyi eder.

Doğal dünyada, güneş, ay ve gezegenlerden oluşan gerçek bir güneş sistemi vardır. Güneş, tüm gezegenlerin etrafında döndüğü ve ışıklarını aldıkları merkezdir. Ay, ışığını güneşten ödünç alır. Ay ile güneş arasına bir nesne girdiğinde ay karanlıkta kalır. Manevi dünyada, güneş, ay ve yıldızlardan oluşan bir manevi güneş sistemi vardır. Gerçek sistemde olduğu gibi, ay ve yıldızlar Güneş'in etrafında döner ve ışıklarını ondan ödünç alırlar.

Manevi Güneş veya Işık.

Kutsal Yazılardan bu manevi güneş sisteminin gerçek merkezi veya gerçek ışık kaynağı hakkında bilgi edinmek zor değildir. Eski Ahit Kutsal Yazılarının son yazarı, son bölümünde şöyle der:
"Ama adımdan korkanlar için doğruluk Güneşi, kanatlarında şifayla
doğacaktır." Herkes bu metnin Rab İsa'ya atıfta bulunduğunu anlar. Tanrı'nın merhametiyle bu dünyaya yaptığı ziyaret, "Güneşin doğuşu" olarak adlandırılır. Luka 1:78, kenar boşluğu. Mesih, müjde gününün Güneşi ve gerçek ışık kaynağıdır. Tanrı'nın kilisesi topluca bu ruhsal güneş sisteminin ayıdır ve bireysel üyeleri yıldızlardır. Markos 13:24, 25'te kaydedilen Kurtarıcı'nın kehanetinde, "güneş" terimi bir metafor olup Mesih'i ifade eder; "ay", kilisenin tamamı; "yıldızlar", Hıristiyanlar veya özellikle hizmet.

Güneşin ve ayın bu şekilde kararması ve yıldızların düşmesini bu çalışmanın ikinci bölümünde açıkça açıklayacağız. Tanrı'nın kilisesi ışığını İsa'dan alır. O "dünyanın ışığıdır." Yeşaya 60:1'deki dilde kiliseye şöyle hitap edilir: "Kalk, parla; çünkü ışığın geldi."
Mesih onun ışığıdır. Kilise, ayın güneş ışığında parladığı gibi Mesih'in ışığıyla parlar. "Siyon'dan [Tanrı'nın kilisesinden], güzelliğin mükemmelliği, Tanrı parladı." Kilise bir bütün olarak Mesih'in ışığını bu evrene yansıtan parlak bir yansıtıcıdır. Her Hıristiyan bu parlak yansıtıcıda parlak bir noktadır. Amin. "Işığın öyle parlasın."

Birkaç yıl önce, güzel bir yaz pazar akşamı, belirlenen bir toplantıya giderken, ayın ihtişamıyla yükseldiğini gördük. Yumuşak, huzurlu ışınlarını belirgin bir güzellikle yeryüzüne
yayıyordu. Kısa bir süre sonra, artan karanlığın farkına vardık. Yukarı baktığımızda, ayın üzerinde toplanan karanlık bir nesne gördük. Yavaşça, ama emin adımlarla karanlık nesne her şey kararana kadar ilerledi. Aydan tek bir ışık huzmesi bile düşmedi. Güneş onun üzerinde parlamayı bırakmıştı. Dünyanın güneşle ay arasına girdiğini ve
güneşin ışınlarını engellediğini anladık. Aynı şey, manevi ay, kilise için de geçerlidir. Bu Hıristiyan gününün ilk birkaç yüzyılında Tanrı'nın ışığı ve ihtişamıyla parlıyordu, ancak "ay [kilise] ışığını vermeyi bıraktığı" zaman geldi ve tüm bunlar, öğreneceğimiz gibi, dünyanın onunla Güneş (Mesih) arasına girmesinden kaynaklandı.

Hıristiyan Gücü ve Saflığı.

Hıristiyanlık, gücünün büyüklüğü ve saflığının mükemmelliği nedeniyle bu dünyada bir ışıktır. İsa'nın öncüsü veya Hıristiyanlığın habercisi yıldızı olarak adlandırılan Yuhanna, "O, o Işık değildi, ama o Işığa tanıklık etmek için gönderildi. O, dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek Işıktı." dedi. Yuhanna 1:8, 9. Öyleyse peygamber kimden bahsediyor? Tanrı'nın Oğlu bu soruyu şu sözlerle cevaplayacaktır: "Ben dünyanın ışığıyım: Beni izleyen karanlıkta yürümez, yaşam ışığına sahip olur." Yuhanna 8:12. İsa, gücü ve saflığı nedeniyle dünyanın ışığıydı.
Gökte ve yeryüzünde tüm güç ona verildi. Mat. 28:18.

Kutsal, zararsız ve lekesizdi. İbr. 7:26. Rab İsa
saf ve kutsal bir hayat yaşadı. "Hiçbir günah işlemedi ve ağzında hile bulunmadı."
Kör gözleri açma, sağır kulakları durdurma, dilsiz dili çözme, topal adamı geyik gibi sıçratma ve her türlü hastalığı iyileştirme ve ölüleri diriltme gücüne sahipti. Cennette günah yoktur; orada hiçbir hastalık yoktur. Günah ve hastalık üzerindeki gücünü göstererek cennetin ışığını bu dünyaya getirdi. Adına şükürler olsun!

Okuyucunun zihnine, onun saflığı ve gücü ve "Gerçek" olduğu için bir ışık olduğu gerçeğini kazımak istiyoruz. Ve şimdi
eğer buna inanırsanız, bu Hıristiyanlığın gerçek ışığıdır. Rab İsa sadece bir ziyaretçiydi. Yeryüzündeki kalışı geçiciydi. O cennetten geldi ve cennet onu kısa süre sonra tekrar kabul etti. Ayrılışına atıfta bulunarak öğrencilerine şöyle dedi: "Işık sizinle biraz daha var. Işığınız varken yürüyün; ... ışığınız varken ışığa inanın ki, ışığın çocukları olasınız." Yuhanna 12:35, 36.

Yine şöyle diyor: "Dünyada olduğum sürece, dünyanın ışığıyım." Yuhanna 9:5. Çarmıha gerilmesinin hüzünlü hikayesini, sonra dirilişinin sevindirici haberini ve sonra bulutun içinde geldiği
şere yükselişini öğreniyoruz. Hıristiyanlığın ışığı dünyadan gitti mi? Bu dünya yine karanlıkta mı kaldı? Hayır; Tanrıya şükür! İsa şimdi sadık takipçilerine şöyle diyor: "Siz dünyanın ışığısınız. Bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir gizlenemez." Mat. 5:14. Tanrı'nın parladığı "Siyon şehri, güzelliğin mükemmelliği"dir. "Tanrı'nın ihtişamı onun üzerine
yükseldi." İsa onlara ışığa sahipken ışığa inanmalarını söyledi, böylece ışığın çocukları olabilirlerdi. Pavlus, Hıristiyanları kutsal bir hayata teşvik ederken şöyle dedi: "Kusursuz ve zararsız, Tanrı'nın oğulları, azarlanmadan, eğri ve sapkın bir ulusun ortasında, aralarında dünyada ışıklar gibi parıldayarak." Filip. 2:15. "Çünkü bir zamanlar karanlıktınız, ama şimdi Rab'de ışık oldunuz: ışık çocukları olarak yürüyün."
Efesliler 5:8. "Hepiniz ışığın çocukları ve gündüzün çocuklarısınız:
Biz gecenin veya karanlığın değiliz." 1 Sel. 5:5.

Bu, Güneş'in ışığını yansıtan ruhsal aydır. "Senin içinde parlayan Tanrı'dır." Onlar "Rab'deki ışıktır" ve "Tanrı yüceltilsin diye ışıklarını parlatmaları" emredilmiştir. Bu güzeldir. Ah, ne büyük bir ayrıcalıktır

Şeffaf bir kap olmak,
Kristal deniz kadar berrak,
Cennetin görkemli ışığının
Senin içinden parlak bir şekilde parlamasına izin vermek.

Sevgili azizler, Tanrı'nın ışığını engelleyecek tek bir nokta bile olmamasına dikkat edin. "Parlasın." Kendini itaatkar bir şekilde potaya koy ve orada cilalan, arın, temizlenip arın, ta ki "kardan daha saf, sütten daha beyaz ve yakuttan daha kırmızı" olana kadar.

Rab şimdi, göğe çıkışından beri, kilisesi aracılığıyla nasıl parlayabilir?
Kutsal Yazılar bunu çok açık bir şekilde ortaya koyar. İsa, kendi halkına uzun süre onlarla birlikte olmayacağını söyledi, ancak şöyle dedi: "Baba'ya yalvaracağım ve size başka bir Yardımcı verecek, sonsuza dek sizinle birlikte kalsın; yani hakikat Ruhu; dünya onu kabul edemez, çünkü onu görmez ve tanımaz; ama siz onu tanırsınız, çünkü sizinle birlikte yaşıyor ve içinizde olacaktır. Sizi tesellisiz bırakmayacağım: Size geleceğim." Yuhanna 14:16-18.

Yirmi altıncı ayette Yardımcının Kutsal Ruh olduğunu söyler. Elçilerin İşleri'nin ikinci bölümünde Kutsal Ruh'un gelişinin anlatımını görüyoruz. Eğer
Yuhanna 14:16-18'deki alıntıya tekrar bakarsanız
"Teselli Edici" ve "Ben"i birbirinin yerine kullandığını fark edeceksiniz. Size başka bir
Teselli Edici verecektir. "Sizi tesellisiz bırakmayacağım: Size geleceğim."
Kutsal Ruh'un Pentekost'ta gelmesi, Mesih'in başka bir kişiliğe bürünmesiydi. Mesih
Ruh'ta şimdi halkının arasında yaşamaya ve onlarda bir ışık olmaya geldi. İsa, merhamet görevi için bedende buradaydı. O, her insan için ölümü tattı. "Dünyayı doğruluk, günah ve yargı konusunda kınamak" için Ruh'ta tekrar gelir. İbraniler 10:5'te İsa,
"Beni bir bedene hazırladın." der. Dünyanın günahları için bir kurban sunmak için bir beden. Şimdi Ruh'ta yaşadığı bir bedene sahip.
Hristiyanlar "Rab'de kutsal bir tapınaktır, Ruh aracılığıyla Tanrı'nın meskeni olmak üzere birlikte inşa edilirler. "Böylece Tanrı halkında ikamet eder, "onların içinde ikamet eder ve onlarda yürür." Tanrı'nın kilisesi artık Mesih'in bedenidir. O, "kendi bedeni olan kilisenin her şeyin başıdır." Ef. 1:22, 23; ayrıca bkz. Kol. 1:18.

1 Kor. 12:27'de azizlerden bahsederken elçi, "Şimdi siz Mesih'in bedeni ve özellikle de üyelerisiniz." der. O, enkarnasyonunda dünyanın ışığıydı ve şimdi kilise, bedeni, dünyanın ışığıdır. Enkarnasyonda saflığı ve gücü nedeniyle bir ışıktı ve aynı saf hayatı yaşıyor ve burada kişisel hizmetinde olduğu gibi, bedeninde, kilisede aynı harika gücü gösteriyor. Hastaları iyileştirdi, cinleri kovdu, kör gözleri açtı, sağır kulakları açtı ve ölüleri diriltti. Kutsal Ruh'un gelişinden sonra, aynı harika işleri kendi beden, kilise. Havari Petrus aracılığıyla
topal bir adamı iyileştirdi, ölü bir kadını hayata döndürdü, vb. O "aynı İsa'dır." Burada bedendeyken görülebiliyordu ve
harika işleri doğal gözle görülebiliyordu. Kutsal Ruh doğal gözle
algılanamaz ve bu nedenle kendisini ancak halkının ortasında çalışırken dünyaya gösterebilir. Bu nedenle
Hristiyanlar Mesih'in ışığını yansıtırlar.

Markos'un on altıncısında Rab, öğrencilerine "bütün dünyaya gidip her yaratığa müjdeyi vaaz etmelerini" emretti. İnanan ve vaftiz olan kurtulacak; inanmayan ise mahkûm edilecek. Ve inananları şu işaretler izleyecek; benim adımla cinleri kovacaklar; yeni dillerle konuşacaklar; yılanları tutacaklar; ve eğer ölümcül bir şey içerlerse, bu onlara zarar vermeyecek; hastaların üzerine ellerini koyacaklar ve iyileşecekler. Böylece Rab onlara konuştuktan sonra göğe alındı ​​ve Tanrı'nın sağında oturdu." Ayet 15-19.

On dokuzuncu ayette Rab'bin göğe alındığı ve Tanrı'nın sağında oturduğu söylenir. Yirminci ayette, "Onlar [havariler] dışarı çıkıp her yerde vaaz verdiler, Rab onlarla birlikte çalıştı ve ardından gelen işaretlerle sözü doğruladı." Rab onlarla birlikte çalıştı;
sonra geri dönmüş olmalı. Size anlattığımız şekilde döndü.
Halkının ortasında bir ışık olmak için geri döndü, gerçeği
nerede yükseltilirse yükseltilsin doğruladı. Bunu yaptı ve şimdi de yapıyor. Tanrı, hem işaretler ve harikalarla, hem de çeşitli mucizelerle
ve Kutsal Ruh'un armağanlarıyla gerçeğine tanıklık ediyor. İbr. 2:4. Hıristiyanlığın bir ışık olması için
işaretlerin, harikaların ve çeşitli mucizelerin gerçekleştirilmesi gerekir.
Gerçek Hıristiyanlık böyledir ve ışığı da böyledir, asasını Şeytan'ın işleri üzerinde sallayan, tutsakları serbest bırakan, Şeytan'ın zincirlerini
kırıp atan, hastaları iyileştiren ve insanların kalplerine barış ve
parlak umutlar saçan bir kraliçe. Sonsuza dek Tanrı'ya şan olsun!

Hıristiyan Karakterinin Güzellikleri.

Rab, halkının arasında sadece işler ve harika işaretler yapmak için ikamet etmekle kalmaz, aynı zamanda kutsallığının tüm güzelliğiyle onların içinde ikamet eder. Onların kalplerinde bir "barış Kralı" ve saflık yönetir. İçinde ikamet ettiği kişiler "o yürüdüğü gibi yürür" ve "o nasılsa, onlar da bu dünyada öyledir." Bir yazar, Hıristiyan karakterinin güzelliklerinden şöyle bahseder: "Yaşadığımız
kadar, yaş gözlerin parlaklığını azaltır ve yanakların kızarıklığını soldurur, zayıflık ise insan formunu ilahi hale getirir. Fakat bu doğru olsa da, göz ne kadar soluk, güzelliğin yüzü ne kadar soluk ve çökük olursa olsun, bir zamanlar güçlü, dik ve simetrik olan ölümsüz ruh, cennete kanatlarını yeni açmışken, o solgun pencerelerden dışarı bakabilir, bir yaz sabahındaki çiy damlası kadar güzel, sevginin gözünde parıldayan gözyaşları kadar eriyen, şefkatle büyüyerek, tüm insanlıkla sempati geliştirerek, ırkımızın çılgınlıklarına ve saçmalıklarına karşı hoşgörüyü besleyerek ve bizi hayvandan yükselten ve bizi meleklere benzeten Tanrı ve insan sevgisiyle her gün beslenerek. "

Hristiyan karakteri, Hristiyanlarda veya Mesih'te olsun aynıdır.
Kurtarıcı'nın karakteri, içinde yaşadığı kişilerin karakteridir. Doğaları aynıdır ve dışsal yaşamları aynıdır. "Biz de onun yürüdüğü gibi yürümeliyiz" dendiğinde kastedilen budur. Bu birkaç iddianın açık kanıtı için, İsa'nın karakterini tanımlayan birkaç Kutsal Kitap metnini ve Hristiyanların karakterini tanımlayan birkaç metni paralel sütunlarda düzenleyeceğiz ve Kurtarıcı hakkında kutsal bir yaşamla ilgili olarak sadık takipçileri hakkında söylenenden daha fazla bir şey söylenmediğini göreceğiz.

Mesih'in Karakteri. Hristiyanların Karakteri.

Güzel.

"Ağzı çok tatlıdır: evet, o "İşte, sen güzelsin, sevgilim;
tamamen hoş." Sol. işte, sen güzelsin; ... sen
5:16. çok güzelsin, sevgilim; senin içinde leke
yok." Sol. 4:1, 7.

Alçakgönüllü.

"Boyunduruğumu üstünüze alın ve öğrenin "Benden alçakgönüllü biri olmak daha iyidir; çünkü alçakgönüllülerle birlikte yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm, yürektense." Mat. 11:29. ganimeti kibirlilerle paylaşın."
Özd. 16:19.

İtaatkar.

"Çünkü bir adamın itaatsizliğiyle "Bu nedenle birçoklarının belini kuşatın
günahkârlar yapıldı, böylece aklınızla ayık olun ve birinin itaatini
umun, böylece birçokları doğru olan lütuf için son olacaktır." Rom. 5:19. İsa Mesih'in vahyinde size getirilen; itaatkar
çocuklar olarak." 1. Pet 1:13, 14.

Şefkatli.

"Fakat kalabalıkları görünce, "Sonunda, hepiniz bir fikirde olun,
onlara karşı şefkatle doldu, birbirinize karşı şefkatle,
çünkü baygındılar ve kardeşçe sevgiydiler, acınacak halde olun,
koyunlar gibi dağılmış, nezaketsiz olun." 1. Pet 3:8.
çoban." Mat. 9:36.

Sadakat.

"Seni çağıran sadıktır, "ve sahip olduğun şeyler de sadıktır, bunları yapacak olan da." 1. Sel. 5:24. birçok tanık arasında benden bahsedildiğini duydun,
sen de başkalarına da öğretebilecek sadık adamlara emanet et." 2 Tim. 2:2.

Hoşgörü.

"Tanrı, birbirinize karşı hoşgörülü ve birbirinizi bağışlayan imanla kefaret ödeyen bir kan olarak belirledi." Kol. 3:13.
Tanrı'nın hoşgörüsüyle, geçmiş günahların bağışlanması için doğruluğunu ilan etmek üzere." Rom. 3:25.

Yumuşaklık.

"Boyunduruğumu üstünüze alın ve öğrenin "Ama o, benim gizli adamım olsun; çünkü ben yüreğimde, yüreğim olmayanda yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm." Mat. 11:29. bozulabilir, hatta yumuşak huylu ve sakin bir ruhun süsü, ki Tanrı'nın gözünde çok değerlidir." 1. Pet. 3:4.

Sabır.

"Ve "Bütün alçakgönüllülük ve yumuşak huylulukla, Rabbimizin sabrı, sabırla, bir kurtuluşu sabırla bekler." 2. Pet. 3:15. sevgide bir başkasını." Ef. 4:2.

Alçakgönüllülük.

"Ve bir "Aynı şekilde, ey ​​genç, boyun eğin
adam, kendini alçalttı ve kendiniz büyüğünüz oldu. Evet, hepiniz ölüme, hatta ölüme bile itaat edin,
birbirinize, çarmıhın ölümüne." Fil. 2:8. ve alçakgönüllülükle giyinin: çünkü
Tanrı kibirlilere karşı koyar ve
alçakgönüllülere lütuf verir." 1. Pet. 5:5.

Lekesizlik.

"Fakat "Saf dinin ve Mesih'in önünde lekesiz olanın değerli kanıyla, Tanrı ve Baba'dan yoksun bir kuzu gibi, bu lekesiz ve kusursuzdur." 1. Pet. 1:19'da öksüzleri ve dulları ziyaret edin. sıkıntılarını gidermek ve kendini dünyadan lekesiz tutmak için." Yak. 1:27.

Merhamet.

"Rab merhametli ve lütufkârdır, "Merhametli olanlar ne mutludur: çünkü onlar geç öfkelenir ve bol merhamet bulurlar." Mat. 5:7.
merhamet." Mez. 103:8.

Zararsızlık.

"Böyle bir başkâhin bize yakışırdı, "Kusursuz ve kutsal, zararsız, lekesiz, Tanrı'nın oğulları, günahkârlardan ayrı, azarlanmış, göklerden daha yüksek bir eğrinin ortasında." İbr. ve sapkın bir ulus, aralarında dünyada ışıklar gibi parlarsınız."
Filipililer 2:15.

Saflık.

"Hiç günah işlememiş, hile de yapmamış olan İsa, Natanael'in kendisine geldiğini, ağzında bulduğunu gördü." 1. Pet. 2:22. ve onun için şöyle dedi: İşte, içinde hiçbir hile olmayan bir
İsrailli!" Yuhanna 1:47.

Günahsızlık.

"Çünkü başkâhinimiz yoktur "Tanrı'dan doğan, günah işlemekle
dokunulamayan biri değildir; çünkü onun tohumu, bizim zayıflıklarımızı hisseder; fakat ondadır: ve günah işleyemez, çünkü
her bakımdan bizim gibi denenmiştir Tanrı'dan doğmuştur." 1. Yuhanna 3:9. vardır, ancak günahsızdır." İbr. 4:15.

Böylece çok daha uzun bir yola girebilir, Kutsal Yazılar'dan bir Hristiyan'ın karakterinin veya doğasının veya yaşamının Mesih'in yaşamı veya karakteriyle aynı olduğunu gösterebiliriz. Hristiyanlık içimizdeki Mesih'tir. Gerçek bir Hristiyan'ın yaşamı
büyük bir güzelliğe sahiptir. Bu dünyada bir ışıktır. Günah ve dünyevilik yollarının çok üstündedir. İnsandaki Mesih yaşamıdır. İnsanın öz yaşamı sona ermiştir, çarmıha gerilmiştir; yine de yaşar,
ama kendisi değil, Mesih onda yaşar. Hristiyan yaşamı
ilham verici, yüceltici, alçakgönüllülükle giyinmiştir. Mesih'e ve cennete giden yolu gösterir. Tanrı'nın gözünde büyük bir değere sahip olan parlak bir süstür. Tanrı bir Hristiyan yaşamına büyük değer verir. On bin dünyadan daha değerlidir. Olduğu gibi küçümsenmesi bir utanç değil mi?
Binlerce kişi Hristiyan adını alıyor, onları dünyadan ayırt etmek imkansız olduğunda; tek bir ışık huzmesi bile yaymazlar.

Estetik, güzelliğin bilimidir ve güzel nesnelerin duyular aracılığıyla ürettiği
duyuları ele alır. En aşağılık ve
dürüst olmayanlar başkalarındaki dürüstlüğe hayran kalırlar; bu nedenle nezaket, iyilik, uysallık,
hoş duygular üretir ve güzel olarak adlandırılırlar. Tanrı uysallığın, nezaketin ve sevginin kaynağıdır. O, güzelliğin kaynağıdır.
Hristiyanlık, insandaki Tanrı'dır ve güzelliğini sergiler. "Tanrım, güzelliğin
üzerimize olsun." Çiy damlası, güneş ışınları üzerine düştüğünde bir elmas gibi parlar. İnsanın hayatı, tahttan üzerine ışık ve kurtuluş ışınları düştüğünde eşsiz bir güzellikle parlar. Tanrı'nın güzelliğinin insan hayatına özümsediğini ve böylece ortaya çıktığını gördüğümüzde,
dünyadaki herkesin Hristiyan olmamasının ne kadar üzücü olduğunu düşünürüz.

Hıristiyan, oh, kabilen çoğalsın,
Işığın ve görkemin asla azalmasın;
Sözü parlat ve yücelt,
Ve dünyayı Mesih'e ve Tanrı'ya yönelt.

Bölüm II. Kutsal Yazılar.

Daha önce Hıristiyanlığın İncil ile mükemmel bir uyum içinde olduğunu söylemiştik.
Tanrı'nın Sözü, Hıristiyanlığı bize açıklar. Bu, öğretilerinin ve görevlerinin yanılmaz bir ifadesidir. İsa, sonsuz dinlenmenin yoludur; İncil ise rehberdir. Birisi, "Her ikisi de eşit derecede kesin, eşit derecede
ilahidir. Bu tarifsiz armağanlar için şükredelim. Bir Kurtarıcının merhametinin yanında, Tanrı'ya gelen herkesi sonuna kadar kurtarmaya hazır ve yetenekli olan, ayaklarımıza bir lamba, yolumuza bir ışık olarak bizi böyle bir Dost'a yönlendiren ve bize kurtuluş yolunu öğreten Tanrı'nın ilham kitabı vardır. "

Tanrı'nın Sözü, sonsuz mutluluğa rehberlik eden bir lamba ve ışıktır, "Senin sözünün girişi ışık verir." Söz, Hristiyan'ın kalbine yazılmıştır. Davranışında Kurtarıcımız Tanrı'nın öğretisini süsler ve böylece
müjdenin ışığını açığa çıkarır. Bu nedenle Hristiyanlık bir ışıktır,
çünkü gerçeğin bir ürünüdür. O zaman hemen anlayabiliriz ki
Kutsal Yazılar'a aykırı olan hiçbir şey ışık olamaz.
Yaşam tüm gerçeğe ne kadar yakınsa ışık o kadar büyüktür.
Kutsal Yazılar, mükemmel bir Hristiyan'ın oluşumu için gerekli olan her şeyi içerir. Yüreğini ve yaşamını Tanrı'nın Sözü'ne teslim eden ve emirlerine itaat ederek yürüyen herkes Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli suretine dönüştürülecek ve o daha iyi ülkeye hazır hale getirilecektir. Elçi şöyle der,
"Bütün kutsal yazılar Tanrı esinlemesiyle verilmiştir ve öğreti, azarlama, düzeltme, doğrulukta talimat:
Tanrı adamı mükemmel [mükemmel bir Hıristiyan] olsun, her iyi iş için
tam donanımlı olsun." 2 Tim. 3:16, 17.

Gerçek bir Hıristiyan karakterinin oluşumu için gelenek gereksizdir.
Kutsal Yazılar, gerekli tüm öğretiyi, kınamayı, düzeltmeyi ve
öğretiyi içerir. Kutsal Yazılar'ın yalnızca tek bir gerçek yorumcusu ve yalnızca tek bir yorumu vardır. İncil'i doğru bir şekilde anlayan herkes onu aynı şekilde anlar. Bunun günümüz öğretilerinin çoğuna aykırı olduğunun farkındayız.
Birçok kişi artık "Tanrı'nın Sözü'nü aynı şekilde anlayamayız,
bu nedenle onu anladığımız gibi bizim için de öyledir" diyor. Bu çok gevşektir
ve "iki ağızlı kılıcın" tüm keskinliğini ve gücünü çalar.
İnsanın onu günahkâr hayatını mahkûm etmeyecek bir şekilde yorumlamasını sağlar. Bir
sınıf dilbilgisi öğrencisi, cümleleri analiz etmelerine ve kelimeleri kendi anlayışına göre ayrıştırmalarına izin verilirse, asla mükemmel
dilbilgisi uzmanları olamazlar. Birisi bir kelimeyi "fiil" olarak, diğeri aynı kelimeyi "zarf" olarak, bir diğeri "katman" olarak ayrıştırabilir ve eğer her biri kendi anlayışına göre doğru olsaydı, nasıl sabit bir dilbilgisi kuralımız olabilirdi? Hepsi karışıklık olurdu ve kimse doğru konuşmanın ne olduğunu bilemezdi. Öğrencilerin verimli akademisyenler olmaları için matematiği, astronomiyi, botanik vb. aynı şekilde anlamaları gerekir. İnsan tarafından yazılan her cilt doğru şekilde anlaşılırsa herkes tarafından aynı şekilde anlaşılmalıdır. Her insana Kutsal Yazılar'ın kendi özel yorumunu veya her dinsel topluluğun kendi yorumunu yapmasına izin vermek, bir Hıristiyan hayatını yöneten kesin, sabit kuralların olmaması anlamına gelir. Bunu şu şekilde daha iyi açıklayabiliriz. Zengin bir adamın bir dizi genelgesi vardır. Bu genelgeleri belirli bir mahalledeki fakirlere dağıtır. Bu genelgelerde, on iki ayın sonunda aşağıdaki koşulları yerine getiren her birine bin dolar vereceğini söyler. Koşullar şunlardır: Çalmamalısınız. "Birbirinize yalan söylemeyin." Kötülüğe kötülükle karşılık vermeyin. Düşmanlarınızı sevin ve size
küstahça davrananlar için dua edin. "Düşmanınız açsa, onu doyurun; susamışsa, ona içecek verin." "Hiçbir insandan kötü söz etmeyin." "Kötülüğe iyilikle karşılık vermeyin." "Başkalarının size
yapmasını istediğinizi, siz de onlara yapın." Eğer bir adam sağ yanağınıza
tokat atarsa, ona diğerini de çevirin. Başkalarını kendinizden
önce tercih edin. "Her şeyi söylenmeden yapın." Altın, inci veya pahalı giysiler giymeyin. Sıkıntı çektiğinizde dua edin. Şaka yapmayın veya aptalca konuşmayın,
ama sağlam bir konuşma yapın. Birbirinizi öperek selamlayın. Birbirinizin
ayaklarını yıkayın. Hepiniz aynı şeyi söylemelisiniz. Tek bir düşünceye sahip olmalısınız. Eğer bunları yaparsanız, mirası alacaksınız, ancak birinde günah işleyen
hepsinin suçlusudur.

Şimdi, aklı başında olan kim bu kadar sade ve basit bir dili anlayamaz? Fakat diyelim ki bir erkek veya kadın altınlarını ve incilerini bırakmak istemiyor, bu yüzden onun bunu eski zamanlardaki kadınlar için kastettiğine ve bizim için kastetmediğine karar veriyor. Başka biri, öpücükle selamlaşma emrinin el sıkışmak anlamına geldiğini düşünüyor. Başka biri, komşusunu hasta olduğunda ziyaret etmenin onun ayaklarını yıkamak olduğunu düşünür. Sıkıntıda olduğumuzda dua etmek eski zamanlardaki insanlar içindir.
Komşusuna karşı nefretle dolu bir kalple yaşayan bir adam, hiç kimsenin
düşmanını sevemeyeceğine karar verir, bu nedenle bu emir söylediği şeyi ifade etmez, bu nedenle
düşmanından nefret etmeye devam eder, ancak mirasını almayı bekler.
Bir adam bir emrin bir şey, bir başkasının başka bir şey ifade ettiğine karar verir, her biri her emrin yapılması en hoş olan şey anlamına geldiğini düşünür. Belirlenen zamanda bin doları kim alırdı? Mirası alma umutlarının ne kadar
aptalca olduğunu hemen görebilirsiniz.

Binlerce kişi Tanrı'nın Sözü'ne bu şekilde davranıyor, şunu ve bunu söylüyor
emir söylediği şeyi ifade etmiyor, ama şöyle ve şöyle ifade ediyor, ya da, başka bir zamanın insanları için, vb. Günümüzde birçok kişi, insanların geleneklerini ve bazı dini toplulukların geleneklerini yaşam kuralları ve görevleri olarak alıyor.

Geçtiğimiz günlerde ülkenin garip bir yerinden geçerken, yolumuzu sormak için bir çiftlik evinde durduk. Sorularımıza cevap vermek için gelen hanıma, mahallesine birkaç dini toplantı yapmak için geldiğimizi söylemek uygun oldu. Bizi evine, hasta olan dört haftalık bebeğini görmeye davet etti. Onunla konuşurken, çocuğunun öleceğinden korktuğunu, bu yüzden papazı çağırıp vaftiz ettirdiğini söyledi. Ona, bebeğin vaftiz edilmeden ölmesi durumunda cehenneme gideceğine inanıp inanmadığını sordum. "Hayır," dedi, "Buna inanmıyorum, ama cennete
gitmiş olacağına inanıyorum." Sonra ona, küçük
çocuğunun yaşarsa günah işleyeceğine ve bir gün tövbe edip cennete gitmek için
dönmesi gerekeceğine inanmıyor musun? İnandığını söyledi. Sonra ona
vaftizin çocuğuna ne faydası olduğunu sordum. "Bilmiyorum." diye cevap verdi. Sonra ona İncil'de çocuğunu vaftiz etmekle yükümlü olduğunu belirten bir emir vermesini istedim. "Hiçbir şey bilmiyorum." dedi. Sonra ona bebeğini neden vaftiz ettirdiğini sordum. "Çünkü buradaki insanların çoğu
bunu yapıyor." dedi.

O da binlerce kişi gibi mahallenin veya dini düzenin âdetlerini benimsiyordu ve Tanrı'nın emirlerinin neler olduğunu öğrenmek için Kutsal Yazıları hiç araştırmadı. Sadece Tanrı'nın Sözü'nü yerine getirenler olmamız gerekiyor. "Herkes, 'Ya Rab, ya Rab' diyen göklerin krallığına girmeyecektir; ancak göklerdeki Babamın isteğini yapan girecektir." Göklerin Tanrısı, günlük hayatımızı yönetmek için yasalar ve kurallar koymuş ve bunları Kutsal Yazılar'a kaydetmiştir. Bu yasalara kesinlikle uymamız emredilmiştir. İtaatsizlik etmek günahtır. 1. Yuhanna 3:4. Günahkarlar cennete gitmezler. Tanrı'nın herhangi bir emrine bilerek itaatsizlik edersek cennete gitme umudumuzu teşvik eden tek bir metin bile yoktur. Günümüzde, Tanrı'nın çocukları olduklarını iddia eden ama dikkatsiz ve ihmalkar bir şekilde yaşayan, yapmamaları gereken birçok şeyi yapan ve yapmaları gereken birçok şeyi yapmayan çok sayıda insan topluluğu sonsuzluğa doğru yol almaktadır.

Bu bana, çocukluğumda bölgemizin yasama organı tarafından çıkarılan belirli bir yasaya insanların nasıl baktığını çok hatırlatıyor. Bu yasa, sığır, domuz, koyun vb.'nin serbestçe dolaşmasını yasaklıyordu. Şimdi
mahallemizde "ortak alan" denen çok şey vardı.
Çitsiz bir araziydi ve herkes için ortak bir mera olarak kullanılıyordu. Sonuç olarak
böyle bir yasanın yürürlüğe girmesi bu mahallenin neredeyse tüm vatandaşları için rahatsız ediciydi ve neredeyse oybirliğiyle ihlal edildi; ve
çok kişi tarafından ihlal edildiği için asla uygulanmadı. Sığırlar, koyunlar ve domuzlar
sanki bunları yasaklayan bir yasa yokmuş gibi serbestçe dolaşmaya devam ettiler. Bir süre sonra çoğu insan böyle bir yasanın olduğunu unutmuştu.

Aynı şey Tanrı'nın Sözü için de geçerlidir. İnsanlar kendi yollarında devam ettiler, o kutsal yasaları ihlal ettiler, ta ki birçok kişi bir şeyler yapana kadar ve Tanrı'nın bunu yasaklayan bir yasası olduğunu
bilmiyorlar. Tanrı'nın yasaları olması gerektiği kadar yüksek bir saygı görmüyor. Bunlar, inanan herkes için kurtuluş gücüdür. Ruhu kurtarabilirler. Hatırlanmalı, kalpte tutulmalı, itaat edilmelidir. Aranmalı, üzerinde düşünülmeli, güvenilmeli, sevinilmeli, zevk alınmalı, tadına bakılmalı, uzun süre beklenmeli, korkuyla bakılmalı, bir ışık olarak görülmeli ve içimizde zengin bir şekilde yaşamalarına izin verilmelidir. O büyük yargı gününde bizi yargılayacak olan Tanrı'nın Sözü'dür. Tanrı'yı ​​seven ve sözlerini tutanlar, "böylelerine karşı yasa yoktur"; dolayısıyla "o gün cesaretleri olacaktır." Tanrı'nın yasası ebedidir; asla geçmeyecektir. Rab İsa şöyle der: "Gök ve yer geçecek, ama benim sözlerim asla geçmeyecek." "Yaşayan ve sonsuza dek kalan Tanrı'nın sözü." 1. Pet. 1:23.

Yeryüzü ve içindeki her şey geçecek,
Ama Tanrı'nın saf Sözü yaşayacak ve sonsuza dek ayakta kalacak:
İnsan yaşam yarışını sürdürür, sonra sahneden geçip gider,
Toza döner ve sanki hiç var olmamış gibi olur--
Bu, içsel insandan, ruhtan söz edilmez--
Bu, diyor Söz, sonsuz çağlar geçerken yaşayacaktır.
Duvarları ve granit taş kuleleriyle şehir,
Yağmur ve güneş tarafından getirilen yıkıma uğrayacak;
Dünyanın etrafını tepeden dalgalarla dolaşan gemiler uçup gitti.
Fırtınanın ortasında inin ve bir daha asla bilinmez;
Karla kaplı cesur dağ zirvesi,
Muhteşem bir patlamanın ortasında aşağıdaki derinliklere inecek;
Asası kara ve deniz üzerinde sallanan gururlu imparatorluk,
Sonsuzluk doğmadan önce düşecek ve yok olacak;
Ve kibirli, sonlu egemen güç artık olmayacak,
Yukarıdaki gökkubbedeki yıldızlar yerlerini terk edecek;
Azalan ay, durgun gece yarışını durduracak,
Ve dünya artık uzayın enginliğinde yelken açamayacak.
Günah yüzünden bunların hepsi yok olacak,
O intikam gününde ateşli bir sıcaklıkla eriyecek,
Ama Tanrı'nın saf Sözü yaşayacak ve sonsuza dek ayakta kalacak.

Bölüm III. Günah.

Bu dünyada günahın olmadığı bir zamandı. O zamanlar bir
Eden'di. İnsanın Tanrı'nın kutsal yasasını çiğnemesiyle günah bu dünyaya girdi.
"Bu nedenle, günah bir adam aracılığıyla dünyaya girdi ve günah aracılığıyla ölüm;
ve böylece ölüm bütün insanlara geçti, çünkü hepsi günah işledi." Rom. 5:12.
Bu, bu dünyadaki günahın kökeni ve korkunç sonucudur. Tanrı'nın tasarımı, yaratılışının günahsız ve saf olmasıydı, ancak günah itaatsizlikle
Tanrı'nın yaratıcı saflığının sahnesini lekelemiştir. Aşağıdaki metinler okuyucuyu günahın özellikleri veya doğası hakkında bilgilendirecektir.

1. _Günah kirleticidir._ "Kendi gözlerinde saf olan, ama pisliklerinden yıkanmamış bir nesil vardır." Özdeyişler 30:12. "Günahlarınız
kırmızı olsa bile, kar gibi beyaz olacaklar;
kırmızı gibi olsalar bile, yün gibi olacaklar." Yeşaya 1:18. Burada günahın
kirletici doğasını görüyoruz. Ruhu kırmızıyla lekeliyor. Beyaz, saflığın
simgesidir. Saf ruhtan "ince keten, temiz ve beyaz" giyinmiş olarak bahsedilir. Günah, bu giysileri kırmızı veya kızıl lekelerle lekeler. Her ne kadar güherçile veya bol sabunla yıkansanız da, bu derinden boyanmış kötülük izleri bu şekilde temizlenemez.

2. _Günah aldatıcıdır._ "Ama bugün denildiği sürece her gün birbirinizi teşvik edin; yoksa içinizden hiçbiri günahın aldatıcılığıyla katılaşmasın."
İbr. 3:13. Bir günah, birçok günaha giden kapıyı veya yolu açmıştır. Günahta, kurbanını korkunç büyüklüğünden, dolayısıyla aldatıcılığından habersiz kılan bir tür afyon gücü vardır.

3. _Günah ayıptır._ "Doğruluk bir milleti yüceltir; ama günah herhangi bir halk için ayıptır." Özdeyişler 14:34. Günahın bir ayıp olduğunu, önünüze iki resim koymaktan daha iyi bir şekilde görmenizi sağlayamayız. Bir resim, tüm vatandaşların, yaşlı ve genç, Tanrı'yı ​​sevdiği ve korktuğu bir topluluğun resmidir. Barış ve sevgi içinde birlikte yaşarlar; komşular arasında
hiçbir kavga veya çekişme, kıskançlık veya kaba davranış yoktur,
ne de ev hayatında. Çalma, yalan söyleme, aldatma, küfür,
sarhoşluk, kavga, gıybet, bayağılık, kutsal olmayan eğlenceler vb. yoktur.
Böyle bir yaşam biçimi o topluluğu yüceltir ve tüm iyi insanlar
orada yuva kurmak ister.

İkinci resim, komşuların kavga ettiği,
birbirlerinden nefret ettiği ve birbirlerine karşı kanunlar koyduğu bir topluluğun resmidir. Ev hayatında öfkeli sözler,
acı duygular ve yabancılaşmalar vardır. Şehvetli eğlenceler ve şehvetli
zevkler vardır. Çalmalar ve yalanlar, hileler, kavgalar, küfürler, içki, çiğneme ve sigara içme, argo ifadeler vb. vardır. Bunlar bir
suçtur ve böylece doğruluğun bir ulusu nasıl yücelttiğini ve günahın
herhangi bir halk için bir
suç haline geldiğini öğreniriz.

4. _Günah ölüme dehşetini verir._ "Ölümün iğnesi günahtır." 1 Korintliler 15:56. Bu dünyadaki birçok şey acı veren bir iğne taşır. Ölüm ve ölüm düşünceleri acı vericidir ve ürperti ve korkuya neden olur çünkü ölümün bir iğnesi vardır. Günahtır.

5. _Günah ruhu cennetten dışlar._ "Sonra İsa onlara yine dedi,
Ben gidiyorum ve beni arayacaksınız ve günahlarınız içinde öleceksiniz: Benim gittiğim
yere siz gelemezsiniz." Yuhanna 8:21. Cennet saf ve kutsal bir yerdir. Hiçbir günah
oraya asla giremez. Günahlarımızda ölürsek cennet sonsuza dek bizim için kaybolur.

Günah Nedir?

Birçok insan günahsız bir yaşam konusunda kafası karışmıştır çünkü
günahın ne olduğunu anlamamışlardır. Bir ayartma veya deneme günah değildir, ancak
bir günah olan ayartmaya boyun eğmektir. "Bütün haksızlıklar
günahtır." 1. Yuhanna 5:17. Yanlış olan her şey günahtır. Bu dünyada doğru yaşamamız gerektiğini itiraf etmeyecek çok az insan vardır. Her yönden doğru yaşamak doğruluğun meyvesidir. Yakup şöyle der: "Bu nedenle
iyilik yapmayı bilip de yapmayan kişi için günahtır." 4:17. Fırsatımız olduğunda bildiğimiz iyi bir şeyi yapmayı reddetmek yanlıştır ve Tanrı'yı ​​hoşnut etmez. Süleyman şöyle der: "Akılsızlık düşüncesi
günahtır." "Çok sözde günah eksik olmaz." Havari Yuhanna günahı şu sözlerle açık ve kesin bir şekilde tanımlar: "Kim günah
işlerse, yasayı da çiğner: ​​çünkü günah, yasanın çiğnenmesidir." 1 Yuhanna 3:4. 

Tanrı'nın bilinen herhangi bir yasasını çiğnemek veya ihlal etmek günahtır. Bu açık ve kapsamlıdır. Örneğin, bir adam çalmanın yanlış olduğunu bilir, bu nedenle
çalarsa günahtır. Bir adam yalan söylemenin yanlış olduğunu bilir,
bu nedenle yalan söylerse günah işler. Bir adam sarhoş olmanın
yanlış olduğunu bilir, ancak sarhoş olur; bilinen bir doğru ve yanlış
yasasını çiğnemiştir ve bu nedenle günah işlemiştir. Yalan söylemenin, çalmanın, dolandırmanın,
aldatmanın, lanetlemenin, içmenin, öfkelenmenin ve öfkelenmenin yanlış olduğunu bilmeyen sağduyulu adam kimdir; Muhtaç bir komşuya yardım etmeyi reddetmek, aptalca konuşmak, yakışıksız hikayeler anlatmak,
gıybet etmek, iftira atmak, zina etmek, bir başkasına düşmanlık beslemek veya
gururlu ve kibirli olmak, vb.?

Bunların hepsi ve daha fazlası, İncil'de yanlış olarak belirtilir ve insan bunların yanlış olduğunu bilir; bu nedenle bunları yapmak bir günahtır. Günah insanı köleleştirir. Yuhanna
8:34. İnsan kendini günahtan kurtaramaz, ancak Tanrı bir
Kurtarıcı göndermiştir. Adını övün! "Bu nedenle Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olursunuz." Yuhanna 8:36. Bu görkemli kurtuluştan sonraki bölümde bahsedeceğiz.

Bölüm IV. Kurtuluş.

Kurtuluş, o gün kurtarılmış olanlar tarafından söylenmesi gereken şarkıdır.
"İşte o gün geldi." Kurtuluşumuz geldi. "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde ise insanlara barış ve iyi niyet." Kurtuluş, kurtuluş anlamına gelir. Mesih'le ilgili bir kehanet - kurtuluşumuz - şöyle der: "O, beni kırık kalpleri sarmak, tutsaklara özgürlüğü ilan etmek ve bağlı olanlara zindanların açılmasını sağlamak için gönderdi." Yeşaya 61:1. Kurtarıcımız Mesih bizi günahın hapishanesinden kurtarmak için geldi.

Önceki bölümde günahın ruhta koyu kırmızı ve kızıl lekeler bıraktığını öğrendik. Kurtuluş ruhu temizler, lekeleri giderir,
onu kar kadar beyaz yapar. "Sülfat ve bol sabunla" yıkanmak etkili olmayacaktır,
ancak İsa'nın kanı her lekeyi giderecektir. Günah
suçlar, ancak İsa'nın kurtuluşu yüceltir. İnsanı günahın kaba, aşağılayıcı, utanç verici yaşamından kaldırır ve onu dürüstlüğe,
asalete ve saflığa yükseltir. Hoşnutsuzlukları, huzursuzluğu,
kınamaları ve korkuları giderir ve sevinç, huzur ve dinlenme getirir. Kurtuluş günahın
güçlü zincirlerini kırar ve insan bu müjde gününün güzel ışığında ve
özgürlüğünde sevinir. Asa zalim zorbadan koparılır,
günah ve doğruluk sessizlik ve barış içinde asayı sallar ve insan
sevinir. Günah tahttan indirilir ve Mesih ihtişamın Kralı olarak taçlandırılır ve onun
muzaffer saltanatı insanın
yüreğinde ve yaşamındadır. Günahın artık
egemenliği yoktur. Mesih bizi özgür kıldı.

Ey Tanrım, zaferlerini
ruhumun tüm özgürlüğüyle
övüyorum.

Kurtuluş ölümün korkunç acısını ortadan kaldırır ve insanın
son saate
yaklaşmasını sağlar.

"Yatağının örtüsünü
kendisine sarıp
tatlı düşlere yatan biri gibi."

Şimdiki Bir Kurtuluş.

"İşte, şimdi kabul edilen zamandır; işte, şimdi kurtuluş günüdür." 2
Kor. 6:2. Şimdiki düzen veya müjde günü kurtuluş çağıdır.

Kabul edilen zamandır veya Tanrı'nın insanın
kurtuluşu için kabul ettiği zamandır. Bu
şimdiki Hıristiyan çağının ötesinde, insanın kurtarılabileceği başka bir zaman diliminin olduğu, Şeytan'ın insanın bu "kabul edilmiş zamanda" kurtuluşu ihmal etmesine neden olan yalanıdır, bu zamandan sonra kaçış olmadığını bilir. "Bu kadar büyük kurtuluşu ihmal edersek nasıl kaçabiliriz?" "Bugün sesini duyarsanız, yüreğinizi katılaştırmayın." 

Elçi Pavlus, "Kurtuluşu getiren Tanrı'nın lütfu
bütün insanlara göründü." Titus 2:11 der. "Göründü." Bu, kurtuluşun bütün insanlara göründüğü zamandır ve bütün insanlar onu bu zamanda kabul etmeli veya sonsuza dek kaybetmelidir. Titus 3:5, Efesliler 2:5, Romalılar 6:22, Yahuda 1, 1 Korintliler 1:2 ve diğer birçok metinde kurtuluşun alınmış olduğu söylenir. Tartışmanın ötesinde kurtuluş, şimdiki bir kazanımdır. 

Lütufla Kurtuluş, İşlerle Değil. 

Günahtan kurtuluş Tanrı'nın lütfuyla olur. "Lütuf" kelimesi sözlükbilimciler tarafından lütuf veya merhamet olarak tanımlanır. Lütuf, Tanrı'nın doğasında bulunan ve alıcısı tarafından tamamen hak edilmemiş olsa da merhamet veya iyilik sunan bir özelliktir. İnsan Tanrı'ya karşı bir suçludur. Tövbe yoluyla Tanrı'nın gözünde lütuf veya lütuf bulur, kendisinde herhangi bir değer, mükemmellik veya liyakat olmadan, ancak Rab'bin merhametli doğası nedeniyle. "Çünkü iman yoluyla lütufla kurtuldunuz." Ef. 2:8. "Lütufla kurtuldunuz." Ayet 5. "O bizi kurtardı ve kutsal bir çağrıyla çağırdı, işlerimize göre değil, kendi amacına ve lütfuna göre, ki bu lütuf bize dünyanın başlangıcından önce Mesih İsa'da verildi." 2 Tim. 1:9. "Lütfuyla karşılıksız olarak aklanarak." Rom. 3:24.

İnsan işler yoluyla kurtuluşa erişebilseydi, o zaman kendi liyakatlerini savunabilirdi; ancak bize yalnızca Tanrı'nın merhametine yalvarabileceğimiz öğretilir. Elçi kurtuluşun "işlerden olmadığını, böylece hiç kimse övünmesin" der.
Efesliler 2:9. Eğer işlerden olsaydı insanın övünmek için bir nedeni olurdu; ancak
tamamen lütufla olduğu için övünebileceği hiçbir benliği yoktur.
Tekrar der ki, "Yaptığımız doğruluk işlerinden değil, ama
kendi merhametine göre, yeniden doğuşun yıkanması ve
Kutsal Ruh'un yenilemesiyle bizi kurtardı." Titus 3:5.

Kurtuluş Mükemmel.

Tanrı'nın kurtuluşunda hiçbir zayıflık veya eksiklik yoktur. "Sonuna kadar" kurtarır. İbraniler 7:25. Kurtuluş o kadar eksiksizdir ki, insanın cennete uygun hale gelmesi için
ek bir temizliğe veya arınmaya ihtiyacı yoktur.

Elçinin ulaştığı kurtuluş onu "sunulmaya
hazır hale getirmiştir. "Ölüm kapılarının ötesinde bir arınma yoktur, ancak bu
hayatta hazırlanmamız emredildi. "Günahlarınız kıpkırmızı olsa bile,
kar kadar beyaz olacaklar." Bu metin kanın etkinliğini veya
kurtuluşun bütünlüğünü kanıtlar.

Ayrıca aşağıdaki metinler kurtuluşun kıymetini ve mükemmelliğini yüceltir: "O zaman üzerinize temiz su serpeceğim ve
temiz olacaksınız: bütün pisliklerinizden ve bütün putlarınızdan sizi temizleyeceğim." Hezekiel 36:25. "Beni mercanköşk ile temizle, temiz olacağım: beni yıka,
kardan daha beyaz olacağım." Mezmur 51:7. "Onda bütünsünüz."
Kol. 2:10. "Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi her günahtan temizler."
1. Yuhanna 1:7. "Günahlarımızı itiraf edersek, O sadıktır ve günahlarımızı bağışlamak ve bizi her türlü haksızlıktan temizle." 1. Yuhanna 1:9. Bizi cennetten
dışlayan günahtır. Bizi günahtan kurtaran kurtuluştur,
bu nedenle kurtulduğumuzda, o daha iyi ülkeye hazırız.

Gelecekteki Kurtuluş.

Kutsal Yazılarda henüz gelecekte bir kurtuluş öğreten birkaç metin vardır. "Ve benim adımdan ötürü herkes sizden nefret edecek: ama
sona kadar dayanan kurtulacaktır." Mat. 10:22. "Bu nedenle, sevgililerim,
her zaman itaat ettiğiniz gibi, yalnızca benim huzurumda değil, şimdi yokluğumda çok daha fazla, korku ve titremeyle kendi kurtuluşunuzu gerçekleştirin." Filip. 2:12. Bu metinler, yalnızca insan yaşamının sonunda kurtuluş olmadığını kanıtlamaz, aksi takdirde mevcut bir kurtuluştan bahseden birçok metnin anlamı ne olabilirdi? Bu iki metin, kurtarıcı lütfun mevcut deneyimini öğretenlerle çok kolay bir şekilde uyumludur.

Bu dünyada olduğumuz sürece kurtuluşumuzu kaybetmemiz mümkündür. Şimdi günahtan lütuf aracılığıyla kurtulmuş olsak da, bir şekilde ele geçirilmemiz ve bu deneyimi kaybetmemiz mümkündür. Burada olduğumuz sürece ayartmaya katlanmalıyız. Ancak bu ölümlülük ölümsüzlüğü giydiğinde sona kadar dayanırsak, kurtuluşu kaybetme olasılığının ötesine geçeriz, dolayısıyla sonsuza dek kurtuluruz. Ayartmaya direnerek, dua ederek ve gözlemleyerek "kurtuluşumuzu gerçekleştiririz." Direnilecek ayartmaların kalmadığı ve sonsuza dek güvende ve kurtulmuş olduğumuz zaman gelir.

Şimdi tüm günahlardan kurtuldum, ancak bu deneyimi sürdürmek için hayatımın sonuna kadar izlemeli, dua etmeli, çalışmalı, direnmeli ve katlanmalıyım ve sonra kurtuluşum sonsuzluğun mührünü alır - sonsuza dek yücelikte kurtarılmış. Amin.

Kurtuluşun Harikaları.

İnsan yaratılışın harikalarını
En derin tefekkürle seyrettiğinde,
Her Şeye Gücü Yeten'e tapmadığında,
Gerçekten de taştan bir kalbi olmalı.

Sen ölümlü! Güneşi görmüyor musun
Günlük seyri böylesine gururla koşarken?
Gece yarışındaki ay,
Tatlı ve şefkatli, gülümseyen yüzüyle?
Soluk ama güzel ışıktaki yıldızlar,
Parıldayan, bütün gece parıldayan?
Muhteşem okyanus, vahşi ve özgür,
Sonsuzluğun cesur görüntüsü?
Fırtınayı durduran dağ kayalığı,
Ve vadi çiftliğine gözyaşlarını döken?
Zavallı ruh iki kez ölmüş olmalı,
Ve kökünden sökülmüş ağaç gibi sökülmeli,
Ya da şehvetle köreltilmeli,
Ya da savurganlıkla cezbedilmeli,
Hayranlıkla bağlanmayan,
Ya da gerçek bir bağlılığın sıcaklığını hissetmeyen
Bu yaratılışa bakarken.

Tüm doğa tatlı ve şefkatle gülümsüyor,
Güneş, ay ve yıldızlar harikulade ihtişamla,
Ve ölümlü insan, bir parça çimen,
Tanrı'nın eserini ortaya koyuyor.
Ne kadar ilahi bir iş varsa,
Kafiyemdeki diğerlerinin hepsinden üstündür,
Böyle bir dünyanın yaratılması,
Çok geniş bir uzayda daireler çizerek gönderildi;
Yukarıdaki parlak dünyalar ihtişamla akıyor,
Geriye kalanla kıyaslanamaz.
Tüm Cennet'in hayranlığını talep ediyor,
Tüm Cehennem'i tartışmaya sürüklüyor,
Enoch'un kısa deneme süresinden
Daha yüksek bir durum düzlemine kadar olan görkemli çevirisini üstün kılıyor. Tüm yaratılışta yapılan her şey
İnsanın kurtuluşuyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir;
Günahın kızıl lekelerinden kurtarılmış,
Tanrı'nın gücüyle yeniden doğmuş;
Sonra Kutsal Ruh'un gücüyle
Anlık bir saatte saflaştırılmış.

Ah, yeni ve harika yaratılış,
Eski oluşumu çok aşar;
Güneş, ay ve yıldızlar ve dağların düzlemi,
Karanlık ve derin mavi okyanusun ana,
Tanrı'nın gücü o kadar fazla göstermiyor mu
İnsanın günahlarını aldığında olduğu gibi.
Eski şeyler gitti, her şey yeni,
İmanla tüm cennet şimdi görünürde;
Ve barış, tatlı barış tüm ruhu doldurur,
Ve dinlen, fırtınalı dalgalar yuvarlansa da;
İnsanın mutlu durumu böyledir
Bu en harika kurtuluşta.

Bölüm V. Günahtan Mükemmel Kurtuluşa Giden Yol.

Günahın bu dünyaya girdiğini ve tüm insanlığın
günah işlediğini öğrendik. Ayrıca İsa'nın insanı günahlarından kurtarmak için geldiğini de öğrendik. Şimdi bazılarının aklına şu soru gelebilir, kurtulmak için ne yapmalıyım? Bu bölümde, size kurtuluş yolunu veya tam olarak nasıl kurtulacağınızı açıkça öğretecek kutsal yazılardan alıntı yapmayı umuyoruz ve ayrıca her deneyimi tanımlayan kutsal yazıları da aktarıyoruz.

Tövbe.

Günahkar için ilk adım tövbe etmektir. Pentekost'ta insanların kalpleri 
boğulup, "Ne yapacağız?" diye haykırdıklarında Petrus, "Tövbe" diye cevap verdi. İnsanın bağışlanmak için günahlarından tövbe etmesi, Tanrı'nın kurtuluş planına, ayrıca doğaya ve akla uygundur. Tövbe, Yuhanna'nın Yahudiye çölünde vaaz verdiği temaydı. Ayrıca, Rab'bin vaaz verdiği ilk konu gibi görünüyor. Markos 1:15. İnsanların günahlarından tövbe etmeleri Tanrı'nın isteğidir. "Rab, bazılarının zannettiği gibi, vaadini yerine getirmekte gecikmez; fakat bize karşı sabırlıdır, hiç kimsenin mahvolmasını istemez, fakat herkesin tövbe etmesini ister." 2. Pet. 3:9. Burada, insan tövbe etmezse mahvolacağı ima edilmektedir. İsa, "Tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde mahvolacaksınız" der, tıpkı Pilatus'un kurbanlarıyla kanlarını
karıştırdığı ve Siloam kulesinin
üzerlerine yıkıldığı on sekiz kişi gibi.

Ebedi huzura ulaşan merdivenin ilk halkası tövbedir.
İnsan bu yolda asla bu adımı atmazsa, asla o mutlu sona ulaşamaz. Tövbe çok şey içerdiğinden, birçok insan bu ilk halkayı
aşıp Hristiyan hayatlarına daha yüksek bir halkadan başlamaktan mutluluk duyar.
Bunu yapamazlar; bu ilk adımı atmalılar, yoksa mahvolurlar. Ve
başka bir şekilde tırmanmaya çalışırlarsa dürüst değillerdir ve Kurtarıcı onlara "hırsızlar ve haydutlar" der.

Ferisiler ve Sadukiler Yahya'nın vaftizine geldiklerinde onlara şöyle dedi: "Öyleyse tövbeye layık meyveler verin." Mat. 3:8. Tövbenin meyveleri vardır. Ağaç meyvelerinden tanınır. İnsan gerçekten günahlarından tövbe ettiğinde, meyveleri veya yaşam tarzıyla bu bilinir. Tövbenin meyvelerinden biri de üzüntüdür. Tövbenin üzüntü olduğunu söyleyebilirdik, çünkü "tanrısal üzüntü, tövbe edilmeyecek kurtuluşa tövbeyi getirir; ama dünyanın üzüntüsü ölüm getirir."

Ünlü bir politikacı ilçe fonunun zimmetine para geçiren biri oldu ve eyalet hapishanesinde birkaç yıl hapis cezasına çarptırıldı. Cezasını aldıktan sonra, şerifin emriyle, mahkeme salonundan çıktı ve gözlerinden yaşlar akarak, "İtibarım sonsuza dek gitti," dedi.
Bu dünyanın bir üzüntüsüydü ve kurtuluşun yolu değildi. Eğer gözyaşları, onu seven Tanrı'ya karşı günah işlediği için akıyor olsaydı, bu "tövbeyi" yaratan üzüntü olurdu.

Elçi 2 Korintliler 7:11'de şöyle der: "İşte, Tanrı yolunda üzüldüğünüz şu aynı şey, içinizde ne kadar dikkat, evet, ne kadar kendinizi temizleme, evet, ne kadar öfke, evet, ne kadar korku, evet, ne kadar şiddetli arzu, evet, ne kadar intikam!" Bunlar tövbenin meyveleridir. Burada bahsedilen ilki "dikkat"tir. "Tövbe etmeyen kişi pervasız, umursamaz bir hayat yaşar; ancak tövbe edenin yüreğine uyanıklık gelir. Eylemlerinin farkına varır ve günahın yollarından dikkatlice
kaçınır. Günahtan uzaklaşır. Ah, bu onda ne kadar dikkatlilik işe yarıyor.
Tanrı'nın emrine uyar, "Kötüler yolunu terk etsin."
Matta 3:8'in kenar okuması "yaşamın düzeltilmesine karşılık gelen meyveyi verin." Tövbe eden kişi günahtan dikkatlice uzaklaşır ve bu nedenle yaşamın bir düzeltilmesi vardır.

2 Korintliler 7:11'de bahsedilen tövbenin ikinci meyvesi "kendinizi
temizlemektir." İnsanlar genellikle günahkâr yaşamlarında birçok yanlış yaparlar.
Tanrısal bir üzüntü duyduklarında, yaptıkları yanlışları "temizlemek" veya düzeltmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya çok isteklidirler. Örneğin, bir adam bir komşusuyla konuşurken diğer komşusu hakkında kötü konuşmuş ve
karakterini zedelemiştir. Günahlarından tövbe ederse, komşusuna yalan söylediğini itiraf edecek ve yaptığı zararı telafi etmek için elinden geleni yapacaktır. Uzun zamandır ihmal ettiği borçları, mümkünse, günahlarından tövbe ettiğinde ödeyecektir. Çaldığı veya dolandırdığı
herhangi bir şekilde, elinden geldiğince geri ödeyecektir. Zakkay, incir ağacından indiğinde, tövbekâr bir kalbe sahipti ve şöyle dedi: "Mallarımın yarısını yoksullara veriyorum; ve eğer birinden iftira ile bir şey aldıysam, onu dört katını geri veririm." Luka 19:8. Tanrı dört katını geri vermeyi emretmez, ancak alınanın eşit miktarının geri verilmesini talep eder. Tövbe eden kişi bunu yapamazsa, şüphesiz itirafta bulunabilir ve en kısa sürede geri vereceğine söz verebilir.

Tanrı'nın tövbe eden kişiden böyle taleplerde bulunması çok tutarlı ve makuldür. Hiçbir insan bu tür gerekliliklere haklı olarak itiraz edemez. İnançsızların kalplerinde güven oluşturur. Onlar Hristiyan dininde bir güzellik görürler. Bu, bir insanı gelecekteki yaşamında yanlış işler yapmaktan kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda geçmiş yaşamında yaptığı yanlışları ve yaraları mümkün olduğunca onarmaya çağırır. Yakın zamanda bir inançsız, belirli bir dini mezhebin önde gelen iki üyesinden bahsederken şöyle dedi: "Bu adamlar bana borçlu oldukları şeyi ödeselerdi Hristiyanlığa daha fazla güvenirdim." O zaman Tanrı'nın insandan geçmiş yaşamını olabildiğince düzeltmesini istemesinin ne kadar tutarlı olduğunu gördük. Kurtarılmamışların kalplerinde güven duygusunu zorlar ve onların dikkatini çeker. Bu, "kendinizi temizlemenizdir." Tövbe eden kişi kötü yollarından memnuniyetle döner veya vazgeçer. Günahtan nefret eder. Ah, özgür olmak için ne "şiddetli bir arzu"; ne büyük bir gayret! O, yaptığı zararları telafi etmek için elinden gelen her şeyi memnuniyetle yapar. Bir insanı dolandırdığında bunu itiraf eder ve geri öder. Borçlar aldığında ve bunları uzun süre ihmal ettiğinde ihmalini itiraf eder ve bunları ödemeye çalışır. Birini yanlış tanıttığında ve bu şekilde ona bir zarar verdiğinde itiraf eder. Ve bir insan ona haksızlık ettiğinde ve kalbinde ona karşı nefret olduğunda, özgürce bağışlar. İsa şöyle der: "Eğer siz insanların suçlarını bağışlamazsanız, Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır." Mat. 6:15.

Tövbe eden kişi Kutsal Yazıların tüm gerekliliklerini yerine getirdiğinde ve her şeyi Tanrı'ya itiraf ettiğinde, onu bağışlayacağına söz vermiştir. "Günahlarımızı itiraf edersek, O sadıktır ve adildir ve günahlarımızı bağışlar." 1 Yuhanna 1:9. Günahların terk edilmesinden, haksızlıkların telafi edilmesinden, yaraların bağışlanmasından ve Tanrı'ya itiraftan sonra, insanın inanması için hâlâ

bir şey kalıyor.

Bir gardiyan Pavlus ve Silas'a sordu: "Efendiler, kurtulmak için ne yapmalıyım?" Ve onlar, "Rab İsa Mesih'e iman et ve kurtulacaksın" dediler. Elçilerin İşleri 16:30, 31. Bu noktada Şeytan birçok dürüst ruhu şaşırtmayı başarmıştır. İsa'yı takip etmek için her şeyi terk etmişlerdir, ancak Tanrı'nın onları bağışlayıp kabul edeceğine dair o mükemmel güvene sahip değillerdir. Şeytan, Tanrı'nın onları gelecekte kurtaracağına inanmalarına izin verecek, ancak İsa'nın onları şimdi kurtardığına inanmalarını engellemek için çok çabalayacaktır. Elçi, "İman yoluyla, lütufla kurtuldunuz." der. Ef. 2:8. "İsa'nın Mesih olduğuna inanan herkes Tanrı'dan doğmuştur." 1. Yuhanna 5:1. "Fakat, onu kabul edenlerin hepsine, yani adına iman edenlere, Tanrı'nın çocukları olma yetkisini verdi." Yuhanna 1:12. "Bu nedenle, imanla aklanmış olarak, Tanrı'yla barış içindeyiz." Rom. 5:1. Kurtuluşumuz coşku veya heyecanla değil, "iman yoluyla lütufla" gerçekleşir.

İsa bir keresinde, "Sizden hangisi bir kule yapmak isterse, önce oturup maliyetini, onu tamamlamaya yetecek kadar parası olup olmadığını hesaplamaz." Luka 14:28. Bu örneği bize ona nasıl gelmemiz gerektiğini öğretmek için kullanır. Bedeli "günaha ve dünyaya ölümdür." Ödül ise cennet ve sonsuz şandır. Bedeli dikkatlice hesaplayıp, ruhunuzda İsa'yı takip etmeye karar verdiğinizde, o zaman onun adına inanın, "ve kurtulacaksınız."

Haklı Çıkarma.

Haklı çıkarma terimi hem Eski Ahit'te hem de Yeni Ahit'te kullanılır.
Yasa uyarınca haklı çıkarma ile lütuf aracılığıyla haklı çıkarma arasında bir fark vardır. Biri hayvanların kanıyla, diğeri ise İsa'nın kanıyla elde edilmiştir. Yeni Ahit'in görkemli temaları üzerine yazdığımız için hayvanların kurban edilmesiyle haklı çıkarma hakkında çok az şey söyleyeceğiz.

Haklı Çıkarma, günahların bağışlanması anlamına gelir. Tanrı'nın yasasının çiğnenmesinden kaynaklanan suçluluk duygusu ortadan kaldırılır. Bu nedenle haklı çıkarılanlar bir güvenlik, huzur ve dinlenme yaşarlar. Korkular ve belirsizlikler
kovulur ve ruh güven ve umutla dolar. "Bu nedenle
imanla aklanmış olarak Tanrı ile barış içindeyiz." Rom. 5:1. Barış, aklanmanın doğal sonucudur. İnsanın mutluluğunu yok eden günahtır. Günah bu dünyaya girmeden önce insan hoş bir Cennet'te yaşıyordu.
Yüreği Tanrı'nın önünde açık ve dürüsttü ve O'nun huzurunda seviniyordu.
Günah bir utanç ve suçluluk duygusu getirdi ve Tanrı'nın huzurundan saklandı.
Tüm insanlar çocukluğun masumiyetine hayrandır.
Bir bebeğin huzurlu yüzü, kaygılardan, endişelerden ve huzursuzluktan uzak olması, bize affın huzurunu hatırlatır.

Yasayla bir aklanma vardı, ancak yasa günü geçti.
Hiçbir etin yasanın işleriyle değil, "İsa Mesih'in imanıyla" aklanacağı müjde gününe geldik. Gal. 2:16; 3:11.
İncil, aklanma konusunda tüm suçların tamamen affedilmesinden ve çocukluk masumiyetine geri dönülmesinden daha fazlasını vaat etmez. "Ve İsa küçük bir çocuğu yanına çağırdı ve onu aralarına koydu ve dedi ki, Doğrusu size derim ki, eğer siz dönüp küçük çocuklar gibi olmazsanız,
cennetin krallığına giremezsiniz." Mat. 18:2, 3. Haklı çıkarılmış bir adam
küçük bir çocuk kadar masum ve suçtan uzaktır. İnsanların, haklı çıkarılma deneyimi için gerekli olan günahların bağışlanmasını öğretmeleri ve yine de haklı çıkarılmışların günah işlediğini öğretmeleri haklı bir
şaşırtıcı sebep değil midir? "Ey Tutarlılık, sen bir mücevhersin."

Aklımıza geliyor ki, eğer insanlar akıl ve yargıyla karışık bir şekilde düşünce kullansalardı, yukarıdaki öğretinin tutarsızlığını görürlerdi. Size küfürlü dil kullanan bir adam gelip pişmanlıkla sizden af ​​dileseydi, onu affederdiniz, ancak bu ona küfürlerine devam etme özgürlüğü vermez. Tövbe eden kişi Tanrı'ya geldiğinde affedecektir, ancak bu ona günah işlemeye devam etme özgürlüğü vermez. Tanrı, insanı bir zeka, bir akıl ve sağduyu ile yarattı. Günahın tahribatı, haklı çıkarmanın günahların bağışlanmasını gerektirdiğine inanan zihnin bu niteliklerini büyük ölçüde zayıflattı, ancak deneyim günah işlerken korunabilir. Sağlam bir yazar, "Sağduyu, kelimelerin ima ettiği kadar yaygın olmayan bir zihin niteliğidir. Sahip olma hakkı olmayan birçok kişi bunu iddia eder. Bu zihinsel değerin yüksek bir standardıdır. Beyin parasının izini taşıyan bu para, insanın saf akılla yönetildiği her yerde eşit değere sahiptir." Hiçbir gerçek Hıristiyan günah içinde yaşayabileceğine ve Hıristiyan olabileceğine inanmaz. Saf akılla yönetilenler bile buna inanmaz. İsa'nın kanıyla "iman edenlerin hepsi her şeyden aklanır." Elçilerin İşleri 13:39.

Yeniden doğuş.

İsa'ya imanla lütuf aracılığıyla haklı kılınma yalnızca geçmiş suçların bağışlanmasıyla bitmez, aynı zamanda ruha ilahi veya sonsuz yaşamın verilmesini de içerir. Yahudi ekonomisinde günahlar için sunulan hayvanların kanı, kurbanı sunan kişiye bu yaşamı veremezdi. İsa, "Ben, sizin yaşamanız için geldim." der.
"Ona iman eden hiç kimse mahvolmayacak, sonsuz yaşama kavuşacaktır."
"Oğul'a sahip olanın yaşamı vardır, Tanrı'nın Oğlu'na sahip olmayanın yaşamı yoktur." "Tanrı bize sonsuz yaşam verdi ve bu yaşam Oğlu."

İnsanın doğal hayata girdiği süreç doğum veya nesil olarak adlandırılır. İnsanın ruhsal hayata girdiği süreç, "yeniden doğmak" veya "yeniden doğuş" sözcükleriyle ifade edilir. "Yeniden doğmak" sözcükleriyle doğal olarak hayatı ilişkilendiririz. Nikodemus bu sözcükleri duyduğunda, fiziksel hayata getirme sürecinin tekrarlanacağını düşündü. Kurtarıcı ona, "Bedenden doğan bedendir;
Ruhtan doğan ruhtur" dedi. Yuhanna 3:6. Hayatta etkinlik ve güç vardır. Sadece suçlar bağışlanmakla kalmaz, aynı zamanda yeniden doğuşla ruha yaşam ve güç gelir ve bu da insana günaha karşı koyma gücü verir. İsrailli, geçmiş günahının bağışlanmasını sadece kurbanı aracılığıyla umuyordu. Günah üzerinde sürekli zafer kazanmanın o güzel umudu onun
tadını çıkarabileceği bir şey değildi. Günahın gücünü ve kurbanının zayıflığını biliyordu; sonuç olarak, kurbanlarını tekrar tekrar, gün be gün ve yıl be yıl sürekli olarak sunmaktan başka bir şey beklemiyordu. Bugün, günahlarının bağışlanması için Tanrı'ya gelip, ebedi Oğul'un
sunulmasıyla yalvaran ve günah işlemeye devam etmeyi bekleyen kişi, bir Yahudi'den daha iyi bir umuda sahip değildir. Tanrı'nın Oğlu'nun büyük kurbanını, onu hayvanların kurban edilmesinden daha fazla saymayarak onursuzlaştırır.

Yeniden doğuşta kutsal, saf, ilahi yaşam ruha gelir. İnsan
"ölümden yaşama" geçer. Günahın egemenliği sona ermiştir. Günah tahttan indirilmiş ve krallığı yıkılmıştır. Yeniden doğan insan bir kral olarak taçlandırılır.
Beyaz kraliyet cübbesi onu sarar. Doğruluk asası muzaffer bir şekilde sallanır ve kudretli bir fatih, "Tanrı'nın
bir kralı ve rahibi" olarak hüküm sürer. Adına övgü ve onur!

İnsanın ruhundaki bu yeni yaşam, dışarıdaki yeni bir yaşamda ifade bulur. İçimizdeki yeni yaşam kutsal ve saf olduğundan, dışarıdaki yeni yaşam da kutsal ve saftır. "Kâsenin ve tabağın içini temizleyin, dışı da temiz olur." Havari Yuhanna bize "yeniden doğmanın" ardından gelen yaşam biçimini anlatır. "Tanrı'dan doğan kimsenin günah işlemediğini, Tanrı'dan doğan kişinin ise kendini koruduğunu ve o kötü kişinin ona dokunmadığını biliyoruz." 1. Yuhanna 5:18. "Tanrı'dan doğan kişi günah işlemez, çünkü tohumu onda kalır ve günah işleyemez, çünkü Tanrı'dan doğmuştur." 1. Yuhanna 3:9. Bu metin, bazılarının varsaydığı gibi günah işlemenin imkansızlığını değil, günah işlemenin ve ruhsal doğumu sürdürmenin imkansızlığını öğretir. 1. Yuhanna 2:29'da yaşamın doğruluğunun insanın yeniden doğuşunu takip ettiği açıkça öğretilir. Günah yalnızca Şeytan'a ve günahkarlara aittir. Tanrı'nın, meleklerin, Mesih'in veya Hıristiyanların yaşamında bulunmaz.

Evlat edinme.

"Evlat edinme" terimi Yeni Ahit'te birkaç kez kullanılır. Bu, bizi Tanrı'nın ailesine yerleştiren haklı çıkarmanın bir parçasıdır.
Havariler döneminde Romalılar başka bir ailenin çocuklarını kendi ailelerine evlat edinmeye alışkındı. Bu durumlarda yasa, çocuğun tüm mal varlığıyla birlikte yeni valisine veya
babasına tam olarak teslim edilmesini talep ediyordu. Baba, çocuğu tüm mallarının varisi olarak kabul etti,
kendi çocuklarıyla eşit.

Bu yüzden haklı çıkarılmada kendimizi tüm yeteneklerimiz ve mallarımızla Tanrı'ya veririz ve O bizi ailesine kabul eder ve Oğluyla birlikte mirasçı oluruz. Bu doğrudur ve çok değerlidir çünkü doğrudur.
Elçi, evlat edinme hakkında konuşurken şöyle der: "Çünkü tekrar korkuya kölelik ruhunu
almadınız; fakat evlat edinme Ruhunu aldınız,
bununla Abba, Baba diye bağırırız." Rom. 8:15. Burada, evlat edinme sırasında Tanrı'ya Babamız olarak baktığımız öğretiliyor. Aynı şey Gal. 4:5, 6'da da öğretiliyor. Evlat edinme Ruhu aracılığıyla Tanrı'ya Babamız olarak bakarız ve
kendimizi onun kendi çocukları olarak görürüz. Tanrı ailesinin üyeleri olarak kendimizi O'nun hizmetine ve "üyelerimizi O'na doğruluk araçları olarak" teslim ederiz. Bu günahı yasaklar. Kirli yaşamak veya az veya çok günah işlemek ve Mesih'in boyunduruğu üzerimizde olmak veya onunla birlikte mirasçı olmak gerçekten çok aşağılayıcıdır.

Dönüşüm.

Dönüşüm kelimesi haklı çıkarma ile bağlantılı olarak kullanıldığından, buna yalnızca kısa bir
haber vereceğiz. İsa, "Dönüşüp küçük çocuklar gibi olmazsanız," vb. dedi. Petrus, "Tövbe edin ve dönün" dedi.
Gerekçelendirme, suçlarımızın veya günahlarımızın affedilmesi veya bağışlanması anlamına gelir. Yeniden doğuş, ruhsal hayata getirilmesi anlamına gelir. Evlat edinme, yeni doğan çocuğun Tanrı ailesine kabul edilmesi anlamına gelir. Dönüşüm, dönüş veya yaşamda bir değişiklik. Bu terimlerden herhangi biri, diğerlerinin hepsini içerir. Bunların hepsi, lütfun ilk eseri olarak bilinen ve en sık ve en uygun şekilde haklı çıkarma olarak adlandırılan şeyde gerçekleştirilir.

Kutsallaştırma.

Kutsallaştırma, Yeni Ahit'in açık ve olumlu doktrinlerinden biridir. Haklı çıkarma, yeniden doğuş, evlat edinme ve dönüşüm, aynı lütuf işini veya Hıristiyan yaşamındaki aynı deneyimi belirtmek için kullanılan terimlerdir. Kutsallaştırma, daha yüksek bir lütuf işini veya daha yüksek bir yaşamı ifade eder. Haklı çıkarmadan sonra elde edilen bir deneyimdir. Kurtarıcı, öğrencileri için Baba'ya dua ederken şöyle dedi: "Onları gerçeğinle kutsallaştır: senin sözün gerçektir." Yuhanna 17:17. Bu dilekçeyi vermeden önce Baba'ya dünyadan ayrılmalarını ve dünya tarafından zulüm görmelerini söyledi, bunlar haklı çıkarmanın kesin kanıtlarıdır.

Kutsallaştırma, Webster'ın Kısaltılmamış Sözlüğünde şu şekilde tanımlanmıştır:

1. Kutsallaştırma, insanların duygularının günahtan ve dünyadan arındırıldığı veya uzaklaştırıldığı ve Tanrı'nın yüce bir sevgisine yükseltildiği Tanrı'nın lütfunun eylemidir; ayrıca bu şekilde arındırılmış veya kutsallaştırılmış olma durumudur. 2.
Kutsallaştırıcı. Özellikle Kutsal Ruh'u kutsallaştıran veya kutsal kılan kişi. 3.
Kutsallaştırma. Kutsal veya dini bir amaca ayırmak; günahtan kutsal veya özgür kılmak; ahlaki bozulmadan veya kirlilikten temizlemek; kutsal kılmak.

Kutsallaştırma, günahın veya yozlaşmış doğanın yok edilmesidir.
Kutsallaştırma işi veya kutsallaştırma süreci, bir
temizleme veya arındırma veya arıtma olarak ifade edilir.
Eden'deki suçtan kaynaklanan yozlaşmış doğanın
ortadan kaldırılmasıyla ruhun orijinal saflığına veya kutsallığına geri döndürülmesidir. Bu konuyu bir
İncil dersiyle sonlandıracağız.

1. Kutsallaştırma Tanrı'nın isteğidir. "Çünkü Tanrı'nın isteği şudur:
Kutsallaştırılmanız." 1 Selanikliler 4:3.

2. Kutsallaştırma Tanrı tarafından gerçekleştirilir. "Ve barış Tanrısı sizi
tamamen kutsallaştırsın; ve Tanrı'dan tüm ruhunuzun, canınızın ve bedeninizin Rabbimiz İsa Mesih'in gelişine kadar
kusursuz olarak korunmasını dilerim." 1 Selanikliler 5:23. "İsa Mesih'in hizmetkarı ve Yakup'un kardeşi Yahuda,
Tanrı Baba tarafından kutsallaştırılmış, İsa Mesih'te korunmuş ve
çağrılmış olanlara." Yahuda 1.

3. Kutsallaştırma Rab İsa tarafından gerçekleştirilir. "Çünkü hem kutsallaştıran hem de kutsallaştırılanlar birdir: bu nedenle
onları kardeş olarak adlandırmaktan utanmaz." İbraniler 2:11.

4. Kutsallaştırma Kutsal Ruh tarafından gerçekleştirilir. "Ve bazılarınız böyleydiniz: ama yıkandınız, ama kutsallaştırıldınız, ama Rab İsa'nın adıyla ve Tanrımızın Ruhu aracılığıyla aklandınız." 1 Korintliler 6:11.

5. Kutsallaştırma Tanrı'nın Sözü aracılığıyladır. "Onları gerçeğinle kutsallaştır: senin sözün gerçektir." Yuhanna 17:17.

6. Kutsallaştırma Mesih'in kefareti aracılığıyladır. "Bu nedenle İsa da, halkı kendi kanıyla kutsallaştırmak için kapının dışında acı çekti." İbraniler 13:12.

7. Kutsallaştırma mükemmel kurtuluştur. "Ama Rab'bin sevgili kardeşleri, sizin için Tanrı'ya her zaman şükretmeliyiz, çünkü Tanrı başlangıçtan itibaren sizi Ruh'un kutsallaştırması ve gerçeğe inanma yoluyla kurtuluşa seçti." 2 Sel. 2:13.

8. Kutsallaştırma, bir arınma olarak kiliseden lekeleri, kırışıklıkları ve kusurları
giderir. "Ey kocalar, karılarınızı sevin, tıpkı Mesih'in de kiliseyi sevdiği ve kendini onun için feda ettiği gibi; onu sözle suyla yıkayarak kutsallaştırmak ve temizlemek için, onu kendisine görkemli bir kilise olarak sunmak için, lekesiz, kırışıksız veya buna benzer bir şey olmadan; ama kutsal ve kusursuz olsun." Ef. 5:25-27.

9. Kutsallaştırma, insanları Tanrı'ya hizmet etmeye hazırlar. "Ama büyük bir evde sadece altın ve gümüş kaplar değil, aynı zamanda tahtadan ve topraktan kaplar da vardır; bazıları onurlandırılır, bazıları onurlandırılmaz. Bu nedenle, bir kişi kendini bunlardan
arındırırsa, Efendinin kullanımına uygun, onurlandırılacak ve her iyi iş için hazırlanmış bir kap olur." 2 Tim. 2:20, 21.

Bu metin genel olarak yanlış anlaşıldığı için bunun bir açıklamasını yapmak istiyoruz. Uzun zamandır yanlış anlaşılıyordu. Kutsal Ruh bunu ancak çok yakın bir zamanda kalbimize yorumladı. Bir akşam Tanrı'dan Kutsal Yazıların bu zor bölümünü anlamamızı
sağlamasını istedik ve ertesi sabah tamamen anladık. Çok basit. Büyük bir evde
altın ve gümüş, tahta ve toprak kaplar vardır, bazıları onurlandırmak için bazıları da onurlandırmamak için. Bu ev, doğal halindeki insanı temsil eder. Yeniden doğmamış her insanda bazı iyi karakter özellikleri ve ayrıca bazı kötü özellikler vardır. Bazı onurlu ve bazı onursuz eğilimleri vardır. Hem haklı çıkarmayı hem de kutsallaştırmayı içeren tam kurtuluş, onu her onursuz eğilimden ve kötü karakter özelliğinden kurtaracak ve temizleyecek ve Efendinin kullanımına uygun hale getirecektir. O sadece Tanrı'nın
yüceliği için kullanılacaktır. Bütün meyveleri Rab için kutsal olacaktır.

10. Kutsallık insanı cennete hazırlar. 1 Korintliler 6:11'den alıntı yaptık. Önceki iki ayeti okuyarak kutsallığın cennete giriş için gerekli olduğunu öğreniyoruz.

Kutsallık.

"Kutsallık" kelimesinde tatlı bir melodi vardır. Bunu
cennetsel olan her şeyle ilişkilendiririz. Sık sık kutsallık ile eşanlamlı olarak kullanılır, ancak her zaman kutsallık kelimesinin tüm biçimleriyle birlikte kullanılmaz. Genel olarak, iki terimin anlamında küçük bir fark vardır. Kutsallık, kutsallık işinin tamamlanmasıdır. İbraniler 12:14'teki birkaç kelimeyi değiştirerek, "Kutsallık olmadan hiç kimse Rabbi görmeyecektir." şeklinde okunmasını sağlardık. Kutsallık burada, without edatına göre nesnel bir isimdir. Bazı çevirilerde bu cümle, "Kutsallık olmadan hiç kimse Rabbi görmeyecektir." şeklinde okunurdu. Kutsallaştırma burada bir isimdir, edatsızın nesnesidir. İsim olarak bu kelimeler birbirinin yerine kullanılabilir.

Yahuda'nın birinci ayetinde, "Tanrı Baba tarafından
kutsallaştırılanlara" cümlesi vardır. "Kutsallaştırılmış" kelimesi burada bir yüklem
sıfatı olarak kullanılmıştır ve hitap edilen kişileri tanımlar. Metni şu şekilde
çevirmemiz durumunda, metnin anlamı değişmez: "Tanrı Baba tarafından
kutsallaştırılanlara." Kutsal kelimesi burada bir yüklem
sıfatı olarak kullanılmıştır ve hitap edilen kişileri tanımlar. "Onları gerçeğinle
kutsallaştır" (Yuhanna 17:17) cümlesinde, "kutsallaştırmak" kelimesi bir fiildir ve kutsallık kelimesinin hiçbir biçimine sahip olmadığımız bir eylemi belirtir. Kutsallık kelimesi bir fiil olarak kullanılamaz. Kutsallaştırma kelimesi sıklıkla eylemi ifade eder; kutsallık kelimesi asla. İnsanın saf halini ifade ettiklerinde eşanlamlıdırlar. Kutsallaştırma, insanı kutsal bir hale getiren eylemdir, ki bu aynı zamanda kutsallaştırılmış haldir. Kutsallaştırma, kutsal hale ve bizi o hale getiren eyleme uygulanabilir. Kutsallaştırma kelimesi eylem içerdiğinden, içinde bir
temizlik olduğunun olumlu bir kanıtıdır.

Şimdi, okuyucunun kutsallık hali hakkındaki anlayışını derinleştirmek için birkaç Kutsal Kitap metni ve birkaç öneri istiyoruz.
Hristiyanlık veya Tanrı'nın krallığı alanındaki her şey, gökten yere kadar kutsaldır. Burada size kısa bir İncil dersi verelim, lütfen her metni dikkatlice okumanızı rica ediyoruz.

1. Tanrı kutsaldır. "Kral Uzziya'nın öldüğü yıl, Rab'bi yüksek ve yüce bir tahtta otururken gördüm ve eteği tapınağı doldurdu. Üstünde serafimler duruyordu: her birinin altı kanadı vardı; ikisiyle yüzünü, ikisiyle ayaklarını örtüyordu ve ikisiyle uçuyordu. Ve biri diğerine bağırıp, "Kutsal, kutsal, kutsaldır, Her Şeye Egemen Rab'dir: bütün dünya onun görkemiyle doludur." Yeşaya 6:1-3.

Okuyucu burada Tanrı'nın kutsal karakteri hakkında adil bir anlayışa sahip olursa, ona Hıristiyanlığın gerçek doğası ve bir Hıristiyanın yaşam tarzı hakkında bir anlayış kazandıracaktır. Bir beyefendi bir keresinde bana, bir Hıristiyanın günümüzdeki sokak
karnavallarına katılmasının yanlış veya yakışıksız olup olmadığını sordu. Biz de şu sözlerle cevap verdik: "Yüce Tanrı'nın kutsallığı hakkında gerçek bir anlayışa sahip olursanız, bana böyle bir soru sormanıza gerek kalmaz."

2. Cennet kutsaldır. "Şimdi biliyorum ki, Rab meshedilmişini kurtarır; O, sağ elinin kurtarıcı gücüyle kutsal
göklerinden onu işitecektir."
Mez. 20:6.

3. Mesih kutsaldır. "Çünkü böyle bir başkâhin bize yakışırdı; kutsal,
zararsız, lekesiz, günahkârlardan ayrı." İbr. 7:26.

4. Melekler kutsaldır. "İnsanoğlu görkemi içinde ve
bütün kutsal melekler O'nunla birlikte geldiğinde, o zaman görkeminin
tahtına oturacaktır." Mat. 25:31.

5. Tanrı'nın emirleri kutsaldır. "Bu nedenle yasa kutsaldır ve emir kutsal, adil ve iyidir." Rom. 7:12.

6. Tanrı'nın kolu kutsaldır. "Rab bütün milletlerin gözü önünde kutsal kolunu açtı; ve yeryüzünün bütün uçları Tanrımızın kurtuluşunu görecek." Yeşaya 52:10.

7. Tanrı'nın dağları kutsaldır. "Ve o gün olacak ki, büyük boru çalınacak ve Asur diyarında yok olmaya hazır olanlar ve Mısır diyarında sürgün edilenler gelip, Yeruşalim'deki kutsal dağda Rabbe tapınacaklar." Yeşaya 27:13.

8. Tanrı'nın tepesi kutsaldır. "Ya Rab, senin çadırında kim kalacak? Kutsal dağında kim oturacak?" Mez. 15:1.

9. Tanrı'nın adı kutsaldır. "Ağzım Rab'bin övgüsünü söyleyecek; ve bütün insanlar sonsuza dek kutsal adını övsün." Mez. 145:21.

10. Tanrı'nın işleri kutsaldır. "Rab bütün yollarında adil, ve bütün işlerinde kutsaldır." Mez. 145:17.

11. Tanrı'nın halkı kutsaldır. "Çünkü sen Tanrın Rab için kutsal bir halksın: Tanrın Rab seni, yeryüzündeki bütün halklardan üstün, kendine özel bir halk olarak seçti." Tes. 7:6.
Efesliler 1:4; Kol. 1:22; 1. Pet. 1:15; 2. Pet. 3:11'i okuyun.

12. Tanrı'nın halkı onun kutsal tapınağıdır. "Kim Tanrı'nın tapınağını kirletirse, Tanrı onu yıkacaktır; çünkü Tanrı'nın tapınağı kutsaldır, siz de o tapınaksınız." 1. Kor. 3:17.

13. Tanrı'nın kilisesi kutsal bir kilisedir. "Ey kocalar, karılarınızı sevin, tıpkı Mesih'in de kiliseyi sevdiği ve kendini onun uğruna feda ettiği gibi; onu sözle suyla yıkayarak kutsallaştırmak ve temizlemek için; onu lekesiz, kırışıksız veya buna benzer bir şeyi olmayan görkemli bir kilise olarak kendine sunmak için." Ef. 5:25-27.

14. Cennete giden yol kutsal bir yoldur. "Orada bir anayol ve bir patika olacak ve ona kutsallık yolu denecek; ... kurtulmuş olanlar orada yürüyecekler." Yeşaya 35:8, 9. Tekrar edelim: Tanrı kutsaldır; cennet kutsaldır; melekler kutsaldır; Mesih kutsaldır; Ruh kutsaldır; Tanrı'nın Sözü kutsaldır; cennete giden yol kutsaldır.
Okur, önünüzde kutsal bir cennet ve cennete giden kutsal yolu hayal etmenizi istiyoruz. Şu metni okuyun: "Herkesle barış içinde yaşayın ve kutsallık olmadan kimse Rabbi göremez." İbr. 12:14.

Rab'bin Sözü'ne baktığımızda, insanın kutsallığa seçildiğini görüyoruz.
Efes. 1:4. Tanrı'nın onu kutsallığa çağırdığı. 1 Sel. 4:7. Tanrı'nın insanın kendisine kutsallık içinde hizmet etmesi için tasarladığı. Luka 1:75. Tanrı'nın insanı terbiye ettiği, böylece kutsallığına ortak olabileceği. İbr. 12:10. Tanrı'nın insanın günahından kurtulmasını ve kutsallık için meyve vermesini amaçladığı. Rom. 6:22. Tanrı'nın ona her türlü davranışta kutsal olmasını emrettiği. 2. Pet. 3:11. Tanrı ona kutsal olmasını emrettiği için kutsaldır. 1. Pet. 1:15, 16. İnsanı kurtarmada Tanrı'nın büyük ve kutsal planına,
ve cennetin kutsallığına, kutsal tahtında oturan Tanrı'ya,
sağında Kutsal Olan Mesih'e ve övgüler haykıran kutsal meleklere baktığınızda,
kutsallık olmadan o görkemli ülkeye girme umudunu nasıl besleyebilirsiniz?

Kusursuzluk.

Birçok kişi mükemmel olma emrine tökezlemiştir. Bu sonlu insanın bu günahkâr dünyada mükemmel olabilmesi, birçok yenilenmemiş
kalbe gülünç gelir. Bunun nedeni, Tanrı'yı ​​ve insanı günahtan kurtarma gücünü anlamamalarıdır. Kutsal Yazılar'da bulunan mükemmelliğe yönelik birçok öğüt ve emirle, insanın yine de "Bu hayatta mükemmel olamayız" demesi tuhaf değil midir? Hristiyan mükemmelliği doktrinine karşı çıkan birçok kişi bunu hiç anlamıyor. Bunu tüm büyümenin sonu olarak görüyorlar, dolayısıyla doğasını anlamıyor. Ölümlü insanların deneyimleyemeyeceği bir göksel varlık mükemmelliği var; ancak Hristiyanların bu hayatta deneyimleme ve tadını çıkarma ayrıcalığına sahip olduğu Kutsal Yazılarda açıkça öğretilen bir mükemmellik var. Hristiyan mükemmelliği doğru arzular, eylemler ve sevgilerin saflığıyla ilgilidir. Pavlus, Korint kilisesine yazdığı mektubun sonunda şöyle diyor: "Son olarak, kardeşler, elveda. Mükemmel olun, iyi bir teselliye sahip olun, tek bir düşünceye sahip olun, barış içinde yaşayın; sevgi ve barış Tanrısı sizinle olacaktır." Elbette herkes Hristiyanların ulaşabileceği bir mükemmelliğin olduğunu kabul etmelidir. Hristiyanlar mükemmel olmaya teşvik edildiğinde, "Mükemmel olamazlar" demek aptallık değil midir? Aynı şekilde, "İyi bir teselli bulamayız" diyemez miyiz? "Barış içinde yaşayamayız"? "Sevgi ve barış Tanrısı bizimle olmayacak" vs.

Elçi, Filipili kardeşlere yazarken, bazılarının mükemmellik deneyimine ulaştığını açıkça ima eden bir dil kullanır. "Öyleyse, mükemmel olan herkes böyle
düşünsün" der. Filipililer 3:15. Bazıları kesinlikle mükemmeldi. On ikinci ayette, henüz ulaşmadığı bir mükemmellikten söz eder. Bunu, şan dünyasında elde etmeyi
ummuştur. Hristiyan mükemmelliği, Kutsal Yazılar ile uyumlu bir yaşamdır. Kutsal Yazılar'da yer alan düzeltmeyi, azarlamayı ve doğrulukla ilgili talimatları alan
herkes mükemmel bir Hristiyan olacaktır. 2 Timoteos 3:16.

Tanrı'nın Sözü'nün Hristiyanların yaşaması gerektiğini söylediği gibi yaşayan her kimse, o mükemmel bir insandır. Pavlus, Tanrı'nın İbranileri mükemmelleştirmesi için dua eder.
İbr. 13:20, 21. Petrus, bizi Mesih İsa aracılığıyla sonsuz yüceliğine çağıran ve bir süre acı çektikten sonra bizi mükemmelleştirmek, sağlamlaştırmak, güçlendirmek, yerleştirmek için her lütfun Tanrısına yalvarır. 1. Pet. 5:10.

İsa acı çekerek mükemmelleştirildi. Tanrı, kutsallığına ortak olabilmemiz için bizi terbiye eder. Saf ve mükemmel hale getirilecek altın ve gümüş
er potada
arındırılmalıdır. Tanrı'nın güzelliğini ve ihtişamını yansıtmak için biz de
arındırıcının ateşinden geçmeliyiz. Elçi Pavlus, Korint'teki kiliseye yazdığı ilk mektubunda şöyle der: "Yine de mükemmel olanlar arasında
hikmetli konuşuyoruz." 2:6. Elbette o yerdeki kilisede mükemmel Hıristiyanlar vardı. Efesli kardeşlere Tanrı'nın
"bazılarını elçiler, bazılarını peygamberler, bazılarını müjdeciler, bazılarını da çobanlar ve öğretmenler verdiğini; azizlerin mükemmelleşmesi için" dediğini söyler. 4:11, 12. Şimdi bu öğretim ve mükemmellik işinin bu hayatta tamamlanması gerektiğini hemen anlarız.

Ayrıca şöyle der: "Hepimiz iman birliğinde ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisinde, mükemmel bir insana, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne varıncaya kadar." Ayet 13. Boy denince herhangi birinin yüksekliği anlaşılır. Mesih mükemmelliğin boyu veya yüksekliğidir ve biz ona göre ölçülmeliyiz. Bu, Kurtarıcı'nın kendisinin söyledikleriyle uyumludur: "Öğrenci efendisinden üstün değildir: ama mükemmel olan herkes efendisi gibi olacaktır." Luka 6:40. Kolose'deki kiliseye elçi şöyle der:
"Biz [Mesih'i] vaaz ediyoruz, herkesi uyarıyoruz ve her insana her
hikmetle öğretiyoruz; böylece her insanı Mesih İsa'da yetkin olarak sunabiliriz." Kol. 1:28.
Yine şöyle der: "Sizden biri olan, Mesih'in bir hizmetkarı olan Epafras sizi selamlıyor, her zaman dua ederek sizin için gayretle çalışıyor, böylece Tanrı'nın tüm isteğinde yetkin ve tamamlanmış olarak durabilirsiniz." 4:12.

Hristiyan Mükemmelliği Nedir?

Daha önce söylediğimiz gibi, ancak dirilişten sonra ulaşılabilen bir mükemmellik vardır, ancak bu hayatta ulaşılabilen bir mükemmellik vardır ve anlamak istediğimiz şey bu mükemmelliğin doğasıdır. Bu, doğanın kutsallığı, doğru arzular ve eylemler ve Tanrı'ya ve insana karşı sevginin saflığıdır. Bu, Tanrı'ya tamamen adanmışlık anlamına gelir. Genç bir adam İsa'ya gelip sonsuz yaşamı miras almak için ne yapması gerektiğini sordu. İsa ona dedi ki, "Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git ve sahip olduklarını sat ve yoksullara ver, böylece göklerde hazinen olur: ve gel ve beni izle."
Mat. 19:21. Bu, herkesin Tanrı'ya teslim olmasını öğretir, ki bu da dünyada bizi bir ışık yapacak
bir parlaklığa
kadar rafine ve cilalı olabilmemiz için gereklidir. Hıristiyanlar Kutsal Yazılar'da mücevher olarak adlandırılır.
"Ve onlar benim olacak, diyor Her Şeye Egemen Rab, mücevherlerimi yapacağım gün."

Ah, parlak bir mücevher olmak,
Parıldayan, Rab için parlayan,
Büyük Arıtıcı tarafından cilalanmış,
Kandan yıkanmış ve elenmiş.

Hristiyan mükemmelliği sağlamlığı ve konuşmanın zararsızlığını içerir. "Eğer
bir kimse sözle günah işlemez ise, o kişi mükemmel bir insandır ve tüm bedenini
dizginleyebilir." Yak. 3:2. Bunu çok güçlü bir metin olarak görüyoruz ve
onu mükemmel bir şekilde yerine getirebilmemiz için bol miktarda lütuf gerekiyor.

Tanrı'nın Mükemmelliği, Hristiyan Mükemmelliğinin Standardıdır.

"Bu nedenle, göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun." Mat. 5:48. Tanrı'nın Hristiyanların kendileriyle eşit olmasını tasarladığı mükemmellik, doğasının ve sevgisinin saflığıyla ilgilidir. Hemen önceki ayetlerde Kurtarıcı, Hristiyanlara düşmanlarını sevmelerini, kendilerine lanet edenleri kutsamalarını, kendilerinden nefret edenlere iyilik yapmalarını ve kendilerine hakaret eden ve zulmedenler için dua etmelerini emreder. Hristiyanlar olarak doğamız budur. "Kötülüğe kötülükle karşılık vermeyeceğiz." Zulmedenlerimizle dost olacağız, düşmanımız açken onu doyuracağız ve susadığında ona içecek vereceğiz. Kırk beşinci ayette Kurtarıcı bize Baba'nın düşmanlarına karşı olan davranışını anlatır: "Güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve hem adil hem de adil olmayanların üzerine yağmur yağdırır." Burada Tanrı'nın merhametli doğasını ve kötülüğe nasıl iyilik yaptığını görüyoruz. Eğer sadece bizi sevenleri sever ve sadece bize iyilik yapanlara iyilik yaparsak (ayet 46, 47) Tanrı'nın doğasında değiliz; sadece vergi görevlileri ve günahkarlardan başka bir şey değiliz. Fakat düşmanlarımızı sever ve bizden nefret edenlere iyilik yaparsak, Tanrı'nın karakterini yansıtıyoruz. Bu konuda bizim "kendisi mükemmel olduğu gibi mükemmel" olmamızı ister. Ey sevgili, tüm insanlara karşı doğru duygular beslediğinizden emin olun. Düşmanlarınıza iyilik yapın; onları sevin, onlar için dua edin ve onlara sıradan günahkâr bir insandan daha fazla olduğunuzu
ikna edin, o zaman Tanrı sizi şimdi ve sonsuza dek kutsayacaktır.

Ekici benzetmesinde ve açıklamasında Kurtarıcı, dikenler arasına düşen tohumların, sözü işiten, ilerleyen ve hayatın kaygıları, zenginlikleri ve zevkleri tarafından boğulan ve meyve vermeyen
olduğunu söyledi. Luka 8:14. Hristiyan meyvesi, düşmanlarımızı sevmek, onlara iyilik yapmak, herkese iyilik yapmak, hiç kimseden kötü söz etmemek, sevgi, inanç, yumuşaklık, nezaket, sevinç vb. göstermektir. Bu Hristiyan meyvesidir ve Tanrı her okuyucunun onu en yüksek mükemmellik derecesine
getirmesine yardım etsin.

Saflık.

"Kendini saf tut." 1 Tim. 5:22. Bu tür emirlerde canlandırıcı ve yüceltici bir şeyler vardır. Saflık hakkında biraz fikir edinmemizi sağlamak için sadece cenneti ve melekleri düşünmemiz yeterlidir. Bu dünya, göksel varlıklar tarafından zaman zaman ziyaret edilmiştir. Beyaz giysili ve ışık gibi parlayan yüzlere sahip olduklarından bahsedilir. Mat. 28:3; Markos 16:5; Yuhanna 20:12; Elçilerin İşleri 1:9, 10. Beyaz, saflığın bir simgesidir. Beyaz giysiler giymiş yukarıdan gelen bu geçici ziyaretçiler, cennetin saflığını temsil eder. Saflık yalnızca göksel varlıklara atfedilmez, ancak yeryüzünde kurtarılmış olanların bir özelliğidir. Saflık, kefaret eden kanla sağlanır. Tatlı şarkıcı Davut şöyle demiştir: "Beni mercanköşk ile temizle, temiz olurum; beni yıka, kardan daha beyaz olurum."

Sevgili Yuhanna bir vizyonda "Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıkan, kristal kadar berrak, hayat suyundan oluşan saf bir ırmak" gördü. Vahiy 22:1. Bu "hayat suyu ırmağı" Tanrı'nın kurtuluşunun temizleyici ırmağıdır.
"Kim isterse hayat suyunu karşılıksız alsın." Vahiy 22:17. Bu kurtuluş anlamına gelir. "Susayan kişiye hayat suyunun pınarından karşılıksız vereceğim." Vahiy 21:6. Bu kurtuluşun temizleyici ırmağıdır. Bu ırmak saftır. Tanrı'nın tahtından akar. Kaynağı kadar saftır. Bu kristal ırmağa giren herkes suları kadar saf hale gelecektir.

Ruh kızıl lekelerle lekelenmiş olsa da,
Kar gibi beyaz olacaktır;
Ruh koyu kırmızı lekelerle lekelenmiş olsa da,
Yün gibi beyaz olacaktır.

Peygamber Yeşaya o gün kurtuluşun temizleyici pınarından bahsederken şöyle dedi: "Ve elimi sana doğru çevireceğim ve cürufunu
tamamen temizleyeceğim ve bütün günahlarını alacağım." Yeşaya 1:25. Temizleyici akıntı
tüm pislikleri temizleyecek ve ruhu temiz bırakacaktır. Bunlar kurtuluşun giysileridir. Bu gerçek değildir, ancak günahın temizlenmesi ve doğruluğun aşılanması, kirli paçavraların çıkarılması ve kurtuluşun giysilerine bürünmekle temsil edilir. Kuzu'nun karısı, yani kilisesi -ki halkıdır- "ince keten, temiz ve beyaz giyinmişti: çünkü ince keten azizlerin doğruluğudur." Vahiy 19:8.

Şimdi İsa'nın kanı aracılığıyla insanın saflığını anlatan bir İncil dersi vereceğiz.

Saf bir ruh. "Ruh aracılığıyla gerçeğe itaat ederek canlarınızı temizlediniz, kardeşlerin yapmacıksız sevgisine, birbirinizi saf bir yürekle hararetle sevin." 1. Pet. 1:22.

Saf bir kalp. "Ne mutlu yüreği temiz olanlara: çünkü onlar Tanrı'yı ​​görecekler." Mat. 5:8.

Saf bir zihin. "Sevgili kardeşlerim, bu ikinci mektubumu şimdi size yazıyorum. Her ikisinde de, hatırlama yoluyla saf zihinlerinizi harekete geçiriyorum." 2. Pet. 3:1.

Saf bir vicdan. "Atalarımdan beri saf bir vicdanla hizmet ettiğim Tanrı'ya şükrediyorum." 2. Tim. 1:3.

Saf bir dil. "Çünkü o zaman halka saf bir dil vereceğim ki, hepsi Rab'bin adını ansınlar ve tek bir rızayla O'na hizmet etsinler." Sef. 3:9.

Saf düşünceler. "Son olarak, kardeşlerim, gerçek olan ne varsa, dürüst olan ne varsa, adil olan ne varsa, temiz olan ne varsa, sevimli olan ne varsa, iyi ad almış olan ne varsa; erdemli olan ne varsa ve övgüye değer olan ne varsa, bunları düşünün." 
Filipililer 4:8. Saf bir din. "Saf ve Tanrı ve Baba önünde lekesiz din şudur: Yetimleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendini dünyadan lekesiz tutmak." Yak. 1:27.

İnsan, varlığının tüm yetenekleriyle bu şekilde saflaştırıldığında, Mesih'in saf olduğu gibi saf olduğu söylenir (1. Yuhanna 3:3) ve o zaman dünya için saflığın mükemmel bir örneği olur. 1. Tim. 4:12.

"Rabbin dağına kim çıkacak? Ya da kutsal yerinde kim duracak?" sorusu sorulur. Mez. 24:3. Cevap, "Temiz elleri ve temiz yüreği olan." Saflık, cennet için bir gerekliliktir. "Ne mutlu
yüreği temiz olanlara, çünkü Tanrı'yı ​​görecekler." Bu dilde, şüphesiz, yüreğin saflığı olmadan Tanrı'yı ​​görmenin imkansızlığı ima edilir. Tanrı saftır ve cennet saf bir yerdir ve ruhunuzun, kalbinizin ve hayatınızın saflığı olmadan asla cennete giremezsiniz veya Tanrı'yı ​​göremezsiniz.

Doğruluk.

Bu, Kutsal Yazılarda Tanrı'nın ve halkının karakterini tanımlayan terimlerden biridir. "Rab doğrudur" ve tüm doğruluğun kaynağıdır. İnsan Tanrı'dan bağımsız olarak doğruluğa sahip olamaz. Kutsal Yazılarda ifşa edildiği gibi Yüce'nin doğru karakterini düşünmek güzeldir. "Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolduğumuzda" kendi doğamızı daha iyi anlamamızı sağlar. Kurtarıcı duasında Tanrı'ya "doğru Baba" diye hitap eder. Yuhanna 17:25. Vahiyci vizyonunda bir meleğin "Sen doğrusun, ya Rab" diye haykırdığını duydu.
Vahiy 16:5. Mezmur yazarı Rab'bin doğruluğunu yüceltirken şöyle dedi:
"Ey Tanrı, senin doğruluğun da çok yüksektir." Mezmur 71:19. Doğal insanın yollarından ve yaşamından çok daha üstündür: "Çünkü gökler
yerden
yüksek olduğu gibi, yollarım sizin yollarınızdan, düşüncelerim sizin düşüncelerinizden
yüksektir." Yeşaya 55:9. Tanrı'nın tüm yolları doğruluktadır: "Rab
bütün yollarında
doğrudur." Mezmur 145:17. Tanrı'nın eylemleri
doğrulukta yapılır: "Şimdi durun ki, Rab'bin size ve atalarınıza yaptığı
bütün doğru işler hakkında Rab'bin önünde sizinle tartışabileyim."

Ah, Tanrı'nın doğru karakterinin yüceliği! Ne kadar yüce ve yüksek.
Doğal insanın yollarından ve eylemlerinden ne kadar da üstün. Doğal halindeki insan
Tanrı'nın doğru ilkelerinden hiçbirine sahip değildir: "Hiçbir doğru yoktur, hiç kimse." Fakat Tanrı, Oğlu'nun enkarnasyonunda hem Tanrı hem de insandır ve bu yolla Tanrı'nın doğruluğu insana devredilir. İsa Mesih'te insan ve Tanrı'nın birleşimine sahibiz - Tanrı'nın doğruluğu ve insanın insanlığı. İnsan Mesih İsa'nın ölümü ve dirilişiyle insanlığın Tanrı'nın doğruluğunu alması için yol hazırlandı. "Çünkü günah bilmeyeni bizim için günah yaptı: Bizler onda Tanrı'nın doğruluğu olalım diye." 2 Korintliler 5:21. Masumiyeti ve doğruluğuyla İsa suçluların günahlarını üstlendi, böylece onda "her türlü haksızlıktan" arınma yaşayabilir ve bunun yerine "Tanrı'nın doğruluğunu" alabiliriz.

İsa kendisini ve halkını bir asma ve dallarına benzetir. Şöyle der:
"Ben asmayım, siz dallarsınız." Asma aracılığıyla dallar topraktan öz, güç ve hayat alır. Bizler İsa aracılığıyla Tanrı'dan doğruluk, lütuf ve güç alırız.
Baba'dan bir şey ancak İsa'nın adıyla alırız. Dallar meyve verir. İsa aracılığıyla Tanrı'nın doğruluğunu alarak
doğruluk meyvesini veririz. Bu meyveden ne kadar çok verirsek
Tanrı'nın övgüsünü o kadar çok gösteririz. Çok miktarda tahıl olduğunda
iyi toprağa ekildiği sonucuna varırız ve böylece toprak övgüyü alır.
Bizler "İsa Mesih aracılığıyla olan doğruluk meyveleriyle dolup taştığımızda" "Tanrı'nın yüceliğini ve övgüsünü" gösteririz. Filipililer 1:11. "Babam bununla yüceltilir ki, siz çok meyve verirsiniz." Yuhanna 15:8. Tahıl iyi toprağa ekilse bile, bol bir hasat için ekim gereklidir. Mesih'e ekilmiş olsak da, zengin meyve üretmek için yetiştirmek gereklidir. "Ve meyve veren her dalı temizler, böylece daha fazla meyve verebilir." Yuhanna 15:2. Günah--bütün günahlar doğruluk meyveleri vermek için temizlenmeli veya arındırılmalıdır.

"Bir ağaç meyvelerinden tanınır." Elma, armut, şeftali, erik, üzüm vb. gibi rastgele meyve veren bir ağaç varsa, kim ne tür bir ağaç olduğunu söyleyebilir? Sadece elma verirse, ağacın türünü hemen anlarız. Bu nedenle, bir Hristiyanın kalbinden bütün günahlar temizlenir, böylece "doğruluğun meyveleriyle dolar" ve dünyada bir ışık olarak bilinir. Günah ve doğruluk aynı ağaçta yetişmez. Bu, Romalılar'ın altıncı bölümünde ne kadar açık ve net bir şekilde öğretilir. Önyargı ve yanlış öğretiyle kör olmadıkça, tüm dünya bunu anlamalıdır. On sekizinci ayette şöyle deniyor: "Günahtan özgür kılındıktan sonra, doğruluğun hizmetkarları oldunuz." Bu metinde dikkatinizi çekmek istediğimiz iki şey açıkça öğretiliyor. Birincisi, doğruluğun hizmetkarı olmak, günahtan özgür olmayı gerektirir. "İki efendiye hizmet edemezsiniz." İkincisi, günahtan özgür kılınma ve doğruluğun hizmetkarları olma deneyimi, Romalı kardeşlerin geçmişte bir zamanlar aldıkları bir deneyimdi. "Doğruluğun hizmetkarları oldunuz." Ayet 20. "Çünkü geçmiş yaşamlarınızda bir zamanlar günahın hizmetkarları olduğunuzda, doğruluktan özgür oldunuz."

Bu iki metin karşısında, insan nasıl bu kadar cüretkar, gururlu ve kendini beğenmiş olabilir ki, Hıristiyanların bu dünyada saf ve günahsız bir hayat yaşamasının imkansızlığını öğretebilir? Elbette, onların gözünde Tanrı korkusu yoktur. On sekizinci ayet, doğruluğun hizmetkarı olmanın, günahtan özgür olmayı gerektirdiğini ilan eder; ve yirminci ayet, "günahın hizmetkarı" olmanın doğruluktan özgürleşmeyi gerektirdiğini bildirir.
"Şimdi utandığınız şeylerden o zaman ne meyveniz oldu?" Ayet.
21. Bir zamanlar işledikleri günahlardan şimdi utanıyorlar. "O zaman ne meyveleri oldu?" Cevap--"Doğruluk meyvesi yok." "Ama şimdi günahtan
kurtulup Tanrı'nın hizmetkarları olduğunuz için kutsallık meyveniz oldu." Ayet. 22. Tanrı'ya şükürler olsun! Kutsallık veya doğruluk meyvesi
verebilmek için günahtan özgürleştirilmelisiniz. Doğruların meyvesi Tanrı'nın övgüsü ve yüceliğidir. Rab, günahkarları kendisini aramaya teşvik etmek için doğruların meyvesini kullanır. Bu şekilde doğruların meyvesi bir hayat ağacıdır. Suların ırmağının kenarına dikilmiş, doğru meyvelerle zenginleştirilmiş bir ağaç olmak ne kadar da kutsanmış ve asildir.
Amin.

Kurtuluş.

Sözlüklerin yazarları _kurtuluş_ kelimesini "kurtuluş, serbest bırakma, geri satın alma eylemi" vb. olarak tanımlar. Mesih aracılığıyla kurtuluş, insanın kurtarılması veya geri satın alınmasıdır. İnsan, orijinal, ilkel
durumunda Tanrı ile birlik ve yakınlık içindeydi. İnsanın bir suç işlemesi nedeniyle Tanrı ile insan arasındaki bu doğal anlaşma yok edildi.
Yaratıcı, tüm yaratılışın -ot, ağaç, hayvan, kümes hayvanı ve insan- yaratılıştan sonra bunları gözden geçirdiğinde çok iyi olduğunu ilan etti. Yaratılış 1:29-31.

Ancak Eden'in günahı yüzünden her şeyin doğası değişti.
Yer lanetlendi ve dikenler ve çalılar türedi. Yaratılış 3:17,
18. Hayvan yaratılışın doğası, şüphesiz, insanın
suç işlemesinden etkilendi. Yaratılış 6:7, 11-13. Cennetteki suç, günahın bu dünyaya girişiydi. Rom. 5:12. Bundan önce, dünyadaki her şey günahsız bir uyumdu ve yeryüzü dikenler ve çalılarla lanetlenmemişti. Günahın girişiyle insanın doğası değişti ve insanın doğası yozlaştığından beri, Kutsal Ruh tarafından gebe kalan çocuk dışında, yozlaşmış bir doğaya sahip olmayan tek bir birey bile
bedenden doğmamıştır. Mezmur yazarı şöyle der: "İşte, ben suç içinde şekillendim ve
anam beni günah içinde gebe bıraktı." Mez. 51:5.

Aynı şey her çocuk için geçerlidir. Çocuğun rahmindeki oluşumundaki doğası bozulmuştur. Ebeveynlerin ahlaki durumu bir dereceye kadar değişebilir, ancak bu doğayı asla tamamen değiştirmez. Çocuk ebeveynlerinden bozulmuş bir doğa miras almaz. Çocuğun günah içinde gebe kalmasının nedeni ebeveynlerin bozulmuş olması değil, doğanın bozulmuş olmasıdır. Saf bir çocuk doğurmak için doğaüstü bir anlayışa ihtiyaç duyulur, doğadaki her şey bozulmuştur. Çocuk ebeveynlerinden doğrudan fiziksel veya ahlaki bir görüntü miras almaz. Çocuğun genellikle hem fiziksel hem de ahlaki olarak ebeveyne belirgin bir şekilde benzediği doğrudur, ancak genel olarak ahlaki ve fiziksel olarak Adem'in suretinde doğar. Genellikle bir ebeveynin üç kolu varsa veya yalnızca bir kolu varsa, yavrularının iki kolu olur ve fiziksel görüntüsünü ilk yaratılan insandan alır. Ebeveynler kutsalsa, çocuk
tüm ırkın doğası olduğu için, bedensel bir doğaya sahip olacaktır.

Kutsal ebeveynlerin doğası bozuk çocuklar nasıl doğurduğu, bazı zihinler için, özellikle de Tanrı'nın karmaşık meseleleriyle meşgul olanlar için
kafa karıştırıcı bir sorundur. Bu, deforme olmuş bir ebeveynin mükemmel şekilde oluşmuş çocuklar doğurmasından daha kafa karıştırıcı olmak zorunda değildir. Doğa, embriyo halinde, çocuğun hem fiziksel hem de ahlaki imajını oluşturma işine başlar, bu da orijinal ebeveynlerin benzerliğine göredir ve hemen yakın olanlara göre değildir.
Gerçek bir suçun bağışlanması olan, yozlaşmış bir doğanın kaçınılmaz sonucu olan haklı çıkarma, lütfun harika ve görkemli bir başarısı olsa da, Mesih'in kurtuluşunun sadece çok küçük bir parçasıdır. Kutsal Ruh'un gücüyle yozlaşmış doğanın doğaüstü bir şekilde yıkılması, başlıca ve gerçek kurtarıcı çalışmadır. İşlenen
günahların affı, Kutsal Üçlü'deki Üçüncü Kişi'nin insan doğasında bir devrim
yapması için çöplerin temizlenmesi veya hazırlık çalışmasıdır. Tanrı'ya Halleluya! Doğadaki bu değişim, Yeşu'nun emriyle doğanın isyan etmesinden daha harikadır. İnsan şimdi, doğası bozulmuş olmak yerine, orijinal kutsal doğasına geri döndürülür.

Bu bedensel doğanın yok edilmesi ve orijinal doğanın
yeniden canlandırılması, Kutsal Ruh tarafından, içimizde yaşayan bir Yorgan olarak kabul edildiği anda gerçekleştirilir. Petrus, bu gerçeği şöyle söyleyerek öğretir: "Yürekleri [veya doğayı] bilen Tanrı, onlara tanıklık etti ve onlara Kutsal Ruh'u verdi, tıpkı bize [Pentekost'ta] yaptığı gibi; ve bizimle onlar [Yahudiler] arasında hiçbir fark
koymadı, kalplerini imanla arındırdı." Elçilerin İşleri 15:8, 9. Kalbi arındırmak, insanın duygularının veya doğasının arındırılmasıdır. Bu, son metinde bildirildiği gibi, Kutsal Ruh'un verilmesi sırasında gerçekleştirilir; ve Kutsal Ruh'un verilmesi sırasında Yahudi olmayanların kalplerinin bu şekilde arındırılması, Pentekost'ta havariler için yapılan şeydir. Bu, bu metinde öğretilen açık, inkar edilemez bir gerçektir. Nasıl bedensel bir doğayla
tasarlanabileceğimiz veya nasıl dönüştürülebileceğimiz ve yine de doğamızda yozlaşmış olabileceğimiz üzerine felsefe yapmaya yönelmek,
kısa sürede dünyanın temellerine göre boş aldatmacayla yozlaşmaktır
ve Mesih'e göre değil. Kol. 2:8. Şeylerin doğasında ve
Tanrı'nın Sözü'ne göre, günahların bağışlanması, Kutsal Ruh tarafından bedensel, yozlaşmış doğanın yok edilmesinden önce gelir. İnsanın düşüşünde, bir suç eylemi ve ayrıca insanın ahlaki
imgesinde bir değişiklik olmuştur. Onun restorasyonunda, bir suç bağışlanması ve ardından doğasında bir değişiklik olmalıdır.

İnsanın kurtuluşunun imanla, lütfuyla gerçekleşmesi Tanrı'nın bir yasasıdır. İmanımız bilgimizin ötesine geçemez. Bilgiyle gerçek bir ruh bilinci veya kanaati kastediyoruz, entelektüel bir bilgi değil. Bu noktada birçok sevgili ruh hakikatten
uzaklaşmıştır. İnançlarını entelektüel bilgilerine getirmeye çalışmışlardır, ki bu da varsayımla sonuçlanır. Gerçek İncil inancı ruha dayanır. Bu, bir ruh bilgisi veya kanaatinden kaynaklanır. Günahların affını veya bedenin iyileşmesini yalnızca bu nimetlerin entelektüel bilgisiyle ve gerçek bir kalp kanaatiyle değil kabul etmek, sadece bir varsayımdır ve başarısızlık ve rezaletle sonuçlanır. Tanrı'nın kurtuluşunun gizemleri konusunda, Kutsal Ruh'un ruha aydınlanmasını değil, aklın kavrayışlarını takip etmek, hataya sürüklenmektir, çünkü akıl Tanrı'nın işlerini kavrayamaz. Şimdi, Tanrı'nın yerleşik yasasına göre, hiçbir yenilenmemiş kalbin, bozuk bir ahlaki doğanın ve onun arınmasının bir anlayışına veya kanaatine sahip olamayacağını kesin bir şekilde söylüyoruz. Neden? Çünkü günah, onunla saflık arasında durur. Uyanmış suçlu ruh, suçundan başka bir şey bilmez ve yalnızca bağışlanma için yalvarır. Affedildikten sonra, ruh bedensellik hakkında bir bilgi edinir ve daha sonra ikinci temizlik için mahkûm edilir.

Kalbin saflığının af ile elde edildiğine inananlar, bu inancın temeli olarak Pavlus'un 2 Korintliler 5:17; Rom. 8:1-7 ve benzeri metinlerdeki ifadelerini alırlar. Şimdi elçi genellikle genel bir şekilde tam kurtuluştan veya ruhun tam
kurtuluşundan bahseder. "Kurtuluşun iman aracılığıyla Tanrı'nın lütfuyla olduğunu" söyler. Bununla sadece haklı çıkarmayı değil, aynı zamanda kutsallaştırmayı da kasteder. İki işi belirtmemiştir, ancak genel bir şekilde iman aracılığıyla lütuf aracılığıyla tam kurtuluştan bahsetmiştir. Böylece Efesliler 2:8-10 tam kurtuluşu içerir. 2 Korintliler 5:17'de yine genel bir şekilde tam kurtuluştan bahseder. Dönüştüğümüzde Mesih'te olduğumuz doğrudur, ancak kutsallaştırıldığımızda yine de O'nun içindeyizdir. Pavlus'un bu metinde yalnızca haklı olanlardan bahsettiğini söylemek bir hatadır. Önceki iki ayete göre, tamamen kutsallaştırılmış olanlardan bahsettiğine inanmak için nedenimiz var. Bu, haklılaştırmada bedenselliğin yok edildiğine dair bir kanıt metni değildir, çünkü yalnızca haklı olanlardan bahsettiğini kanıtlayamazsınız. Sonuç olarak şunu söyleyebiliriz: Mesih yalnızca insanı kurtarmak için geldi. Hayvanların ve kuşların kurtuluşta hiçbir rolü yoktur. Onlar yok olacaklardır. Dünya kurtarılamaz, ancak lanet altında olduğu için - günahla lekelendiği için - yok edilecektir.

Bölüm VI. Meyveler ve İki İş.

Ruhun Meyveleri.

Bazı Kutsal Kitap metinlerinde insanlar ağaçlara benzetilir. Doğrular iyi ağaçlar, kötüler ise kötü ağaçlar olarak adlandırılır. Şimdi "ağaç meyvesinden tanınır." Bedenin meyveleri kötü ağaçta, Ruhun meyveleri ise iyi ağaçta taşınır. Ruhun meyveleri Gal. 5:22, 23'te sıralanmıştır: "Ruhun meyvesi ise
sevgi, sevinç, esenlik, sabır, yumuşak huyluluk, iyilik, iman, yumuşak huyluluk,
ölçülülüktür; bunlara karşı yasa yoktur." Bu meyveleri mümkün olduğunca kısa bir şekilde gerçeğin sözüyle ayrı ayrı açıklayacağız.

Sevgi.

Bu, Kutsal Yazılardaki en tatlı tema ve yeryüzündeki veya gökteki en büyük şeydir. "Tanrı sevgidir" ve sevgi olduğu için Oğlu'nun kurbanı aracılığıyla düşmüş yaratıklarını kurtarmaya çalıştı. Tanrı'yı ​​insan için bu kadar büyük bir fedakarlık yapmaya iten sevgiydi. İnsanı Tanrı için her şeyi feda etmeye iten sevgidir. İnsan Tanrı'yı ​​sevdiğinde Tanrı'nın yarattığı her şeyi sever. Hiçbir insan Tanrı'yı ​​sevip kardeşinden nefret edemez; hiçbir insan Tanrı'yı ​​sevip düşmanlarından nefret edemez. Tanrı düşmanlarını sever. Bu, Tanrı'nın sevgisinin doğasıdır. İnsan yüreğinde Tanrı sevgisine sahip olduğunda
düşmanlarını da sevecektir. Bizi sevenleri sevmek ve bizi hor görenleri hor görmek, Ruh'un meyvesi olan bir sevgi değildir. İnsan
Tanrı sevgisine sahip olduğunda dünyayı sevmez. 1. Yuhanna 2:15-17.
Tanrı'ya hizmetimizdeki her şey kabul edilebilirse sevgiyle harekete geçirilmelidir.
Doğaüstü armağanlar sevgi olmadan hiçbir şeydir. 1. Korintliler 13:1, 2. En büyük fedakarlık eylemleri sevgiyle yapılmadıkları sürece bize hiçbir fayda sağlamaz. Ayet.
3. Bu bölümün aşağıdaki ayetlerinde sevginin doğası
güzel ve açık bir şekilde tasvir edilmiştir.

1. Sadaka uzun süre acı çeker. Uzun süre sabretmek, kardeşimizin kusurlarına ve zaaflarına sabırla katlanmak anlamına gelir, "Bütün alçakgönüllülük ve yumuşaklıkla, uzun süre sabrederek, sevgiyle birbirinize katlanın." Ef. 4:2.
1 Tim. 1:16'da güzel bir düşünce vardır. İsa'nın uzun süre sabretmesini, hayatımızı bir şekilde bilen herkes için bir örnek olarak bizim aracılığımızla göstermesi.

2. Merhamet naziktir. Sevgi neredeyse orada nezaket vardır. Sevgi ne kadar büyükse
o kadar büyük nezaket. Dişi aslan, doğasının tüm vahşiliğiyle
yavrusunu şefkat ve nezaketle okşar. Bu nedenle nezaket sevginin bir ürünüdür. Sevgi, bakışlarımıza bir şefkat, konuşmamıza bir yumuşaklık ve davranışlarımıza bir nezaket koyacaktır. Bildiğiniz kadar nazik değilseniz, Tanrı'dan daha fazla sevgisini isteyin.

3. Merhamet kıskanmaz. Sevdiklerimizi kıskanmak ne kadar da imkansızdır. Ne kadar
talihli olurlarsa o kadar seviniriz. Ne kadar
övülür ve
onurlandırılırlarsa sevincimiz o kadar derin olur. Sevdiklerimizle birlikte, onlar ağladığında biz de ağlarız ve onlar sevindiğinde biz de seviniriz. Eğer kalbinizde başkalarının övgüsü ve refahı yüzünden gizli bir kıskançlık varsa, Tanrı'nın sevgisi eksiktir. "Yüreğin günahkârları kıskanmasın." Özdeyişler 23:17.

4. Sadaka kendini övmez. Tanrı'yı ​​ancak tüm öz sevgimizi feda ederek sevebiliriz. İnsan Tanrı'nın sevgisine sahip olduğunda kendini övme veya onur arama yoktur; kendini öne çıkarma yoktur, ancak en alçak
koltuk en arzu edilir olanıdır.

5. Sadaka kibirli değildir. Tanrı'nın sevgisi bol olduğunda, kalpte kendini önemli hissetme duygusu yoktur. Onu o kadar özveriyle severiz ki, tüm övgüyü almasını isteriz. Tanrı sizi bir şekilde kullanırsa, tüm övgüleri ona vermek doğal olacaktır.

6. Sadaka yakışıksız davranmaz. Saf ve kutsal sevginin tüm eylemlerinde bir uygunluk vardır. Her şey saf sevgiyle harekete geçirildiğinde Tanrı'ya ibadette güzel bir tutarlılık vardır. Sevgiyle etkilendiğimizde, Tanrı'ya veya diğer insanlara karşı davranışlarımızda, en kültürlü zihinler için bile yakışıksız hiçbir şey yoktur. Asil ve yücedir, saf kalpleri yüceltir ve hoşnut eder. Övgü, sevgiyle dolu bir kalpten aktığında hoştur, ancak çılgınca bir haykırış yakışıksızdır. İbadet biçimlerinde ve tarzlarında uygunsuz olan tüm davranışlar - başı bir o yana bir bu yana sallamak, vücudu sallamak, ayakların yüksek sesle yere vurması, yerde yuvarlanmak, dik ve kaskatı yatmak, yüz kızarana ve damarlar şişene ve bitkinlik bastırana kadar bağırmak gibi - Tanrı'ya utanç verici ve rafine kulaklar ve saf kalpler için iğrençtir.

7. Sadaka kendi çıkarını aramaz. İnsan Tanrı sevgisine sahip olduğunda kendi zevkini ve mutluluğunu aramaz, ancak başkalarının refahı ve mutluluğuyla ilgilenir; "Kendi işlerine değil, başkalarının işlerine bakar." Sevdiklerimize iyilik yapmak için fırsatlar ararız.

8. Sadaka kolayca tahrik edilmez. Tanrı sevgisinde bir ağırlık vardır. Tüm eylemlerimizi dengeler. Tahrikler altında aceleci olmayız; her önemsiz olayda heyecanlanmayız veya sinirlenmeyiz.

9. Sadaka kötülük düşünmez. Saf sevgi dolu bir kalbin meditasyonları
kutsaldır. Kutsal bir adamın düşünceleri saf ve gerçek konular üzerinedir. O
kötülük düşünmez.

10. Sadaka kötülükte sevinmez. Günah, sevgi dolu kalbi üzer ve kederlendirir. Kalbinizde bir kardeşiniz günaha düştüğü için gizli bir sevinç varsa, gururlusunuz ve Tanrı'nın gözünde iğrençsiniz.

11. Sadaka hakikatte sevinir. Hakikat kabul edildiğinde sevgi dolu kalbin sevinmesine neden olur. Tanrı, gerçeği insanların önüne koymak için başka bir bireyi kullanırsa ve bu da onları sevindirirse, Tanrı'yı ​​ve hakikati seviyorsanız, onlarla birlikte sevinirsiniz.

12. Sadaka her şeyi taşır. Sıkıntılar, sıkıntılar, zulümler, ayartmalar ve denemeler arasında, fırtınalar toplandığında ve dalgalar tehdit ettiğinde, dostlar yalan söylediğinde ve yol yorulduğunda, sevgi güvenle Tanrı'ya bakar ve şöyle der: "Sen her şeyi iyi yaparsın, adın kutlu olsun."

13. Sadaka her şeye inanır. Sevenler her şeyin ve herkesin en iyisine inanmaya her zaman hazırdır. İnsanın kusurlarını görmeden önce tüm iyi özelliklerini görürler. Herhangi birinden duydukları tüm iyi şeylere inanmaya hazırdırlar ve kötü şeylere inanmakta yavaştırlar. İnsana güvenmek için sevinirler ve insanın kötü yolları bu güveni kırdığında hala iyi bir şey umarlar.

14. Sadaka her şeyi umar. Sevgiyle dolu
kalbi caydırmak çok zordur. Sevgi soğuduğunda hayal kırıklıkları mırıldanmaya
neden olabilir. Sevgi her şeyin iyiliği için en iyi sonucu umar.

15. Sadaka her şeye katlanır. Aynı şey bunun için de söylenebilir: "Sadaka her şeye katlanır." Bugün ne kadar karanlık çıkarsa çıksın, Sevgi yarın güneşi umar ve sabırla dayanır.

16. Sadaka asla başarısız olmaz. Tanrıya şükür! Sahte arkadaşlar sizi hayal kırıklığına uğratabilir; dünya sizi hayal kırıklığına uğratabilir; servet ve onur sizi hayal kırıklığına uğratabilir; ama aşk asla
bitmez. Hayatın yolundaki engebeli yerlerden sizi taşır. Bulutları
kovar. Terbiye çubuğunu öper. Acı kadehi
tatlandırır. En sert yastığı bile yumuşatır ve ölümün gölgesine
düşürüldüğünüzde Aşk altın ihtişamlara
bakar ve ipler koparken şarkı söyler--Aşk asla bitmez.

"Bekleyen trenlerin en güzeli ve en önde geleni
İnsanın en onurlu ve en mutlu halinde,
İster sana Sadaka ister Aşk diyelim,
Aşk aşağıda en büyük lütuf, ve her şey yukarıda."--_Cowper._

Sevinç.

Ruhun ikinci bahsedilen meyvesi sevinçtir. Tanrı bizim meyve vermemizle
yüceltilir. Sevinçle dolmak Tanrı'yı ​​onurlandırmaktır. Sadece
dünya size gülümsediğinde ve refah mücevherli elini uzattığında sevinmek değil. Bu zamanlarda tanrısızlar sevinebilir. Fakat dünya somurttuğunda
ve refah yüzünü gizlediğinde, denemeler ve ayartmalar çeşitli olduğunda, o zaman
sevinmek Tanrı için altın bir meyvedir. Sıkıntılar gelebilir, fakat Ruh'la
dolduğumuzda, onlarla övünürüz. Rom. 5:3. Ey sevgililer, yukarıya
Tanrı'ya bakın ve sevinin. Onun vaadine güvenin ve her şeyi sevinç sayın, hayatın koşulları ne olursa olsun. Denemeler, ayartmalar,
cesaretsizlikler, sıkıntılar, hapisler, zulümler, yıkımlar
ve yoksulluk - hiçbir şeyin sizi Tanrı'nın sevgisinden ayıramayacağını bilin; bu yüzden
sevinerek yolunuza devam edin.

Barış.

İsa barış tahtını doğruların kalplerine kurar ve orada
bir kral olarak hüküm sürer. Bize barış verir, bu dünyanın verdiği gibi değil,
bir nehir gibi akan bir barış - kalıcı bir barış. "Tanrı ile tanış ve barış içinde ol." Tanrı Sözü'nün doğruların esenliği hakkında ne söylediğini dinleyin. "Onların büyük esenliği vardır;" "Onu mükemmel esenlikte koruyacaksın;" "Nehir gibi esenlik;" "Her türlü esenlik ve sevinçle dolu."

Hristiyan'ın Tanrı'ya daha fazla güvenerek geliştirmesi gereken değerli bir meyve.

Sabır.

"Bütün alçakgönüllülük ve yumuşaklıkla, sabırla, sevgiyle birbirimize katlanarak." Efesliler 4:2. Mesih'i giydiğimizde, onun doğasını ve özelliklerini giyeriz. O sabırlıydı; ve Tanrı'nın seçilmişleri olarak "merhamet dolu bağırsaklar, iyilik, alçakgönüllülük, yumuşaklık ve sabrı" giymemiz emredildi. Koloseliler 3:12.

Yumuşaklık.

Elçi bir vesileyle yumuşaklığından şu sözlerle bahseder: "Ama
biz aranızda yumuşak davrandık, tıpkı bir dadı çocuklarını nasıl severse." 1
Selanikliler 2:7. "Rabbin kulu çekişmemeli; ama herkese karşı nazik olmalı." 2 Timoteos 2:24. "Hiçbir insana kötü söz söylememeli, kavgacı olmamalı, ama
yumuşak olmalı, herkese karşı tam bir yumuşaklık göstermelidir." Titus 3:2. Yukarıdan gelen o bilgelik naziktir. Yakup 3:17. Yumuşaklığın lütfunu geliştirin ve
böylece Tanrı'yı ​​yüceltin.

İyilik.

"Çünkü Ruh'un meyvesi her iyilikte, doğrulukta ve
gerçektedir." Efesliler 5:9. "Fırsat buldukça herkese iyilik yapmak" Tanrı'nın emridir: "Kimse kimseye kötülükle kötülük yapmasın; ama her zaman, hem aranızda hem de herkese karşı iyi olanı izleyin." 1 Selanikliler 5:15. Eylemlerimizi iyilik doldursun. İyi ol.

İnanç.

Tanrı'ya inancın varsa bunu işlerinle kanıtla. İşlerin meyvedir.
İnancın varsa neden cesaretin kırılıyor ve yıkılıyorsun? Tanrı'ya inancın varsa neden dünyadan korunma arıyorsun? İnancın varsa neden korkuyor ve titriyorsun? İnanç krallıkları alt etti, aslanların ağızlarını kapattı, ateşin şiddetini söndürdü, güneşin durmasına neden oldu,
kılıcın ağzından kaçtı, savaşta yiğitçe davrandı ve uzaylıların ordularını
kaçırdı. İnanç dünyayı yener ve Tanrı'yı
memnun eder. İnancını işlerinle göster ve böylece İsa'nın adını onurlandır.

Yumuşaklık.

Bu, Ruh'un güzel bir meyvesidir. Neredeyse
alçakgönüllülükle eş anlamlıdır. Mesih uysal ve alçakgönüllüydü. Bizler onun gibi olmalıyız. "Bütün insanlara
tüm yumuşaklığı göster." Tanrı "yumuşak başlıları kurtuluşla güzelleştirecektir." Bize yumuşaklık giymemiz emredildi. Kol. 3:12, 13. Sürekli giyin, uzun
kullanım onu ​​bozmaz. Tüm davranışlarımızda yumuşaklık göstermeliyiz. Yak. 3:13. Bize karşı çıkanları yumuşaklıkla eğitmeliyiz. 2. Tim. 2:24, 25. Yumuşaklık, Hıristiyan yürüyüşü için gereklidir. Ef. 4:1, 2.
Onunla yanlış yapanları düzelteceğiz. Gal. 6:1. Tanrı'nın gözünde değerlidir. 1. Pet. 3:4.

Ölçülülük.

Tüm yaşamımızda ölçülü olmak gerçekten örnektir. Tanrı'nın bize kullanmamız için verdiği her şeyde ölçülü olmalıyız; yemede, içmede, uyumada, çalışırken ölçülü olmalıyız.

Bunlar, aleyhine hiçbir yasa olmayan Ruh'un meyveleridir. Bunları bol bol taşıyın ve o son günde size karşı hiçbir yasa olmayacak.
Amin.

Bedenin Meyveleri.

Resulün ifade ettiği gibi, bir Hristiyanın meyvelerinin, kökeni cennette olan meyvelerinin bir açıklamasını yaptığımızdan, okuyucunun önüne gerçek bir İncil ışığında, kökeni kötü bir doğada olan bedenin meyvelerini koymayı gerekli görüyoruz. Kutsal Yazıların söylediği gibi, birçok kişinin ruhsal durumları konusunda aldatıldığının farkında olsak da, hiç kimsenin aldatılmasına gerek yoktur. Tanrı'nın Sözü, bir Hristiyan kalbinin meyvelerini ve kötü bir kalbin meyvelerini o kadar dikkatli bir şekilde sıralar ki, herkes tarafsız bir incelemeyle, bunların ne tür bir ağaç olduğunu
bilebilir. "Ağaç, meyvelerinden tanınır." "Kendini bil." "Şimdi bedenin işleri açıktır,
bunlar şunlardır: zina, fuhuş, pislik, sefahat,
putperestlik, büyücülük, nefret, anlaşmazlık, kıskançlık, öfke, çekişme,
isyanlar, sapkınlıklar, kıskançlıklar, cinayetler, sarhoşluklar, çılgınlıklar ve
benzeri: Bunları size daha önce söylediğim gibi, daha önce de söyledim,
böyle şeyler yapanlar Tanrı'nın egemenliğini miras
almayacaklardır." Gal. 5:19-21.

1. Zina ve fuhuş. "Ama ben size diyorum ki, bir kadına şehvetle bakan her kimse, yüreğinde onunla zina etmiştir." Mat. 5:28. "Karısını boşayıp başkasıyla evlenen her kimse zina etmiş olur; kocasından ayrılmış olan bir kadınla evlenen her kimse zina etmiş olur." Luka 16:18. Bu açık ve sade bir dildir ve herkes yorum yapmadan anlayabilir.

2. Kirlilik. Bu, kirli alışkanlıkları içerebilir, ancak özellikle kirli
düşünceler ve konuşmalar, kutsal olmayan uygulamalar ve arzular.

3. Şehvet. Her türlü şehvet ve şehvet.

4. Putperestlik. Açgözlülük putperestliktir. Kol. 3:5. Açgözlülük--Başkasının pahasına bile olsa
para, mal, onur veya övgü kazanma arzusu.

5. Büyücülük. Hipnozla şifa verme ve bilimler gibi büyüler ve büyüler. Çok yaygın olan alametler, işaretler ve batıl inançlar.

6. Nefret. Herhangi birine veya bir şeye karşı kötü niyet duygusu. "Kardeşinden nefret eden
herkes katildir." 1. Yuhanna 3:15. Nefret duyguları sevgi duygularının karşıtıdır.

7. Farklılık. İki bireyin kalbindeki nefret
açık eylemlere dönüştüğünde, bu farklılıktır.

8. Taklit. Bu, başkalarını aşmak için çabalama eğilimidir, hatta
onların pahasına--yüceltme.

9. Öfke. Nefret patlaması.

10. Kavga. Tartışmalar, çekişmeler, anlaşmazlıklar.

11. İsyanlar. Bölünmeler, partiler, hizipler veya mezhepler.

12. Sapkınlıklar. Mezhepler ve hizipler oluşturan hatalı öğretiler ve inançlar.

13. Kıskançlıklar. Başkalarının başarısına karşı kıskançlık duygusu. "Gündüz gibi dürüstçe yürüyelim; isyan ve sarhoşlukta değil, fuhuşta değil, kavga ve kıskançlıkta değil." Rom. 13:13. Ayrıca bkz. 1 Kor.
3:3; 2 Kor. 12:20; Yak. 3:14, 16.

14. Cinayetler. Bir kardeşten nefret etmek, katil olmaktır. Nefrete bakın.

15. Sarhoşluk. Mayalanmış şaraplar veya herhangi bir tür sarhoş edici içki içmenin ürettiği bir etki.

16. Şenlikler. Herhangi bir türdeki dünyevi eğlenceler: tiyatroya gitmek, dans etmek, piknikler, akşam yemekleri, panayırlar, sosyal etkinlikler, Noel şenlikleri, vb. Bu tür şeyler yapanlar Tanrı'nın krallığını miras alamayacaklardır.

Bedenin meyvelerinin doğrudan Ruh'un meyvelerine zıt olduğunu fark edeceksiniz. Bu kötü meyveler kataloğunu dikkatli ve dua ederek inceleyerek ve eylemlerinizi, düşüncelerinizi ve eğilimlerinizi inceleyerek, cennete hazır olup olmadığınızı kesin olarak
bileceksiniz. Çağrınızı ve seçiminizi kesinleştirin. Yukarıdakilerin doğasında hayatınızda herhangi bir meyve varsa asla memnun olmayın. Bana şu soru soruldu: "Bir Hıristiyan günümüz kilise eğlencelerine katılır mı?" Kurtuluşun dünyadan ne kadar uzak olduğunu büyük ölçüde bilmeyen bir Hıristiyan, arkadaşlarının iknasıyla veya benzer bir nedenle böyle bir eğlence yerine katılabilir, ancak o saatten
keyif alamaz. Rahatsız olacak ve Tanrı ile iletişim kurmak için kaçıp gidebileceği son eylemi özleyecektir. Bu tür dünyeviliğe zevkle girmek için yüreği olanın yüreği cennete uygun değildir. O bir Hıristiyan değildir.

İki Lütuf Eseri.

Birçok kişi "iki lütuf eseri" doktrinini küçümseyerek karşılar, ancak bu onu asla kutsal olmayan bir şey haline getiremez. Sadece bize öğretildiği ve her zaman aksi yönde inanıldığı için bir gerçeğe inanmamak çok
akılsızcadır. Erken yaşta alınan eğitimin zihin üzerinde büyük bir etkisi vardır. Gençliğimizde bir akrabamızın öğretileri aracılığıyla bir hatayı benimsedik. Daha sonraki yıllarda konu okunup üzerinde düşünüldüğünde tarihin açık gerçeklerini anlamak ve inanmak zordu. Bu nedenle bir doktrini kınamadan ve reddetmeden önce her zaman dikkatlice ve dua ederek incelemek bilgeliktir. "Tanrı neden ruhu tek bir anlık lütuf eseriyle tamamen kurtarmıyor?" diye sorar birçok kişi. Tanrı'nın kurtuluş planı hakkında soru sormaya ne hakkımız var? Tüm plan onun elinde değil miydi? İnsan bu işin düzenlenmesinde hangi rolü oynadı? Öyleyse neden sorgulasın? Geriye sadece alçakgönüllülükle kalplerimizi eğip Tanrı'nın tasarladığı
planı kabul etmek kalıyor, aksi takdirde bunda asla bir payımız olamaz.

Tanrı Naaman'ın Ürdün'e yedi kez dalmasını neden istedi? İsa, Beytsayda'daki kör adama daha açıkça görmeden neden ellerini ikinci kez koydu? Tanrı bir ruhu neden iki lütuf eseriyle kurtarır? Bu sorular eşit derecede saçmadır. Ama siz Tanrı'nın en makul şeyi yaptığını söylüyorsunuz. Bunu yapar ve iki lütuf eseriyle kurtuluş, ruhu normal durumuna geri döndürmenin en makul ve doğal yoludur. İnsan yaratılışta kutsaldı. Günahla kötü bir doğaya sahip oldu.
Mezmur yazarı şöyle der: "Ben kötülük içinde şekillendim ve annem beni günah içinde gebe
kaldı." Mez. 51:5. Elçi, doğası gereği öfkeli bir çocuk olduğunu beyan eder. Ef. 2:3. Başka metinler de alıntılanabilir, ancak bunlar bir çocuğun mizacına dair bilgiyle birlikte herhangi bir açık sözlü zihni ikna etmek için yeterlidir. Çocuklar doğal olarak kötü şeyleri öğrenirken, iyi özellikler daha çok eğitimle onlara zorla kabul ettirilmelidir. Öfkelenmek, bencil olmak, yalan söylemek, kavga etmek, gururlu olmak vb. onlar için doğaldır; hepsinde aynı derecede olmasa da, bu tür bir mizaç çocukların genelinde büyük ölçüde baskındır ve hepsinde belli bir dereceye kadar vardır. Daha önce bahsettiğimiz gibi, çocuklar bu kötü doğadan sorumlu değildir. Yanlış eylemlerinden sorumlu değillerdir, çünkü
doğru ve yanlış hakkında hiçbir bilgileri yoktur. Yanlışı kavrayacak
zeka gücüne sahip olmadan önce yalan söyleyebilirler ve bu onlar için günah değildir; ancak
çocuk doğru ve yanlışı bilecek kadar zihinsel olgunluğa eriştiğinde,
o zaman söylenen bir yalan onu bir suçlu yapar ve ruhunda o ana kadar hiç hissetmediği günahın
suçunu hisseder. Onu yalan söylemeye
etkileyen kötü doğa onu kınamamıştır, kınamayı getiren
böyle bir doğaya teslim olmaktır. Tanrı ona tövbe etmesini emreder.
Neyden? Kötü eğilimli mizacından değil, yalan söyleme günahından.
Diyelim ki çocuk bir yıl veya birkaç yıl sonra günahlarından tövbe eder;
her şeyden, hatta ilkinden bile tövbe eder, ancak tövbesi daha ileri gitmez;
daha fazla sorumlu değildir ve insanın
sorumlu olmadığı şeylerden tövbe etmesi imkansızdır. Tanrı onu affeder ve 
affetme tövbeye kadar uzanır.

İnsan tamamen sorumsuz olduğu için affedilmez veya bağışlanmaz.
İşlenen her günah, hatta ilk günah bile affedilir ve o
annesinin kollarındaki bir bebek kadar masum ve günahtan ve suçluluktan
kurtulmuştur. Bu, lütfun ilk eseridir. Haklı çıkarılır, yeniden doğar veya yeniden doğar - bebeklik durumuna geri getirilir. "Dönmezseniz ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,
cennetin krallığına giremezsiniz." Mat. 18:3. Dönüşüm veya lütfun ilk eseri, bizi çocukluğun mutlu masumiyetine geri döndürür. Kötü doğa hala kutsallaştırmada, lütfun ikinci eserinde ortadan kaldırılmak üzere kalır. Bu, bir affetme veya bağışlama eylemi değil, bir arınmadır. Tövbe yoluyla değil, adanma yoluyla olur.

Yahudi ekonomisi bu iki yönlü kurtuluşun tiplerini ve gölgelerini içerir.
Mısır esareti günahın tipik örneğidir. Kızıldeniz'i geçmek haklı çıkarmanın tipik örneğidir. Ürdün'ü geçmek ise kutsallaştırmanın.
Kutsal ve en kutsal yerden oluşan Yahudi çadırı, Tanrı'nın
ruhani çadırının -kilisenin- bir gölgesidir. Öğrenciler Pentekost'tan önce
kurtarılmış insanlardı. Bu, onların kutsallaştırılma tarihiydi.
İşler'in sekizinci bölümünü okurken, beşinci ayette Filip'in Samiriye'ye inip Mesih'i vaaz ettiğini ve birçok kişinin inandığını öğreniyoruz. Kötü ruhlar
kovuldu ve felçliler ve topallar iyileştirildi. Kesinlikle
Hristiyanlardı. On dördüncü ayete kadar okuduğumuzda, Petrus ve Yuhanna'nın inip onlar için dua ettiğini ve Kutsal Ruh'u aldıklarını öğreniyoruz.
Kutsal Ruh kutsallaştırıcıdır. Rom. 15:16. Kornelius dindar bir Hıristiyandı, Tanrı'dan korkardı, halka bol bol sadaka verirdi ve her zaman Tanrı'ya dua ederdi. Tanrı'nın bir meleği tarafından Yafa'ya Petrus'u göndermesi için bir vizyonda yönlendirildi. Petrus geldiğinde onlara vaaz verdi ve konuşurken, sözü
işiten herkesin üzerine Kutsal Ruh indi. Elçilerin İşleri 10. bölüm. O ve ev halkı Kutsal Ruh'u -kutsallaştırıcıyı- almadan önce dindar Hıristiyanlardı.

Şimdi iki lütuf eserini öğreten birkaç Kutsal Kitap metnini alıntılayacağız.
"Bu nedenle imanla aklanmış olarak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'yla barış içindeyiz: O'nun aracılığıyla imanla bu lütfa
[kutsallığa] eriştik ve Tanrı'nın yüceliği umuduyla
seviniyoruz." Rom. 5:1, 2. Pavlus, Yahudi olmayanlara kendisinin onlara gönderildiğini söyler
"gözlerini açmak, onları karanlıktan aydınlığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya döndürmek için, böylece günahlarının bağışlanmasını ve
benim içimdeki imanla kutsallaştırılmış olanlar arasında miras almalarını sağlamak için." Elçilerin İşleri
26:18. "Bizim yaptığımız doğruluk işlerinden dolayı değil, fakat kendi merhametine göre bizi kurtardı, yeniden doğuşun yıkamasıyla ve Kutsal Ruh'un yenilemesiyle." Titus 3:5.

Selanik kardeşler İsa'ya olan inanç, sevgi ve umut sabrıyla dolup taşıyorlardı; ancak Pavlus onlara Tanrı'nın onların kutsallaşmasını istediğini söyler. 1 Sel. 4:3. Havari, Roma kilisesini Tanrı'ya yaşamlarını ve her şeyini mükemmel bir şekilde adamaya teşvik eder ki "Tanrı'nın iyi, kabul edilebilir ve mükemmel iradesinin ne olduğunu kanıtlayabilsinler." Rom. 12:1, 2. Bu "mükemmel irade" kutsallaştırmadır. Bu metinleri, öğretilebilir olanlara ışık tutmak için yeterli görüyoruz ve belki de öğretilemez olanlara herhangi bir sayıda metin güç veya etki göstermez.

İki lütuf eseri, özellikle kutsallaştırma lütfu, genel olarak yanlış anlaşılmaktadır. Tanrı'nın burada birçok okuyucuya bunu açıklığa kavuşturmamıza yardımcı olacağına inanıyoruz. İlk lütuf eseri olan haklı çıkarma, her suçun tamamen affedilmesi, suçun kaldırılmasıdır. Haklı çıkarılmış bir yaşam, suçtan tamamen arınmış bir yaşamdır. Haklı çıkarılmış olanlar günah işlemezler. Kutsallaştırma, yozlaşmış doğanın yok edilmesi veya miras alınan günahın ruhtan temizlenmesidir. Bu lütuf, ruhu cennete tamamen hazırlar. Ruh, bu lütufta cennette olduğu kadar saftır. Cennetin doğasına aykırı olan tüm unsurlar ve eğilimler tahttan indirilir. Kötü bir doğadan kaynaklanan tüm gurur, hafiflik, şehvet ve sabırsızlık mükemmel bir şekilde temizlenir. Saf bir kalpte gurura sahip olmak imkansızdır. Saf bir kalpte şehvete veya hafifliğe veya sabırsızlığa sahip olmak da aynı şekilde imkansızdır.

Şu soruyu sorabiliriz, Kutsanmış olanlar herhangi bir koşulda yüceltmeye, hafifliğe ve sabırsızlığa en ufak bir teslimiyet göstermeyecekler mi? Ve eğer kutsallaştırılmış olanlar hafiflik veya sabırsızlıkla bir kelime
konuşursa bu deneyimi kaybeder mi? Bu soruları Tanrı korkusuyla cevaplayacağız. Kutsanmışlık deneyimini iddia eden birçok kişi bu noktada cesaret kırıcı
sıkıntılar bulmuştur. Dalkavukların
eşliğinde yüceltme ruhuna teslim oldular. Hafifmeşreplerin
eşliğinde hafiflik ruhuna teslim oldular. Şiddetli bir deneme altında sabırsızlık sözleri
söylediler ve sonra neredeyse umutsuzluğa kapıldılar.

İnsan iki yönlü bir varlıktır, içsel ruhsal bir insan ve dışsal fiziksel bir insan. Kutsallaştırmada içsel insan yalnızca Tanrı tarafından ele geçirilir.
Fiziksel uzuvlar ruh tarafından Tanrı'nın övgüsü için kullanılmalıdır. Şeytan
kötülüğe etki etmek için gücünü dışsal insana karşı kullanacaktır
ve böylece ruhun yaşamını yok edecektir. Böylece fiziksel varlık, ruhtaki Tanrı ile Şeytan arasındaki
savaş alanı haline gelir.
Kutsallaştırma deneyiminin başlarında, gelişme için çok az zaman olduğunda
kutsallaştırma deneyimini kaybetmeden Şeytan'ın hafif zaferleri olabilir, ancak ruh daha büyük bir faaliyete ve her eylemi ve Tanrı'nın övgüsüne yönelik sözü kontrol etmek için samimiyete uyanır. Rab, daha fazla gücü, daha fazla lütfu için samimi bir duada aranır, böylece ilahi yaşamda daha derin bir şekilde güçlendirilebilirler. Kötünün küçük zaferleri daha önemsiz ve daha az sıklıkta olur. Böylece birey, çağrımızı ve seçimimizi kesinleştirmek için gereken eklemelere göre imanda, alçakgönüllülükte, yumuşaklıkta, şefkatte, sevgide artar. 2. Pet. 1. Çalışkanlık göstererek ruh, çok geçmeden Tanrı'da fiziksel varlığın her bir üyesinin mükemmel itaatini yetkili bir şekilde emredecek kadar güç kazanacaktır. Beden boyun eğdirilecek ve her bir üye Tanrı'ya karşı bir doğruluk aracı olarak kullanılacaktır. Dışsal insanın herhangi bir hastalıklı durumu Şeytan için bir avantajdır. Parçalanmış sinirler, sabırsızlığa ve cesaretsizliğe olan ayartmalarını güçlendirir. Şeytan'ın bize karşı hiçbir avantajı olmasın diye, Tanrı kurtuluş planında bedenin iyileşmesi için hükümler koymuştur. Ruh refah veya başka bir şekilde tembelleşirse, hastalığın bedene saldırmasına izin verilebilir veya diğer sıkıntılar daha fazla uyanıklığa uyanabilir. Konuşmada daha aceleci olmak, daha az ciddi olmak, daha az alçakgönüllü ve uysal olmak, daha az sabırlı olmak, buna karşılık Tanrı'nın gücünü kaybetmektir ve buna gerileme denir. Bugün, birkaç yıldır kutsal olduklarını iddia edenler var ve onlar deneyimlerinin ilk yılındakinden daha sabırlı, daha ayık, daha sağlam konuşan, daha alçakgönüllü veya daha fazla inanca sahip değiller. Büyük olasılıkla geri kalmışlardır ve sadece boş bir formları vardır. Çalışkanlık, dikkatli gözlem ve aralıksız dua ile ruh muzaffer bir şekilde hüküm sürebilir. Her bakış, her eylem, her söz ve düşünce ilahi yaşamın doğrudan etkisi altında olacak ve ruh, beden ve ruh Rab'bin gelişine kadar kusursuz bir şekilde korunacaktır. 

İnsanın haklı çıkarılma düzlemine yükseltilmesini anlatan dokuz kutsal yazı ve tamamen kutsallaştırılmış olanların durumunu anlatan dokuz yazıyı paralel sütunlarda vermek istiyoruz. Ayrıca günahkara Tanrı'nın iradesini ifade eden birkaç metin ve haklı çıkarılmış olanlara paralel metinler. Ve sonuç olarak, Tanrı'nın günahkarın haklı çıkarılması ve haklı kılınanların kutsallaştırılması için yaptığı düzenlemeleri gösteren birkaç metin.

Haklı Kılınanların Durumu. Kutsal Kılınanların Durumu.

1. _Mesih'te._ "Çünkü biz O'nun 1. _Mesih'te Mükemmel'iz._ "Bizler, Mesih'te yaratılmış, işçiliğimizi vaaz ediyoruz, herkesi uyarıyoruz ve
İsa'yı da iyi işlere, Tanrı'nın her insana her bilgelikle öğrettiği,
önceden belirlediğimiz, her insanı onlarda yürümemiz için hazırlıyoruz." Efesliler 2:10. Mesih İsa'da mükemmel." Koloseliler 1:28.

2. _Lütuf elde ettiler._ "Çünkü lütuf sayesinde 2. _Lütfun bolluğu._ "Çok daha fazlası
imanla kurtulur; ve bol miktarda alanlar
sizden değil: bu, lütfun ve Tanrı'nın armağanıdır." Ef. 2:8. doğruluk yaşamda hüküm sürecek
bir kişi aracılığıyla, İsa Mesih." Rom. 5:17.

3. _Aklanmış._ "Ve onun aracılığıyla hepsi 3. _Kutsallaştırılmış._ "Çünkü iman eden
bir kişi aracılığıyla, O, bütün sunulardan aklanmışlardır, sonsuza dek
olgunlaştırmıştır ki, siz bundan kutsallaştırılmış
olamazsınız. Bunun
üzerinden Musa'nın yasasıyla aklanmışsınız." Kutsal Ruh da bize tanıklık eder.
Elçilerin İşleri 13:39. "İbr. 10:14, 15.

4. _Işığa sahip olun._ "Ben 4. _Işığa doluyum._ "_Dünyanın ışığı_: Beni izleyenin bedeni gözüdür: eğer
karanlıkta yürümezsen, gözün tek olursa, bütün bedenin
yaşam ışığına sahip olur." Yuhanna ışıkla dolu olur." Mat. 6:22.
8:12. "Uyan, ey uyuyan,
ve ölülerden diril, ve Mesih
sana ışık verecektir." Ef. 5:14.

5. _Barışa sahip olun._ "Bu nedenle 5. _Kusursuz barışa sahip olun._ "Sen
imanla aklanmış, biz de barışa sahip oluruz, onu kusursuz barışta tutun, ki
Tanrı ile birlikte
Rabbimiz İsa aracılığıyla aklı sendedir: çünkü o
Mesih." Rom. 5:1. sana güvenir." Yeşaya 26:3.

6. _Yaşamınız olsun._ "Gerçekten, gerçekten, ben 6. _Bol yaşamım var._ "Hırsız
size diyor ki, Benim sözlerimi işiten, çalmak ve
söylemek için gelmez ve öldürüp yok edene inanır: Ben
beni gönderen
sonsuz yaşama sahibim ve onlar yaşama sahip olsunlar ve mahkûmiyete
gelmesinler; daha bol yaşama sahip olsunlar."
ama ölümden Yuhanna 10:10'a geçmiştir.
yaşam." Yuhanna 5:24.

7. _İmanınız olsun._ "Çünkü hepiniz 7. _İmanla dolusunuz._ "Çünkü o, iyi bir adama ve Kutsal Ruh'la
dolu olan Mesih İsa'ya olan imanla Tanrı'nın
çocuklarıydı." Gal. 3:26. ve imanla: ve birçok kişi Rab'be katıldı." Elçilerin İşleri 11:24.

8. _Tanrı'yı ​​sev._ "Petrus üzüldü 8. _Sevgide mükemmel._ "İşte bu yüzden
çünkü O'na üçüncü kez sevgimiz mükemmel oldu, böylece
zamanımız olsun, Beni seviyor musun? dedi. Ve dedi ki
günde ona karşı cesaretli ol, Rab, sen bütün yargıyı bilirsin: çünkü O nasılsa, şeyler de öyledir; bilirsin ki, ben bu dünyada seni seviyorum." 1. Yuhanna 4:17.
Seni seviyorum." Yuhanna 21:17.

9. _Mesih'teki Bebekler._ "Ve ben, 9. _Mesih'teki İnsanlar. _ "Kardeşler, hepimiz size iman birliğinde gelmenizi söyleyemezdik ve
ruhsal olarak değil, Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisinde,
bebekler gibi, yetkin bir insan olarak, Mesih'e." 1 Korintliler 3:1. Mesih'in doluluğunun ölçüsü." Efesliler 4:13.

Günahkara Tanrı'nın İradesi. Aklanmışlara Tanrı'nın İradesi.

_Tövbe._ "Rab ... _Kutsallaştırma_ değildir. "Çünkü bu, herhangi birinin
mahvolması isteğidir, fakat Tanrı'nın isteği, sizin
hepinizin kutsallığa gelmesidir." 1 Sel. 4:3. tövbe." 2 Pet. 3:9.

_Tövbeye çağrıldı._ "Ben _kutsallaşmaya _Çağrılmadım._ "Çünkü
doğruları çağırmaya gelin, ama Tanrı bizi günahkârlara tövbeye çağırmadı." Mat. 9:13. kirliliğe değil, kutsallığa." 1
Sel. 4:7.

_Tövbeyi emreder._ "Ve _Kutsallaşmayı emreder._ "Bu bilgisizlik zamanları varken Tanrı bu vaatlere göz yumdu, ama şimdi bütün sevgili insanlara her yerde tövbe etmek için kendimizi
temizleyelim diye emrediyor." Elçilerin İşleri 17:30. bedenin ve ruhun her türlü pisliğinden, Tanrı korkusunda kutsallığı
tamamlayarak." 2 Korintliler 7:1.

_Tövbenin nedeni._ "Ben _Kutsallaşmanın nedeni._
size şunu söylüyorum, Hayır: ama eğer siz "Herkesle barış içinde yaşayıp tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde kutsallığa kavuşacaksınız. O olmadan hiç kimse
mahvolmaz." Luka 13:3. Rabbi görecektir." İbraniler 12:14.

Günahkarın Aklanması İçin Yapılan Hükümler. İnanlının
Kutsallaştırılması.

1. _Söz._ "Çünkü ben değilim 1. _Söz._ "Onları Mesih'in
müjdesinden utandır: Senin gerçeğinle: Senin sözün
çünkü gerçeğe giden Tanrı'nın gücüdür." Yuhanna 17:17
İnanan herkese kurtuluş." Rom. 1:16.

2. _Ruh._ "İsa cevap verdi 2. _Ruh._ "Ben
Gerçek, gerçek, sana derim ki, İsa Mesih'in hizmetkarıyım
Bir kimse sudan doğmaz ve Ruh'un müjdesini uluslara
hizmet etmezse, Tanrı'ya giremez, böylece Tanrı'nın krallığına
sunulması mümkün olur." Yuhanna 3:5. Kutsal Ruh tarafından
kutsanmış olarak uluslar kabul edilebilir." Rom. 15:16.

3. _Kan._ "Bu nedenle İsa bizi
sevdi ve bizi de kendi kanıyla
günahlarımızı kutsallaştırmak için yıkadı." Vahiy 1:5. kendi kanıyla insanlar,
kapı dışında acı çekti." İbr. 13:12.

4. _İsa._ "Ve o, 4. _İsa._ "Ve günahlarımız için kefaret arasında miras: ve imanla kutsallaştırılanlar için değil, yalnız bizim için değil, aynı zamanda bendeki [İsa] ​​için de." Elçilerin İşleri 26:18.
tüm dünyanın günahları." 1. Yuhanna
2:2.

5. _Tanrı._ "Doğmuş olanlar, 5. _Tanrı._ "Ve kanın Tanrısı, ne de barışın isteği, sizi bütünüyle kutsallaştırmasın; ...
bedenin, ne de insanın isteğinin, ama sizi çağıran sadıktır,
Tanrı'nın." Yuhanna 1:13. O da bunu yapacak." 1 Selanikliler 5:23,
24.

İsa Gibi Olmak.

Kutsallık Tanrı'nın suretidir. Kutsal bir gören, bir vizyonda Rab'bi ve
yüksek tahtını gördü. Meleklerin üzerinde uçtuğunu gördü ve birinin,
"Kutsal, kutsal, kutsaldır, orduların Rabbi: bütün dünya onun
görkemiyle doludur." diye bağırdığını duydu. Yeşaya 6:1-3. Yeryüzünde veya gökte kutsallık kadar güzel hiçbir şey yoktur. Kutsal Yazılar, göksel dünyanın güzelliğini tasvir etmede yücedir. Şairler, o daha iyi ülkenin
zarif zevklerinden şarkılar söylediler. Çekiciliğin en önemli özelliği
kutsallıktır. Kutsallığı hor gören kişi cennetin tarlalarında dolaşmasına izin verilseydi orada güzel bir nesne bulamazdı. Şaron'un gülü solmuş bir çiçek olurdu, "ondan isteyebileceğimiz bir güzellik" olmazdı. Yeşaya 53:2.

Kutsallığa hayran olan tatlı şarkıcı Davut'un hayatındaki tek amaç ve arzu, tüm hayatı boyunca Rab'bin evinde kalıp "Rabbin güzelliğini görmek"ti. Mezmur 27:4. Tanrı'nın güzel kutsal sureti, yaratılışında insanda görüldü. Yaratıcısının kutsal karakterini gösterdi. Doğası gereği Tanrı gibiydi. Yüce Tanrı, yaratılış eserlerine
baktığında yarattığı her şeyin, insan da dahil, çok iyi olduğunu gördü (Yaratılış 1:31); bu nedenle, insana
baktığında, cennetteki bir melek kadar saf, kutsal ve kusursuz bir yaratığa
baktığını doğru bir şekilde söyleyebiliriz, aksi takdirde onu çok iyi ilan etmezdi. İnsanın yaratılış itibariyle durumu tartışmasız böyleydi: Yaratıcısı kadar kutsal ve saftı. Fakat insana üzücü bir değişiklik geldi. Tanrısının yasasını çiğnedi ve bunun sonucunda Yaratıcının kutsal sureti günahın iğrenç çirkinliğiyle yer değiştirdi. İhlalden sonra Tanrı tekrar insana baktı ve "yeryüzünde kötülüğünün çok büyük olduğunu ve yüreğinin düşüncelerinin her tasavvurunun sürekli olarak kötü olduğunu gördü." Yaratılış 6:5. Bu onu yüreğinde üzdü ve insanı yarattığı için pişman oldu. Ancak o, insanın kutsal bir durumun nimetini tatmasını amaçlıyordu. Buna göre, Oğlunu onu kurtarmak için bu dünyaya gönderdi. Bu Oğul, "bu dünyanın tanrısının, inanmayanların zihinlerini kör ettiği, Tanrı'nın sureti olan Mesih'in görkemli müjdesinin ışığının onlara parlamasını istemediği" Baba'nın suretindeydi. 2 Korintliler 4:4. "Görünmez Tanrı'nın
görünümü, her yaratığın ilk doğanı olan O'dur." Kol. 1:15.

Baba, Oğul'daki insanın kutsal veya orijinal saflığında olmasını emretti. "Dünyanın kuruluşundan önce bizi O'nda seçtiği gibi, sevgide O'nun önünde kutsal ve kusursuz olalım." Ef. 1:4. "Yaşamımızın
bütün günlerinde O'nun önünde kutsallık ve doğruluk içinde." Luka 1:75.

Kutsallığa geri döndürülen insan, Oğul'un suretine uygun hale getirilir.
"Çünkü önceden bildiklerini, Oğlu'nun suretine uygun hale gelmeleri için önceden belirledi, böylece birçok kardeş arasında ilk doğan oldu."
Rom. 8:29. Tanrı'nın bazılarının Oğlu'na iman edip
kurtulmayacaklarını önceden bildiği ve bazılarının da bunu yapacağını önceden bildiği doğrudur. Burada Tanrı'nın
harika merhametini görüyoruz. O, günahkarın yüreğiyle mücadele eder ve onu günahından döndürmek için
tüm olası etkileri onun üzerine getirir ve her zaman
asla kurtarılamayacağını bilerek; ancak böylece onu
mazeretsiz bırakır ve kaybından tamamen sorumlu tutar.

Oğul'un sureti nedir? O kutsal, zararsız ve lekesizdi. İbr.
7:26. Tanrı ile eşitti. Filipililer 2:6. O, Baba'nın
yüceliği ve kutsallığı içindeydi. Tanrı, yaratılıştan sonra ellerinin işine baktı ve
her şeyi çok iyi ilan etti. "Suçtan" ​​sonra her şeyin
çok kötü olduğunu gördü. Şimdi İsa gelir ve Baba'ya, her şeyi kefaret eden kanla
kurtarılmış birini sunar ve Tanrı ona baktığında o,
"kutsal, kusursuz ve O'nun gözünde suçlanamaz" olarak durur. Halleluya! Kol. 1:21, 22'yi okuyun. İsa'nın kanı aracılığıyla elde edilen kurtuluş mükemmel ve tamdır. Bizi "onda tamamlar." Kol. 2:10. Sevgili okuyucu, bu anda, Tanrı'nın her şeyi gören gözü önünde açık bir kalple, Ruh, ruhunuza "sevgiyle onun önünde kutsal ve kusursuz" olduğunuzu açıkça tanıklık ediyor mu? İsa gibi olmak, yalnızca onun kutsal doğasını içerir. Günahları bağışlama gücünde ona benzememeliyiz, ama kutsal bir yaşamda. Bu şimdiki yaşamda ona benzemeliyiz; "çünkü o nasılsa, biz de bu dünyada öyleyiz." 1. Yuhanna 4:17. Bu dünyada, kutsallıkta ona benzemeliyiz. "Ama sizi çağıran kutsal olduğu gibi, siz de her konuşmanızda kutsal olun; çünkü şöyle yazılmıştır: 'Kutsal olun; çünkü ben kutsalım.'" 1. Pet.
1:15, 16. Tanrı, bizim kendisine benzememizi önceden belirlemiştir. O kutsaldır,
bu nedenle inananı kutsallığa çağırır.

Tanrı'nın kutsal doğasına geri döndüğümüzde, bizim doğamız onun merhametli olduğu kadar merhametli olmak olacaktır. "Babanız da merhametli olduğu gibi siz de merhametli olun." Luka 6:36. Tanrı'nın merhameti, istenmeyen lütuf göstermekten; nankörlere bereket bahşetmekten oluşur. Tanrı merhametiyle
Oğlunu kötü bir dünya için ölmeye verdi. İlahi doğaya ortak olduğumuzda, herkese lütuf ve nezaket göstererek dolaşıyoruz; İnsanlar bizi
aşağılasalar, sövseler ve merhametsizce çiğneseler de,
onlara iyilik yapmak için her fırsatı hevesle yakalarız.

Hristiyanlığın ilkelerine göre, tamamen
kurtarıldığımızda, göklerdeki Babamız kadar mükemmel oluruz. "Bu nedenle, siz de mükemmel olun, tıpkı göklerdeki Babanız gibi." Mat. 5:48. Bağlamları okuyarak, onun sevgiden bahsettiğini görüyoruz. Tamamen kurtulduğumuzda, kalbimizde
sevgiden başka hiçbir şey yoktur, tıpkı Tanrı'nın sevdiği gibi. Böyle bir sevgi, düşmanlarımıza
neşeyle şefkat göstermemizi, aç olduklarında onları doyurmamızı ve susadıklarında onlara içecek vermemizi sağlar. Rom. 12:20.

Tamamen kurtulduğumuzda, saflıkta Rab gibi oluruz: "Ve bu ümidi
içinde barındıran her adam, tıpkı kendisi saf olduğu gibi kendini temizler." 1. Yuhanna
3:3. Günahın her koyu kırmızı lekesi temizlenir ve kardan
daha beyaz oluruz. Adem'in günahı tarafından meydana getirilen kötü doğa mükemmel bir şekilde yok edilir
ve bu dünyada hiç günah olmamış gibi
saflaştırılırız.

Doğrulukta Yaratıcımız ve Kurtarıcımız gibi olacağız: "Küçük
çocuklar, hiç kimse sizi aldatmasın: Doğruluk yapan kişi
doğrudur, tıpkı kendisi gibi." 1. Yuhanna 3:7. Bazıları bizim doğru olamayacağımızı öğretiyor. Tanrı'nın Sözü onların aldatıcı olduğunu ilan ediyor.

Böylece İsa'nın saf, kutsal, doğru ve merhametli doğasına sahip olduğumuzda, zorunlu olarak bizi bu dünyadan ve dünyevilikten, onun ayrıldığı kadar uzaklaştıracaktır. "Onlara sözünü verdim; ve dünya onlardan nefret etti, çünkü onlar dünyadan değiller, tıpkı benim dünyadan olmadığım gibi." Yuhanna 17:14. Hıristiyan ile dünya arasında büyük ve geniş bir uçurum vardır. İsa, günahkarın Hıristiyanın ülkesine geçmesi için köprüdür. Günah ve Şeytan, Hıristiyanın dünyaya geri dönmesi için köprüdür.

Tanrı'nın çocukları tamamen kurtarıldıklarında, Baba ve Oğul bir olduğu gibi onlar da birdir. "Ve bana verdiğin yüceliği onlara verdim; onlar da bizim bir olduğumuz gibi bir olsunlar." Yuhanna 17:22. Bu, her partizan ruhun tamamen yok edilmesi, her çekişmenin ve bölünmenin yok edilmesi anlamına gelir. Her kendini Hıristiyan olarak tanımlayan kişi, İncil'in tam standardına göre kurtuluşa erişseydi, yeryüzünde tek bir mezhep kalmazdı.

Tanrı sizi Oğlu'nun suretine uygun olarak önceden belirledi; kutsal olduğu kadar kutsal; merhametli olduğu kadar merhametli; mükemmel olduğu kadar mükemmel; saf olduğu kadar saf; doğru olduğu kadar doğru; dünyadan uzak olduğu kadar dünyadan uzak ve Tanrı ve Oğlu bir olduğu kadar bir. Tanrı'nın sevgili Oğlu aracılığıyla bu hayatta insana sunulan mükemmel kurtuluş budur. Bu dünyada günahtan kurtarılmış bir ruhtan ve Kurtarıcı'nın kutsal hayatını yansıtan bir hayattan daha güzel ne olabilir. "Pilatus'un Önündeki Mesih"
nadir ve çok beğenilen bir sanat eseridir, ancak ruh ve hayattaki Mesih
daha görkemli ve güzel bir eserdir. İnsanın ilahi karakteri doğru şekilde yansıtması için
Tanrı ile çok yakın bir yürüyüş ve derin bir birlik gerekir. İlahi yaşamdan sürekli beslenme olmalıdır. Dikkatli bir izleme ve Tanrı'nın varlığının daha derin bir hissini
geliştirmek için çaba sarf edilmelidir. Kalbi Tanrı'ya karşı o kadar göksel sevgi ve saygıyla dolu olan kişi mutlu ve kutsanmıştır ki, kendi görkemli
imgesine doğru gelişmek için "tüm gayreti" gösterir.

Bölüm VII. Tanrı'nın Kilisesi. Kilise ve kiliseler kelimeleri Yeni Ahit'te yüzlerce kez kullanılmıştır. Her zaman _ekklesia_'dan çevrilmiştir. Çoğu tercüman bu Yunanca kelimenin daha doğru bir çevirisinin 
cemaat
olacağı konusunda hemfikirdir. O zaman "Tanrı'nın kilisesi", "Tanrı'nın
cemaati" olarak okunurdu. "İlk doğanların kilisesi", "İlk doğanların
cemaati" olarak okunurdu. Antakya'daki kilise, "Antakya'daki
cemaat" olarak okunurdu, vb.

Kilise veya Cemaat Nedir?

Kilise kelimesi çok yanlış kullanılan bir kelimedir. Günümüzde, kilisenin Tanrı'ya ibadet etmek için toplanması amacıyla inşa edilen yapılardan bahsederken yaygın olarak kullanılır. Birkaç metnin alıntılanması bize bu kelimenin İncil tanımını verecektir.

"Aynı şekilde onların evindeki kiliseyi de selamlayın." Rom. 16:5. Bu, Priscilla ve Aquila'nın eviydi. Bu kilise onların evindeydi. Bu ev kilise değildi. Kilise onların evindeydi. Emir, kiliseyi selamlamaktı. Bu kesinlikle bu konuya biraz ışık tutmaya başlıyor. Bkz. 1 Korintliler 16:19; Koloseliler 4:15; Fili 2. "Ve her şeyi onun ayakları altına koydu ve onu her şeyin üzerinde kiliseye baş olarak verdi. Kilise, her şeyi her şeyde dolduranın doluluğu olan bedenidir." 
Efesliler 1:22, 23. "Ve o, bedenin, kilisenin başıdır." Koloseliler 1:18. 
Ayrıca 24. ayete bakın. 

Bu metinler kilisenin Mesih'in bedeni olduğunu açıkça öğretir. Mesih'in bedeni nedir? Cevap--"Şimdi sizler [Hristiyanlar] Mesih'in bedeni ve özellikle üyelerisiniz." 1 Korintliler 12:27. Mesih'in bedeni kilisedir.
Kilise Hıristiyanlardır. Bu, kilisenin Priscilla ve Aquila'nın evinde nasıl olabileceğini ve kiliseyi nasıl selamlayabileceğimizi anlamamızı sağlar.
Bu, İncil'deki kilise tanımıdır.

Hangisi, Tek Kilise mi Yoksa Birçok Kilise mi?

Elçilerin yazılarında kilise kelimesinin çoğul hali sıklıkla kullanılır, ancak bu, Tanrı'nın kilisesinin birliğine karşı veya mezheplerin çokluğu lehine bir şey söylemez. Eğer dünyadaki tüm kurtulmuş insanlar tek bir yerde toplanabilseydi, bu kelimenin çoğul halini kullanmaya gerek kalmazdı. Mektupların yazarlarının günlerinde böyle olsaydı, kelime yalnızca tekil olarak kullanılırdı. Ancak Antakya'da bir kilise veya Hristiyan cemaati, ayrıca Korint'te, Selanik, Efes, İzmir, Pergamos, Tiyatira, Sardes, Philadelphia, Laodikya'da vb. bir kilise olduğundan, bütünden bahsetmek için kilise kelimesinin çoğulunu kullanmak uygun olacaktır. "Asya'nın kiliseleri." Lütfen her şehirde sadece bir tane olduğunu ve aynı yazarın hepsine hitap ettiğini fark edin.

Bugün bu kadar büyük bir kasabada, mezhepler olarak adlandırılan birçok farklı inanan topluluğunun bir araya geldiği yedi yüksek toplantı evi
kulesi bulmak için gerek yok. Hiçbir papaz hepsine hitap etmiyor. Hiçbir ihtiyar tüm bu farklı mezheplere emir vermiyor. 1 Korintliler 16:1. Hiçbir papaz tüm ayrı topluluklardaki ihtiyarları tayin etmiyor. 1 Korintliler 7:17. Kiliseler kelimesi, Rab'bin cemaatlerinin farklı coğrafi konumlarını belirtmek için kullanılıyordu. İncil'de bulunan çoğul kilise teriminden mezheplerin çoğulluğunu savunan bakan ya cahildir ya da haksızdır. Mezheplerin çoğulluğu Babil karmaşasıdır.

İncil'de çoğul biçim, farklı bir inanca veya inanca sahip olan topluluklara değil, konuma atıfta bulunmak için kullanılır. Antakya'daki kilise, bugün mezhepler arasında var olduğunu gördüğümüz Korint'teki kiliseyle zıt bir inanca sahip değildi. Coğrafi mesafeyle ayrılmışlardı, inanç farkıyla değil. Bu farklı kiliseler tek bir yerde bir araya gelselerdi, hepsi Pavlus'un vaazını dinleyebilir ve Amin diyebilirdi.

Tanrı'nın Kilisesinin Birliği.

"İnananların kalabalığı tek yürek ve tek candı."
Elçilerin İşleri 4:32. Aynı kelimeler, bugünün çeşitli mezheplerindeki imanlılardan bahsederken doğru bir şekilde kullanılabilir mi? "Şimdi sabır ve teselli Tanrısı, Mesih İsa'ya göre birbirinize karşı aynı düşüncede olmanızı sağlasın: tek bir zihin ve tek bir ağızla Rabbimiz İsa Mesih'in Babası olan Tanrı'yı ​​yüceltmeniz için." Rom. 15:5, 6. "Şimdi kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla sizden rica ediyorum ki, hepiniz aynı şeyi söyleyin ve aranızda bölünmeler olmasın; aynı düşünce ve aynı yargıda mükemmel bir şekilde birleşin." 1 Kor. 1:10.

Bu iki metinden, Tanrı'nın kilisesinin tek bir zihni olduğunu, tek bir ağzı olduğunu ve hepsinin aynı şeyi söylediğini öğreniyoruz. Bu güzel, bu göksel. "Kardeşlerin birlik içinde birlikte yaşaması ne kadar iyi ve ne kadar hoştur." Mez. 133:1. Bu hoş birlikten yalnızca İncil'in kilisesi hoşlanır ve bu kiliseyi asla kafa karıştırıcı mezheplerle karıştırmamalıyız. Babil'in mezhepler kadar ağzı vardır ve
zıt şeyler söylerler.

"Çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz." Gal. 3:28. "Ancak konuşmanız Mesih'in müjdesine yakışır şekilde olsun: İster gelip sizi göreyim, ister uzakta olayım, işlerinizi duyayım, tek bir ruhta, tek bir zihinle, müjdenin inancı için birlikte çabaladığınızı." Filip. 1:27. "Sevincimi tamamlayın ki, aynı düşüncede, aynı sevgide, tek bir uyumda, tek bir zihinde olun." Filip. 2:2. "Çünkü bir bedende birçok üyemiz var ve tüm üyelerin görevi aynı değil; biz de çok olmamıza rağmen Mesih'te tek bir bedeniz ve her birimiz birbirimizin üyesiyiz." Rom. 12:4, 5.

"Bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var: onları da getirmeliyim,
... ve tek bir ağıl ve tek bir çoban olacak." Yuhanna 10:16. Kurtarıcı
burada Yahudi olmayanlardan ve Yahudilerden bahsediyordu. Mesih'in gelişinden önce bu iki ulus arasında bir bölme duvarı vardı, ancak İsa
orta bölme duvarını yıkmak için geldi, böylece
ne Yahudi ne Yunanlı, ne köle ne özgür, ne erkek ne de kadın kalmalı: ama hepsi Mesih İsa'da bir olmalı. Gal. 3:28. "Çünkü beden birdir ve birçok üyesi vardır,
ve bu tek bedenin tüm üyeleri çok oldukları halde tek bir bedendir: Mesih de öyledir. Çünkü hepimiz tek Ruh'la tek bir bedene vaftiz edildik, ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister köle ister özgür olalım; ve hepimiz tek bir Ruh'tan
içtik." 1 Kor. 12:12, 13.

Burada bahsedilen "çok sayıda üye" bireysel Hıristiyanlardır ve bazılarının cahilce öğrettiği gibi şu anda var olan kilise organları değildir. "Ama şimdi
çok sayıda üye var, ama tek bir beden." 1 Korintliler 12:20. Elçi, on beşinci ve on altıncı ayetlerde, Mesih'in tek bedenini örneklemek için bağımlı üyeleriyle birlikte insanın fiziksel bedenini kullanır. Bu üyeler
mutlu bir uyum içinde çalışır ve birbirlerine bağımlıdırlar. Bir üyenin yok edilmesi tüm bedeni bozar. Bu, farklı mezhepleri örneklemez; birbirlerine bağımlı değildirler.
Çoğu zaman birbirlerine karşıdırlar ve başkaları yok edildiğinde daha iyi gelişirler.

"Ve Tanrı'nın esenliği yüreğinizde hüküm sürsün, ki siz de tek bir beden olarak buna çağrıldınız ve şükredin." Koloseliler 3:15.

Kuzu'nun alçakgönüllü takipçileri olarak, yalnızca tek bir bedene çağrıldığımız için minnettarım; burada Tanrı'nın esenliği her kalpte hüküm sürüyor. "Bu nedenle artık yabancı ve misafir değilsiniz, azizlerle birlikte yurttaşsınız ve Tanrı'nın ev halkındansınız." Ef. 2:19. Tanrı'nın, barışın hüküm sürdüğü yeryüzünde bir azizler evi var.
Çatışmacı, kavgacı, bölünmüş bir aile, Tanrı'nın birleşik evinin bir parçası değildir. Gökte ve yerde tek bir aile. Ef. 3:15. Bu konu hakkında bu kadar çok güzel metni büyük bir isteksizlikle geçiyoruz, ancak bu cilt çok büyük boyutlara
şişmesin diye sadece birkaçını alıntılayacağız. "Kutsal Baba, bana verdiklerini kendi adınla koru ki, bizim gibi bir olsunlar. Ben dünyada onlarla birlikteyken, onları senin adınla korudum: ... Ben sadece bunlar için değil, aynı zamanda onların sözleri aracılığıyla bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum; hepsi bir olsunlar; tıpkı Baba, senin bende olduğun gibi, onlar da bizde bir olsunlar: dünya senin beni gönderdiğine inansın. Bana verdiğin yüceliği ben de onlara verdim; onlar da bizim bir olduğumuz gibi bir olsunlar: Ben onların içinde, sen de benim içimde, böylece onlar bir olarak mükemmelleşsinler; ve dünya bilsin ki
beni sen gönderdin ve onları beni sevdiğin gibi sevdin." Yuhanna
17:11, 12, 20-23.

Tanrı'nın kendi birliği kutlu olsun,
Baba ve Oğul gibi;
Yukarıdaki cennet gibi yeryüzünde bir,
Mükemmel sevginin ipleriyle bağlı.

Ey kutsal Hıristiyan topluluğu, Cennetin sevgisiyle dolu,
Yukarıdaki melekler gibi tatlı bir uyum içinde yaşayan.

Bölünmeler Mahkûm Edildi.

"Şimdi sizden rica ediyorum, kardeşler, öğrendiğiniz öğretiye aykırı olarak bölünmelere ve günahlara neden olanları gözleyin; ve onlardan uzak durun; çünkü
böyle olanlar Rabbimiz İsa Mesih'e değil, kendi karınlarına hizmet ederler; ve
iyi sözlerle ve güzel konuşmalarla saf insanların kalplerini aldatırlar." Rom.
16:17, 18. Resulden birlik doktrinini öğrenmişlerdi; o şimdi onları herhangi bir zıt doktrinden kaçınmaları konusunda uyarıyor. "Bedende
bir ayrılık olmasın; ama üyeler birbirlerine aynı özeni göstersinler." 1 Kor. 12:25. Sözlüğünüze danışarak
"ayrılık" kelimesinin "mezhep" kelimesiyle eşanlamlı olduğunu göreceksiniz. "Birinci ve ikinci uyarıdan sonra sapkın olan kişi reddeder." Titus 3:10. Birçok
çevirmen sapkın kelimesini mezhepçi olarak çevirmiştir.

"Çünkü her şeyden önce, kilisede bir araya geldiğinizde, aranızda ayrılıklar olduğunu duyuyorum; ve buna kısmen inanıyorum. Çünkü aranızda sapkınlıklar da olmalı ki, onaylananlar
aranızda belirginleşsin." 1 Korintliler 11:18, 19. Sapkınlıklar ve bölünmeler burada aynı şeyle ilgili olarak
anlamlandırılıyor; ya da daha doğrusu bölünmeler sapkınlıklar
tarafından meydana geliyor. Referans İncilinizin kenarına bakarsanız, bu kelimenin "mezhep" olarak tercüme edildiğini göreceksiniz.

Galatyalılar 5:19, 20'de bir dizi eylem ve eğilim sınıflandırılmış ve
bedenin işleri olarak adlandırılmıştır ve bize "böyle şeyler yapanlar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır" denmektedir. Bu kötü işler kataloğunda "sapkınlıklar" kelimesini bulacaksınız. Diğer çevirileri incelediğinizde, bunun mezhepler olarak tercüme edildiğini göreceksiniz. Emphatic Diaglott'a bakın.

"Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla sizden rica ediyorum,
hepiniz aynı şeyi söyleyin ve bölünmeler
[şizmler--marjin] aranızda." 1 Korintliler 1:10. "Fakat halkın arasında da sahte peygamberler vardı, tıpkı aranızda da sahte öğretmenler olacağı gibi,
bunlar lanetli sapkınlıkları gizlice getirecekler, hatta onları satın alan Rabbi bile inkar edecekler ve
kendilerine hızlı bir yıkım getirecekler." 2 Petrus 2:1. Almanca
versiyonda "lanetli sapkınlıklar" kelimesi "yıkıcı
mezhepler" olarak çevrilmiştir. Pavlus, Korintlileri sert bir şekilde azarlar ve aralarında ortaya çıkan bir bölünme nedeniyle onları dünyevi ilan eder. 1 Korintliler 3:1-4;
ayrıca 1 Korintliler 1:10-13.

Tanrı Kilisesinin Örgütlenmesi.

"örgütlemek" kelimesinin tanımını bulmak için sözlüğe gitmemiz gerekecek, çünkü kelime İncil'de bulunmuyor. "Parçalara ayırmak; uygun şekilde oluşturmak; organlarla donatmak", yaygın bir tanımdır. "Organize etmek" terimi Kutsal Yazılarda yer almasa da, Tanrı'nın kilisesini organize etme işi yapıldı ve onun değerli gerçeği bize bunun nasıl ve kim tarafından yapıldığını söyler. "Çünkü birine [bireye] Ruh tarafından
bilgelik sözü; bir başkasına aynı Ruh tarafından bilgi sözü; bir başkasına aynı Ruh tarafından iman; bir başkasına aynı Ruh tarafından
şifa armağanları; bir başkasına mucizeler yaratma; bir başkasına peygamberlik; bir başkasına ruhları ayırt etme, bir başkasına çeşitli
diller; bir başkasına dillerin yorumlanması verilir: ama bunların hepsini bir ve aynı Ruh yapar ve her insana dilediği gibi ayrı ayrı dağıtır." 1 Kor. 12:8-11. Hiçbir şey bundan daha açık olamaz. Kutsal Ruh'un görevi, Tanrı'nın kilisesinin her üyesine, bu kutsal yapıda yararlı ve etkili bir organ olmasını sağlayacak nitelikleri vermek veya bahşetmektir. Tanrı'nın kilisesinin inşası ve döşenmesi için gerekli olan şey, insan yapımı bir kilisenin oluşumu ve örgütlenmesinde gerekli değildir. İnsanın kilise olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi inşa etmesi için, ona "iman armağanı", "şifa armağanı", "mucizeler yaratma", "peygamberlik", "ruhları ayırt etme", "çeşitli diller" veya "dilleri yorumlama" armağanı vermesi gerekmez. Ayrıca "Tanrı'nın bilgeliğine" veya "Tanrı bilgisine" de ihtiyacı yoktur. Doğrudur ki, dünya hakkında çok fazla bilgi ve bilgelik gerektirecektir, ancak Tanrı'nın kilisesini donatmak için gerekli olan tüm şeylerden hiçbiri bir mezhebin inşasında gerekli değildir.

"Ve bazılarını elçiler, bazılarını peygamberler, bazılarını müjdeciler, bazılarını da çobanlar ve öğretmenler verdi; azizlerin yetkinleştirilmesi, hizmet işi, Mesih'in bedeninin inşası için." Efesliler 4:10-12. "Bu nedenle kendinize ve Kutsal Ruh'un sizi gözetmen olarak atadığı bütün sürüye dikkat edin, Tanrı'nın kendi kanıyla satın aldığı kilisesini beslemeniz için." Elçilerin İşleri 20:28. "Şimdi sizler Mesih'in bedenisiniz ve özellikle de üyeleriniz ve Tanrı kiliseye bazılarını yerleştirdi, ilk olarak elçiler, ikinci olarak peygamberler, üçüncü olarak öğretmenler, sonra mucizeler, sonra şifa verme armağanları, yardımlar, yönetimler, çeşitli diller." 1 Korintliler 12:27, 28. "Ama şimdi Tanrı her birini dilediği gibi bedene yerleştirdi." 1 Korintliler 12:18.

Bu konuda ve bu çalışmanın diğer tüm konularında kısa olmalıyız.

Bu Kiliseye Adayları Kim Kabul Ediyor?

"Bu nedenle onların arasından çıkın ve ayrılın, diyor Rab,
ve kirli şeye dokunmayın; ve sizi kabul edeceğim ve size Baba olacağım, ve sizler benim oğullarım ve kızlarım olacaksınız, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab." 2 Korintliler 6:17, 18. "Fakat şimdi Tanrı, her bir üyeyi dilediği gibi bedende yerleştirdi." 1 Korintliler 12:18. "Ve Rab, kurtulacak olanları her gün kiliseye ekledi." Elçilerin İşleri 2:47. "Çünkü hepimiz tek bir Ruh'la tek bir bedene vaftiz edildik, ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister köle ister özgür olalım; ve hepimiz tek bir Ruh'tan içtik." 1 Korintliler 12:13.

Bu metinlerden açıkça görebiliriz ki, Tanrı, Ruh aracılığıyla kilisesine üye kabul eder, bu nedenle hiçbir günahkar oraya giremez.

Kapı Nedir?

"Ben kapıyım; eğer bir kimse benim aracılığımla içeri girerse kurtulur, girip çıkar ve otlak bulur." Yuhanna 10:9. "Ben koyunların kapısıyım."
Ayet 7. "Çünkü onun [İsa] ​​aracılığıyla ikimiz de tek Ruh'la Baba'ya erişebiliriz." Ef. 2:18.

İsa, Tanrı'nın kilisesine tek giriştir. Başka bir şekilde
tırmanmak isteyen kişi hırsız ve hayduttur. Yuhanna 10:1. Mesih aracılığıyla girmeden insan tarafından düzenlenmiş bir bedene girebilirdik, ancak ilahi olarak düzenlenmiş bedene giremezdik.

"Açanı ve kimsenin kapatmadığı; kapatanı ve kimsenin açmadığı;
... işte, önüne açık bir kapı koydum ve kimse onu kapatamaz."
Vah. 3:7, 8.

Kilisenin Yapıcısı Kimdir?

İbrahim "bir şehir aradı, ... yapıcısı ve yaratıcısı Tanrı olan." İbr.
11:10. O kadim günlerde Tanrı ile yürüyen diğer birçok kutsal adam gibi, İbrahim de tutsaklara kurtuluş getirecek olan vaade imanla baktı. Mesih, "Bu kayanın üzerine kilisemi kuracağım ve cehennemin kapıları ona karşı galip gelmeyecek." diyor. Mat. 16:18.
"Her ev bir adam tarafından kurulur; ama her şeyi kuran Tanrı'dır."
İbr. 3:3, 4.

İsa kiliseyi kendi kanıyla satın aldı. Elçilerin İşleri 20:28. Onun için canını verdi. Ef. 5:25. Tanrı veya bedende tezahür eden Tanrı olan Mesih, kendisine görkemli ve saf bir kilise inşa etti - kutsal, kusursuz ve lekesiz. Hepsi onun. Ona Gelin'in sevgi dolu unvanını verir:
"Gelini olan damattır." Yuhanna 3:29.

"Çünkü ben Tanrısal bir kıskançlıkla sizin için kıskançlık duyuyorum: çünkü sizi tek bir kocaya nişanladım, sizi Mesih'e iffetli bir bakire olarak sunmak için." 2
Kor. 11:2. Pavlus bu mektubu Korint'teki Tanrı kilisesine hitaben yazmıştır. 2
Kor. 1:1. Bu kiliseyi tek bir kocasına, yani Mesih'e iffetli bir bakire olarak sunar.

Yuhanna, gökten bir melekle konuşurken "buraya gel" diye emredildi
ve ona gelinin Kuzu'nun karısı olduğu gösterilecekti; ve işte ona büyük şehir, kutsal Yeruşalim gösterildi, Tanrı'dan gökten iniyordu,
Tanrı'nın yüceliğine sahipti: ve ışığı çok değerli bir taşa, hatta kristal kadar berrak bir yeşim taşına benziyordu. Vahiy 21:9-11. Bu
güzel bir betimleyici dildir. Kristal kadar berrak olan bu kutsal şehir Kudüs,

Saf ve kutsal bakire gelin,
Mesih'in uğruna öldüğü lekesiz kilisedir.

"Ben sevgiliminim, sevgilim de benimdir: O zambaklar arasında otluyor."
Sol. 6:3'ün S.

Kilisenin Temeli.

"Çünkü hiç kimse atılan temelden başka bir temel atamaz, o da İsa Mesih'tir." 1 Kor. 3:11. "Ve elçilerin ve peygamberlerin temelleri üzerine inşa edildiler, İsa Mesih'in kendisi baş köşe taşıdır." Ef. 2:20.

Eski Ahit'ten burada bir alıntı bu konuya sadece güç ve güzellik katacaktır: "Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, Siyon'a bir temel olarak bir taş, denenmiş bir taş, değerli bir köşe taşı, sağlam bir temel koyuyorum." Yeşaya 28:16.

Tanrı burada Siyon'u -kiliseyi- sağlam bir temel üzerine kurma vaadinde bulunur; yani büyük kurtuluş gününde Mesih.

Tanrı'nın Krallığı.

Yeni Ahit boyunca "Tanrı'nın krallığı" ve "cennetin krallığı"na sık sık atıfta bulunulur. "Cennetteki Tanrı" Daniel'e Nebukadnezar'ın rüyasıyla ilgili olarak "derin ve gizli şeyleri" açıkladığında, ona ayrıca o kralların günlerinde asla yıkılmayacak bir krallık kuracağını ve bunun sonucunda sonsuza dek ayakta kalacağını da açıkladı. Dan. 2:44.

İncil gününün hızlı habercisi Yuhanna vaaz vermeye geldiğinde şöyle dedi:
"Tövbe edin, çünkü göklerin krallığı yakındır." Mat. 3:2. Tanrı'nın Oğlu'nun hizmetindeki ilk sözler şunlardı: "Tövbe edin, çünkü göklerin krallığı yakındır." Mat. 4:17. Daniel'in gördüğü krallık kurulacaktı. Yahudiler arasında Yuhanna'nın günlerinde Tanrı'nın krallığıyla ilgili spekülasyonlar büyüktü. Sezarların krallığının ihtişamından daha dünyevi ihtişam ve görkemde üstün bir krallık bekliyorlardı. Kurtarıcı bir keresinde bazı Ferisilerle konuşurken onları şaşırtarak şöyle dedi: "Tanrı'nın krallığı gözlemle gelmez: 'İşte burada!' ya da 'işte orada!' demeyecekler. Çünkü işte, Tanrı'nın krallığı içinizdedir." Luka 17:20, 21.

İsa bir gece Yahudilerin bir yöneticisine bu krallığa nasıl girileceğini açıkladı. Şöyle dedi: "Bir adam sudan ve Ruh'tan doğmazsa Tanrı'nın krallığına giremez." Yuhanna 3:5. Tekrar şöyle der: "Size doğrusunu söyleyeyim, siz dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız, göklerin krallığına giremezsiniz." Mat. 18:3. İlham almış elçi, Rom. 14:17'de bu krallığın doğasını şöyle açıklar: "Çünkü Tanrı'nın krallığı
yemek ve içmek değil, doğruluk, esenlik ve Kutsal Ruh'ta sevinçtir." Ruh'un gizemli doğuşu sürecinde ruh, "karanlığın gücünden" Tanrı'nın sevgili Oğlu'nun krallığına geçişi deneyimler. Kol. 1:13.

Bundan önce, Tanrı'nın kilisesi ile göklerin krallığının aynı ruhsal yapı olduğu kesinlikle aklınıza gelmiş olmalı.
İbraniler'in on ikinci bölümünde Tanrı'nın kilisesini belirtmek için birkaç terim kullanılmıştır. Yirmi ikinci ayette "Siyon dağı", "diri Tanrı'nın şehri", "göksel Yeruşalim" ve "sayısız melek topluluğu" olarak belirtilmiştir. Yirmi üçüncü ayette "genel meclis", "ilk doğanların kilisesi" vb. olarak adlandırılmıştır. Yirmi sekizinci ayette "krallık" olarak adlandırılır. Bununla, Rab tarafından inşa edilen kilisenin "Tanrı şehri", "Tanrı krallığı", "göksel Kudüs" vb. ile aynı olduğunu anlamamız sağlanır. Bu anlayışla, diğer birçok metnin anlamını daha iyi kavrayacağız.

Kilisenin Başı.

"Çünkü koca karısının başıdır, tıpkı Mesih'in kilisenin başı olduğu gibi: ve bedenin kurtarıcısıdır." Ef. 5:23. "Ve o, bedenin, yani kilisenin başıdır." Kol. 1:18. "Fakat sevgiyle gerçeği söyleyen,
her şeyde baş olan Mesih'e doğru büyüyebilir." Ef. 4:15. Ayrıca bkz. Ef. 1:22; Kol. 2:18, 19.

Mesih kilisesinin başıdır ve bu nedenle tek yönetici veya yasa koyucudur. "Kulakları olan işitsin."

Özet Sonuç Olarak.

Kilise Mesih'in bedenidir. Ef. 1:21, 22. Tek bir beden vardır.
Rom. 12:4, 5; 1 Kor. 10:17. Hıristiyanlar bu tek bedendir. 1 Kor. 12:27.
Onlar tek bir yürek ve ruha sahiptir. Elçilerin İşleri 4:32. Bölünme yoktur. 1 Kor.
1:10. Mesih bu kilisenin başıdır. Kol. 1:18. O kapıdır. Yuhanna
10: 7. O temeldir. Ef. 2: 21. Üyeleri bedene yerleştirir
(1 Kor. 12:18) ve onların kendi adıyla saklanması için dua eder. Yuhanna 17:11.

Tanrı Kilisesindeki Görevliler.

Tanrı, sınırsız bilgeliğine göre en iyi görünen şekilde, kilise olan Mesih'in bedenine üyeleri yerleştirir. Hepsi bir göz, kulak, el veya ayak değildir. Tanrı'nın kilisesi bir beden olarak tamamlanabilsin diye, tüm farklı üyelere sahiptir. Mesih baştır ve kurtulmuş erkekler ve kadınlar, çağrılarına göre bedenin diğer üyeleridir, hepsi baş tarafından yönetilir ve onun isteğini yerine getirmek için kutsanmıştır. Hizmet, ayaklardır, yük taşıyıcılarıdır, herkesin hizmetkarlarıdır. Kilisenin bakımı veya yükü onlardadır. Kurtuluşun müjdesini taşırlar. Taşınmaları ve hizmet edilmeleri gerekmez, onlar hizmetkarlardır. "Barışın müjdesini vaaz edenlerin ve iyi şeylerin müjdesini getirenlerin ayakları ne kadar güzeldir." Rom. 10:15.

Yeni Ahit'te şu görevlilerden bahsedilir: elçiler,
peygamberler, evanjelistler, piskoposlar, papazlar, öğretmenler, diyakozlar, ihtiyarlar ve
presbyterler. Elçi, Yunanca "_apostolos_" kelimesinden gelir ve bu da dikmek için gönderilen kişi anlamına gelir. Pavlus bir elçiydi. Kutsal Ruh tarafından gönderildi.
Elçilerin İşleri 13:4. Dikmek için gönderildi. 1 Korintliler 3:6. Peygamber, Yunanca "_prophetes_" kelimesinden gelir ve bu da kehanetlerin, vahiylerin ve gelecekteki olayların yorumcusu olan kişi anlamına gelir. Agabus bir peygamberdi ve gelecekteki olayların anlatıcısıydı. Elçilerin İşleri 21:10, 11 ve Elçilerin İşleri 11:28'e bakın. Evanjelist Filip'in, peygamberlik eden, Kutsal Yazıları yorumlayan veya açıklayan dört kızı vardı. Bir
müjdeci iyi haberleri duyuran kişidir, bir elçi ise kiliseler kuran veya yeni yerlere giden ve vaazları sayesinde insanların kurtulduğu ve böylece bir kilisenin kurulduğu kişidir. Bir müjdecinin görevi, kurulan kiliseleri ziyaret edip onları sulamak. "Ben diktim, Apollon suladı; ama Tanrı artışı sağladı." 1 Korintliler 3:6.

Piskopos, Yunanca "_episkopos_" kelimesinden gelir ve bir gözetmen veya nezaretçi anlamına gelir. Rahip, Yunanca "_poimen_" kelimesinden gelir ve çoban veya besleyici veya gözetmen anlamına gelir, piskoposla aynıdır; dolayısıyla piskopos ve papaz aynıdır, bir gözetmen veya çoban. "Gözetmen" kelimesi Yeni Ahit'te yalnızca bir kez geçer: "Bu nedenle kendinize ve Kutsal Ruh'un sizi gözetmen olarak atadığı tüm sürüye dikkat edin, Tanrı'nın
kilisesini besleyin." Elçilerin İşleri 20:28. Bu metindeki gözetmen, Yunanca "_episkopos_"tan çevrilmiştir, aynı Yunanca kelimeden piskopos kelimesi türemiştir.
Pavlus daha sonra piskoposlara hitap ediyordu ve onlara Tanrı'nın kilisesini beslemelerini söylüyordu. Şimdi bir papaz bir besleyicidir; bu nedenle piskopos ve papaz aynı görevi belirtmek için kullanılan iki kelimedir. Yeni Ahit'te belirtilen bir piskoposun veya papazın niteliklerini not etmek, okuyucu için şüphesiz öğretici olacaktır.

Bir Piskoposun Nasıl Olması Gerektiği. Bir piskopos kusursuz, tek eşli, uyanık, ayık,
iyi huylu, misafirperver, öğretmeye yatkın; sabırlı, kendi evini iyi yöneten, iyi insanları seven, adil, kutsal, ılımlı, vb. olmalıdır. Bkz. 1 Tim.
3:2-4: Titus 1:7, 8.

Kusursuz. Bu kelime lekesiz, kusursuz,
kusursuz ile eş anlamlıdır. Bir kişi veya şey, kusursuz olduğunda kusursuzdur.

Tek eşli. İki karısı olan, biri boşanmış olsa bile, hiç kimse Yeni Ahit'in piskopos veya papaz için gerekliliklerini karşılayamaz.

Uyanık. Herhangi bir tehlikeyi erken fark edecek kadar uyanık olmalı
ve bundan kaçınmak için en üst düzeyde önlem almalıdır.

Ayık. Bu kelime yalnızca ruhsal içkilerden kaynaklanan sarhoşluktan kurtulmak için kullanılmaz, aynı zamanda sakinlik, sessizlik, ciddi, ağırbaşlı, kararlı, ciddi, ağırbaşlı vb. ile eş anlamlıdır. Bu metinlerde ayık anlamına gelen Yunanca "_sophron_" sağlam düşüncelilik anlamına gelir.

İyi davranış. Davranışları hafiflikten, aptallıktan veya ahlakı
aşağılamaya meyilli herhangi bir şeyden uzak olmalıdır.

Misafirperverliğe düşkün. (Misafirperverliği seven. Titus 1:8.) Yabancıları karşılıksız kabul etmeyi ve ağırlamayı yüreğinde sevmeli, tavırlarında nazik ve hoş olmalıdır.

Öğretmeye yatkın. Sözü başkalarına basit bir şekilde öğretmek için bir yeteneğe veya Tanrı vergisi bir yeteneğe sahip olmalıdır.

Sabırlı. Kötü tutkulardan ve sinirlilikten uzak olmalıdır.

Sakin olmalı ve hayatında bir dinginlik ve dengeye sahip olmalıdır. Onun sakinliği ve kutsal dinginliği öyledir ki, tüm çekişmeleri, anlaşmazlıkları ve hararetli tartışmaları yönetir ve susturur.

Kendi evini iyi yönetir. Bir adam kendi çocuklarını yönetmek ve kontrol etmek için yeterli bilgeliğe, otoriteye, sevgiye ve kararlılığa sahip değilse, Tanrı tarafından kesinlikle Tanrı'nın kilisesini denetlemek için kullanılamaz.

İyi insanları sever. Kalbi ve ruhu, insanlarda gördüğü iyiliği takdir etmeli, takdir etmeli ve sevmelidir.

Adil. Uyarılarında, düzeltmelerinde ve kınamalarında her zaman adildir
ve tarafsızdır.

Kutsal. Kalbi, hayatı ve sevgileri saf ve kutsal, günahtan arınmış olmalıdır.

Ilımlı. Kutsal Yazılar tarafından uzak durmamız emredilen birçok şey vardır. Tanrı'nın kullanım için verdiği her şeyi kullanırken aşırı olmamalıdır. Yemekte, içmekte, uyumada, çalışmada, konuşmada, cinsel ilişkide vb. aşırı olmamalıdır.

Bir Piskopos veya Yaşlının Olmaması Gerekenler.

Bir piskopos şaraba düşkün olmamalı, vurucu olmamalı, kirli kazanç hırsına kapılmamalı, kavgacı olmamalı, tamahkâr olmamalı, acemi olmamalı, bencil olmamalı, çabuk öfkelenmemeli. Bkz. 1 Tim. 3:3-6; Titus 1:7.

Şaraba düşkün olmamalı. Şarap içen biri olmamalı. Örnek olmalı ve
her türlü kötü görünümden uzak durmalıdır.

Vurucu olmamalı. Yunancadan iyi bir çeviri bunu _küfürbaz_ olarak çevirir.
Diliyle karşılık vermemeli; başka bir deyişle, çekişmeli olmamalı.

Kirli kazanç hırsına kapılmamalı. İnsan kirli kazanç hırsına kapıldığında -parayı sevdiğinde- bundan etkilenebilir ve böylece zenginleri kayırmaya yönelebilir.

Kavgacı değil. Bu, kavgacı veya mücadeleci ile eş anlamlıdır.

Tamahkâr değil. Tamahkârlık, para sevgisinden daha fazlasını içerir. Şöhret, onur, dünyevi zevkler, kutsal olmayan arzuların ve tutkuların tatmini,
tamahkârlık olarak uygun şekilde adlandırılabilir. Saf ve tanrısal olmayan bir şeye karşı bir sevgi beslemek putperestliktir ve putperestlik
tamahkârlıktır.

Acemi değil. Yeni iman etmiş biri.

İnatçı değil. Başkalarına karşı kendi görüşleri veya arzuları için mücadele etmede inatçı değil.

Çabuk öfkelenme. Kısa sürede orijinalinde bulunmaz. Daha uygun bir çeviri, Tutkulu değil olurdu.

Diyakoz.

Diyakoz, "_diakonos_"tan çevrilmiştir, yani hizmetkar anlamına gelir. Elçiyle aynı dönemde yaşayanların ve hemen ardından gelenlerin yazılarını okuyarak, bir piskoposun veya ihtiyarın sürünün gözetmeni veya pastörü veya en büyük sorumlulukların üzerinde olduğu kişi olduğunu, diyakozların ise yardımcılar olduğunu öğreniriz. 1 Korintliler 1:1'de "yardımcı" olarak kastedilen şüphesiz budur. 12:28. Bir cemaatte her zaman en az bir piskopos vardı, ancak sıklıkla birden fazla diyakoz vardı. Bir diyakozun nitelikleri bir piskoposun niteliklerine çok benzer. Bkz. 1 Tim. 3; Titus 1.

Yaşlılar veya Rahipler.

Webster, rahibi tanımlarken, "Erken Hristiyan kilisesindeki bir ihtiyar" der. Young, analitik uyumunda rahipler topluluğu için, "Yaşlıların bir meclisi" der. Bu iki terimin aynı Yunanca kökeni vardır,
"_presbuteros_." Bir ihtiyar, sağlam bir olgun yargıya sahip, imanda temellenmiş kişidir; iyi öğüt veya tavsiye verme yeteneğine sahip kişidir. Bir ihtiyar, mutlaka bir vaiz değildir, ancak pastoral görevlerinde öğüt vermeye ve tavsiyede bulunmaya hesaplanmış kişidir. Ayrıca, özellikle Tanrı tarafından hastalar için meshetmek ve dua etmek üzere çağrılmışlardır.

Bu kilise görevlilerinin hepsi Tanrı tarafından çağrılmıştır. Bkz. Gal. 1:15, 16. Mesih tarafından görevlendirilmişlerdir. Mat. 28:19. Kutsal Ruh tarafından gönderilmişlerdir. Elçilerin İşleri 13: 3,
4. Tanrı tarafından yetkilendirilmişlerdir. 2 Korintliler 3:5, 6. Onlar, bu kayıp dünyaya göksel bir mesajla
göksel krallığın elçileridir. Tanrı,
herkesin onları çağıranın korkusuyla sadakatle ilan etmesine yardım etsin.

Bölüm VIII. Yeni Ahit'in Tüzükleri.

Önceki bölümde Yeni Ahit'in kilisesini ele aldık.
Rab İsa kilisesini kurdu ve kilisenin sadakatle tutmasını emrettiği bazı tüzükler koydu.
Tanrı'nın emirlerini tutmak, onu sevdiğimizin kanıtıdır: "Çünkü Tanrı'nın sevgisi, emirlerini tutmamızdır: ve emirleri ağır değildir." 1 Yuhanna 5:3. "Emirlerimi alan ve tutan, beni sevendir." 
Yuhanna 14:21. "Bir kimse beni severse, sözlerimi tutar." Ayet. 23. "Beni sevmeyen sözlerimi tutmaz." Ayet 24.

İlahi yaşamda büyük başarılar ve Tanrı'ya harika bir bağlılık iddia edebiliriz, ancak bunun kanıtı onun emirlerine itaat etmektir. Kutsal Kitap'ın büyük bir bölümünün üstüne çıkarılmış veya ötesine geçmiş ve onu tutmak zorunda olmayan o kadar kutsal hale gelmiş kişilerden haberdarız. Bu kadar saçma sapan çok az şey duyduk. Ne kadar iyi ve kutsal olursak, hayatımızda Tanrı Sözü'nden o kadar çok şey uygulayacağız; ve yeryüzünde Kutsal Kitap'ın her kelimesine itaat ederek yaşayan birinden daha mükemmel bir Hıristiyan hayatı kim yaşayabilir? Kişi Kutsal Yazılar'a itaat etmekten muafiyet sağlayan bir şeye sahip olduğunda, çok gizemli bir şeye sahip olur. Cennete giden tek yol Kutsal Kitap'ın emirleridir. "Ne mutlu O'nun emirlerini yerine getirenlere ki, hayat ağacına hak kazanıp kapılardan içeri girebilirler."

Yeni Ahit'te Tanrı'nın kilisesine ait olan ve o kadar açık bir şekilde kaydedilen bazı tören ve törenleri ele alacağız ki, bir yolcunun
da olsa bir aptalın bile bu konuda yanılmasına gerek kalmayacak.

Vaftiz.

"Tanrı tarafından gönderilmiş bir adam vardı, adı Yahya'ydı." Yuhanna 1:6. Otuz üçüncü ayette aynı Yahya, Tanrı'nın onu suyla vaftiz etmek için gönderdiğini bildirir. Bu konu hakkında yazılmış kitapların neredeyse sonu yoktur.
Tartışma çok büyüktür ve çoğu zaman çok saçmadır.
Sözlükbilimciler vaftiz kelimesini farklı biçimlerinde tanımlamış ve analiz etmişlerdir. Liddell ve Scott, Robertson, Parkhurst, Scapula, Stokins, Calvin,
Luther, Campbell, Gill, Stuart, Vitringa, Brenner, Paulus ve büyük bilginliğe sahip diğer birçok kişi
bu kelimeyi tanımladı ve hepsini özetlediğimizde
birincil anlamın "suya batırmak, daldırmak, daldırmak" olduğunu görüyoruz.
Yeni Ahit'in İngilizce tercümanlarının çoğu
baptizo_,
immerse veya daldırmak kelimesini her zaman "daldıran John" veya "daldıran John" olarak çevirir.

Bu çalışma için bilgili kişilerin açıklamalarına yapılan bu kısa atıf yeterli olmalıdır. Kutsal Yazıların sade ve basit öğretilerine
başvurmaktan mutluluk duyuyoruz.

Vaftiz Yeni Ahit Tüzüğü.

Tüm Kudüs, Yahudiye ve Ürdün civarındaki bölge Ürdün'deki John tarafından
vaftiz edildi. Mat. 3:5, 6. İsa vekaleten vaftiz edildi. Yuhanna 4:1, 2. Vaftizi tüm dünyaya vaaz etme görevini verdi. "Bu nedenle gidin ve tüm uluslara öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin." Mat. 28:19. "Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa müjdeyi duyurun. İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır." Markos 16:15, 16. Hristiyanları bu törenin yükümlülüklerinden kurtarmanın tehlikeli ve Mesih'in görevlendirmediği görevini üstlenenler, şu metinleri yüceltir:
Efesliler 2:15; Koloseliler 2:14, 15; Koloseliler 2:20. Kurtarıcının öğrencilerine verdiği görev, dirilişinden kırk gün sonra olduğundan, bu tür öğretmenler bu konumdan uzaklaştırılır ve doktrinlerini desteklemek için bu görevin vaftizinin Ruh'un vaftizi olduğunu söyleyerek daha ölümcül bir şekilde açığa çıkan bir konuma kaçarlar. Bu kadar yanlış öğretinin düzeltilmesi için değerli zamanın harcanması üzücü. İnsanlar Kutsal Ruh'la nasıl vaftiz edebilir? Bunu yalnızca Tanrı yapabilir.

Havarilerin bu vaftizi suyla anladıkları açıktır,
çünkü bunu öğrettiler ve hizmetleri boyunca uyguladılar. Elçilerin İşleri'nde kaydedilen bu törenin uygulanmasına dair sadece iki veya üç örneğe değinmek için zaman ve yer ayıracağız.
İlk örnek, Mesih tarafından görevlendirilen Filipus adlı bir vaizdir. Bu vaiz, Etiyopya'lı Kutsal Kitap konusunda cahil bir adama müjdeyi vaaz etmek için bir melek tarafından gönderilmiştir.
O, cahil olduğu için, Filipus'un vaazlarından su vaftizinin önemini kolayca anlamıştı; bu nedenle, belirli bir
suya geldiklerinde, "İşte su; vaftiz olmamı engelleyen nedir?" dedi. Elçilerin İşleri 8:36. Aşağıdaki ayetleri okuyarak, bu adamın
suda vaftiz edildiğini ve Tanrı'nın onu sevinçle yola çıkararak
onayladığını öğreneceksiniz. Tanrı'nın emirlerine itaat etmek, Hıristiyan kalbine
bir sevinç getirir.

Dikkatinizi çekmek istediğimiz ikinci vaftiz örneği, dindar Kornelius'unkidir. Rab'bin yolları hakkında daha fazla bilgi edinmek için Petrus'u çağırdı. Petrus gelip onlara İsa'dan, dirilişinden ve kurtarma gücünden bahsetti. Konuşurken, Kutsal Ruh, sözlerini
duyan herkesin üzerine indi. Sonra Petrus, Kutsal Ruh'u bizim gibi almış olanların vaftiz edilmemesi için
suyu kim yasaklayabilir? diye sordu. Ve onlara Rab'bin adıyla vaftiz olmalarını emretti.
Su vaftizi örneği bundan daha açık bir şekilde nasıl kaydedilebilir? Bu, Rab İsa'nın çarmıha gerilmesinden yaklaşık sekiz yıl sonra gerçekleşti. Bu açıkça belirtilen vaftiz örnekleri karşısında, çarmıhta bu törenin kaldırılmasını öğretmek, bize sadece yanılgı ruhunun kör edici ve aldatıcı gücünü kanıtlar.

Vaftiz Yöntemi.

Müjde'nin sözde öğretmenlerinin çoğu çok liberal hale geldi. "Hepimizin kendi fikrine hakkımız var," diyor birçok kişi; ve "doğru olduğuna inanırsak bir şey bizim için doğru olur." Bu öğreti ve çeşitli görüşler nedeniyle, insanların zihninde birkaç farklı vaftiz yöntemi ortaya çıktı. Ancak bu büyük cömertlik Tanrı Sözü'nde hiçbir garanti bulamaz. Kutsal Yazılar "tek bir beden vardır" öğretir. Efesliler 4:4.
Eğer birçok kişinin savunduğu gibi, birçok beden olduğuna dair bir fikrim olsaydı,
benim fikrim Tanrı Sözü'nün hatalı olduğunu kanıtlar mıydı? Burada,
vurgulayarak, sadece tek bir gerçek, haklı beden olabileceğini söyleyeyim. Eğer
Katolik bedeni doğru bedense, yeryüzündeki tek doğru bedendir. Eğer Presbiteryen bedeni doğru ve hakiki bedense, tek bedendir. Ve diğer tüm mezhepsel bedenler için de aynı şey geçerlidir. Eğer Metodist bedeninin bir üyesi olsaydık, bunun tek gerçek beden olduğuna ve diğerlerinin hepsinin yanlış olduğuna inanmak zorunda kalırdık. Eğer sadece tek bir beden varsa, bu iki beden farklıyken nasıl o tek beden olabilir?

Sadece tek bir Kutsal Ruh, tek gerçek Rab, tek bir müjde inancı ve tek bir
gerçek vaftiz yöntemi vardır. Tanrı bizi kendi tuhaf hayallerimizi takip etmeye terk etmedi, ancak herkes aynı yoldan gitmelidir. Bir bireyden istenen her şey, diğer her bireyden de istenir. Eğer serpme doğru bir vaftiz biçimiyse, tek doğru biçimdir ve diğerlerinin hepsi yanlıştır. Eğer dökme doğruysa, tek doğru biçimdir. Eğer üç daldırma, yüz öne doğru doğruysa, tek doğru biçimdir. Eğer tek bir daldırma doğruysa, tek doğru biçimdir. Rab, tüm bu farklı yollarla örnek oluşturmadı. O vaftiz edildi. O, ayrıca vekaleten vaftiz etti ve biz, vaftiz edildiği şekilde vaftiz ettiğine inanıyoruz. Vaftizden anladıkları tek şey bu tek biçimdi.
Havariler belki de Rab'bin vaftiz edildiğini görmüşlerdi, onun yönetimi altında vaftizi uyguladılar ve Baba'ya yükseldikten sonra vaftizi uygulama yetkisiyle onları görevlendirdiğinde, hangi
biçim olduğunu sormadılar. Vaftiz kelimesi hepsi için tek bir şey ve aynı şeyi ifade ediyordu. Hizmetlerinin sonraki yıllarında, Rablerinin uyguladığını gördükleri şeyi uyguladılar.

Şimdi, Kutsal Yazıların sade, kolay dilinden, Rab ve elçiler tarafından uygulanan yöntemi öğrenelim.
Matta'nın üçüncü bölümünde, ilham alan yazar, Yahya'nın vaftizi hakkında bir açıklama yapmıştır,
sizleri nazikçe okumaya davet ediyoruz. Şimdi, Kutsal Yazıları doğru bir şekilde anlamanın yolu, onu en kolay, en sade, en mantıklı şekilde almaktır.
Ona karmaşık, gizemli bir anlam vermeye çalışmayın, bunun yerine, onu bu zamanın kolayca anlaşılabilen herhangi bir tarihi gerçeği gibi alın. Eğer ilçe gazetenizde, komşu ilçenizin nehirlerinden birinin kıyısında yaşayan ve insanlara vaftiz
yapan bir adamın hikayesini okursanız ve çevredeki tüm mahalle halkı ona gidip
nehirde vaftiz
yapmışsa ve o belirli bir kişiyi vaftiz ettikten sonra hemen sudan
çıkmışsa, vaftizin yöntemi hakkında ne düşünürsünüz? Bir toplantı evinde bir yerde
başına serpilen biraz su olduğunu düşünür müsünüz? Hikayede böyle bir fikri iletecek hiçbir şey yok. Basit hikayenin anlamını değiştirmek ve onu gizemli hale getirmek için çalışmanız ne kadar mantıksız olurdu, çünkü sizin arzularınıza uymuyor.

Diyelim ki gazetenizde yol boyunca seyahat eden iki adamdan bahsediyorsunuz.
Bunlardan biri ne İsa'yı ne de vaftiz törenini duymuş; Diğeri ona Kurtarıcı'dan, ölümünden ve dirilişinden bahsetti ve
tüm dünyaya gidip bu müjdeyi her yaratığa vaaz etmesine nasıl yetki verdiğini ve inanan ve vaftiz edilenin aynı şekilde
kurtarılması gerektiğini söyledi. Ve yollarında ilerlerken belirli bir suya geldiler ve biri diğerine, "İşte su, vaftiz olmamı ne engelliyor?" dedi. Diğeri, "Eğer bütün yüreğinle inanırsan, yapabilirsin." diye cevap verdi. O da, "İsa Mesih'in Tanrı'nın
Oğlu olduğuna inanıyorum." diye cevap verdi. Sonra arabalarını durdurdular ve ikisi de suya indiler ve orada biri diğerinden vaftiz oldu ve sudan çıktıklarında biri bir yöne, diğeri başka bir yöne gitti ve bir daha birbirlerini
görmediler. Vaftizin şekli hakkında ne düşünürdünüz? Bunların hepsi açık yürekli insanlar için çok açıktır.

Yeni Ahit'te kayıtlı diğer vaftiz örnekleri, yöntemi bizim verdiğimiz iki örnek kadar açık bir şekilde ifade etmese de, bunların suya daldırmaya aykırı bir şeyi ifade etmesi uygun değildir. Elçi Pavlus, Romalı kardeşlere yazdığı mektupta vaftizden bir
gömme olarak bahseder. Rom. 6:4. Bu, zihnimizde (yöntemle ilgili olarak) sadece Kurtarıcı'nın ve Etiyopyalı adamın vaftizinin önerdiği fikirleri doğrular. Daha da büyük bir açıklık için, bir kardeşin son yazılarında bize önerilen ve çok kesin olduğunu düşündüğümüz birkaç düşünceyi sunacağız.

Başka bir kelimeyle mükemmel bir şekilde eşanlamlı olan bir kelime, aynı telaffuz doğruluğuyla onun yerine kullanılabilir. Örneğin, "Kar, karanlık buluttan yavaşça iniyor. "Yukarıdaki cümlede "inen" ile eşanlamlı bir kelime kullanmak için aynı düşünceyi ifade etmeli ve aynı
üslup zarafetini sunmalıdır. Böyle bir eşanlamlıyı
"düşen" kelimesinde buluyoruz. "Kar yavaşça karanlık buluttan düşüyor." Bu iki cümlenin ifade ettiği fikir tam olarak aynıdır ve ikisi de iyi bir dilbilgisidir. Şimdi Rom. 6:4'ü okuyalım: "Bu yüzden onunla birlikte
ölümle vaftiz edilerek gömüldük." Vaftizle eşanlamlı bir kelime bulmak, "gömülme" kelimesini gerçek anlamından mahrum etmeyecektir. "Serpin" kelimesini deneyin.
"Bu yüzden onunla birlikte serpilerek ölümle gömüldük." Lütfen
Matta 3:5, 6; Markos 1:9; Yuhanna 3:2, 3'ü okuyun ve vaftiz kelimesinin kullanıldığı yerde serpin veya dökün kelimesini kullanın ve büyük saçmalığa dikkat edin. Neden beyanlar üzerine tartışmalara bu kadar çok zaman harcanıyor, bu kadar basit, açık ve net? Açık dil, hata ruhuyla
kendini beğenmiş bir zihne.

Üçlü Daldırma.

Üç daldırmayı öğreten ve uygulayan dindar bir insan sınıfı vardır; biri Baba adına, biri Oğul adına ve biri Kutsal Ruh adına. Bu öğreti, Mat. 28:19'un inşasına dayanır. Sadece biraz önyargısız değerlendirme, böyle bir yorumun yanlışlığını görmenizi sağlayacaktır. Bu üçü
birdir. Eğer ayrı ve farklı olsalardı ve diğerlerini dışlayarak birinin adına hareket edebilseydik, o zaman yukarıdaki metnin böyle bir yorumunu daha iyi anlayabilirdik. Elçiler, birinin adına hareket etmenin, tüm üçlünün adına hareket etmek olduğunu çok iyi anlamışlardı; bu nedenle Petrus, "Tövbe edin ve her biriniz İsa Mesih'in adına vaftiz olun." der. Elçilerin İşleri 2:38. Petrus neden Mat. 28:19 formülünü kullanmadı? Çünkü birinin adına hareket etmek, herkesin adına hareket etmektir. "Ve onlara Rab'bin adıyla vaftiz olmalarını emretti." Elçilerin İşleri 10:48. "Rab İsa'nın adıyla vaftiz oldular." Elçilerin İşleri 8:16. "Bunu duyduklarında, Rab İsa'nın adıyla vaftiz oldular." Elçilerin İşleri 19:5.

Elçilerin İşleri'nde vaftizde üçlü isim kullanılmaz.
Üçlü daldırma öğretilerinin saçmalığını gösteren sayfalarca yazı yazılabilir, ancak yazılanların samimi, tarafsız zihinleri ikna edecek kadar açık olduğunu ve herhangi bir miktardaki argümanın yerleşik fikirlerine aykırı herhangi bir mantığa meydan okuyanları ikna etmeyeceğini düşünüyoruz.

Vaftizin Amacı.

Kutsal Yazılar'da öğretilen, su vaftizi olmayan bir vaftiz vardır. Ruhun vaftizi vardır. Bkz. 1 Korintliler 12:13; Mat. 3:11. Tanrı'nın Sözünü doğru bir şekilde bölemeyen bazıları, Ruhun vaftizini su vaftizi olarak öğreten bazı metinleri alıp, böylece su vaftizinin gerçek amacını karıştırdılar. Açıkçası, tek başına alınıp tam anlamıyla yorumlandığında, vaftizin kurtarıcı bir tören olduğunu öğreten bazı metinler olduğunu kabul edeceğiz. Okuyucuyu bu metinlerden birkaçına yönlendireceğiz. Markos 16:16; Elçilerin İşleri 2:38; Elçilerin İşleri 22:16. Bu metinler, su vaftizinin günahları temizlediğini veya bağışladığını açıkça öğretiyor gibi görünüyor. Ben her zaman, başka bir metinle çelişmediği sürece, her metne en basit, en sade yorumu vermeyi tercih ederim. Şimdi vaftizin
su ile kurtarıcı bir tören olduğunu öğretmek ve bu metinleri yorumlamak için, kendimizi diğer açık öğretilere doğrudan karşı koyuyoruz. Bazıları
doğru olanın olmadığını öğretiyor ve bu öğretiyi Rom. 3:10'a dayandırıyor. Bu tür öğretmenlerden Titus 2:12; 1. Yuhanna 3:7, 10; 1. Yuhanna 2:29;
Luka 1:75'i yorumlamalarını istiyoruz. Bu tür metinler onları karıştırıyor.

Bu çalışmanın başka bir yerinde günahtan kurtuluşun Tanrı'nın lütfuyla olduğunu öğreten kutsal yazılardan alıntı yapıyoruz. Sonra su vaftizinin bizi günahtan kurtardığını öğretmek, Tanrı Sözü'nün kendisiyle çelişmesine neden oluyor. Her şey doğru yorumlandığında Kutsal Yazılar'da her şey güzel bir uyumdur. Su vaftizi
bir gömüyü temsil eder. Bir gömüden önce elbette ölüm gelmelidir. Günahın gerçek ölümü ve yıkımı ve hayata diriliş Tanrı'nın lütfunun gücüyle gerçekleşirken, vaftiz mecazi olarak gömülmeyi ve ruhsal hayata dirilişi ifade eder. Vaftizin gerçek amacı budur.

Vaftiz İçin Uygun Başvurular.

Su vaftizi Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın cevabıdır. 1. Pet.
3:19-21. Vaftiz için Kutsal Kitap'a göre aday olmadan önce iyi veya "kirlenmemiş bir vicdan" edinmeliyiz. Kirlilik vicdandan nasıl temizlenebilir? İsa'nın kanı ile. İbraniler 9:14. Mat. 3:8'de vaftiz için layık başvurucular olmak için tövbe meyveleri vermemiz gerektiği öğretilir. Etiyopyalı adamdan Mesih'e iman etmesi istendi,
Filip onu vaftiz için uygun bir konu olarak görmeden önce.

Bebekler Mesih'e iman edemezler, bu nedenle vaftizleri
kutsal metinlere aykırıdır. "Bebek vaftizi" öğreten ve birkaç Kutsal Kitap metni kullanan ve yanlış uygulamalarıyla bunu mümkün olduğunca
makul gösteren birçok kişi olduğunu biliyoruz. Rab'bin hizmetine olan görevi
"her yaratığa müjdeyi vaaz etmek; inanan ve vaftiz edilen
kurtulacaktır." İman, görevde vaftizden önce gelir. Bebeklerin
inancı yoktur. Petrus, "Tövbe edin ve vaftiz olun" der. Elçilerin İşleri 2:38. Bu nedenle tövbe,
vaftizden önce gelir. Yuhanna bunu böyle anlamıştır. Mat. 3:8. Bebeklerin
tövbeye ihtiyacı yoktur. Yeni Ahit'te bebek vaftizi ile ilgili kayıtlı bir vaka yoktur. Kişi hesap verebilirlik yıllarına ulaştığında ve günahlarından tövbe edip Ruh'tan doğduğunda, ancak o zaman vaftiz için uygun bir aday olur.

Rabbin Sofrası.

Kutsal ilham almış ve suçsuz elçi Pavlus'un öğretilerinde, "Rabbin Sofrası" ifadesi bulunur. Korintlileri kutsal komünyon hizmetini bozdukları için azarlarken, "Bir araya
geldiğinizde, bu Rabbin
sofrasını yemek için değildir," der, 1 Korintliler 11:20. Önceki bölümde, aynı ilahi kaynaklı törenden bahsederken komünyon kelimesini kullanır. "Kutsadığımız
bereket
kasesi, Mesih'in kanının komünyonu değil midir?
Böldüğümüz ekmek, Mesih'in bedeninin komünyonu değil midir?"
1 Korintliler 10:16.

Bu metinlerdeki elçi, İncil yazarları tarafından kaydedilen ve kilise tarafından dünyanın ışığı olduğunda gözlemlenen, kutsanmış Kurtarıcı'nın tutkusundan hemen önce başlattığı Yeni Ahit'in bir tüzüğüne atıfta bulunmaktadır. Eğer bu kutsal ve çok etkileyici tüzük, bazılarının yanlış bir şekilde öğrettiği gibi, Kurtarıcı'nın ölümüyle birlikte kaldırıldıysa, Pavlus neden yirmi yıldan fazla bir süre sonra Hıristiyanları bu tüzüğün uygulanması konusunda uyarıyor ve onları bu kadar kutsal bir ayini bozmamaları konusunda bu kadar sadık bir şekilde uyarıyor, onlara değersiz bir şekilde yiyip içerlerse kendilerine lanet yiyip içeceklerini söylüyor ve kendilerini incelemeleri ve bu yüzden yemelerine izin vermeleri konusunda onları uyarıyor? 1 Korintliler 11. Bu bölümün okunmasıyla, tüm bulutsuz, açık fikirli zihinler için, Kurtarıcı'nın "çarmıha gerilmesinden" uzun süre sonra Hıristiyanlar tarafından ciddi bir şekilde gözlemlenen bir tüzük olduğu açık olmalıdır. Çok açık ve olumlu bir dille bize komünyonun veya Rabbin Sofrası'nın Yeni Ahit töreni olduğunu söyler: "Bu kadeh, kanımda Yeni Ahit'tir." 1 Korintliler 11:25. Bu, Mat. 26:28'i destekler: "Çünkü bu, yeni ahit kanımdır"; ve Markos 14:24'ü destekler: "Ve onlara dedi ki, Bu, birçokları için dökülen yeni ahit kanımdır." Ayrıca Luka 22:20'yi de: "Aynı şekilde akşam yemeğinden sonra kadeh de şöyle der: Bu kadeh, sizin için dökülen kanımda yeni ahittir."

Bu ciddi törenin kaldırılmasını öğretmek için değerli müjdenin tüm ışığından yararlanan biri için bu tam bir aptallık ve cehalettir. Elçilerin İşleri kaydında şöyle denmektedir:
"Haftanın ilk günü, öğrenciler ekmek kırmak için bir araya geldiklerinde, Pavlus onlara vaaz etti." Elçilerin İşleri 20:7. Burada sözü edilen ekmeğin kırılması, Rabbin Sofrası'nın kutlanmasından başka bir şey ifade etmez.

Bu konu hakkında alıntıladığımız birkaç sade, kapsamlı apostolik öğreti metni, okuyucunun zihnine, bu İncil gününün sabah vaktindeki Hıristiyanların, İsa'yı anmak ve onun ölümünü gelene kadar göstermek için yapılan Rabbin Sofrası veya komünyon adı verilen bir töreni kutladıklarını açıkça göstermelidir. Öğle vaktinin korkunç karanlığında, öğretmenlerin kör zihinlerinin ve yenilenmemiş kalplerinin, bu sade metinleri yanlış anlayıp yanlış uygulayarak, onların açık ışığının parlamasını nasıl durdurduğunu öğreneceğiz.

Kutsal Öpücük.

Gerçek sevgi kendini birçok şekilde gösterir. Sevgimizin nesnesini kollarımızla kucaklarız, bir öpücükle selamlarız. Bu sevgi belirtilerinden sıklıkla manevi bir şekilde bahsederiz: "İsa'nın kollarında kıvrılmış;" "Göğsüne yaslanmış;" "Kanatlarının altına sığındı." Mezmur yazarı, "Oğul'u öpün ki, öfkelenmesin." der. Mez. 2:12. Bunlar, Kurtarıcı ve sevgili takipçileri tarafından burada olduğu süre boyunca tam anlamıyla uygulandı. İsa kalkıp Baba'ya gittikten sonra, elçiler kutsal öpücüğü uyguladılar. "Hepsi ağladılar ve Pavlus'un boynuna sarılıp onu öptüler." Elçilerin İşleri 20:37. Ona karşı besledikleri sevgiyi görüyoruz. Bu, formalite icabı soğuk bir öpücük değildi, sevgi öpücüğüydü. İlk ayette Pavlus'un öğrencilerine duyduğu sevgiyi görüyoruz: "Pavlus
öğrencileri yanına çağırdı ve onları kucakladı."

Yeni Ahit'in mektup yasasında kutsal öpücük beş kez emredilmiştir. "Birbirinizi kutsal bir öpücükle selamlayın." Rom. 16:16. "Birbirinizi kutsal bir öpücükle selamlayın." 1 Kor. 16:20. "Birbirinizi kutsal bir öpücükle selamlayın." 2 Korintliler 13:12. "Bütün kardeşleri kutsal bir öpücükle selamlayın." 1 Sel. 5:26. "Birbirinizi sevgi öpücüğüyle selamlayın." 1 Pet. 5:14.

Şeytan kutsal Sözün saf emirlerini ve uygulamalarını bozmaya her zaman hazırdır
İnsanları fuhuşlu öpüşmenin utanç verici fanatizmine sürüklemiştir. Bu bir sevgi öpücüğü değil, şehvet öpücüğüdür. Cennetin krallığı düzeninde yapılan her şey nezaket ve saygınlığın mükemmelliği içinde yapılır. Sevgi dolu bir kocanın sevgili karısını, sadık bir annenin çocuğunu, bir kardeşin kız kardeşini kucaklayıp öpmesi ne kadar doğaldır, çünkü sevgi doğal ilişkiyle tutarlıdır. Ancak kalpleri birbirine bağlayan en güçlü sevgi bağı Hıristiyan sevgisidir. O zaman Hristiyan'ın kardeşini ve Hristiyan kız kardeşinin Rab'deki kız kardeşini bir öpücükle selamlaması ne kadar doğal ve yerindedir.

Hristiyan sevgisi, havarilerin günleri sona erdikten sonra da devam etti ve
sonuç olarak kutsal bir öpücükle selamlama uygulaması. Bu konuyu, okuyucuyu "Yeni Ahit'in Tüzükleri"nde alıntılanan tarihe yönlendirerek sonlandıracağız: "Kiliseye kabulde ve Rabbin Sofrası'nda kullanılan kardeşçe öpücük boş biçimler değildi, gerçek bir duygunun ve gerçek bir deneyimin ifadesiydi."--_Butler's Ecclesiastical
History_, s. 132.

"Dualardan sonra ... birbirimizi kardeşçe bir öpücükle selamlarız."--_Justin Martyr_, s. 146.

"Komünyon, Pazar ibadetinin düzenli bir parçasıydı. Birçok yerde her gün kutlanırdı. Katekümenlerin dağılmasından sonra, erkeklerin erkeklere ve kadınların kadınlara verdiği barış öpücüğüyle başlardı."--s. 147.

Tanrı sevgisiyle dolu Hıristiyanların birbirlerini bir öpücükle selamlamaları doğaldır, ancak erkeklerin soğuk ve mesafeli halleri Hıristiyanların kalbin doğal eğilimini takip etmesini engellemiştir.

Kutsal Ellerin Yükseltilmesi.

Eski zamanlarda Tanrı'nın seçilmiş çocukları çölde düşmanlarına karşı savaşırken, Musa'nın elleri yukarıda tutulduğu sürece İsrail galip gelirdi ve elleri indirildiğinde düşman zafer kazanırdı. Çıkış 17:8-12. Ayrıca Mez. 28:2; 63:4; 88:9; Ağıtlar 3:41'e bakın. Bu zaferin belirgin eylemi Yeni Ahit'in ruhuna aktarılır. Pavlus şöyle der: "Bu nedenle, insanların her yerde kutsal ellerini kaldırarak, öfke ve kuşku duymadan dua etmelerini istiyorum." 1 Tim. 2:8. Bu, Yeni Ahit'in bu töreni öğreten tek bir metnidir. Bu metinle bağlantılı olarak bazıları İbr. 12:12'yi kullanmıştır; ancak bizim aklımıza göre bu sadece zayıf ve yüreksizleri cesaretlendirmek için bir teşviktir ve ellerin tam anlamıyla kaldırılması için açık bir emir değildir. Ancak alıntılanan tek metin, Rab'bi sevenler için yeterlidir, çünkü onu sevenler emirlerini tutar. Bu tören, itaatkarlığı ve Tanrı'ya güvenmeyi ima eder. Tanrı'nın Ruh'tan doğan çocuğunun ellerini yalvararak Tanrı'ya dua veya övgü ve şükranla kaldırması doğaldır. Ruhsal savaşların kızıştığı zamanlarda, içtenlikle yalvaran duayla Tanrı'yı ​​ararız ve ellerimizi kaldırmak inancımıza güç katar ve Tanrı'yı ​​yakınlaştırır. Ancak, ah, ellerimizin ve kalplerimizin kutsal olduğundan emin olalım. Ellerinizi kanla doluyken Tanrı'ya açmak sadece alaycılıktır. Rab böylelerinden gözlerini saklar ve onların dualarına kulaklarını kapatır. Yeşaya 1:15. Ayak Yıkama.

Gururlu kalpler için "birbirinizin ayaklarını yıkayın" emri belki de Tanrı'nın Oğlu tarafından verilen
en saçma emirdir. Yarı tiyatrovari
kilise eğlencelerinde erkekler en güzel kadını öpme ayrıcalığı için ve benzer veya daha utanç verici hoşgörüler için büyük bir meblağ ödeyebilirler, ancak bir kardeşin ayaklarını alçakgönüllülükle yıkamak son derece şok edici olurdu. "Bir adam beni seviyorsa sözlerimi tutar." Yuhanna 14:23. Gerçek sevginin olduğu yerde, ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, Rab'bin emirlerinden hiçbirini reddetme eğilimi yoktur.

Ayak yıkama töreni Kurtarıcı tarafından kurulmuştur ve Yuhanna'nın on üçüncü bölümünde kaydedilmiştir. Birçok kişinin bu kutsal törene karşı getirdiği bir itiraz, İncil'de nadiren bahsedilmesidir. Bir adam Tanrı'yı ​​yeterince derinden sevmiyorsa, bir kez konuştuğunda ona itaat etmezse, bir düzine kez konuşsa bile itaat etmez. İsa şöyle der: "Musa'yı ve peygamberleri dinlemezlerse, ikna olmazlar,
biri ölülerden dirilse bile." Luka 16:31. Alçakgönüllü bir kalbi Tanrı'nın Sözü'ne inanmaya ikna etmek asla zor değildir,
sadece tek bir emir olsa bile; ancak yüreği kibirli olanlar, eğilimlerine göre değilse hiçbir sayı tarafından ikna edilemezler. Bu alçakgönüllü törene karşı öne sürülen ilk itiraz, Yahudiler arasında ayak yıkamanın bir
âdet olduğu ve Yuhanna tarafından kaydedilen ayak yıkamanın Yahudi
âdetinden başka bir şey olmadığıdır. Burada ayak yıkama âdetinden daha fazlası vardı.

Bu itirazı dikkatlice tartacağız. Yıkanma, doğal olarak temizlik ve sağlık için bir gelenektir ve her medeni ulustan insan tarafından uygulanır ve dünyanın her çağında uygulanmıştır. Firavun'un kızı, bebeği sazlıklardan yapılmış gemide bulduğunda yıkanmak için nehre indi. Çıkış 2:5. Yıkanma, belirli bir ulusun geleneği değildi, ancak evrensel bir gelenekti. Tanrı, İsrail'i kendi seçilmiş halkı olmak için dünyadan ayırdı. Onlara, aralarında ve Yahudi olmayan dünya arasında bir bölme duvarı görevi gören belirli yasalar verdi. Birçok törenden biri de yıkanma töreniydi. Levililer'in on beşinci bölümünü okuyarak, Yahudilerden belirli günahlar ve kirlilikler için istenen yıkanmaları öğreneceksiniz. Bu yıkanmalar yalnızca bu halka özgüydü ve onları diğer uluslardan ayırmaya hizmet ediyordu. Yıkanma geleneğini uyguluyorlardı, ancak bu yıkanmalar ekti ve Rab tarafından verilmişti. İsa geldiğinde, onları dünyadan ayıran Yahudi kanunlarını kaldırdı
ve her millete kurtuluş teklif etti. Lütfuyla halkını dünyadan ayırdı
ve onlar için vaftiz kanununu başlattı. Bu,
evrensel yıkanma geleneği değildir, ne de Yahudilerin arınma için yıkanma töreni değildir, fakat bu müjde günündeki kurtulmuş insanlar için Yeni Ahit kanunudur, günaha ölümlerini ve bunun sonucunda dünyadan ayrılmalarını temsil eder. Hepsi yıkanma geleneğini sürdürür, fakat Hristiyan
vaftiz edilir. Her çağdaki tüm insanlar, buna bir gelenek diyebilirsek,
yemek yemeye alışkındır; ancak Tanrı İsrail'i Mısır'dan ayırdığında ve onlara bir yasa verdiğinde,
Fısıh adı verilen bir akşam yemeği başlattı. Bunu Mısır esaretinden kurtuluşlarının
anısı olarak tuttular. Fısıh yemeği,
sadece akşam yemeği yeme geleneği değildi, fakat Yahudi ulusuna özgü bir
törendi ve onları Tanrı'nın kendi seçilmiş halkı olarak ayırt etmeye hizmet etti.
İbraniler 9:10'da, bu etlerin ve içeceklerin, çeşitli yıkanmaların ve bedensel törenlerin, reform zamanına kadar onlara dayatıldığını öğreniyoruz.
İsa geldiğinde, yeni bir düzen başlattı. Fısıh yemeği, diğer Yahudi törenleriyle birlikte silindi ve
çarmıha gerildi. Koloseliler 2:14. İsa, kendine özgü, seçkin
halkı tarafından anılmak üzere bir akşam yemeği başlattı. Bu, bedenini temsil eden ekmek ve kanını temsil eden şaraptan oluşur. Bu, yeme
âdeti değildir, Yahudi tüzüğü de değildir, ancak bu lütuf döneminde yeni kurulmuş bir tüzüktür. Herkes yeme
âdetini sürdürür, ancak Hıristiyanlar komünyonu korur.

İbrahim Mamre ovalarındayken üç melek tarafından ziyaret edildi ve onlara şöyle dedi: "Lütfen biraz su getirin, ayaklarınızı yıkayın ve ağacın altında dinlenin." Yaratılış 18:4. Bir akşam iki melek Sodom'a geldi ve Lut onları karşılamak için kalktı ve şöyle dedi: "İşte, efendilerim, lütfen kulunuzun evine girin ve bütün geceyi orada geçirin ve ayaklarınızı yıkayın." Yaratılış 19:1, 2. Bu örneklerden ve diğerlerinden, o dönemde ayak yıkamanın bir âdet olduğunu anlıyoruz. Bu Tanrı'nın bir yasası değildi, ancak tüm uluslardan insanlar bunu sağlık, rahatlık ve temizlik yasası olarak uyguluyorlardı.

Çıkış 30:19-21 ve 40:30-32'de Tanrı'nın ayak yıkama töreni veya kanunu koyduğunu öğreniyoruz. Bu sadece ayak yıkama geleneği değildi, ancak bir Yahudi ayiniydi ve diğer ayinler ve törenler arasında onları Tanrı'nın kendine özgü halkı olarak ayırt etmek için kullanılıyordu. Tanrı'nın Oğlu lütuf krallığını kurduğunda, bu rahiplik töreni silindi ve yeni bir ayak yıkama
ayini oluşturuldu. Yuhanna 13'e bakın. Bu, ayak yıkama
eski evrensel geleneği değildi. Bu, yemek yemek ve yıkanmakla aynı şekilde devam ediyor. Bu Yahudi ayini değil, çünkü hepsi
çarmıha gerildi; ancak Kurtarıcı'nın bu mübarek müjde gününde günahtan kurtarılan halkı için oluşturduğu mütevazı bir ayindir. Rab'bin halkı bu değerli töreni sever. İsa örnek teşkil eder ve kendi halkının da kendisi gibi yapmasını ister. "Ben, Rabbiniz ve Efendiniz, ayaklarınızı yıkadıysam, siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız. Çünkü size bir örnek verdim ki, benim size yaptığımı siz de yapın." Yuhanna 13:14, 15. İsa vaftizde örnek teşkil etti ve bizim de onu izlememizi ister. Mat. 3:15, 16. Yeni başlattığı akşam yemeğine katılmada örnek teşkil etti ve bizim onun adımlarında yürümemizi ister. 1 Kor. 11:25.

_Olmalı_ kelimesi kullanıldığından bazıları bunun zorunlu olmadığı düşüncesine seviniyor gibi görünüyor. Ben, Rab beni Hıristiyan yaptığından beri, her zaman _yapmam_ gerekeni yapmaya istekli ve mutlu oldum. Bir insan yapması gerektiğini bildiği şeyi yapmayı reddettiğinde Tanrı'yı ​​sevdiğini pek düşünmeyiz. "Zayıfları desteklemelisiniz." Elçilerin İşleri 20:35. "İnsanlar her zaman dua etmelidir." Luka 18:1. "Birbirimizi de sevmeliyiz." 1. Yuhanna 4:11. "Ayrıca birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız." Yuhanna 13:14. İsa'nın takipçileri olarak yaşayalım ve yapmamız gerekeni yapalım. Eğer yaparsanız mutlu olursunuz, ama reddederseniz sonuç ne olur? "Bu nedenle duyduğumuz şeylere daha çok dikkat etmeliyiz." İbraniler 2:1. "Yapmanız gerekeni yapacak mısınız? Çünkü dul kadın yapması gerekeni yaptı ve kilisenin bakımına tavsiye edildi. 1. Tim. 5:9, 10.

Bölüm IX. İlahi Şifa.

İşaya'nın otuz beşinci bölümü, Mesih'in kurtarıcı eserlerinin ihtişamını ve erdemlerini güzel bir şekilde öven bir kehanettir. "Çöl
sevinecek ve gül gibi çiçek açacak." "Bol bol çiçek açacak ve
sevinç ve şarkıyla bile sevinecek: Lübnan'ın
görkemine, Karmel ve Şaron'un yüceliğine, Rab'bin
görkemine ve Tanrımızın yüceliğine kavuşacaklar... O zaman körlerin
gözleri
açılacak ve sağırların kulakları açılacak. O zaman
topal geyik gibi sıçrayacak ve dilsizlerin dili şarkı söyleyecek."

İşaya altmış birde Kurtarıcı'nın bir başka kehaneti vardır: "Rab Tanrı'nın Ruhu üzerimdedir; çünkü Rab beni yumuşak huylu olanlara iyi haberi vaaz etmek için meshetti; beni kırık kalplileri sarmak, tutsaklara özgürlüğü ilan etmek ve bağlı olanlara zindanların açılmasını ilan etmek için gönderdi; Rab'bin makbul yılını ilan etmek için." İşaya 61:1,
2. Bu metnin Yeni Ahit'te alıntılandığı yere, "ve körlerin gözlerinin açılması" ifadesi eklenir. Luka 4:18. Bu ekleme LXX'te bulunur.

Yine Mesih'ten bahseden peygamber, "Fakat o bizim suçlarımız için yaralandı, bizim suçlarımız için ezildi: esenliğimizin cezası onun üzerindeydi ve onun yaralarıyla biz şifa bulduk." dedi. Yeşaya 53:5. Müjdeci, Yeşaya 53:4, 5'teki kehanetten bahsederken, "Akşam olunca, kendisine cinli birçok kişiyi getirdiler:
O da sözüyle ruhları kovdu ve hastaların hepsini iyileştirdi; böylece peygamber Yeşaya'nın söylediği, "Kendisi hastalıklarımızı aldı ve hastalıklarımızı üstlendi" sözü yerine gelsin diye." Mat. 8:16, 17. On üçüncü ayette yüzbaşının hizmetkarının iyileştirilmesi kaydedilmiştir: "Git, inandığın gibi sana da öyle olsun. Ve hizmetkarı aynı anda iyileşti." İsa, Petrus'un karısının annesini ateşten hasta yatarken gördüğünde, eline dokundu ve ateşi düştü, kadın ayağa kalktı ve onlara hizmet etti. Ayet 14, 15.

Matta'nın dokuzuncu bölümünde felçli bir adamın ve on iki yıldır hasta olan bir kadının iyileştirilmesi ve bir yöneticinin kızının hayata döndürülmesi; ayrıca iki kör adamın gözlerinin açılması olayı kaydedilmiştir. İsa onlara dedi ki,
"Bunu yapabileceğime inanıyor musunuz? Ona dediler ki, Evet, Rab. Sonra
gözlerine dokunarak, İnancınıza göre olsun, dedi. Ve
gözleri açıldı." "Ve İsa bütün şehirleri ve köyleri dolaşıp, onların havralarında ders veriyor, krallığın müjdesini vaaz ediyor ve halk arasında her hastalığı ve her rahatsızlığı iyileştiriyordu."
Ayet 35.

Hapisteyken İsa'nın işlerini duyan Yuhanna, öğrencilerinden ikisini gönderdi ve Kurtarıcı'ya, "Gelecek olan sen misin, yoksa başkasını mı bekleyelim?" diye sordular. Şimdi Yuhanna, İşaya'nın Mesih hakkındaki kehanetini biliyordu, bu yüzden İsa öğrencilerine şöyle dedi, "Gidin ve Yuhanna'ya tekrar gösterin:
duyup gördüğünüz şeyleri: Körler görüyor
ve topallar yürüyor, cüzamlılar temizleniyor, sağırlar duyuyor, ölüler
diriliyor ve yoksullara müjde vaaz ediliyor." İsa onlara, Mesih'in geldiğinde yapması gerektiği kehanet edilen şeyi yaptığını söyledi, o zaman bu kesinlikle o olmalı ve başka birini aramamıza gerek yok. Kurtarıcı hizmeti boyunca cinleri kovmaya
ve hastaları iyileştirmeye devam etti. On iki öğrencisine "kirli ruhlara karşı, onları kovmak ve her türlü hastalığı ve her türlü rahatsızlığı iyileştirmek" için güç verdi. Mat. 10:1. Sadece on iki kişiye Şeytan ve hastalık üzerinde böyle bir güç vermekle kalmadı, yetmiş kişiyi gönderirken şöyle dedi: "Hangi şehre
girerseniz ve sizi kabul ederlerse, önünüze konulanları yiyin: ve oradaki hastaları iyileştirin ve onlara, Tanrı'nın
krallığı size yaklaştı deyin." Luka 10:8, 9.

İsa Baba'ya yükselmeden önce, öğrencilerine müjdeyi vaaz etmelerini emretti ve şöyle dedi: "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa vaaz edin. İnanan ve vaftiz olan kurtulacaktır: ama inanmayan mahkûm edilecektir. Ve inananları şu işaretler izleyecektir: Benim adımla cinleri kovacaklar; yeni dillerle konuşacaklar; yılanları tutacaklar; ve eğer ölümcül bir şey
içerlerse, kendilerine zarar vermeyecek; ellerini
hastaların üzerine koyacaklar ve iyileşecekler." Markos 16:15-18. İsa "dünyanın ışığı"ydı, çünkü günah ve hastalık üzerinde gücü vardı. Kilise, gücü ve saflığıyla orantılı olarak dünyada bir ışık haline gelir ve gücünün zirvesine ulaştığında, aynı güç onun tarafından, Rab'bin kendisi tarafından kullanılır. İsa, öğrencilerine vaaz etme görevini verdikten sonra, "göğe alındı ​​ve Tanrı'nın sağında oturdu. Ve dışarı çıktılar ve her yerde vaaz ettiler, Rab onlarla birlikte çalıştı ve sözü
işaretlerle doğruladı." Markos 16:19, 20. İsa göğe
çıkmış olmasına rağmen, sözü vaaz ederken onlarla birlikte çalıştığı söylenir. Güçlerinin sırrı buradaydı, "Tanrı ile birlikte çalışanlar."

İsa yine şöyle dedi, "Bu nedenle gidin, bütün milletlere öğretin, onları
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin: size emrettiğim her şeye uymayı onlara öğretin: ve işte, ben
her zaman sizinleyim, dünyanın sonuna kadar." Mat. 28:19, 20. Rab
burada onlarla sonuna kadar birlikte olacağına dair söz veriyor. O göğe çıkmış olmasına rağmen,
"Sizi tesellisiz bırakmayacağım: Size geleceğim" diyor Yuhanna 14:18. Pentekost gününde Kutsal Ruh geldi ve Tanrı'nın kilisesinin ortasında, Mesih'in çilesinden önce kullandığı günah ve iblisler üzerindeki aynı yetkili güçle. Şimdi Kutsal Ruh'un gücüyle geliyor ve kilisesi aracılığıyla büyük mucizeler yaratıyor. Kilise sadece görünürdü, bu nedenle dünyanın ışığı oldu. Pentekost'tan sonra, öğrenciler İsa'nın emrettiği gibi yaptılar. İncili vaaz etmeye başladılar ve İsa'nın onlarla birlikte çalışmasıyla, birçok can kurtuldu. Petrus ve Yuhanna bir keresinde "dua saatinde, dokuzuncu saatte birlikte tapınağa çıktılar. Annesinin rahminden topal bir adam getirildi. Onu her gün Güzel denilen tapınağın kapısına yatırıp, tapınağa girenlerden sadaka istiyorlardı. Petrus ve Yuhanna'nın tapınağa girmek üzere olduğunu gören Petrus sadaka istedi. Petrus, Yuhanna ile birlikte gözlerini ona dikerek, "Bize bakın" dedi. Petrus da onlara dikkat etti, onlardan bir şey alabileceğini umdu. Petrus, "Benim gümüşüm ve altınım yok; ama bende olanı sana veriyorum: Nasıralı İsa Mesih'in adıyla kalk ve yürü" dedi. Petrus onu sağ elinden tutup kaldırdı; hemen ayakları ve ayak bilekleri güçlendi. O da ayağa fırladı, yürüdü ve onlarla birlikte tapınağa girdi, yürüyerek, sıçrayarak ve Tanrı'yı ​​överek. Ve bütün halk onu yürürken ve Tanrı'yı ​​överken gördü." Elçilerin İşleri 3:1-9. Bu ilahi şifa mucizesi İsa adına imanla yapıldı. Ayet 16. Rab, öğrencilerinin yanındaydı ve vaazı işaretlerle doğruluyordu.

Elçilerin İşleri kitabının dokuzuncu bölümünde ölülerin diriltildiği bir olay kaydedilmiştir. İyi bir kadın olan Dorcas hastalandı ve öldü. Petrus için iki adam gönderildi ve Petrus geldiğinde üst odaya getirildi: "ve bütün dullar onun yanında durup ağladılar ve Dorcas'ın yanlarındayken yaptığı
giysileri ve giysileri gösterdiler. Fakat Petrus hepsini
dışarı çıkardı ve diz çöküp dua etti: ve onu bedene doğru çevirerek, Tabitha, kalk dedi. Ve gözlerini açtı: ve Petrus'u görünce oturdu. Ve ona elini verdi ve onu kaldırdı: ve azizleri ve dulları çağırdıktan sonra onu diri olarak sundu. Ve bu Yafa'nın her yerinde duyuldu; ve birçokları Rab'be inandı." Bu, kilisenin dünyanın ışığı olduğu, tüm saf müjdenin müjde uğruna vaaz edildiği, insanların Tanrı'nın önünde alçakgönüllülükle yaşadığı ve onunla birlikte işçiler olduğu zamandı. Pavlus dalgalardan kaçarak Melita adasına atıldı. Şöyle diyor: "Barbar halk bize hiç de az şefkat göstermedi; çünkü bir ateş yaktılar ve
hem yağmurdan hem de soğuktan dolayı hepimizi kabul ettiler." Ve bir demet çalı çırpı toplayıp
ateşe koyduğunda, sıcaktan bir engerek çıkıp eline yapıştı. Ve
barbarlar zehirli canavarın eline asıldığını görünce,
kendi aralarında, Hiç şüphe yok ki bu adam bir katildir; denizden
kaçmış olsa bile, intikam onu ​​yaşatmaz. dediler. Elçilerin İşleri 28:1-4. Peki, görevde verilen vaat doğru muydu? İsa, "Yılanları tutacaklar." dedi. Burada Pavlus bir tane almıştı. Kurtarıcının vaadine güvenmeli miydi yoksa bir panzehire mi başvurmalıydı? Şöyle söyleniyor, Canavarı
ateşe doğru silkeledi ve hiçbir zarar hissetmedi. Yerliler şaşkına dönmüştü
ve Tanrı yüceltilmişti. Pavlus tıbbi yollarla rahatlama aramış ve elde etmiş olsaydı, rahatlamayı getiren her şey övgüye değer olurdu. O yalnızca Tanrı'nın yüceliği için yaşıyordu ve Tanrı'ya ve Tanrı'nın onu korumasına güvenerek Tanrı böylece yüceltilmişti.

"Şifa armağanları" kiliseye yerleştirildi. Bkz. 1 Korintliler 12:28. MS 60 yılı kadar geç bir tarihte, Rab'bin göğe çıkmasından yirmi yedi yıl sonra, Yakup bize hasta olduğumuzda ne yapmamız gerektiğini söyler. "Aranızda sıkıntı çeken var mı?
dua etsin. Neşeli olan var mı? mezmurlar söylesin. Aranızda hasta olan var mı?
kilise ihtiyarlarını çağırsın; onlar da onun için dua etsin,
Rabbin adıyla üzerine yağ sürsünler: ve iman duası
hastaları kurtaracak ve Rab onu ayağa kaldıracak; ve eğer günahlar
işlediyse, bağışlanacaktır." der. Yak. 5:13-15.

Böylece Rab, İncil gününün sabahında halkının arasında çalıştı. Onlara, kendisinin yaşadığı kutsal, mütevazı hayatı yaşamaları için lütuf ve güç verdi. Onlara cinleri kovma ve hastaları iyileştirme gücü verdi.
İsa'nın işlerini yaparak ve hayatını yaşayarak kilise,
saklanamayan bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehirdi - dünyada bir ışık.

Bölüm X. Ruh.

Gördüğümüz gibi insan, insanın tek varlığı değildir. O, harikulade bir varlıktır.
Tanrı'nın yaratılışının en yüksek mertebesindedir.

O Bir Bileşiktir.

İnsan, fiziksel ve ruhsal bir organizma olarak yaratılmıştır. Bir hayvana ve ruhsal bir hayata sahiptir. Böylece iki dünyayla bağlantılıdır. Fiziksel yaratılışa "dışsal insan" ve ruhsal yaratılışa "içsel insan" denir.
"Bu nedenle bayılmayız; dışsal insanımız yok olsa da, içsel insan her gün yenilenir." 2 Kor. 4:16. "Çünkü biliyoruz ki, bu çadırın yeryüzündeki evi dağılsa bile, Tanrı'nın bir binası, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir evimiz var." 2 Korintliler 5:1.
"Evet, bu çadırda olduğum sürece, sizi hatırlatarak
sizi uyandırmam gerektiğini düşünüyorum." 2 Petrus 1:13.

İkinci Korintliler'den yapılan alıntıda "biz" zamiri içsel insana uygulanır ve "bu çadırın yeryüzündeki evi" ifadesi dışsal insana atıfta bulunur. İkinci Petrus'tan yapılan alıntıda "ben" zamiri öncülü olarak "içsel insan"ı kullanır ve çadır kelimesi yine dışsal insana atıfta bulunur.

Dışsal İnsan "Beden" Olarak Adlandırılır.

Markos İncili'nin beşinci bölümünde, hasta olan ve birçok hekimin dışsal insanda birçok acı çektiği bir kadının örneği kaydedilmiştir. İsa'ya gelip giysisine dokundu ve vücudunda vebadan iyileştiğini hissetti.

İçsel İnsan "Ruh" Olarak Adlandırılır.

Yukarıda verilen tek metinden, dışsal insanın beden olduğu açıkça görülebilir. Birçok ek metin verilebilir ancak biz bunu gereksiz görüyoruz, çünkü hepsi birden buna inanıyor.

Ama içsel insanı "ruh" olarak adlandıran bir metne neden kolayca inanmıyoruz? Bazıları inanmayacak. Bu, insanın tutarsızlığıdır. Birden fazla alıntı yapacağız. "Ruhum içimde bayıldığında, Rab'bi hatırladım."
Yunus 2:7. "Fakat bedeni acı çekecek ve
içindeki canı yas tutacak." Eyüp 14:22. "Ve Tanrı adamı dedi ki, Onu rahat bırak; çünkü
canının içi sıkkın." 2. Krallar 4:27.

İçteki İnsan Sorumlu İnsandır.

"Rab binlerce koçtan mı, yoksa on binlerce
nehir dolusu yağdan mı hoşnut olur? Suçum için ilk doğanımı,
canımın günahı için bedenimin meyvesini mi vereceğim?" Mika 6:7. Günah işleyen can olduğundan, zorunlu olarak can sorumlu insan olur.

Günah Ruha Ölüm Getirir.

"Günah işleyen can ölecektir." Hezekiel 18:4.

Ruhun Değeri.

"İnsan bütün dünyayı kazanıp da
canını kaybederse ne kazanır? Ya da canı karşılığında ne verebilir?" Mat.
16:26. Burada "ruh", "içsel insan", bu dünyadan daha değerli olarak kabul edilir. Ruhunun sonsuz güvenliğini sağlayan kişi, tüm dünyayı kazanması gereken kişiden daha fazlasını başarmıştır.

Beden Öldüğünde Ruh Bilincini Kaybetmez.

"Çünkü benim için yaşamak Mesih'tir ve ölmek kazançtır. Ama eğer bedende yaşarsam, bu emeğimin meyvesidir: ama neyi seçeceğimi bilmiyorum.
Çünkü iki arada bir derede kalmış durumdayım, ayrılmak ve Mesih'le birlikte olmak istiyorum; bu çok daha iyidir: ancak bedende kalmak sizin için daha gereklidir." Filipililer 1:21-24.

Eğer ölümden sonra mezardan son dirilişe kadar bilinçli bir varoluş yoksa, Pavlus'un ayrılması nasıl "çok daha iyi" olabilir? Onun için bu hayattan ayrılmak Mesih'le birlikte olmaktır. "Biz, 
güveniyoruz, diyorum, ve bedenden uzak olmayı ve 
Rab'le birlikte olmayı tercih ediyoruz." 2 Korintliler 5:8. Bundan daha açık bir dil nasıl olabilir? 
Bedenden uzak olmak, Rab'le birlikte olmak demektir. 

Ruhun Yeri, Beden Mezarda Yatarken. 

Tanrı'nın Oğlu, zengin adam ve Lazarus'un güzel anlatısında, 
kesinlikle hem kötülerin hem de doğruların ayrılmış ruhlarının bilinçli bir varoluşunu öğretiyor. Zengin adamın ruhu cehennemin alevlerinde azap çekiyordu. Melekler, yoksul dilenciyi İbrahim'in koynunda dinlenmeye ve mutluluğa taşıdılar. 

"Mor ve ince keten giymiş, her gün şatafatlı bir şekilde yemek yiyen zengin bir adam vardı: ve kapısına yatırılmış, yaralarla dolu, zengin adamın masasından düşen kırıntılarla beslenmek isteyen Lazarus adında bir dilenci vardı: ayrıca köpekler gelip yaralarını yaladılar. Ve dilenci öldü ve melekler tarafından İbrahim'in koynuna taşındı: zengin adam da öldü ve gömüldü; ve cehennemde azap içinde gözlerini kaldırdı ve İbrahim'i uzaktan, Lazarus'u da koynunda gördü. Ve ağladı ve dedi ki, Baba İbrahim, bana merhamet et ve Lazarus'u gönder ki parmağının ucunu suya batırıp dilimi serinletsin; çünkü bu alevde azap çekiyorum. Fakat İbrahim dedi ki, Oğlum, sen hayattayken iyi şeyler ve aynı şekilde Lazarus da kötü şeyler: ama şimdi o
teselli ediliyor ve sen işkence görüyorsun. Ve tüm bunların yanında, bizimle
aramızda büyük bir uçurum var: öyle ki buradan sana geçmek isteyenler
geçemezler; oradan gelenler de bize geçemezler.
Sonra dedi ki, Bu yüzden sana yalvarıyorum, baba, onu
babamın evine gönder: çünkü beş kardeşim var; onlara tanıklık etsin, yoksa onlar da bu işkence yerine
gelirler. İbrahim ona dedi ki, Musa ve peygamberler var; onları dinlesinler. Ve dedi ki,
Hayır, baba İbrahim: ama eğer biri ölülerden onlara giderse,
tövbe ederler. Ve ona dedi ki, Musa'yı ve peygamberleri dinlemezlerse,
birisi ölülerden dirilse bile ikna olmazlar." Luka
16:19-31.

Ruhsal Huzur.

İnsanın ölümsüz ruhu, günahta veya doğrulukta olsun, bilinçli bir varlıktır. Doğruluktaysa,
barış, huzur ve memnuniyetin kutsanmış bir bilinci vardır. İnsanın ilkel halinde yaşadığı bu içsel mutluluk duygusu. İtaatsizlikle korkunç bir değişim geldi,
bu sayede ruhun huzurlu dinlenmesi ve tam tatmini yok edildi,
ve günahın korkunç sefaletleri deneyimlendi. Günahta ruh hala bilincini korur. Düşmüş insanda bir eksiklik
iç bilgisi vardır. Eksik bir halka, korkunç bir boşluk ve büyük bir Yaratıcıya karşı belirli ahlaki
sorumlulukların cevabını vermesi gerektiği yönünde bir tür sezgisel bilgi vardır. Derin özlemler, huzursuz korkular, karanlık belirsizlikler ve tatmin edici bir
umut için çaresizce mücadeleler vardır.

Günahın dünyaya girmesiyle insanın doğasına, dünyanın zevklerini arayan bir "bedensel şehvet" yerleştirildi. Bu, ruha asla memnuniyet getirmez. Dinlenmenin çok ötesinde bir şeye ulaşır. İsa bu dünyaya ruhun Dinlenme-vericisi olarak geldi. "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm. Boyunduruğumu alın ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm; ve canlarınıza rahat bulursunuz." Mat. 11:28, 29. İsa'nın adı, "bedenin şehvetleri" tarafından bastırılmayan ruha tatlı gelir. "Bedensel zihnin" eğilimi, aç, susuz ruhun yalvarışlarını, taleplerinin dikkate alınacağı gelecekteki bir zamana kadar beklemesini söyleyerek susturmaktır. "Beden" zevklerini ruhun rahatlığı pahasına elde eder ve ruh rahatladığında bu, bedenin şehveti pahasına olmalıdır ve böylece beden ile ruh arasında savaş devam eder. Kişinin gençliğinde ruh ne kadar sık ​​özgürlük için çabalar ve rahatlamak için yalvarır; "beden", olgunluk yıllarında arzularına boyun eğeceğine söz vererek korkularını yatıştırır. Yaşlılık gelir ve henüz dünyadan fedakarlık yapmaya isteksiz olan beden, huzursuz ruha cennette sevinç ummasını söyler. Bu aldatıcı plan sıklıkla başarılı olur ve bedenin, ruhun yukarıdaki dinlenme umuduyla kendini tatmin etmeye çalışırken, şehvetli arzularını biçmeye devam etmesine izin verir. Cennette harikulade sevinçler olduğu doğrudur, ancak bunların tadını çıkaracak olan herkes değildir. Beden hala bu dünyayı severken, kalbi cennette bir yuva ummaya teşvik etmek çok tehlikeli ve aldatıcıdır. Yukarıdaki dünyada sonsuz ihtişamın parlak umutları, hayatın fırtınaları arasında bizi o değerli hedefe doğru neşelendirir, ancak sizin bu dünyadan ağır yüklerle, üzüntü ve acı yükünüzü ötelerde bir yerde boşaltma ve orada mutlu olma umuduyla geçmenizi istemeyiz. Yaşam okyanusunu geçtiğimizde, günah ve üzüntü yükünüzü boşaltabileceğiniz ve geminizin tam kapasitesiyle sevinçlere katılabileceğiniz kutsanmış bir liman bulacaksınız. Yaşamın yelkeninin ötesinde
değişim limanı kalmaz. Cennetin zevklerine uygun ruh, bu dünyada
cennetsel zevklerin tadını çıkarır. İlahi ekonomide, ruhun yaşamın en zorlayıcı koşulları arasında
kutsanmış bir şekilde dinlenmesini sağlayacak yeterli lütuf vardır. Mutlu ruhlarımız artık kilden bir ev tarafından tutulmadığında, cennetteki dinlenmeye doğru uçup gittiğinde, kalplerimizin mutluluğunu büyük ölçüde artıracak nitelikte sahneler ve deneyimler ortaya çıkacaktır, ancak bağışlanmış bir ruha cennetin vahiyleri ve

"Böyle bir dünyada bile cennetsel mutluluğun tadına varmak", mütevazı bir Hıristiyan kalbine asla anlatılamaz. Bu nedenle, sevgili okuyucu, yukarıdaki cennetteki büyük mutluluk düşüncelerinin veya yeryüzünde evrensel barış ve neşenin hayal edilen bir gelecek çağının, ruhunuzdan cennetsel zevklerin, Tanrı ile tatlı yürüyüşlerin ve bu yaşam ve zamanda sevginin değerli farkındalığını gizlemesine izin vermeyin. Tekrar ediyoruz, cennette harikulade bir barış ve mutluluk vardır; orada her şey neşedir ve Tanrı'nın kontrolüne teslim edilen ruhta, cennetin lütuflarının tatlılıkları, akşam çiyinin çiçekler üzerindeki nazik elenmesi gibi damıtılır ve ruhu yaşam yolu boyunca harikulade neşelere taşır. "Ah, bu kutsanmış kutsal dinlenme yalnızca 'İsa'nın sevgi dolu göğsünde bulunur. ' "
Sınavlar gelebilir, fırtına bulutları toplanabilir ve dalgalar tehdit edebilir, ancak "İsa'da her şey
parlaktır." Onu dinlenme limanınız yapın.

Ebedi Mutluluk.

Sonsuza dek mutluluk--bu sözler neredeyse her kalbe tatlı ve sevgili gelir.
Bunların sesinde itici hiçbir şey yoktur, ancak, oh, yorgun, bekleyen ruha ne kadar da güç verirler. Parlak bir göksel dünyada asla bitmeyen mutluluk umudu, bu günahla lanetlenmiş, dünyevi kürenin işkencelerine ve sıkıntılarına sabırla katlanmamızı sağlar. Çoğu insanı, büyük ötede bir yerlerde, Tanrı'nın çocuklarının sonsuza dek ikamet etmesi için hazırlanmış bir huzur ve mutluluk yeri olduğuna ikna etmek zor değildir.
Ancak çok az insan, bu hoş tema üzerine ilhamın açık beyanlarını
çarpıtacak ruha sahiptir. Belki de İncil'deki başka hiçbir konu bu kadar evrensel olarak kabul görmemiştir. Hristiyan için ebedi dinlenme, sonsuza dek cennette yerleşmiş Söz'ün sesidir. Ah, kalplerimiz coşkuyla parlar ve göğüslerimiz Tanrı'ya olan sevgi ve övgü dalgalarıyla kabarır, çünkü imanla bizim için hazırlanmış olan mükemmel mutluluğun sonsuzluğuna bakarız. "Gelin, Babamın kutsadıkları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın." Mat. 25:34. "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar, Rabbinin sevincine gir." "Senin huzurunda sevinç
doludur; sağında sonsuza dek zevkler vardır." Mez. 16:11. "Doğrular sonsuz yaşama gidecekler." Mat. 25:46. "Sonra biz, diri olanlar ve kalanlar, onlarla birlikte bulutlar içinde Rab'le havada buluşmak üzere alınıp götürüleceğiz; ve böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız." 1 Sel. 4:17.

Bu birkaç metin, okuyucuyu sonsuz sevinçlerin cenneti olduğuna ikna etmek için yeterlidir, ancak bu konuyu kapatmadan önce bir uyarı metni vereceğiz. "Bana, Rab, Rab diyen herkes
göklerin krallığına girmeyecek; ancak göklerdeki Babamın isteğini yapan kişi girecektir." Mat. 7:21.

Ebedi Ceza.

Sonsuza dek sefalet, perişanlık ve keder - bu kelimelerin hoş olmayan bir sesi vardır.
Bunlar meditasyon için eğlenceli bir tema oluşturmaz. İnsanlar genellikle
ebedi mutsuzluk düşüncelerini reddederler. Hoş olmaması nedeniyle birçok kişi
bu doktrini açıklamaya çalışmıştır. Ancak kutsal kitapta, ebedi mutluluk doktrini kadar olumlu bir şekilde ifade edilmiştir. "Ve bunlar
ebedi cezaya gidecekler: ancak doğrular
ebedi yaşama." Mat. 25:46. Kötülerin cezası süre bakımından doğrularınkiyle eşittir, ancak şüphesiz cehennem korkularından kurtarılmamış olan bazıları, yukarıdaki metinlerde kullanılan sonsuz ve ebedi kelimelerinin zaman açısından farklı anlamlar taşımasına çalışmışlardır. Bu konu üzerine "Ruh Nedir?" başlıklı incelemeden alıntı yapacağız. D. S. Warner'ın ifadesiyle: "Tanrı'nın insanlara verdiği büyük armağan olan 'ebedi hayat' sözcükleri Yeni Ahit'te sadece yirmi dokuz kez geçer ve her durumda 'ebedi' sözcüğü Yunanca _aionios_ sözcüğünden türetilmiştir; bu sözcük, kötülerin cezasının ne kadar süreceğini Mat. 25:46'da ve başka yerlerde anlatır. 'Ebedi hayat' ve 'ebedi hayat' sözcükleri Yeni Ahit'te on dört kez geçer ve Yunanca Ahit'e atıfta bulunarak, 'ebedi' sözcüğünün tek bir istisna olmaksızın aynı Yunanca sözcükten - _aionios_ - çevrildiğini göreceksiniz. Burada, Cennetin bilgeliğinin Yeni Ahit'te doğrulara verilen _aionion_ sözcüğünden daha güçlü bir terim bulup kullanmadığını öğreniyoruz. Bu sözcük, kötülerin _ebedi ve ebedi cezasını ilan etmek için kullandığı sözcüktür... Rab İsa Mesih ve Kutsal Ruh, kendi varoluşlarının süresini, niteliklerini ve ihtişamını, kötülerin ebedi cezasını belirlediğini gördüğümüz aynı kelimeyi kullanarak tanımladılar.

"İbraniler 5:9'da Mesih'in kendisine itaat edenlerin hepsine 'ebedi [_aionion_]
kurtuluşun yazarı olduğunu okuyoruz. ' Eğer bu kelime ebedi anlamına gelmiyorsa, kurtuluşumuz sonunda başarısızlığa uğrayacak ve bizi tekrar şeytanın eline düşürecektir. İbr. 9:12'de Mesih'in ebedi
(_aionion_) kurtuluşu elde ettiğini okuruz. Eğer kelime sadece uzun bir zaman dilimini ifade ediyorsa
ebedi kurtuluşumuz henüz güvence altına alınmamıştır. İbr. 9:15'te bize Mesih'in kurtuluşumuz için ölümü aracılığıyla 'ebedi [_aionion_] mirasın vaadini aldığımız' söylenir. Mesih'in ölümüyle satın aldığı miras sona erecek mi?"

Markos'un İncil'inin dokuzuncu bölümünde cehennem ateşinden bahsederken, ebedi-_aionion_-Tanrı'nın ölümsüz Oğlu beş kez bunun "olmayan" ve "asla söndürülmeyecek" bir ateş olduğunu söyler. Eğer asla söndürülmeyecekse, sonsuza dek yanacağını varsayarak hata yapabilir miyiz? "O zaman soldakilere de diyecek ki, ey lanetliler, benden uzaklaşın, iblis ve melekleri için hazırlanmış olan
sonsuz ateşe." Mat. 25:41. "Ve gece gündüz sonsuza dek azap çekeceksiniz." Vahiy 20:10. "Ve azaplarının dumanı sonsuza dek yükselir." Vahiy 14:11.

Sonsuz bir cehennemde sonsuz cezayı kesin olarak öğreten başka birçok kutsal kitap daha vardır. Bu doktrin aldatılmış ruhlara ne kadar korku getirirse getirsin ve çürütülmesi için ne kadar gayretli çalışırlarsa çalışsınlar, sarsılmaz bir şekilde ayakta kalır. Eğer sonsuz cezadan korkuyorsanız, sonsuz bir işkence olmadığına inanarak korkularınızı yatıştırmaya çalışmayın, bunun yerine sizi günahlarınızdan ve korkularınızdan kurtaracak ve size sonsuz barış ve dinlenme umudu, mübarek umut verecek Kurtarıcıyı arayın.

Bölüm XI. Manevi Kültür.

"Ve kayıt şudur ki, Tanrı bize sonsuz yaşam verdi ve bu yaşam Oğlu'ndadır." 1. Yuhanna 5:11. İsa'da sonsuz yaşam vardır, ancak insanın bu yaşama sahip olması için İncil'in koyduğu gerekliliklere uyması gerekir. Bu yaşama sahip olduktan sonra, insanın onu korumak ve geliştirmek için sadakatle yerine getirmesi gereken belirli görevler vardır. Geniş lütuf alanlarına girdikten sonra gelişmek gerekir. "Ama lütufta ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in bilgisinde büyüyün." 2 Pet. 3:18. Ruhsal yaşamın gelişimi için gerekli olan beslenme Tanrı Sözü'nde yer alır. "İnsan yalnız ekmekle yaşamaz, Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar." 
Mat. 4:4. "Yeni doğmuş bebekler gibi, sözün samimi sütünü arzulayın ki, onunla ilerleyebilesiniz." 1 Pet. 2:2. 

Uygun kültürle -Hristiyan görevlerine katılarak- ruhtaki Mesih yaşamı güçlenecek ve her gün imanda daha güçlü, erdemde daha zengin, bilgide daha derin, daha katı bir şekilde ölçülü olacak, kardeşçe şefkat ve dindarlıkta daha büyük bir derece uygulayacak ve kalbimizde cennetin saf sevgisinden daha fazla zevk alacağız. Ruhsal yaşamın uygun Kutsal Kitap kültürünü ihmal ederseniz, Hristiyan birkaç sıkıcı soğuk formalite görevine dönüşecektir. Yeni Ahit yazarları tarafından Tanrı sevgisinde kalmamız için gerekli olan bazı görevleri yerine getirmemiz için acilen teşvik ediliyoruz, evet, emrediliyor. Bunlardan özellikle önemli olanları Kutsal Yazıları okumak, dua etmek, oruç tutmak, incelemek, meditasyon yapmak vb.'dir. Kutsal Yazıları Okumak.

"Sözün çok saftır: bu yüzden kulun onu sever." "Emirlerini
altından, evet, saf altından daha çok severim." "Ağzının yasası
benim için binlerce altın ve gümüşten daha iyidir." Mez. 119:140, 127, 72.
İncil, Hıristiyan için altından daha zengin bir hazinedir. Başka hiçbir kitap
böylesine derin, şaşırtıcı bir ilgiyle okunmaz. Ruh, saf, basit gerçeğe
büyüleyici bir şekilde ziyafet çeker. Bu bir mannadır. Bu bir yaşamdır. "Sözlerin
damak tadıma ne kadar da tatlı! Evet, ağzıma baldan daha tatlı." Mez. 119:103. Ruh, Tanrı'nın Sözü'nün ballı tatlılığını tattığında, onu Tanrı'ya ve İncil'e
sevdirir, böylece ölüm ayrılıktan daha
tercih edilir. "Ah, senin yasanı ne kadar
seviyorum! Bütün gün onun üzerinde düşünüyorum." Mez. 119:97. Patmos'a
sürgün, bir Hıristiyan için İncil'i olsaydı o kadar yalnız olmazdı. "Bütün kutsal yazılar Tanrı esinlemesiyle verilmiştir ve öğreti, azarlama, düzeltme ve doğruluk konusunda eğitim için yararlıdır:
Böylece Tanrı adamı yetkin olur, her iyi iş için tam donanımlı olur." 2 Tim. 3:16, 17. Tanrı'nın Sözü, dikkate alınırsa, ruhtaki Mesih yaşamını uygun şekilde geliştirmek için yeterli talimat ve düzeltme içerir. Tanrı'nın bu mükemmel yasasına bakarak ve onu öğretmeye devam ederek, kişi onun ruhunu, yaşamını, gücünü özümseyecektir, ta ki kendi yaşamı gökten gelen değerli kitabın gerçekten yüce ve yüceltici ilkelerini ortaya çıkarana kadar. İncil'in gerçek duygusu onun varoluşuna o kadar iç içe geçecektir ki, onun nezaketi ilahi gerçeğin gücünden o kadar etkilenecektir ki, hayatını okuyan herkes sadece Tanrı'nın Kutsal
Kitabını okuyacaktır.

İncil bize cennetten, doğruların ebedi, mutlu yurdundan bahseder. Bize günahtan ve ruhu sonsuz dinlenmenin o parlak konağına girme ayrıcalığından nasıl mahrum bıraktığından bahseder. Günahtan kurtaran ve insanı Tanrı'nın ellerinden büyük sonsuz ödüller almaya hazırlayan bir Kurtarıcıdan bahseder. Bize Tanrı'nın güzel karakterini gösterir ve ruhlarımızı onun mükemmel örneğini taklit etmeye teşvik eder. Göksel Babamızın sevgi dolu tedbirinden, her zaman bizi nasıl izlediğinden,
ve bizi gözüyle nasıl yönlendirdiğinden; bize asla hiçbir zarar gelmeyeceğinden ve
nehirlerden geçtiğimizde taşmayacağından; ateşten geçtiğimizde
yanmayacağımızdan; bizden hiçbir iyi şeyi
saklamayacağından, ama her şeyin bizim iyiliğimiz için işlemesini sağlayacağından; yüklerimizi nasıl taşıdığından ve bizi kanadının altına nasıl yerleştirdiğinden bahseder. İncil, bir Hıristiyanın dinlenme limanına giden rehberidir; doğru yolda seyahat ettiğinden emin olmak için onu iyi incelemelidir. Onun emirlerinin yolundan gitmelidir. Verimli bir Hıristiyan olmak için onu araştırmalı ve emirlerini yerine getiren biri olmalı, her zaman bilgi edinmeli ve bildiklerini uygulamalıdır. Ah,
İncil'im! Ayaklarıma bir lamba ve yoluma bir ışıktır.

Değerli cilt, her zaman
Kalbime ve gözüme çok yakın durur;
Sayfanın tüm emirleri
Ruhumla her zaman meşgul olacaktır.

Dua.

Dua, birçok kederli yüreğe teselli getirmiştir. Birçok gözyaşını
silmiştir. Dua, Hıristiyan'ın kalesidir. Samimi bir dua olmadan ilahi yaşamda gerçek bir
ilerleme olamaz. Manevi yaşamdaki bir düşüş genellikle gizli dolapta başlar. Şeytan, duanın bir azizin elinde ne kadar güçlü bir
silah olduğunu bilir. Cowper'ın dediği gibi,

Şeytan, en zayıf azizi
dizlerinin üzerinde gördüğünde titrer.

İncil, "Doğru bir adamın etkili, hararetli duası çok işe yarar." der. Yak. 5:16.

Etkili olması için dua, imanla yapılmalıdır. İman duası, dünyanın her çağında
harikalar başarmıştır. Aslanların ağzını
kapatmıştır. Krallıkları bastırmış, vaatler elde etmiş, ateşin
şiddetini söndürmüş ve kılıcın ağzından kaçmıştır. İman duasıyla
zayıflar güçlenmiş ve uzaylıların ordularını
kaçırmıştır. Tanrı'nın zayıf çocuğu, duayla güçlü bir erkekliğe dönüşür.
Ruhunuzun düşmanıyla
sert bir mücadeleye girdiğinizde, iman duası
cennetin gücünden yararlanır ve böylece Tanrı'da
güçlenirsiniz. Ağır ve acı dolu denemeler zamanında, güvenle Tanrı'ya bakarak
galip geliriz. Bu nedenle, imanımızın denemesi altından daha
değerlidir. "Ne isterseniz, dua ettiğinizde, onları alacağınıza inanın ve onlara sahip olacaksınız." Markos 11:24. "Eğer
bende kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz onu isteyeceksiniz ve size yapılacaktır." Yuhanna 15:7. "Ve benim adımla ne dilerseniz onu yapacağım ki, Baba Oğul'da yüceltilsin. Eğer benim adımla
bir şey dilerseniz, onu yapacağım." Yuhanna 14:13, 14. "Şimdiye kadar benim adımla hiçbir şey
istemediniz: isteyin, alacaksınız ki, sevinciniz
tam olsun. "Ve ne istersek O'ndan alırız, çünkü emirlerini tutuyoruz ve O'nun gözünde hoş olan şeyleri yapıyoruz." 1. Yuhanna 3:22.

Bu vaatler önümüzde dururken, azizlere bir kez teslim edilen iman için içtenlikle çabalamaya kesinlikle teşvik edilmeliyiz. Tanrı'yı ​​tahtında harekete geçiren şey, iman duasıdır. Sadece biçim olarak sunulan kelimeler güçsüzdür. "Tanrı'ya gelen, O'nun var olduğuna ve kendisini gayretle arayanları ödüllendirdiğine inanmalıdır." Çünkü "iman olmadan O'nu hoşnut etmek imkansızdır." İbraniler 11:6. Tanrı'dan isteyen ve imanında tereddüt eden kişi, denizin huzursuz dalgalarına benzetilir. "Ama imanla, hiçbir tereddüt etmeden istesin. Çünkü tereddüt eden, rüzgarın sürüklediği ve çalkaladığı deniz dalgasına benzer. Çünkü o adam Rab'den bir şey alacağını sanmasın." Yak. 1:6, 7.

Basit inanç ile küstahlık arasında bir fark vardır. Bazı insanlar, Tanrı'nın benzer şeyler vaat ettiği için, dualarının Tanrı'nın isteğine uygun olup olmadığını pek düşünmeden, her şeyi hafife alırlar. Rab, çocuklarına bedensel şifa vaat etmiştir. Şöyle der: "İman duası, hastayı kurtaracak ve Rab onu ayağa kaldıracaktır; ve eğer günahlar
işlediyse, bağışlanacaktır." Yak. 5:15. Bu koşulludur, koşullar şu ayette kaydedilmiştir:
"Birbirinize hatalarınızı itiraf edin ve birbiriniz için dua edin ki, şifa
bulunabilesiniz." İlahi şifanın görkemli İncil doktrini birçok kez
sadece küstahlık yüzünden itibarsızlaştırılmıştır. Birçok kişi meshedildiklerinde
Tanrı'nın Sözü'nde vaat ettiği için iyileştiklerini varsayarlar, çünkü Tanrı'dan düzeltmeye ihtiyaç duyan hatalarını öğrenmek için
alçakgönüllülük vadisinde oturmayı başaramamışlardır. Kısa bir süre sonra küstahlıklarının
etkili olmadığını ve tanıkların ilahi şifa fikrini küçümsediğini görürler. Sabah ışığında Rab ve kilisesi tarafından
iyileştirilenlerin birkaç gün içinde tekrarlamadığını duyarız. Herhangi birinin imanında bu kadar ciddi denemeler olmuşsa, görünüşe göre her zamankinden daha hasta veya daha kötü olmuşsa, böyle bir tanıklığı dışlamak
akıllıca düşünülmüştür İncil'den ve eğer İncil'den çıkarmak akıllıcaysa, onu herhangi bir zamanda kamusal tanıklıktan çıkarmanın akıllıca olduğuna ikna olduk.

Aynı şey ruhsal ve dünyevi nimetler için yapılan dualar için de söylenebilir.
Asla varsayımı inançla karıştırmayın. Bir birey Tanrı'dan bazı
zamansal nimetler isteyebilir ve Tanrı "tüm ihtiyaçlarımızı" karşılamaya söz verdiği için,
ve eğer "bir şey istersek o yapacaktır", yakında onu alacağını varsayar ve bu gerçekleşmediğinde hayal kırıklığına uğrar ve cesareti kırılır. Yakından incelendiğinde, her şeyin Tanrı'nın ellerine alçakgönüllülükle teslim olmadığı görülecektir. Dua, bencil arzuyla renklendirilmişti ve yürekten gelen inançtan daha fazla küstahtı.
Tanrı'dan ruha bereket, yaşam ve güç çekecek mükemmel bir iman işleyişi için, her şeyin Baba'nın sevgi dolu kontrolüne alçakgönüllülükle teslim olması, mükemmel bir şekilde teslim olması gerekir. Her şey teslim olduğunda ve
biz kutsal bir teslimiyetle onun ayaklarının dibinde oturduğumuzda, iman fışkıracak ve eğer
düyeceğimiz şey dünyevi bir lütufsa, Tanrı ruha cevap verecek ve
istediğimiz nesneye sahip olduğumuzu içimizde bilecek ve hissedeceğiz. Henüz elimizde olmasa bile, Tanrı'nın kendi belirlediği zamanda, asla çok geç olmayan bir zamanda ortaya çıkmayı asla başaramayacak. Birçok kişinin kendilerinin kutsanmış olduğunu varsaydığına, ancak daha sonra mükemmel ve saf bir kalbe sahip olmadıklarını keşfettiklerine inanıyoruz. Büyük olasılıkla,
kutsamada bir eksiklik vardı, bu da imanın mükemmel bir şekilde işlemesini engelledi ve varsayım
inançla karıştırıldı. Şüphesiz ki bu, haklı çıkarma arayışının da sonucuydu. Olumlu iman, tahtındaki Tanrı'yı ​​etkiler ve ruha net bir anlayış bilinci getirir.

Birisi, hasta olduğumuzda sunulan iman duasının veya dünyevi ihtiyaçlar için yapılan duaların manevi yaşamın gelişiminde bize nasıl bir avantaj sağlayabileceğini merak edebilir. Tanrı, sıkıntılı bedene şifa veren erdem getiren iman duasının aynı zamanda ruha bir bereket ve bir artış getirmesini ayarlamıştır. Zamansal bir ihtiyaç anında Tanrı'ya ulaşan dua, onu sadece dilekçeyi kabul etmeye yöneltmekle kalmaz, aynı zamanda içsel varlığa yeni bir güç ve enerji de katar. Böylece Tanrı, sıkıntılı olmamıza veya ruhlarımızı manevi avantajımız için içten yalvaran duaya uyandırmak için yiyecek veya giysiye çok ihtiyaç duymamıza izin verebilir. Önümüzde ve arkamızda her şey karanlık olduğunda, fırtına bulutları üzerimize ağır bastığında ve ayartmalar kat kat arttığında, tüm ve tek bağımlılığımızın Tanrı'ya olduğunun keskin bir şekilde farkına varırız. Sonra, inancın kanatlarıyla titreyen ruh, ihtiyaç anında yardımını, desteğini yalvarmak için Tanrı'nın görkemli huzuruna gelir. Baba şefkatiyle elini uzatır ve bizi sıkıntı ve ayartmanın fırtına bulutlarının üzerinden güzel bir ışığa kaldırır. Ruhumuzun Tanrı'da
harika bir şekilde arttığı görülecektir. Bu nedenle, bu en büyük ihtiyaç zamanlarında yapılan dua, ruhsal yaşam için her zaman bir lütuftur. Sevgili
çocuklarımız itaat ederek kendilerini birçok cezadan kurtarabilirler. Bu nedenle, Tanrı'nın
çocukları, ona daha sıkı bir şekilde itaat etselerdi, şüphesiz birçok sıkıntıdan kurtulurlardı.

Ne sıklıkla dua etmeliyiz? Davut, "Akşam, sabah ve öğleyin dua edeceğim ve yüksek sesle haykıracağım: ve sesimi işitecektir." der. Mez. 55:17. Yine, "Adil yargılarından dolayı seni günde yedi kez övüyorum." der. Mez. 119:164. Elçi Pavlus bizi "aralıksız dua etmeye" teşvik eder. 1 Sel. 5:17. Bu son metinden, Hıristiyanın sürekli bir dua tavrında olması gerektiğini anlamıyoruz. Hiç kimse
makul bir şekilde böylesine katı bir yorum talep edemez. Sürekli ruhsal gelişim için kutsal peygamberlerin ve havarilerin örneğini izlemeli ve dua sunağımıza düzenli olarak günlük ziyaretler yapmalıyız. Bunun yanında, Mesih'in güzel karakterinin ruhunuzda ve yaşamınızda ortaya çıkmasını istiyorsanız, sürekli olarak dua dolu bir ruh çerçevesini korumaya dikkat etmelisiniz. Kişinin ne sıklıkla odasına girmesi gerektiğine koşullar karar vermelidir. Koşullar dua için çok zaman sağlıyorsa, kapalı kapınızın arkasında çok yaşayarak kaybetmeyeceğinizi garanti ediyoruz.

Ruhsal insan bir anlamda veya belirli bir ölçüde fiziksel insanla karşılaştırılabilir. Fiziksel insan geçimini sağlamak için yiyecek talep eder.
Kahvaltı masasında ziyafet çeker, sonra yaşamın mesleklerini yerine getirirken elde ettiği gücü kullanarak gider. Birkaç saat içinde, önceki öğünün gücü tükendikçe daha fazlasına talep olacaktır. "Ancak insan sadece ekmekle yaşamaz." Ruh, duada Tanrı'nın yaşamıyla ziyafet çeker ve güçlenir, sonra yaşamın görevlerine başlarsınız. Kısa bir süre sonra
ruhunuzda açlık sancıları hissedeceksiniz. Tanrı ile derin bir birlik için bir özlem var. Bu, ruhunuz sağlıklı bir durumdaysa ne sıklıkla dua etmeniz gerektiği konusunda en iyi rehberinizdir. Ruhunuzun "Tanrı'nın peşinden nefes nefese" gittiğini hissettiğiniz her seferinde dolabınıza gitmeniz sizin için uygun olmayabilir, ancak kalbinizi koşullar altında yapabileceğiniz en iyi şekilde ona kaldırabilir ve sonra en kısa sürede özel sunağınıza gidip ziyafet çekebilirsiniz.

Fiziksel ve ruhsal insan aşırı yeme konusunda farklılık gösterir. Çok fazla
yemek hayvansal insana zararlıdır, ancak ruh için aşırı yeme tehlikesinden bahsedilmemiştir. İçsel insan ziyafet çekebilir, ziyafet çekebilir ve ruhsal depolardan ve akarsulardan içebilir ve ruh buna göre büyüyecek ve gelişecektir. Ziyafette çok uzun süre kalma tehlikesi çok azdır. Bu dünyanın bir vatandaşı olarak Hristiyan'ın yerine getirmesi gereken bazı seküler görevleri varken, kıtlık tehlikesi çok fazladır, ancak bunlar arasında Tanrı ile iletişim kurar ve yürür. Hayatın sorunlarıyla entelektüel olarak meşgul olsa da, ruhunun daha yüksek duyguları göksel şeylerle yaşar. Böylece, Mesih'in güzel lütufları tüm varlığı boyunca özümseyip aşılanana ve Tanrı'nın kutsal sureti üzerinde görülene kadar, ferahlatıcı şanın çiğlerinden içer.

İman duasının etkisi neredeyse sınırsızdır. Daniel bununla aslanların ağızlarını kapattı. İbraniler alevlerin arasında zarar görmeden yürüdüler. İlyas üç yıldan fazla yağmur yağmayana kadar gökleri kapattı.
Denizlerin suları bölündü, şehirlerin surları yıkıldı, ordular kaçışmaya başladı, krallıklar boyun eğdirildi, hapishane kapıları açıldı, kısır rahim meyve verdi, topallar yürüdü, sağırlar duydu, körler gördü, ölüler dirildi ve ruh kurtarıldı.
Ah, duanın harikaları!

Şeytan, Hıristiyanın iman duasının krallığı için ne kadar yıkıcı olduğunu bilerek, bunu engellemek için elinden geleni yapacaktır. Üzerinize yaşam görevleri yığacaktır;
size dua etmek için zamanınız olmadığını söyleyecektir. Dua ettiğinizde dualarınızı aceleci ve samimiyetsiz kılmaya çalışacaktır. Dua
sunca dikkatinizi başka yöne çekmeye çalışacaktır. Sürekli olarak
seküler görevlerle ilgili düşünceler sunacaktır. İbadetlerinizi resmi ve sıkıcı hale getirmeye çalışacaktır. Üzerinize korkunç bir kayıtsızlık hissi
yaratacak ve
daha fazla hissetmeye başlayana kadar dua etmemenizi tavsiye edecektir.
Göklerin üzerinizde pirinç gibi görünmesini sağlayacak ve Tanrı'nın sizi duymadığını söyleyecektir.
Hristiyan, Tanrı'nın Sözü'nden görevinizin ne olduğunu biliyorsunuz. Dua etmektir.
O zaman dua etmelisiniz. Bu, İncil'in dilidir. Duygularınızı
dikkate almadan dua edin. Şeytan'ın önerilerini dikkate almadan dua edin. Ruhunuza
değer verdiğiniz
için dua edin ve "durmadan dua edin."

Oruçlar.

Resul Pavlus'un orucu ruhsal gelişim için mükemmel bir araç olarak gördüğü yazılarından açıkça anlaşılmaktadır. Tanrı'nın hizmetkarlarının kendilerini "çok sabırla, sıkıntılarda, ihtiyaçlarda, sıkıntılarda, kırbaçlarda, hapislerde, kargaşalarda, emeklerde, nöbetlerde, oruçlarda" onaylamaları gerektiğini söylüyor. 2 Korintliler 6:4, 5. Kendisinden bahsederken, "yorgunluk ve acı içinde, sık sık nöbetlerde, açlık ve susuzlukta, sık sık oruçlarda" olduğunu söylüyor. 2 Korintliler 11:27. Elçilerin İşleri 27:33'te, gemi kazasında on dört günün oruçla geçirildiğini öğreniyoruz. Bu, mistik Babil rahiplerinin tebaalarına bağladığı tövbe eylemi değil, alçakgönüllü, adanmış bir kalbin neşeli hizmetidir. Tanrı bunu insanın yönetimine bırakmamıştır, ancak yalnızca Kutsal Ruh'un emriyledir.

Oruçta gizli bir güç vardır. Bizi kendimizden daha da uzaklaştırır ve alçakgönüllülük, maneviyat ve Tanrı'ya güvenimizi derinleştirir. Büyük bir inancın gerekli olduğu durumlarda, Kurtarıcı oruç tutmayı tavsiye etmiştir. 
Çocuk sahibi olan şeytanlar hakkında öğrencilerine konuşurken, "Bu tür, dua ve oruç dışında dışarı çıkmaz." demiştir. Mat. 17:21. Pavlus ve Barnabas, Kutsal Ruh tarafından Rab'bin işine ayrıldıklarında, oruç ve duadan sonra üzerlerine eller konuldu ve
gönderildiler. Oruç tutarken, zihin daha berrak ve inanç daha
etkindir. Bu, Ruh'un lütuflarını geliştirme eğilimi olan bir özveridir.

Kurtarıcımızın doğum günlerinde Kudüs'te yaşayan bir peygamberin tapınaktan ayrılmadığı, gece gündüz oruç ve dualarla Tanrı'ya hizmet ettiği söylenir. Luka 2:36, 37.

En manevi Hıristiyanlar, orucun bizi Tanrı ile daha derin ve daha samimi bir birliğe
çekmenin mükemmel bir yolu olduğunu kabul etmeye hazırdır. Oruç tutmadan herhangi birinin büyük bir manevi
derinliğe ulaşacağını pek düşünmüyoruz. Hıristiyanın ruhu bu kayıp dünya için yüklendiğinde, ruhunu oruç ve dua yoluyla Tanrı'ya açması doğaldır. Rab, cennetin krallığındaki her şeyi ne kadar güzel bir şekilde düzenlemiştir! Ruhuyla, kayıp insanlığın ruhları için yüreğimize bir yük koyar. Bu yük bizi oruçta ve bu kayıp kişiler için duada Tanrı'yı ​​aramaya yönlendirir ve dualarımız O'nu bu dünyayı günahtan mahkum etmek için Ruhunu göndermeye yöneltir. Bu şekilde lütuf ekonomisinde düzenlenir ve böylece hepimiz "O'nunla birlikte çalışanlar" olabiliriz.

Karşılaştırıldığında çok az kişinin samimi iman duasının değerini bilmesi üzücüdür. Oruç ve dua tüm bu dünyayı, cenneti ve cehennemi etkiler.
Hristiyan, onlarda cimri olma. Hristiyanlar azdır, ancak yeryüzünde yeterince Hristiyan vardır, eğer herkes oruç ve duada samimi olsaydı bu dünya uykusunda rahatsız olurdu ve günahkarlar Tanrı'nın gazabından korkardı. Tanrı'nın Ruhu'nun bu amaçla üzerimizde hareket ettiğini hissettiğimizde oruç tutmaya isteksiz olmak, çok geçmeden ruhen o kadar donuk ve aptal hale gelmektir ki, yok olan ruhlar için çok az yükümüz veya endişemiz olur. Tanrı ile yürümek ve onun davası ve kayıp insanlığa olan sevgisi için derin bir kaygıya sahip olmak istiyorsak kendimizi inkar etmeli ve "sık sık oruç tutmalıyız."

Denemeler ve Ayartmalar.

"Manevi Kültür" bölümünde "Denemeler ve Ayartmalar" konusunu neden düzenlediğimizi merak ediyor olabilirsiniz. Bunun nedeni, bunların ilahi şeylerde büyümemiz için mükemmel bir araç olmasıdır. "Tanrı'yı ​​sevenler için her şey birlikte iyilik için çalışır." Denemeler, İsa'nın adıyla cesurca ve yüreklilikle onlarla karşılaşırsak, manevi yaşamda bizim iyiliğimiz için olduğunu kanıtlar. Havari Yakup tarafından tüm ayartmaları bir sevinç saymamız için teşvik ediliriz. Havarinin, bizim iyiliğimiz için olmasalardı ayartmaları bir sevinç saymamızı öğütlemeyeceği açıktır. İncil bize bir ayartıcının olduğunu söyler. 1 Selanikliler 3:5. Ayrıca kutsal sayfadan Tanrı'nın hiç kimseyi ayartmadığını da öğreniyoruz. Yakup 1:13. Matta bize şeytanın ayartıcı olduğunu söyler. Mat. 4:1. Tanrı, Eyüp'ün deneyiminden öğrendiğimiz gibi Şeytan'ın bizi denemesine ve ayartmasına izin verir. Şeytan bizi Tanrı'nın izin verdiğinin ötesinde ayartamaz ve Tanrı da onun bizi kaldırabileceğimizin ötesinde ayartmasına izin vermez. Birinin diğerinden daha fazla ayartılmasına izin vermez, ancak hepimizin
insanda yaygın olan ayartmaları vardır. 1 Kor. 10:13.

İsa, insanın ayartıldığı her şekilde ayartıldı, ancak günahsızdı.
İbraniler 4:15. İsa ayartmaya yenilmedi, ancak sadakatle
dayandı. Bu şekilde ayartıldığı ve yenildiği için, dindarları ayartmadan nasıl kurtaracağını bilir. 2 Pet. 2:9. O sadece bizi ayartmadan nasıl kurtaracağını bilmekle kalmaz, aynı zamanda bunu yapmaya tamamen muktedirdir. İbraniler 2:18.

Ayartmalar ve denemeler Hıristiyan yaşamında gereklidir. Ancak çok az insan

baştan çıkarmanın değerini anlar. Ancak çok az insan, ya da belki de hiçbiri
baştan çıkarmasaydı geri adım atmazdı. Tanrı bunu Hıristiyanlığın veya ruhsal yaşamın doğasında öyle bir şekilde düzenlemiştir ki, ruhun
büyüyüp gelişmesi için
sınanması ve denenmesi gerekir. Güçlü bir baştan çıkarma zamanında Tanrı'ya yaslanmak yalnızca Tanrı'daki gücümüzü artırır. İnsan,
baştan çıkarmalar ve baştan çıkarmalar olmasaydı, ne kadar aksini düşünürse düşünsün, Tanrı'dan bağımsız hale gelirdi. Hiçbir gerçek yürekli Hıristiyan'ın yalnızca
ihtiyaç duyduğu türden
baştan çıkarmaları yoktur. Petrus şöyle der: "Bu durumda çok seviniyorsunuz, ama şimdi bir süre için, gerekirse, çok çeşitli baştan çıkarmalar yüzünden ağır bir yük içindesiniz." 1
Pet. 1:6. Hıristiyan, ruhsal refahınızı her şeyden daha fazla önemsemiyor musunuz? O halde asla şikayet etmeyin veya ağır ve çok çeşitli baştan çıkarmalar yüzünden cesaretiniz kırılmasın. Tanrı sizinle nasıl başa çıkacağını bilir. Bazen
en iyisini bildiğini düşünebilirsin, ama bunda yanılıyorsun. Baba en iyisini bilir. O
seni sever ve ihtiyaçlarının ötesinde,
ve eğer sadece ona güvenirsen, senin dayanmanı sağlayacağı şeyin ötesinde ayartılmana izin vermez.

Yolun çok karanlıklaştığında ve ayartmanın dalgaları yükseldiğinde,
ateşli denemelerin alevleri ruhunu neredeyse tüketecek gibi göründüğünde,
tıpkı senin ayartıldığın gibi, İsa'nın da ayartıldığını, ama
yenilmediğini hatırlamayacak mısın? Ayrıca seni nasıl kurtaracağını bildiğini ve
bunu yapabileceğini de hatırla. Tanrı buna ihtiyacınız olduğunu görüyor ve buna izin veriyor
sizi şekillendirip kendi kutsal suretine göre biçimlendiriyor. Bunlar, cürufu tüketmeye ve sizi tamamen saflaştırmaya yarayan arındırıcı alevlerdir. Göksel Babamız, kutsallığına ortak olabilmemiz için bizi kendi yararımıza terbiye ediyor. İbraniler 12:10. Tanrı bize bir vaat verdi, eğer imanla hatırlarsanız, dayanmanızı sağlayacak. "Denemeye katlanan kişi ne mutlu kişidir: çünkü denendiğinde, Rab'bin kendisini sevenlere vaat ettiği yaşam tacını alacaktır." Yakup 1:12.

Denemenin kızgın fırınında,
Denemenin derin, geniş denizinde,
Aziz İbrani çocukları gibi,
İsa benimle birlikte yürüyor.

Düşünme.

Düşünmenin kişinin maneviyatını etkilediği tartışılmaz bir gerçektir. Serseri düşünce, ruhun daha ince hassasiyetlerini köreltmek ve böylece onu Tanrı'nın Ruhu tarafından etkilenmeye daha az muktedir kılmak için iyi hesaplanmıştır. "Tanrı ile temas halinde olmak", şu anda kutsallık insanları arasında çok tanıdık bir ifadedir, ancak bu ne anlama gelir? Hepimiz onunla temas halinde olmadığımızda denizdeyiz. Böyle muhafaza edilmek, içimizdeki her şeyin Tanrı'ya karşı tamamen canlı olması demektir. Her Hıristiyan lütfu mükemmel sağlık ve güçlü büyüme halinde olmalıdır. Ruhsal varlığın herhangi bir yerinde cüceleşmiş bir durum varsa, Tanrı'nın dokunuşuna karşı daha az duyarlı olacaktır. Körlerin fiziksel varlıktaki dokunma duyusunu, rengi ayırt edebilecek kadar şaşırtıcı bir keskinliğe kadar geliştirdikleri bilinmektedir. Ruhtaki dokunma duyusu, dikkatli ve ciddi bir bakımla, Kutsal Ruh'un en ufak bir izlenimine karşı hassas hale gelebilecek kadar rafine edilebilir. Yaratılışta, ahlaki varlığa Rab'bin Ruhu tarafından etkilenme ve kontrol edilme yeteneği verildi. Günahla, Tanrı'nın huzurundan insanın ruhuna giden bu elektrik akımı, Atlantik kablosunun ayrılması gibi bölündü. Böylece Tanrı'nın gücünden ve etkileyici rehberliğinden kopan insan, kötü bir dünyanın etkileriyle çalıştırılmaya bırakıldı. İsa'nın kanının kurtarıcı gücüyle insan tekrar Tanrı ile birliğe getirildi. Bölünen kablo alınır ve birleştirilir ve insanın ruhu Tanrı'nın huzuruyla harikulade bir şekilde canlandırılır. İçsel varlığın duyarlılıkları o kadar kültürlü hale gelebilir ve Tanrı'nın canlandırıcı gücüyle o kadar derinlemesine aşılanabilir ki, hayatın akışının en ufak bir çekilmesine neden olan tek bir boş düşünce bile keskin bir şekilde hissedilir. Tanrı ile mükemmel bir temas halinde kalmak, hayatın her eyleminden memnun olduğu bir ruh bilincinin olduğu yerde yaşamaktır; Ruhun en içteki ruha "tatlı ve berrak" bir tanıklığı olduğu
yerde, ağzınızın sözleri ve kalbinizin düşünceleri onun için kabul edilebilirdir.

Saf ve kutsal düşünceler, insanın ahlaki varlığının kültürü ve
arınımı için mükemmel bir araçtır. Yararsız düşünceler ruhu kabalaştırır ve
iyi etkilerden etkilenmesini zorlaştırır. Dua ve meditasyon yoluyla Tanrı ile ilişki kurarak, insanın ruhsal varlığı kendi
şanlı
imgesine dönüşecektir. Rab ile birlik olarak, onun saf karakteri bizimkine
özümseyecektir, ta ki hayatlarımız Cennetin tahtı etrafındaki zengin topraktan kaynaklanan bir asmanın meyvesi olana kadar. Eğer bir dizi dikkatsiz, başıboş düşünceye
dalabilir ve vicdanınızda
ciddi bir şekilde vurulmazsanız, Tanrı ile temas halinde olmaktan çok uzaksınız demektir. Ruhsal depresyon ve korkunç uyuşturan aptallık, dua ve
İncil okumaya karşı isteksizlik, genellikle boş, sonuçsuz
düşünceleri eğlendirmenin sonucudur. Kutsal Yazılar bize düşünmek için sağlıklı konuların ne olduğunu ve ne olmadığını söyler. "Aptallık düşüncesi günahtır." Özdeyiş. 24:9. "Boş düşüncelerden nefret ederim." Mezmur 119:113.

Boş ve aptalca düşünceler maneviyat için çok yıkıcıdır ve Tanrı'nın yasasını seven herkes tarafından nefret edilmeli ve dikkatlice korunmalıdır. Birçok kişi zihnini Rab'be odaklamayı zor bulur. İncil'i okurken ve gizli dua ederken düşünceleri gezinmeye meyillidir. Tanrı'nın
harika eserleri içlerinde neredeyse hiç hayranlık uyandırmaz.
Ruhlarını onun korkunç huzuru önünde derin bir huşuya yükseltemezler ve
sevgili ismine karşı çok az bilinçli içsel saygı ve bağlılık vardır.
Bu ciddi sorun için kutsanmış bir çare vardır.
Düşüncelerinizi dikkatlice izleyin.
Sakın sessiz bir
gizli yerde Tanrı'ya daha sık seslenin.
Düşünce için tenha, kutsal bir yer seçin.
İshak'ın akşam vakti meditasyon yapmak için tarlaya gittiği söylenir.
Yaratılış 24:63. Bu, ruhu Tanrı ile derin, samimi bir
birliğe çekmek için çok uygun bir zamandır. Yaratıcı'nın harikulade eserlerine hayran olmayı öğrenin.
Onlar üzerinde düşünün. Güneşin batışı, yıldızlı gökler, tüylü
yüzen bulutlar, sessiz tepeler, hepsi ruhunuzu Tanrı'nın görkemli huzuru önünde saygılı bir korkuyla doldurmaya hizmet edecek ve içinizdeki her şey onun ayak sesindeki ciddi dinginliğe karşı hayrete düşecek. Sonra Mezmur yazarıyla birlikte, "Ah, yasanı ne kadar seviyorum! Bütün gün onun üzerinde düşünüyorum." diyebilirsiniz. Mez. 119:97. "Rabbin işlerini anacağım: eskiden yaptığın harikaları kesinlikle anacağım. Bütün işlerini derin derin düşüneceğim ve yaptıklarını konuşacağım." Mez. 77:11, 12. "Canım ilik ve yağla doyacak; ağzım sevinçli dudaklarla seni övecek: Seni yatağımda andığımda ve gece nöbetlerinde seni derin derin düşündüğümde." Mez. 63:5,
6.

Boş, dikkatsiz düşünceler sizi neşeden ve ruhsal tatminden mahrum edecek bir aptallık yaratır. İçsel doğanızın hassasiyetlerini köreltir
ve Tanrı'nın ayak seslerini duymanızı engeller ve sizi birçok
nimetten mahrum eder. Rab'le birlik olmak ve O'nun Sözü üzerinde meditasyon yapmak
ruhu Cennet'in ışığı ve sevgisiyle ışıldayan bir düzeye yükseltir ve
yüreğinize bir alçakgönüllülük ve her ifadenize sizi dünyanın kaba yollarından ayıracak bir tatlılık
koyar. "Yaşadığım sürece Rab'be şarkı söyleyeceğim: Varlığım devam ettikçe Tanrı'ma övgüler söyleyeceğim. Onun üzerinde meditasyonum tatlı olacak: Rab'de sevineceğim."
Mez. 104:33, 34.

Sınav.

Ahlaki karakterimizin yakından ve tarafsız bir şekilde incelenmesi, ruhsal refah için vazgeçilmezdir. Kalbinin eğilimlerini izlemeyen, duygularının gidişatını fark etmeyen ve onları göksel lütfun kanallarına yönlendirmeyen kişi, yakında sadece "yaşayacak bir isme" sahip olacaktır. Tanrı'nın yanılmaz Sözünü okurken, ondan ışığının ruhunuzun en uzak odalarına girmesine izin vermesini isteyin. Çok fazla kişi Kutsal Yazıları dikkatsizce okuyor. Tanrı'nın yargılarının şiddeti, ruhlarının düşmanı tarafından bir kenara atılıyor. Çok fazla insanın bugün, yıllar önceki bir deneyim üzerine cennet umutları inşa ettiğinden korkuyoruz. Kurtarıcıyı buldukları ve onun sevgisinin tadını çıkardıkları zamandan bahsedecekler. Ama şimdi resmileştiler ve eylemleri hakkında tarafsız bir yargıda bulunmuyorlar. Kutsal elçi şöyle dedi: "İman içinde olup olmadığınızı kendiniz deneyin; kendinizi deneyin." 2 Korintliler 13:5.

Eylemlerinizi, hayatınızı, doğanızı yakından inceleyin ve ruhsal durumunuzu Tanrı'nın Sözü ile kanıtlayın. Bugün binlerce kişi aldatılmış ve sonsuz geceye ve kedere giden geniş yoldadır çünkü asla durup akıl yürütmezler ve yaşamlarını ve ruhsal durumlarını Kutsal Yazılar hakkında sahip oldukları ışık ve bilgiyle dikkatlice incelemezler. Kaç kişi, "Dünyayı ve dünyadaki şeyleri sevmeyin; eğer bir kimse dünyayı severse, Baba'nın sevgisi onda yoktur" ifadesini okuyacak ve dünya sevgisiyle dolu bir kalple, cennete doğru yolda olduklarına kendilerini teselli ederek
geçecektir. Eğer kalplerini inceleyecek kadar ciddi olsalardı, bu tür metinleri okurken Tanrı'nın Ruhu'nun kınamasını hissederlerdi, ancak çoğu zaman herhangi bir değerlendirmeye tabi tutulduklarında, suçluluklarını etkisiz hale getirecek kanıtlar arayacaklardır. Tekrar okuyacaklar,
"İnsan her boş sözün hesabını verecektir," ve aptalca konuşmaya ve şaka yapmaya devam edecekler, Tanrı'nın kendi çocukları olduklarına inanmaya çalışacaklar. Ve
dünya böyle gidecek.

Ruhunuza ve cennet umudunuza değer veriyorsanız, hayatınızın Kutsal Yazıların her gerekliliğiyle kesinlikle uyumlu olduğundan emin olun. İnsanlar
boş konuşuyor, kirli düşüncelere sahip, kötü varsayımlarda bulunuyor, gurur, kıskançlık
ve nefret duygularına sahip. Komşuları hakkında kötü konuşuyor, hazinelerini
yeryüzünde biriktiriyor, dünyayı ve kendini seviyor, kötülüğe kötülükle karşılık veriyor,
gıybet ediyor, cümbüş yapıyor ve sanki İncil yokmuş gibi sonsuz dinlenmeye giden dar yolda yürüdüklerini iddia ediyorlar. Böylelerinin hayatları hakkında hiçbir
incelemeleri yok ve olsaydı bile günahlarını örtbas etmek için şeytani bir
sofiste kullanırlar. "Akıllı ve bilgiyle donatılmış bir adam kimdir?" Tanrısal bir yaşamdan Hristiyan olduğunu gösteren kişidir. Her eylemi, düşünceyi ve sözü dikkatlice inceleyen ve Cennet'in lütfuyla hayatında Tanrı'nın Sözü'ne aykırı hiçbir şeye tahammül etmeyen kişidir. Dikkatli inceleme, ruhsal refahımızda önemli bir faktördür. Yaşamımızı dikkatlice izleyerek kusurlarını tespit edebilir ve sonra samimi bir dua ile bu kusurlar giderilebilir ve Tanrı'nın
imgesine doğru büyüyebiliriz. Davranışlarınız hakkında çok az veya hiç inceleme yapmazsanız, yaşam tarzınızda Tanrı'yı ​​hoşnut etmeyen, ancak sizin bilmediğiniz birçok kusur olabilir. Kendinizi hayatın yoğun girdabından sık sık soyutlamanın ve derin meditasyona ve dikkatli incelemeye girmenin faydalı olduğunu göreceksiniz. Geriye dönüp bakmanızda size yardımcı olabilecek birkaç genel soru önereceğiz. Meditasyonlarım bu güne kadar Tanrı için saf ve kabul edilebilir miydi? Tek bir boş söz söylemedim mi? Tanrı'ya olması gerektiği kadar nimetler için minnettar mıyım? Kalbimde herhangi bir gurur duygusu oldu mu?
İçimde herhangi bir sabırsızlık hissi oldu mu? Herhangi bir bencillik hissettim ve gösterdim mi? Başkalarının refahı ve mutluluğu için gereken saygıyı gösterdim mi? İbadetlerim ruhsal ve saygı dolu muydu? Tanrı'yı ​​seviyor muyum? Günaha ölü müyüm? Gizli dua etmeyi ve İncil okumayı seviyor muyum? Bu kayıp dünyanın günahlarını olması gerektiği kadar derinden hissediyor muyum? Paramı kendim için harcadım ve Tanrı'dan sakladım mı? Her şey
söylendiğinde, İsa için ne yaptım? Bunlar ve Hristiyan'ın inançta olup olmadığını görmek için kendine sorabileceği diğer birçok soru.

Gerilemeler.

"Manevi Kültür" bölümünde, gerileme konusunu ele aldık, gerilemenin ruhsal gelişim için herhangi bir şekilde avantajlı olduğu anlamına gelmez, ancak lütufta büyümemiz için gerekli araçları gayretle kullanmazsak kesin kaderimizdir. _Geri kayma_ ile Tanrı'dan kademeli olarak geri dönmek veya uzaklaşmak; 
irtidat etmek kastedilmektedir. Kurtarıcı bize "uyanık durup dua etmemiz", 
"ayartılmaya girmememiz" konusunda uyarıda bulunur. Ayartıcı, sizi Tanrı'dan
uzaklaştırmak için mümkün olan her şeyi yolunuza koyacaktır. 
Çok fazla dua etmenin gerekli olmadığını ve hayatlarımız üzerinde bu kadar sıkı bir nöbet tutmamız ve her şeyi Tanrı'nın Sözü ile yönetmemiz gerekmediğini öne sürecektir. Size artık kurtulduğunuz için güvende olduğunuzu söyleyebilir. Tanrı sizi koruyabilir ve artık sessizce kollarınızı kavuşturup "kolaylığın çiçekli yataklarında" cennete yelken açmaktan başka yapmanız gereken hiçbir şey yoktur. 
Tanrı tarafından yaratılmış veya Ruhu tarafından yeniden yaratılmış hiçbir ruh yoktur, Kurtarıcı hariç, Adem'in tozdan yaratıldığı günden bu yana, 
şimdiye kadar, Şeytan'ın yalanlar ve entrikalarla onu Tanrı'dan
uzaklaştırmaya çalıştığı şey hariç. Milyonlarca insan ihmalkarlığın ve dikkatsizliğin girdabına kapılmış ve soğuk, resmi bir dinin girdabında kaybolmuştur. Bazıları, Tanrı'dan bir kez doğan ruhun asla dinden çıkamayacağını öğretiyor. "Bir kez lütufta bulunan her zaman lütufta bulunur", bunu ifade etme biçimleridir. Böyle bir doktrini öğreten bireyin lütuftan tamamen habersiz ve Tanrı'nın aydınlatıcı Ruhundan yoksun olduğuna tamamen ikna olmuş durumdayız. Hıristiyanların "uyanık olup dua etmeleri, ayartılmaya düşmemeleri" konusunda uyarılmaları, eğer buna yenilmeleri ihtimali yoksa neden gerekli olur? Eğer yeniden doğuşun ardından günaha geri dönüş olmayacaksa, Yuhanna neden küçük çocuklarına "Eğer biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir savunucumuz var, doğru kişi İsa Mesih" der? 1. Yuhanna 2:1.

Okuyucu, Hıristiyanların zaman zaman günah işlemeleri gerektiği ve hiç kimsenin günahsız bir hayat yaşamadığı öğretisini desteklediğimizi anlamayacak. İnsanın günah işlemesi ve aynı zamanda Hıristiyan olması imkansızdır. Günah işleyen bir Hıristiyan, lütuf krallığında asla bilinmeyen bir olgudur. Kutsal Yazılar, bir kez lütuf durumuna girdiğimizde, her zaman saf, kutsal bir hayat yaşayarak aynı şekilde devam etmemiz gerektiğini açıkça öğretir. Fakat bir kez lütuf durumuna girdiğimizde, ne yaparsak yapalım her zaman o durumda kalacağımız öğretisi, Kutsal Yazılar ve ruh aldatmacası için kesinlikle çok yabancıdır. Tanrı, Kurtarıcı tarafından "lütuf ve hakikat"in gelmesinden yaklaşık altı yüz yıl önce bir Eski Ahit peygamberinin ağzından konuşarak şöyle dedi: "Doğru bir adam doğruluğundan döner ve kötülük yaparsa ve ben onun önüne bir tökezleme taşı koyarsam, ölecektir: çünkü sen onu uyarmadın, o günahında ölecek ve yaptığı doğruluk anılmayacak." Hezekiel 3:20. Bu metinden daha açık ne olabilir ve ne olabilir? Burada kötülük ve günah birbirinin yerine kullanılır ve tamamen eşanlamlıdır. Doğru bir adam (lütfa sahip olan biri) günah işlerse, doğruluğu artık anılmaz. Bu, onun artık lütufta olmadığını, ama düştüğünü söylemek gibidir. Bir sonraki ayette bu
kutsal kahin, Yüce Olan'ın ağzından sözler alır ve doğru adama günah işlememesi konusunda uyarıda bulunur. Günah işlemezse yaşayacaktır.
Ruha ölüm getiren günahtır. Hezekiel 18:4. Bizi Tanrı'dan ayıran günahtır. Yeşaya 59:2. İsimlerimizin yaşam kitabından silinmesine neden olan günahtır. Çık. 32:33. Bizden iyi şeyleri
alıkoyan günahtır. Yeremya 5:25. Lütfu yok eden günahtır. Rom. 6:1, 2.

Günah nedir? Günah, Tanrı'nın yasasının çiğnenmesidir. 1 Yuhanna 3:4. Yeryüzünde kim, Tanrı'nın emirlerinden bazılarını ihlal ettiği bilinen bir şekilde yaşarken, açık ve net Kutsal Kitap ifadeleri karşısında lütuf halinde olduğunu tanıklık edebilecek kadar cüretkar bir şekilde meydan okuyabilir? Onun cüretkarlığı onu terk edecek ve o büyük intikam gününde, adil bir Yaratıcının korkunç görkemli huzuruna çıktığında, kırağının altındaki narin çiçek gibi solup gidecektir. Yeni Ahit'in ilham almış yazarlarından biri, Hıristiyanları imanımıza erdem, erdemimize bilgi, bilgimize ılımlılık, ılımlılığa sabır, ılımlılığa dindarlık, dindarlığa kardeş şefkati ve kardeş şefkatine sevgi katmak için tüm gayreti göstermeye teşvik eder. 2. Pet. 1:5-7. Aşağıdaki ayetlerde bize, eğer bu şeyler içimizde bol miktarda olursa, Rabbimiz'in bilgisinde ne kısır ne de verimsiz olacağımızı ve eğer bunları yaparsak asla düşmeyeceğimizi söyler. Bu, açıkça, bunları yapmazsak düşeceğimiz anlamına gelmiyor mu? Sevgili okuyucu, eğer şimdi bir Hristiyansanız ve kalbinizde Tanrı'nın saf sevgisinin parıltısını hissediyorsanız, eğer İncil'in emrettiği lütufta büyümek için araçları kullanmayı ihmal ederseniz, kesinlikle gerilersiniz veya lütuftan düşersiniz. Bir ibadet biçimini koruyabilirsiniz, ancak maneviyattan yoksun kalırsınız ve ibadetiniz kabul edilemez olur. "Lütufta büyümemiz" emredilmiştir. 2 Pet. 3:18. Yukarıdaki ayette, kötülerin yanılgısıyla sürüklenmememiz ve kendi kararlılığımızdan düşmememiz konusunda uyarılırız. Şimdi, şeylerin doğasında, bir düşüş olasılığı olmasaydı büyümenin imkansız olacağı iyi bilinen bir gerçektir. Gerileme olmazsa ilerleme de olamaz. Sevgili Yuhanna, ıssız adadan Efes kilisesine yazıyor ve onlara Tanrı'nın onlara karşı bir şeyler hissettiğini söylüyor. Onlara, düştükleri yeri hatırlamalarını ve tövbe etmelerini söylüyor. Bir zamanlar Tanrı'nın sevgisinden zevk alıyorlardı - ruhsaldılar. Kurtarıcı lütfu, günahın suçunu ortadan kaldırmıştı, ama şimdi düştüler. Kulağı olan, işitsin.

Elçi Pavlus, Hıristiyanı ne kadar sık ​​gerilemeye karşı uyarıyor. Onun sloganı, "Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülü için hedefe doğru ilerliyorum." Filipililer 3:14. Koloselilere yazdığı mektupta, "Sevgili hekim Luka ve Demas," sizi selamlıyor. Pavlus, Demas'tan Koloselilere MS 64 yılında bir selam gönderdi. MS 64 yılında Filemon'a yazdığı mektupta Pavlus, "Mesih İsa'da tutuklu arkadaşım Epafras, iş arkadaşlarım Marcus, Aristarkus, Demas, Lukas sana selam olsun." der. Ayet 23, 24. Demas, Pavlus'un iş arkadaşlarından biriydi ve şüphesiz lütufla kurtuluş deneyiminin tadını çıkardı. Pavlus, iki yıl sonra Timoteos'a yazdığı mektupta, "Çünkü Demas beni terk etti, bu dünyayı sevdi." der. 2 Tim. 4:10.

Bu cildin diğer konularında olduğu gibi, Yeni Ahit'in ruhsal yozlaşma ve ölüm olasılıkları öğretisini kesin olarak belirlemek için daha birçok metin ve güçlü akıl yürütme noktası verilebilir, ancak her açık zihnin anlayabileceği şekilde her şeyi açıkladığımızı düşünüyoruz. Amacımız hiçbir konuyu tüketmek değildi. Beklentimiz birçok muhalifi ikna etmek değildi, fakat Rab'bin hazırladığı
kalplere ışık getirmekti.

"Biz asla lütuftan düşemeyiz" öğretisinin yayıcıları tarafından kullanılan bir Kutsal Kitap metni 1. Yuhanna 3:9'da bulunur ve şöyle der: "Tanrı'dan
doğmuş olan günah işlemez: çünkü tohumu onda kalır: ve günah işleyemez, çünkü Tanrı'dan doğmuştur." Kutsal Yazılara, Tanrı'nın Sözüyle başka yerlerde çelişmediği sürece her zaman en açık, en basit anlamı vermenin güvenli olduğuna inanıyoruz. Bir metni asla gizemli hale getirmemeli, olduğu gibi kabul etmeliyiz. 1. Yuhanna 2:1'de, bu mektubun yazarı şöyle der: "Küçük
çocuklarım, bunları size yazıyorum ki, günah işlemeyesiniz. Ve eğer biri günah
işlerse, Baba'nın yanında bir savunucumuz var, doğru kişi İsa Mesih." Elbette her okuyucu, Yuhanna'nın burada insanın günah işlemesinin mümkün olduğunu öğrettiğini anlar, ya da başka bir deyişle, bu hayatta hiçbir insan günahın olasılıklarının ötesine geçemez. Şimdi, üçüncü bölümün dokuzuncu ayetinde, Tanrı'dan bir kez doğduğumuzda günah işleyemeyeceğimizi söylemesini anlamak, çelişkili doktrinler öğretmesine neden olur. Bunu yapmadığını biliyoruz ve 1. Yuhanna 2:1 yanlış anlaşılamayacak kadar açık olduğundan, en basit şekilde, 1. Yuhanna 3:9 ile uyum sağlamak için etrafımıza bakmalıyız. Bu metin hakkında Rotherham'dan alıntı yapacağız: "Tanrı'dan doğan hiç kimse günah işlemez, çünkü onun tohumu onda kalır ve günah işleyemez, çünkü Tanrı'dan doğmuştur." Tanrı'dan doğmak, günahtan affedilmek ya da kurtarılmaktır.

Tohum (Mesih hayatı) yenilenmiş halde ruhta kalır. Yaşam tohumları, günah işlediğimizde ölüm tohumlarıyla yer değiştirir.
Ruhsal yaşam günah tarafından yok edildiğinde hiç kimse Tanrı'dan doğmaz. Hiçbir insan "günah işleyip" Tanrı'nın çocuğu olamaz. Kurtarılmış olan biri
yenilebilir ve günah işleyebilir, ancak bunu yaptığında Tanrı'nın çocuğu değildir. Bu metin, Tanrı'dan
doğduktan sonra günah işlemenin imkansızlığını öğretmez, ancak sadece günah işlemenin ve bir Hıristiyan olmanın imkansızlığını öğretir.

Bölüm XII. Dünyanın Akışı.

Şüphesiz Tanrı'nın çocukları ile dünyanın çocukları arasında geniş bir ayrılık uçurumu vardır. Mesih, dünyadan kaçışın
tek yoludur. Kurtuluşun geniş, açık kapısı çıkıştır. Hıristiyanlığın
mutlu kıyılarından dünyanın dilenci unsurlarına
geri dönmek isteyen kişi bunu ancak Şeytan'ın taşıyıcı mavnalarıyla yapabilir. Bir ağaç meyveleriyle tanınırsa, Mesih'in gerçek bir takipçisi de öyledir. Bir Hristiyan'ın verdiği meyve, doğası gereği dünyevi birinin verdiği meyvenin tam tersidir. Ayrılığı yaratan sadece meslek değildir, yaşam biçimidir. Tanrı'nın Oğlu, Hristiyanlığın en büyük örneğidir. Gerçek Hristiyan ilkelerinin onda yaptığı şey, şeylerin doğası gereği, benzer ilkelere sahip olan herkes için de yapacaktır. Mesih'in kendini takip eden birinin, dünyevilikten zevk aldığında Hristiyan ilkelerinden yoksun olduğu sonucuna varmak zorunda kalırız. İsa kendisi için, "Ben bu dünyadan değilim." demiştir. Yuhanna 8:23. Takipçileri için, "Eğer dünyadan olsaydınız, dünya kendisine ait olanları severdi. Fakat siz dünyadan olmadığınız için, ama ben sizi dünyadan seçtim, bu yüzden dünya sizden nefret ediyor." Yuhanna 15:19.

Pavlus, Tanrı'nın lütfuyla dünyadan ayrıldığına tanıklık eder.
Efesliler 2:2, 3'te dünyevi olanlar arasında yaşadığı zamandan bahseder. Şöyle der: "Geçmişte [günah içinde] bu dünyanın gidişatına göre, havadaki egemenliğe göre, şimdi itaatsizlik çocuklarında işleyen ruha göre yürüdüğünüzde: Hepimiz geçmişte onların arasında, bedenimizin tutkularında, bedenin ve zihnin arzularını yerine getirerek yaşadık: ve doğamız gereği, diğerleri gibi, gazap çocuklarıydık." Sonraki iki ayette kurtarıcı lütfun etkilerine tanıklık eder: "Fakat merhamete zengin olan Tanrı, günahlar içinde ölü olduğumuz halde, bizi sevdiği büyük sevgiden dolayı, Mesih'le birlikte diriltti; lütfu sayesinde kurtuldunuz." Bu metinler, günahtan lütufla kurtuluşun, dünyanın gidişatına göre yürümekten kurtardığını herkese açıkça göstermelidir.

Elçi yine tanıklık eder: "Fakat ben Rabbimiz İsa Mesih'in çarmıhından başkasıyla övünmeyeyim.
Onun aracılığıyla dünya bana, ben de dünyaya çarmıha gerildim." Gal. 6:14. Ne kadar da doğru! İnsan Mesih'i kabul ettiğinde, onun aracılığıyla dünyadan ayrılmış olur. İsa dünyadan değildi.
O dünyanın ışığıydı. Dünya karanlıktaydı. Işık karanlığın
zıddıdır. Eğer dünyadan olsaydı ve dünya gibi olsaydı,
bir ışık olmazdı. Hıristiyanların "dünyanın ışığı" oldukları ve dünyada ışıklar olarak parlayacakları söylenir. Sahip oldukları ve gösterdikleri doğru ilkeler nedeniyle dünyada ışıklardır.
İsa gibidirler ve onun gibi dünyayla doğrudan zıttırlar. Kurtarıcı şöyle der:
"Onlara sözünü verdim; ve dünya onlardan nefret etti, çünkü onlar
dünyadan değiller, tıpkı benim de dünyadan olmamam gibi. Senden onları
dünyadan çıkarmanı değil, onları
kötüden korumanı istiyorum. Onlar dünyadan değiller, tıpkı benim de dünyadan olmamam gibi."
Yuhanna 17:14-16.

Kalbin duygularının karşıt doğalara odaklanması imkansızdır. Örneğin, insanın dürüstlüğe ve sahtekârlığa hayranlık duyması; ölçülülüğü ve ölçüsüzlüğü sevmesi; barış ve
çekişmenin tadını çıkarması imkansızdır. İnsanın hem günahı hem de doğruluğu hem sevmesi hem de bunlara sahip olması imkansızdır. "Hiç kimse iki efendiye kulluk edemez: çünkü ya birinden nefret eder, öbürünü sever; ya da birine tutunur, öbürünü hor görür. Hem Tanrı'ya hem de mammona kulluk edemezsiniz." Mat. 6:24. Tanrı'yı ​​ve dünyayı sevmek imkansızdır: "Dünyayı ve dünyadaki şeyleri sevmeyin. Eğer bir kimse dünyayı severse, Baba'nın sevgisi onda olmaz. Çünkü dünyadaki her şey, bedenin şehveti, gözlerin şehveti ve yaşamın gururu Baba'dan değil, dünyadandır. Ve dünya ve onun şehveti geçer: ama Tanrı'nın isteğini yapan sonsuza dek kalır." 1. Yuhanna 2:15-17. "Çünkü ben şimdi insanları mı, yoksa Tanrı'yı ​​mı ikna ediyorum? Yoksa insanları mı hoşnut etmeye çalışıyorum? Çünkü eğer hala insanları hoşnut etseydim, Mesih'in hizmetkarı olmazdım." Gal. 1:10. "Ey zina edenler ve zina eden kadınlar, dünyanın dostluğunun Tanrı'ya düşmanlık olduğunu bilmiyor musunuz? Bu nedenle, dünyanın dostu olmak isteyen, Tanrı'nın düşmanıdır." Yak. 4:4.

Bunlar açık beyan metinleridir. Bunlarla, Hıristiyanların günahkârları sevmediği ve onlara dost olamayacağı kastedilmemektedir. Mesih günahkârları sevdi ve onlar için öldü. Yeryüzündeyken onları evlerinde ziyaret etti, ancak günahkâr yollarını asla onaylamadı. Onlarla dünyevi olan hiçbir şeye asla katılmadı. Dünya tarafından dünyevi bir eğlence ruhuna yönlendirilmedi. İnsanların ruhlarını sevdi, ancak dünyayı sevmedi. Kutsal, zararsız, lekesiz ve günahkârlardan ayrıydı. İbr. 7:26. Hıristiyanlar, Mesih gibi, insanlığı sever ve günahkara karşı dost canlısıdır ve saygı ve nezaketle davranır, ancak asla onunla birleşmez veya günahkâr, dünyevi yollardan etkilenmez. Hıristiyanın sevgisi yukarıdaki şeylere yöneliktir. Kol. 3:1.

Zulümler.

Kurtarıcının ilk hizmetinde, doğruların zulüm göreceğine dair bir ima vardır. Bu şu sözlerde bulunur: "Doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur: çünkü göklerin krallığı onlarınındır. İnsanlar size sövdükleri, sizi zulmettikleri ve yalan yere size karşı her türlü kötü şeyi söyledikleri zaman ne mutlusunuz." Mat. 5:10, 11. Doğrular bu zulümleri nereden bekleyebilir? Önceki konuda Hıristiyanların dünyadan olmadıklarını öğrendik. Ayrıca Kutsal Yazılardan, dünyanın onlardan nefret ettiğini öğreniyoruz. İsa, Hristiyan erdemi ve doğruluğunun ışığının onun aracılığıyla parlaması nedeniyle dünya tarafından nefret edildi. Mesih'in doğruluğunu dünyaya yansıtarak Tanrı'yı ​​yüceltenler aynı hisle karşılanacaktır. "Eğer dünya sizden nefret ederse, sizden önce benden nefret ettiğini bilin." Yuhanna 15:18. Dünyanın her çağında, Kabil ve Habil'in günlerinden bugüne kadar, gerçek Hristiyanlar kötüler ve özellikle sahte tapanlar tarafından nefret edildi ve zulüm gördü.

Kurtarıcının dilini daha da ileri götüreceğiz: "Eğer dünyadan olsaydınız, dünya kendisine ait olanları severdi: ama siz dünyadan olmadığınız için,
ama ben sizi dünyadan seçtim, bu yüzden dünya sizden nefret ediyor.
Size söylediğim sözü hatırlayın: Hizmetkar, Rabbinden büyük değildir. Eğer beni zulmettilerse, sizi de zulmedecekler; eğer
benim sözümü tuttularsa, sizin sözünüzü de tutacaklar. Ama bütün bunları
benim adım uğruna size yapacaklar, çünkü beni
göndereni tanımıyorlar." Yuhanna 15:19-21. Tanrı'ya tapanların Mesih uğruna zulümden muaf olmaları, sadece biçim olarak tapan olmaları, ancak ruhen dünyevi olmaları nedeniyledir. Gerçekte, bu insanlar genellikle Tanrı'nın gerçek çocuklarına zulmetmekte en önde gelirler. İsa, çok iddialı Ferisiler ve Sadukiler tarafından zulüm gördü ve nefret edildi. "Kendilerine geldi ve kendilerinden olanlar onu kabul etmedi." Yuhanna 1:11. İbrahim'in çocukları olduklarını iddia edenler Kurtarıcı'nın canını almaya çalıştılar. Yuhanna 8:39, 40.
Çünkü İsa saf, kutsal bir yaşamla günahı azarladı, çünkü Cennet'in görkemli gerçeğinin yakıcı sözleriyle gururlu Yahudilerin ikiyüzlülüğünü açığa çıkardı, çünkü onlara günahlarını anlattı, dişlerini gıcırdattılar; ona cin çarptığını söylediler; ona tükürdüler; ona vurdular; onunla alay ettiler; alnına dikenli bir taç koydular ve ölümünün kışkırtıcıları oldular.

İsa kendi sevgili takipçilerine şöyle der: "Eğer bana zulmettilerse, size de zulmedecekler." Yuhanna 15:20. "Eğer evin efendisine Beelzebub dedilerse, ev halkından olanlara ne kadar daha çok diyecekler?"
Mat. 10:25. "Ve benim adım uğruna bütün insanlar sizden nefret edecekler." Luka
21:17. İsa gibi yaşayanlar, müjdenin gerçeğini cesaretle ilan edenler ve günahı ve ikiyüzlülüğü azarlayanlar, Kurtarıcı'nın yaptığı gibi
kötü adamlardan ve soğuk, gururlu profesörlerden zulüm görecekler. "Evet, Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşamak isteyenlerin hepsi zulüm görecek." 2 Tim. 3:12.

Hıristiyanlar günahkâr bir dünyanın alaylarına katlanmak zorundadırlar, ancak "Mesih'in acılarına ortak olduğunuz için sevinin; böylece O'nun görkemi ortaya çıktığında, büyük bir sevinçle sevinebilirsiniz. Mesih'in isminden dolayı
suçlanırsanız, mutlusunuz; çünkü yücelik
ve Tanrı'nın Ruhu üzerinizdedir." 1 Pet. 4:13, 14. "İnsanlar sizden nefret ettiklerinde, sizi topluluklarından ayırıp, sizi
suçlayıp, İnsanoğlu uğruna adınızı kötü olarak attıklarında ne mutlu size! O gün sevinin ve sevinçten zıplayın; çünkü işte, gökteki ödülünüz
büyüktür; çünkü ataları da peygamberlere aynısını yaptılar." Luka 6:22, 23.

Bir akşam, Tanrı kurtarıcı lütfuyla bizi dünyadan ayırdıktan ve bize doğruluğunu bahşettikten kısa bir süre sonra, Mesih uğruna kötülerden hakaret ve küfür gördük. Zulmedenlerimizden yüz çevirdik ve evimizin mahremiyetine girdiğimizde, ruhlarımızın üzerinde öylesine göksel bir tatlılıkla zengin bir ihtişam
dinlendi ki, "Ey Tanrım, neden
bu kadar harikulade bir şekilde kutsanıyorum?" diye haykırdık. Cevap geldi: "Eğer Mesih'in adı uğruna
suçlanırsanız, mutlusunuz; çünkü ihtişamın ve Tanrı'nın Ruhu üzerinizde duruyor." "O gün sevinin ve sevinçten zıplayın." Bu vesileyle ruhumuza dökülen lütuf ve ihtişam, şehitliğin kömürlerini ve alevlerini tatlı bir dinlenme yatağı yapardı.

Zalim zulmedenlerin elinde ölümle yüzleşen Stephen, Tanrı'nın ihtişamını gördü ve gökler açıldı ve uğruna
şimdi taşlandığı İnsanoğlunu gördü. Pavlus ve Silas, gece yarısı ayakları kütüğe geçirilmiş halde dua edip Tanrı'ya övgüler söylediler. Aldatılmış ve kör edilmiş, yüksek fikirli profesörlerin bağnaz gayretlerinin onları doğruların en aşağılık zulmedicileri haline getirmesi hayret verici bir durum değil midir? Pavlus Tanrı'nın kilisesine zulmetti ve onu boşa harcadı. Kendisinin Tanrı'ya hizmet ettiğini düşünüyordu. Her çağdaki Tanrı'nın çocukları zulümlerini dindar bağnazlardan aldılar ve bu her zaman böyle olacaktır. İsa uğruna acı çekmeye layık görülmekten
seviniyoruz. Sıkıntıların ortasında
övünüyoruz. Tanrı'nın ve şanlılığın Ruhu, sıkıntının fırınında sadık Hıristiyanın üzerinde durur ve büyük ebedi ödülün parlak, kutsanmış umudu her zaman onun tökezleyen ruhunu neşelendirir ve sinirlendirir. Bu karanlık dünyada Kurtarıcı ile birlikte acı çekecek olan kişi, onunla mutlu bir
sonsuzluğu paylaşacaktır.

Eğlenceler.

Bir Hıristiyanın yüreğinin sevgisi, yeryüzündeki şeylere değil, yukarıdaki şeylere odaklanmıştır. Kol. 3:2. Akşam yemekleri, festivaller, partiler, konserler gibi eğlenceler, nihai amaç ne olursa olsun, yalnızca dünyevi düşünceli ve
zarif olmayan kalpliler tarafından yapılır ve zevk alınır. "Zevk içinde yaşayan, yaşarken ölüdür."
1. Tim. 5:6. Dünyanın sunduğu eğlencelerde zevk bulanların manevi bir hayatı yoktur. "Şimdi gidin, ey zenginler, başınıza gelecek olan sefaletleriniz için ağlayın ve feryat edin... Yeryüzünde zevk içinde yaşadınız ve şehvet düşkünüydünüz." Yak. 5:1, 5. Burada, yeryüzünde şehvet düşkünlüğü içinde bir zevk hayatı, Mesih'le bir hayata doğrudan zıttır. "Hiçbir adam
iki efendiye hizmet edemez." Günümüzdeki sosyal etkinliklere,
akşam yemeklerine, panayırlara ve pikniklere, Noel şenliklerine ve kilise eğlencelerine katılan ve bunlardan zevk alan kişiler
gerçek Hıristiyanlığı çok az anlıyor veya hiç anlamıyor. Tanrı'nın gerçek karakterinden ve kutsallığının gücünden ve güzelliğinden habersizler. Tanrı'nın çocukları "bu dünyada ölçülü, doğru ve dindar bir şekilde" yaşamalıdır. Titus 2:12.

Şenlik, eğer hayatımızda taşınırsa, veya başka bir deyişle, eğer katılırsak, Pavlus'un bize söylediği gibi, Tanrı'nın krallığını asla miras alamayız. Gal. 5:21. Petrus bize, günah içinde yürüdüğü, bedenin şehvetlerine kapıldığı hayatının zamanının, Yahudi olmayanların iradesini yerine getirmek, şehvetler içinde yürümek ve eğlencelere ve ziyafetlere katılmak için yeterli olduğunu söyler. Kurtuluş onu böyle bir hayattan kurtardı ve eski dünyevi arkadaşları, artık onlarla dünyevi çılgınlıklara ve zevklere katılmamasını garip buluyorlar ve böyle bir yoldan
kurtulduğu için onun hakkında kötü konuşuyorlar. Bu, 1. Pet. 4:1-4'ün özüdür. Dünyevi bir hayatın zevkleri ve neşeleriyle dolu neşeli sahneleri, Hıristiyan sevgisiyle dolu bir kalp için hiçbir zevk vermez. Tanrı'yı ​​seven kişi, dünyevi sporlara karşı sevgi duymaz. İsa'nın zevk dolu topluluğu, dünya topluluğuna yönelik tüm zevki yok eder. Hıristiyanın yürüyüşü Tanrı ile yalnızdır.

Sohbet.

Lütufla kurtarılan bir kişi,
dilinde belirgin bir değişiklik yaşayacaktır. Elçi, hayatının dünyaya göre yürüdüğü
zamanda, bedenin şehvetlerinde konuştuğunu söyler.
Efesliler 2:2, 3. Bu metinde ve diğer birçok metinde geçen "sohbet" kelimesinin birçok tercüman tarafından "davranış" olarak çevrildiği doğrudur ki bu daha doğru bir
çeviridir. Ancak bu, konuşma sözcüklerini de kapsayacak şekilde yapılmıştır. "Ağız, yüreğin bolluğundan konuşur." Mat. 12:34. Dünyevilik ve delilik yüreğe yerleştiğinde, bu konuşmada kendini gösterecektir. Neşeli, anlamsız, aptalca konuşmalar, neşeli hikayeler ve şakayla söylenen dil, zarafetten uzak bir kalbi gösterir. Konuşmada dünyayı dinleyin. Boş laflara, argo ifadelere, şakalara, neşeli, sersem, aptalca ifadelere, alçak ve kirli konuşmalara dikkat edin, bunların hepsi lütfun krallığına yabancıdır. İnsan mesleğiyle değil, meyveleriyle tanınmalıdır: "Bu nedenle onları meyvelerinden tanıyacaksınız." Mat. 7:20. Böylece, mesleği ne olursa olsun, insanın konuşması yukarıdaki gibi olduğunda, Tanrı'nın saf sevgisinden ve lütfundan yoksun olduğunu biliriz.

"Her türlü konuşmanızda kutsal olun," 1. Pet. 1:15'te kaydedilen Tanrı'nın kutsal Sözü'nün emridir. Saf bir yürekten ancak saf ve kutsal bir konuşma çıkabilir. "Ağzınızdan hiçbir bozuk söz çıkmasın, ancak dinleyenlere lütuf sunması için iyi olan, öğretici nitelikte olan söz çıksın." Ef. 4:29. Sözlerimiz o kadar ciddi ve içten, o kadar derin bir bilgelik ve lütfun baharat nitelikleriyle o kadar tatlandırılmış olmalıdır ki dinleyiciyi daha yüksek bir dindarlık derecesine yükseltsin veya ilham versin. "Sözleriniz her zaman lütufla, tuzla
baharatlanmış olsun ki, herkese nasıl cevap vermeniz gerektiğini bilesiniz." Kol. 4:6. Tanrı'nın
kurtarıcı lütfu kalpte bir değişiklik ve doğal bir sonuç olarak konuşmada bir değişiklik yaratır. Pavlus, Tanrı'nın lütfuyla kurtulduğunda artık konuşmada bu dünyanın gidişatına göre yürümedi.

Eğlenceli hikayeler anlatılırken, boş ifadeler, anlamsız sözler, şakalar ve espriler yapılırken, kamusal ibadet saatindeki varsayılan kutsallığa bakılmaksızın, bu dünyanın düzenine göre bir yaşamdır ve Tanrı'nın ayık, ciddi, kutsal varlığından yoksun bir kalbi ele verir ve kutsal günlerdeki dindarca görünüm, insan iradesinin bir çabasıdır ve kalbin derin dindarlığı ve kendiliğinden saygısı değildir. İsa, insanların söyleyeceği her boş söz için yargı gününde hesap vereceklerini söyledi: "Çünkü sözlerinle haklı çıkarılacaksın ve sözlerinle mahkûm edileceksin." Mat. 12:36, 37. "Gençler de aynı şekilde ayık olmaya teşvik edin. Her şeyde iyi işlerin bir örneği olarak kendini göster: öğretide bozulmamışlık, ciddiyet, samimiyet, kınanamayacak sağlam bir konuşma göster." Titus 2:6-8. "Fakat fuhuş ve her türlü pislik veya açgözlülük, aranızda bir kez bile anılmasın, kutsallara yakışır şekilde; ne pislik, ne aptalca konuşma, ne de şakalar, uygunsuz olan." Efesliler 5:3, 4. Argo ifadeler, eşcinsel, anlamsız, aptalca konuşma ve kutsal olmayan konuşma toplum için aşağılayıcıdır, Hıristiyanlık için utanç vericidir ve herhangi bir insan için utanç ve kınamadır.

Giyim.

Yeni doğum deneyimlendiğinde hayatta belirgin bir değişiklik yapılır.
Birey yeni bir yaratık haline getirilir, eski şeyler geçer ve her şey yeni olur. Bu dünyayı seven kalp gider ve
Tanrı ve cennet sevgisiyle dolu bir kalp onun yerini alır.
Kalpte gerçekleşen köklü değişim dış insanı etkileyecektir. "Kupanın ve tabağın içini temizleyin, dışı da temiz olur." "Yaşamın meseleleri
kalptendir." "Ağız, yüreğin bolluğundan konuşur." Kibirli bir kalbin Tanrı'nın lütfunu alması imkansızdır. "Tanrı kibirlilere karşı koyar ve alçakgönüllülere lütuf verir." 1. Pet.
5:5. Tanrı'nın kalbi değiştiren harika kurtuluşu, eğer giyim tarzı daha önce dünyeviyse, ki bu çok doğaldır, giyim tarzını da değiştirecektir. Sevgili Rab, sevgili çocuklarını dünyadan ayırmak ve onları parlak bir ışık haline getirmek için o kadar dikkatli davranmıştır ki, onlara nasıl giyinmeleri gerektiği konusunda açık talimatlar vermiştir. Hristiyan, Tanrı'ya, Sözü'nün "küçük şeyleri" olarak kabul edilen şeylerde itaat etmekte ne büyük bir ayrıcalığa sahiptir, ki bunlar ne kadar küçük olursa olsun, kasıtlı olarak itaat edilmezse ruhun ebedi kaybına neden olacak kadar önemlidir. Hristiyan giyim tarzına ilişkin olarak 1 Tim. 2:9, 10'dan alıntı yapacağız: "Aynı şekilde, kadınlar da kendilerini mütevazı giysilerle, utanç ve ölçülülükle süslesinler; örgülü saçlarla, altınla, incilerle veya pahalı giysilerle değil; (dindarlığı ikrar eden kadınlara yakışan) iyi işlerle." Bu çok suistimal edilmiş ve çarpıtılmış bir kutsal kitaptır. Kendilerini Hıristiyan olduklarına inandırmaya çalışan
gururlular, Tanrı'nın burada söylediği şeyi kastetmediği sonucunu kendilerine dayatmayı varsaymış ve planlamışlardır. Daha önceki günlerde, insan din sistemleri Tanrı'nın Sözü ile daha tutarlıyken, bu tür metinler inançlarına dahil edilmişti, ancak dünyeviliğin girdabına o kadar derinden dalmışlardı ki, hem İncil'den hem de inançtan
reddedildiler. Birçok kişi, bunun, saçı altın ve gümüş tellerle örmenin
gelenek olduğu Hıristiyanlığın ilkel günlerinde kadınlar için olduğunu söyler. Bu, yalnızca ruhu cezbetmek için
hazır bir sofistliktir. Hıristiyanlığın ilk günlerinde kadınlar için olduğunu kabul edeceğiz,
ancak başka herhangi bir günde kadınlar ve erkekler için de daha az olduğunu reddediyoruz. Hıristiyanlıkla ilgili olarak, bazı insanlar utanç verici derecede sahtekârdır. Gururlu bir kalbe uygun olmayan tüm görevler ve fedakarlıklar, geçmiş veya gelecekteki Hristiyanlara yüklemekten mutluluk duyarlar, ancak Tanrı'nın azize söz verdiği tüm nimetler, bu
şimdiki zamanda memnuniyetle alacaklardır.

Hristiyanlara "utançla" "mütevazı kıyafetler" giymeleri emredilir. İnsanların o kadar küstahça gururlu hale gelmeleri
sık sık olur ki, modanın zirvesinde giyinip yüzlerinde utanma olmadan Hristiyan olduklarını iddia edebilirler. Gerçekten ve hakiki olarak kurtulmuş olan kişi mütevazı kıyafetler giyer, alçakgönüllülük, uysallık ve mütevazılık ise yüzlerinde güzellikle tasvir edilir. Kendilerini incilerle, altınla ve pahalı giysilerle süsleyenler genellikle gururlu, küçümseyici bir görünüme sahiptir.
Lütufla kurtarıldıklarında, şık kıyafet ve gururlu görünüm yerini tatlı bir Hristiyan mütevazılığına bırakır. Alçakgönüllü bir kalp ve şık bir elbise birbiriyle uyuşmaz. Utanç ifadesi Yunanca'da _aidos_ kelimesinden türemiştir ve birincil anlamı
"alçakgönüllülük" ve "utanma"dır.

Havarilerin öğretileri ne kadar da güzel bir şekilde uyum içindedir. Petrus bize
Hristiyan'ın süslenmesinin, uysal ve sessiz bir ruhla
süslenmiş, kalbin gizli adamı olması gerektiğini söyler. Kalbin içindeki bu adam, gizli olduğu gibi
da kendini gösterir. "Hayatın meseleleri kalpten çıkar." Kalp uysal ve alçakgönüllü olduğunda, alçakgönüllülük, nezaket ve
alçakgönüllülük yüzünde görülecektir. Modaya uygun şekilde süslenmiş bir şapkanın altındaki uysal, mütevazı, Mesih benzeri bir yüz ifadesi en büyük uyumsuzluktur.
Hristiyan, utangaçlıkla birlikte, ayıklıkla süslenmelidir.

Modaya uygun kıyafet, ayıklığın tam tersidir. Bu kelime, uygun şekilde,
zihinsel sağlamlık olarak tanımlanan Yunanca _sophrou_ kelimesinden çevrilmiştir. Birçok kişinin para kazanmak için katlandığı yorucu emek ve çaba
ve ardından pahalı,
modaya uygun kıyafetler satın almak için gereksiz harcamalar yapması kesinlikle bir bilgelik eksikliğini ele verir ki bu gerçekte
zihinsel sağlıksızlık olarak adlandırılabilir. Altın, inciler ve pahalı giysiler
giyimde ölçüsüzlüktür. Ayık giyinmek yerine, birçoğu dünyevilik ruhuna kapılır veya sarhoş olur. Hristiyanlıkta güzel bir
tutarlılık vardır, ancak fiziksel varlığın süslenmesi için para harcamak ilahi şeylerle ne kadar da tutarsızdır. Hiç kimse altın yüzükler, zincirler, tılsımlar, inciler ve boncuklar, tüylü şapkalar ve benzeri şeyler için para harcayamaz, yoksul, parasız ve açlık çeken insanların sayısıyla birlikte, merhametli bir Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna maruz kalmadan. İnsan, korkunç yargı gününde, Rab'bin kendisine emanet ettiği parayı nasıl harcadığının hesabını vermek zorunda kalacaktır. Gereksiz herhangi bir giyim eşyası satın alırken, kalp, Tanrı'nın şeylerinden ve sesinden habersiz olacak kadar benlik sevgisiyle sarhoş olmadıkça, Ruh'un bir kınaması olacaktır. Ah, bu, Hristiyanlığın şefkatli yüreği ve sempatik ruhuyla ne kadar da utanç verici bir şekilde tutarsız! Giyimimiz yalnızca korunma ve sağlık için gerekli olan şeyler olmalıdır. Dünyada dolaşıp tüm alçakgönüllülüğümüzle iyilik yapmak, tavırlarımızda ve kıyafetlerimizde mütevazı ve mütevazı olmak, kendimizi mümkün olduğunca az göze çarpmak, ancak her yerde İsa'yı yüceltmek, gerçek Hıristiyan yaşamıdır.

Gizli Emirler.

Günümüzde "Gizli Emirler" olarak bilinen kurumlar, dünyevi, dünyevi bir kökene sahiptir. Bunlar, insanın sevemeyeceği ve Tanrı sevgisinde devam edemeyeceği bu dünyadaki şeylerden biridir. Bu gizli örgütlerin içinde, güçlü yeminlerle, kendini Hıristiyan olarak tanımlayanlar, kafirler, avukatlar, doktorlar, meyhaneciler, kumarbazlar ve dünyadaki hemen hemen her karakter bir araya getirilir. Bu gizli birliğin bağları sayesinde vaiz, bir kafirle kardeş olur. Havari Pavlus bize şunu söyler: "İnanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde birleşmeyin: çünkü doğrulukla haksızlığın ne ortaklığı olabilir? ve ışıkla karanlığın ne birliği olabilir? ve Mesih'in Belial ile ne uyumu olabilir? veya inananın bir kâfirle ne payı olabilir?" 2 Korintliler 6:14, 15.

Tanrı'ya inandığını iddia eden vaiz, burada Tanrı'nın Sözü'ne aykırı olarak bir kâfirle bir paya sahiptir. Dünyada bir ışık olduğunu iddia eden sizler, Tanrı korkusuyla gizli bir tarikatın üyesi olmak için gerekli yeminleri nasıl edebilirsiniz? Gizli duvarlar içindeki adaya oynanan dünyevi şamata ve kahkahalara ve aptalca, tanrısız şakalara nasıl katılabilirsiniz? Bir vaizin veya din adamı olmayan birinin, göz bağının altında titrerken, kafirlerin, avukatların, meyhanecilerin, ayyaşların ve kumarbazların alay konusu olması hakkında ne düşünüyorsunuz? Ne tür bir ışık yayıyorlar? Mantığınıza ve sağduyunuza sesleniyorum. Mesih'e benziyor mu? Sizce İsa böyle karanlık işlere bulaşır mıydı? Bazıları Kurtarıcı'yı mason olmakla suçladı. Bu iftira niteliğinde bir ifadedir. Yeşaya 45:19'da Rab şöyle der: "Gizlide, yeryüzünün karanlık bir yerinde konuşmadım: ... Ben Rab, doğruluğu söylerim, doğru olan şeyleri bildiririm." Mesih sadece doğru olan şeyleri söyler ve asla gizli locanın karanlık, tanrısız yeminlerini ve sözlerini söylemez. Kurtarıcı yine şöyle dedi: "Ben dünyaya açıkça konuştum; havrada ve tapınakta öğrettim, Yahudilerin her zaman sığındığı yerde: ve gizlice hiçbir şey söylemedim." Yuhanna 18:20. İsa gizlice hiçbir şey söylemedi ve onu masonluğun karanlık, gizli gizemleriyle bağlantısı olduğu iddiasıyla suçlamak, "Senin bir iblisin var" diyen insanların yaptığı suçlama kadar iftiradır. Yuhanna 7:20. Kurtarıcı, insanların kendi adaletsiz sistemlerini savunmak için onu iblisle suçlayacağını bilmekle kalmadı, aynı amaçla insanların onu bu tür sistemlerle bağlantısı olduğu iddiasıyla suçlayacağını da biliyordu; bu nedenle, bu tür suçlamaların yanlışlığını ortaya çıkarmak için şöyle dedi: "Bu nedenle, size, İşte çölde, dışarı çıkmayın; işte gizli odalarda, inanmayın." derlerse, Mat. 24:26. ​​İsa, kulağınıza geleni damın üstünde vaaz etmenizi emreder. Mat. 10:27. "Çünkü Tanrı her işi, her gizli şeyle birlikte, ister iyi ister kötü olsun, yargılayacaktır." Vaiz 12:14.

Bu eserin misyonu, bu çeşitli tarikatların korkunç yeminlerini ve gizli
işlerini ifşa etmek değildir. Diğer insanlar bunu ciltler dolusu kitaplarıyla yapmışlardır.
Biz sadece gizliliğin İncil'e ve Mesih'in Ruhu'na ve Hristiyanlığa aykırı olduğunu görmenize yardımcı olmayı umuyoruz. Bu, dünyayla ilgili bir şeydir ve
dünyasal bir temelde yürütülür. Bu tarikatların birçoğuyla bağlantılı olan hayat sigortaları vardır -- dünyayla ilgili bir şeydir. Hristiyan dünyadan ayrılır
ve Mesih her şeyiyle onun olur. Gizli sistemlerinin iyi niteliklerini belirginleştirmek için insanlar bize kardeşlerine ve ailesine yardım etme yükümlülüklerinden bahsederler. Bu tarikatların ihtiyaç anında bir insana nasıl yardım sağladığı ve her üyenin yükümlülüğüne ne kadar sadık olduğu vb. Tanrı ve Hristiyanlık olmasaydı bunlar işe yarayabilirdi. Gizlilik sadece kendi üyelerine hizmet eder. Kurtuluş herkesi sağlar. Gizli bir tarikatın üyesi, tarikatın üyesi olmayan, ancak zengin olsa bile hasta bir üyeyi ziyaret etme ve ona bakma yükümlülüğü altında olan, tarikatının bir üyesi olmayan fakir bir hastayı ziyaret etmekle yükümlü değildir. Bunda Hristiyanlık görmüyoruz. İnsanlık görmüyoruz. Bu, Kutsal Kitap tarafından yasaklanan kişilere saygı göstermektir. İnsanlık ve çok daha fazla Hristiyanlık, insanı yalnızca zenginlere iyilik yapmaya değil, aynı zamanda fakirlere de, herhangi bir sınıftan veya milletten olsunlar, iyilik yapmaya gönderecektir. Hristiyan olan bir insan, yaşamlarındaki konumları ne olursa olsun, hastaları ve sıkıntılıları ziyaret edecektir.

Bir insan, gizli tarikatının yükümlülüklerine sadık kaldığı ve hasta kardeşinin ihtiyaçlarını karşıladığı için dünyada bir ışık olduğunu düşünüyorsa, çok aldatılmıştır. Bu yanlış bir ışıktır. Bir insan iyilik yapmak için böylesine ciddi yeminler etmek zorunda kaldığında, bu onun çok az veya hiç insanlığı olmadığını kanıtlar. "Herkese iyilik yapın," Hıristiyanlığın ruhudur. Bir insanın iyilik yapmak için gerekli niteliklerle donatılması için gizli bir tarikatın yükümlülüklerini üstlenmesi gerekmez. Tanrı'nın Sözü, bir insanın tüm iyi işler için tamamen donatılması için azarlama, düzeltme ve öğretim için gereken her şeydir. 2 Tim. 3:16, 17. Bir insanın yaşlılık günlerinde veya ölümü halinde ailesinin geçimini sağlamak için gizli bir örgüte üye olması gerekmez. Mezmur yazarı şöyle der: "Gençtim ve şimdi yaşlıyım; yine de doğruların terk edildiğini, soyunun ekmek dilendiğini görmedim." Pavlus şöyle der: "Ama Tanrım bütün ihtiyacınızı karşılayacaktır." Filip. 4:19. "Bu nedenle, onların arasından çıkın ve ayrı durun, diyor Rab, ve murdar şeye dokunmayın; ve ben sizi kabul edeceğim ve size Baba olacağım ve siz benim oğullarım ve kızlarım olacaksınız, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab." 2 Korintliler 6:17, 18. "Onlar dünyadan değiller, tıpkı benim dünyadan olmadığım gibi." Yuhanna 17:16.

Bölüm XIII. Ev İlişkisi.

Ev hayatından, ilişkileri ve görevlerinden bahsettiğimizde, müjde ışığı konusundan uzaklaşmıyoruz. Hıristiyanlığın ışığı hiçbir yerde evde olduğu kadar huzurlu ve güzel parlamıyor. Etkisinin gücü hiçbir yerde ev çevresinde olduğu kadar hissedilmiyor. Hıristiyanların halka açık ibadeti ilham verici bir sahnedir, ancak hiçbir şey kutsal aile sunağı kadar
göksel değildir. Kalpleri kutsal sevgiyle dolu bir baba ve anne, birlikte tapınma tapınağında eğilen mutlu, itaatkar çocuklarla birlikte, göz ve kalbin tanık olabileceği en etkileyici sahnedir.

Evlilik.

Erkek ve kadının evlilikteki birliği Yaratıcının eseridir. Tanrı, insanı
yarattıktan sonra onun yalnız kalmasının iyi olmadığını gördü.
Böyleydi onun yapısı. Bu yüzden ona uygun bir yardımcı yarattı. Tanrı, insanın kaburgasından
bir kadın yarattı ve onu ona getirdi, O da şöyle dedi: "Bu şimdi benim kemiklerimden kemik, etimden ettir: Kadın denecek, çünkü İnsandan alındı. Bu nedenle adam babasını ve annesini bırakıp karısına bağlanacak ve ikisi tek beden olacak." Yaratılış 2:22-24.

İlahi evlilik kurumuyla birlikte yasal bir kurum da vardır. Medeni sözleşme, ahlaksız cinsel ilişkiyi önleme yoluyla Tanrı tarafından kabul edilebilir olsa da, ikisini de tek bir et ve kemik haline getirmekte güçsüzdür. İki kalbin tek bir kalp gibi atmasını sağlayabilecek tek güç Tanrı'nın gücüdür. O, lütfunun gücüyle Hıristiyanları "tek bir yürek ve tek bir ruh" haline getirir ve erkek ve kadını "tek bir et ve kemik" yapar. Elçi, Mesih ve kilisenin kutsanmış birliğini örneklemek için erkek ve karı birliğinden yararlanır. "İkisi tek beden olacak." Efesliler 5:31. "Adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak." Karı koca arasındaki birlik, ebeveyn ve çocuk arasındaki birlikten daha güçlüdür. Her şeyi bilen Tanrı'nın tüm işlerinde bir tasarımı vardır. Sözünde insana erkek ve karı birliğindeki amacını açıklar. Evlilik birliğindeki bir amaç, daha önce söylediğimiz gibi, ahlaksız cinsel ticareti önlemektir. "Bununla birlikte fuhuştan kaçınmak için her erkeğin
kendi karısı, her kadının da kendi kocası olsun." 1 Korintliler 7:2. Erkek ve kadının birliği kutsal ve mukaddes bir kurumdur, ancak Mesih ile kilisenin birliği hala Tanrı'nın daha yüce ve daha önemli bir eseridir.
Bu nedenle Pavlus, evli olmayan bir durumda saf bir hayat yaşayabilen herkese Tanrı'ya daha yararlı olabileceklerini öğütler, çünkü o, Rab'be ait olan şeylerle ilgilenir, Rab'bi nasıl memnun edebileceğini düşünür. Ama evli olan,
dünyaya ait olan şeylerle ilgilenir, karısını nasıl memnun edebileceğini düşünür.

İlahi zihinde erkek ve kadını birleştirmenin bir diğer amacı da üremektir. "Ve Tanrı onları kutsadı ve Tanrı onlara dedi ki, Verimli olun, çoğalın ve yeryüzünü doldurun." Yaratılış 1:28. Ah! Ne kadar az kişi ilahi amaca uygun şekilde saygı gösteriyor ve değer veriyor. Evlilikler çoğu zaman bir evin konforu, zenginlik, toplumda yükselme veya en kötüsü şehvetli arzuların tatmini için yapılır. Bunlardan
çok
çok kişi Yaratıcının tasarımlarını engellemek için sanatın araçlarına ölümcül bir şekilde başvurur. Üreme, ilahi zihnin erkek ve kadın arasındaki birlik için en yüksek amacıydı. Bu amaçla onların doğalarına cinsel bir arzu yerleştirdi. Yaşamda bu rolü oynamaktan kaçınanlar
yaratılışlarının amacından
kaçarlar.

Boşanma.

Çünkü evlilik tapınağındaki sözleşme yapan taraflar bir evlilik hayatının yükümlülüklerini ve sorumluluklarını hissetmezler ve bunları gerektiği gibi düşünmezler, bunun yerine bencil arzularla girerler, sonra da katlanmak istemedikleri kaygılar ve sorumluluklarla birlikte olduğunu görerek serbest kalma
fırsatları ararlar. Yasal birlik genellikle verilenle aynı yetkiyle kesilir. Fakat sivil güç iki kalbi bir yapamadığı gibi, ikisinden de "bir et ve kemik" yaratamadığı gibi, bu otoriteler de bir olanın ikisini yaratamaz. Cennetin yasası şudur:
Tanrı'nın birleştirdiğini, insan ayırmasın. Mat. 19:6.

Tanrı'nın Sözü, ölümü birlik bağının sınırı olarak belirler. "Kocası olan kadın, kocası yaşadığı sürece yasayla ona bağlıdır: ama kocası ölmüşse, kocasının yasasından serbest kalır. Öyleyse kocası yaşarken başka bir adamla evlenirse, zina eden kadın olarak adlandırılır: ama kocası ölmüşse, o yasadan özgürdür; böylece başka bir adamla evlenmiş olsa bile zina eden kadın değildir." Rom. 7:2, 3. "Kadın, kocası yaşadığı sürece yasayla bağlıdır: ama kocası ölmüşse, istediği kişiyle evlenmekte özgürdür; yalnızca Rab'de." 1 Kor. 7:39. "Ve [İsa] ​​onlara dedi ki, Karısını boşayıp başka biriyle evlenen, ona karşı zina etmiş olur. Ve bir kadın kocasını boşayıp başka biriyle evlenirse, zina etmiş olur." Markos 10:11,
12. Mat. 19:9'da şunu okuyoruz: "Ve size diyorum ki, karısını fuhuş dışında boşayıp başkasıyla evlenen
herkes zina etmiş olur: ve boşanmış olanla evlenen
herkes zina etmiş olur."

Bazıları, Markos ve Matta tarafından kaydedilen İsa'nın öğretilerinde uyumsuzluk olduğunu düşünmüşlerdir. Markos,
karısını boşayıp başkasıyla evlenen herkesin zina etmiş olduğu açık bir ifadede bulunur. O,
hiçbir istisna yapmaz. Matta, "Fuat dışında" der.
Burada hiçbir anlaşmazlık yoktur.
İfadelerdeki farkı yaratan, her birinin sahip olduğu belirgin düşüncedir. Markos'un öğretmek istediği gerçek,
boşanmış bir karısı olan bir adamın evlenmesi için haklı bir sebep olmadığıdır.
Açık ifade, bir adam karısını boşayıp başkasıyla evlenirse zina etmiş olduğudur. Hiçbir istisna yoktur. Evlenmesi için haklı bir sebep yoktur ve eğer yaparsa, boşanmanın sebebi ne olursa olsun, zina yapmış olur. Matta'nın öğrettiği gerçek, karısını boşamak için tek bir haklı sebep olduğudur. Bu, karısını boşamak için haklı bir sebeptir, ancak tekrar evlenmek için değil. Karısını fuhuştan boşayan ve başka biriyle evlenen herkes, Markos 10:11 ve Luka 16:18'i ihlal eder. Bir erkek karısını fuhuştan boşayabilir ve İncil'deki tek bir metni ihlal etmiş olmaz. Fuhuş, bir erkeğin karısını veya karısının kocasını boşaması için tek haklı sebeptir.

Bazıları karısını boşamak gibi tehlikeli bir hataya düştüler çünkü
Kutsal Yazılar, "İnanmayanlarla uygunsuz bir şekilde birleşmeyin." diyor.
2 Korintliler 6:14. Bu, bu metnin yanlış bir uygulamasıdır. Hiç şüphe yok ki, evli olmayan bir Hıristiyanın inanmayan biriyle birlikte olmasını yasaklar, 1 Korintliler 7:39'da olduğu gibi, kocası ölmüş olan kadın istediği kişiyle evlenme özgürlüğüne sahiptir; yalnızca Rab'de. Ancak, evlilik boyunduruğunun kırılmasını öğretmez. Matta tek nedeni verir. Pavlus, "Eğer bir kardeşin
iman etmeyen bir karısı varsa ve onunla birlikte yaşamak istiyorsa, onu boşamasın. Ve iman etmeyen bir kocası olan kadın, onunla birlikte yaşamak istiyorsa, onu terk etmesin." der. 1 Korintliler 7:12, 13.

Bir adam bir keresinde bize Tanrı'nın ona karısını terk etmesini gösterdiğini söyledi. (O gerçek bir eşti.) Kesinlikle yanılmıştı ve ruhu denemeliydi. "Bu nedenle Tanrı'nın birleştirdiğini, insan ayırmasın." Birleştirilmiş kelimesi Yunanca _suzeugnuo_ kelimesinden gelir ve "birlikte bağlanmak" anlamına gelir. Bu boyunduruğu insan kıramaz. Tanrı kurtarıcı lütfuyla bir ruhu Mesih'le birleştirdiğinde, hiçbir insan birlik bağını kıramaz. Günah ve sadece günah, onları birbirine bağlayan bağı koparır. Tanrı karı kocayı tek bir et ve kemikte birleştirdiğinde, hiçbir medeni mahkeme bu bağı kıramaz. Kadın kocasına karşı o kadar sadakatsiz ve evlilik yeminine o kadar sadık olmadığında ki başka bir erkekle cinsel ilişkiye girdiğinde, Tanrı böyle iffetsiz bir günaha ve sadece böyle bir günaha izin verir, bu birlik bozulur. Neden fuhuş karı kocayı ayırmanın tek haklı nedenidir? Neden günah Mesih ile Hristiyan arasındaki ayrılığın tek nedenidir? Çünkü Tanrı'nın Oğlunu dünyaya göndermesinin amacı günahı yok etmek ve engellemekti. Sonra, zorunlu olarak, amacı başarısız olduğunda birlik olamaz. Yüce Tanrı'nın evliliği kurmasındaki amaç, dünyanın meşru bir nüfusunu güvence altına almak veya ahlaksız, ayrım gözetmeyen cinsel ilişkiyi önlemekti. Bu amaç başarısız olduğunda, evliliğin amacı başarısız olur ve birlik olamaz.

Dereler nehri oluşturur,
Nehirler denizi oluşturur;
Aşk kalpleri birleştirir
Sonsuza dek tek olarak atar.

Tanrı, yarattığı yasa gereği
Birinde mutlu ikiliyi yaratır;
El ve kalp birleşir
Hayatın akışında akarken.

Çiçeklerin birbirlerini selamladığını gör,
Ve güneş ışığı denizi öpüyor;
Dalgaların birbirini kavradığını gör,
Neden kalpler birleşmesin?

İlkbaharda kuşlar birbirleriyle çiftleşir,
Bu yukarıda kararlaştırılmış bir yasadır;
Üreme uğruna
Tanrı evlilik aşkını yaratır.

Kocanın Karısına Karşı Görevleri.

Kocanın üzerine düşen sorumluluklar büyüktür. Karısı, kocanın onurlandırması ve bilgisine göre onunla birlikte yaşaması gereken "daha zayıf kap" olarak adlandırılır. 1 Pet. 3:7. Tanrı'nın Sözü, kocanın karısıyla nasıl birlikte yaşaması gerektiği konusunda talimat verir. Kocanın görevi, ondan bilgi toplamak ve ona göre onunla birlikte yaşamaktır. O, onun örneğidir. Kadın, hem öğüt hem de örnek olarak ona eğitmen olarak bakar. Üstün gücünün, öğüt, destek ve koruma yoluyla faydalarını alarak onurlandırılmalıdır. Güçlü, cesur yapısıyla erkek ve kadınsı zaafıyla kadın, ikisi de yaşamın lütfunun birlikte mirasçılarıdır. Her biri gerçek konumlarını anladığında ve bilgiye göre birlikte yaşadığında duaları, lütfun tahtına engelsiz yükselir. Kutsal Yazılar erkeğe karısı üzerinde yetki verir: "Fakat şunu bilmenizi isterim ki, her erkeğin başı Mesih'tir; kadının başı erkektir; Mesih'in başı da Tanrı'dır." 1 Korintliler 11:3. "Çünkü koca karısının başıdır, tıpkı Mesih'in kilisenin başı olması gibi." Efesliler 5:23. Mesih'in gelini olan kiliseye karşı sahip olduğu koruma ve özeni anlıyorsunuz: aynı şekilde erkek de karısının korunması ve bakımından sorumludur. Mesih'in kilisenin başı olduğu gibi, o da karısının başı konumunu alır - sevgiyle. "Kocalar, karılarınızı sevin; tıpkı Mesih'in kiliseyi sevip kendini onun uğruna feda ettiği gibi." Efesliler 5:25. "Kocalar, karılarınızı sevin ve onlara karşı kin beslemeyin." Koloseliler 3:19.
Kocanın karısına olan sevgisi, Mesih'in kiliseye olan sevgisi kadar derin ve gerçek olmalıdır. Kendisini kilise için feda etti. Adam karısını sevdiğinde hayatını onun bakımı ve korunması için düşünmez. Acıma
varsa orada gerçek sevgiden yoksunluk vardır. Acıma sevgiyi ve
cenneti evden uzaklaştırır. "Bütün acılık, öfke, hiddet, bağırıp çağırma ve kötü söz sizden uzak olsun, her kötülükle birlikte: ve birbirinize karşı nazik, yumuşak kalpli olun." Efesliler 4:31, 32.

Erkek karısını sırdaş edinmeli ve ona özel hayatının sırlarını emanet etmelidir. Onun öğüdüne saygı göstermeli ve onu dikkate almalıdır.
Yakup bize bir örnek vermiştir. Yaratılış 31. Elkana bize karısını rahatlatma konusunda bir örnek vermiştir. 1 Sam. 1:8. Tanrı sevgisiyle dolu değilseniz,
karınızın rahatını, refahını ve mutluluğunu ihmal etmek nispeten kolaydır. O, şefkatli, sempatik doğasıyla
ilgi arar ve sevilmekten zevk alır. Bu nedenle ona karşı ilginizi esirgemeyin. Sevgi dolu, şefkatli bir eş, hayatın görevlerini, denemelerini, sıkıntılarını ve sorumluluklarını
bir mırıltı bile duymadan karşılayacaktır, sevildiğini bilir. Sevinçlerine ve üzüntülerine bir saygıyla girin. "Pınarın mübarek olsun: ve gençliğinin
karısıyla sevin... Her zaman onun sevgisiyle mest ol." Özdeyişler 5:18,
19. Malaki, kocayı sadakate teşvik eder. "Yine de diyorsunuz ki, Neden?
Çünkü Rab seninle gençliğinin karısı arasında şahitlik etti,
ona ihanet ettin: yine de o senin arkadaşın ve
antlaşmanın karısıdır." Bölüm 2:14. Bunlar bir kocanın görevlerinden bazılarıdır ve bu tür görevlere dikkati bir kenara bırakan kişi,
lütuf antlaşmasına yabancıdır.

Karının Kocasına Karşı Görevleri.

Karşılaştırıldığında çok az sayıda kadının ev ortamındaki haklı konumlarını mükemmel bir şekilde bilmesi haklı bir ağıttır.
Kutsal Kitaptan, karısına ailedeki gerçek yerini ve kocasına karşı görevini gösteren, Tanrı'nın ona bir eşin olması gereken her şey olma arzusunu
vermesine güvenen birkaç ayeti kısaca vereceğiz. Temel ilke
sevgidir. Samimi, evlilik aşkı olmadan, bir eşin görevini yerine getirmesi neredeyse imkansızdır. Kadın eş olduğunda en büyük sorumluluklarla dolu bir pozisyon alır. Ah, kaç tane boş hayalperest bu pozisyonları çok az duygu, düşünce veya sorumluluklarını kavrayarak alır ve
hayatlarını bir eşin gerçek misyonunun altında geçirir. İlham almış elçinin talimatı, genç kadınların ayık olmaları, kocalarını sevmeleri, çocuklarını sevmeleri, sağduyulu, iffetli, evde bekçi, iyi,
kocalarına itaatkar olmalarıdır ki Tanrı'nın sözü küfür edilmesin.
Titus 2:4, 5.

Genç eşin Tanrı Sözü tarafından yapılan talepleri bunlardır. Yaşlı eşlerden istenen ise tüm bu şeylerde uygun bir örnek olmalarıdır. Bu talepleri yerine getirmediklerinde Tanrı'nın Sözü küfür edilir.
Hristiyan olduklarını ve dünyada bir ışık olduklarını iddia eden eşler, ev, koca ve çocuklarını ihmal ettiklerinde Hristiyanlığı itibarsızlaştırırlar. Eşlere ayık olmaları emredilir. Ayıklık yerine onları ne sıklıkla
şen, aptal, ahmak ve dünyevi düşünceli olarak görürüz. Düşünceleri
çirkindir ve konuşmaları aynıdır; birbirleri hakkında konuşurlar,
işgüzarlar, hayatlarındaki misyonları hakkında derin bir düşünce veya duyguya sahip değillerdir, ancak
evin görevlerinden çok moda ve toplumla ilgilenirler.
Bu tür karakterler Mesih'in davasına leke sürerler. Gerçek aşk kendini gösterecektir ve eşin kocasını sevdiği yerde, ev onun en sevdiği yerdir.
Hayatının en büyük işi evi mutlu ve çekici hale getirmektir.
Efendisinin rahatlığına derin bir saygı duyar ve sevgi onun için yaptığı tüm
emekleri hafifletir. Gerçek eş çocuklarını sever ve bu da kendini
gösterecektir.

Kaba ve bayağı olanlar arasında, kışkırtma sırasında annelerin çocuklarına şöyle konuştuğunu duyduk: "Hiç aklın yok mu?" "Sen gördüğüm
en aptal şeysin." "Kafanı uçururum." "Seni döverek öldürürüm." "Keşke ölmüş olsaydın" ve benzeri ifadeler. Bu korkunç bir dildir,
ama birçok annenin dudaklarından kaçmıştır. Halkın önünde nazik, yumuşak huylu ve tatlı huylu görünmeyi severler, oysa evlerinin mahremiyetinde hırçın, aksi ve asabidirler. Tanrı küçüklerinden birini yukarıdaki daha huzurlu bir eve götürmeyi istediğinde, en acı şekilde yas tutarlar; saf sevgi pınarından ziyade vicdan azabından dolayı. Ancak, sevdiklerine karşı şefkatli ve nazik olmayı özleyen birçok anne vardır,
ama kötü, sabırsız bir mizacın zalim gücüne bağlı olduğu için, kışkırtıldığında, küçüklerine karşı duygusuz, insanlık dışı konuşmalar yapar. Daha sakin saatlerinde, bağlılık yüzünden ağlar. Biz böylelerine şunu söylerdik, Tanrı'da sizin için yardım vardır. İsa sizi özgür kılabilir. Kendinizi ona teslim edin. O, günahlarınızı bağışlayacak ve lütfuyla hayatınızı tatlandıracaktır. Tedbirli, bilge, ihtiyatlı olmak,
asil bir amacı başarmak için en iyi araçları seçmek,
evindeki eşin görevidir.

Eş, kilisenin bir örneğidir. "Sevinelim, coşalım ve ona
saygı gösterelim: çünkü Kuzu'nun düğünü geldi ve karısı
hazırlandı." Vahiy 19:7. "Buraya gel, sana gelini,
Kuzu'nun karısını göstereyim. Ve beni ruhta büyük ve yüksek bir dağa götürdü ve bana o büyük şehri, Tanrı'dan gökten inen kutsal Yeruşalim'i gösterdi." Vahiy 21:9, 10. Koca, karısını Mesih'in kiliseyi sevdiği gibi sevmelidir; ve kilise Mesih'e saygı gösterip itaat ettiği, sadık ve tabi olduğu gibi, karısı da kocasına saygı göstermeli, itaat etmeli ve sadık ve tabi olmalıdır. "Bununla birlikte, her biriniz karısını kendisi gibi sevsin ve karısı da kocasına saygı göstermeye dikkat etsin." "Ey kadınlar, kocalarınıza Rab'be itaat ettiğiniz gibi itaat edin. Bu nedenle kilise Mesih'e tabi olduğu gibi, karılar da her şeyde kendi kocalarına tabi olsunlar." Ef. 5:22, 24. "Karılar, Rab'be uygun olduğu gibi, kendi kocalarınıza tabi olun." Kol. 3:18. "Aynı şekilde, ey ​​karılar, kendi kocalarınıza tabi olun; ki,
herhangi biri söze itaat etmezse, o da söz olmadan karılarının
sohbetiyle [davranışlarıyla] kazanılabilir." 1. Pet. 3:1.

Kadının gerçek konumu budur, kocasına saygı göstermek. Bu, korkmak demektir. Kölece bir korku değil, sevgiyle duyulan bir korku, sanki bir kişi tüm kalbiyle sevdiği Tanrı'dan korkarmış gibi. Onu kasten
üzmekten korkmak. Onu bilerek ihmal etmekten korkmak. Ona inatla itaatsizlik etmekten korkmak. Saygıyla boyun eğmek. Bu tür sözler sağlam düşüncelerle doludur ve her eşin, özellikle de Hristiyanlığa herhangi bir değer veriyorsa, bunları akıllıca değerlendirmesini rica ederiz. Koca sevgiyle emretmelidir. Kadın korkuyla itaat etmelidir. O, sıkıntı vermeden yönetmeli ve kadın kendini bir köle olarak hissetmeden boyun eğmelidir. Kadının davranışlarını izlemeli ve onu karakterine veya ruhuna zarar verebilecek her eylemden korumalıdır. Kadın güvenmelidir Ona itaat edin.

Karısının itaat etmesine izin verin,
Kocasının korumasına izin verin;
O, onurlandırsın, sevsin, savunsun,
Kadının da ona sonuna kadar güvenmesine izin verin.

Alçakgönüllü elçi, karılarını kocalarına tabi olmaları konusunda uyardıktan sonra, saçlarını örerek veya altın veya giysi
takarak kendilerini süslememelerini emreder. 1. Pet. 3:3. "Ama yüreğin gizli adamı, bozulmayan, yumuşak ve sakin bir ruhun süsü olsun, ki bu Tanrı'nın gözünde çok değerlidir." Ayet 4. Tanrı korkusuyla, karısı kocasını içtenlikle sevdiğini ve gerçek bir eş olduğunu, kocasının zor kazandıklarını altın ve inciler ve süs için pahalı giysiler için harcadığında söyleyebilir mi? Kocanın yoksullukla mücadele etmesini,
Kadının da gururlu, bencil bir kalbi tatmin etmek için onu utandırmasını? Bu ne kocaya ne de Tanrı'ya karşı gerçek sevgi değildir. Kendini iffet ve ölçülülükle (1 Tim. 2:9), yumuşak huylu ve sakin bir ruhla (1 Pet. 3:4, 5), iyi işlerle (1 Tim. 2:10) süsleyen kadın, kocası için bir nimettir. "Erdemli
bir kadın, kocası için bir taçtır." Özdeyişler 12:4. "Erdemli
bir kadını kim bulabilir? Çünkü onun bedeli yakutlardan çok daha üstündür. Kocasının yüreği ona güvenle güvenir, böylece şımartılmaya ihtiyacı olmaz. Yaşamı boyunca ona
iyilik eder, kötülük etmez." Özdeyişler 31:10-12. "Tedbirli
bir kadın Rab'dendir." Özdeyişler 19:14.

Ebeveynlerin Çocuklara Karşı Görevi.

Kocanın sorumlulukları büyüktür. Karının sorumlulukları büyüktür, ama
ebeveynlerin sorumlulukları daha büyüktür. Baba ve anne, Tanrı yeni doğan çocuğunuzu aldığınızda üzerinize bir sorumluluk yüklüyor. Ebedi kaderi büyük ölçüde size bağlı olan değerli, küçük, ölümsüz bir ruh. Çocukların uygun şekilde eğitilmesi birçok zorlukla birlikte gelir ve her ebeveynin kesinlikle Tanrı'dan talimata ihtiyacı vardır. Çocuğunuz size Tanrı tarafından verilmiştir ve siz de karşılığında onu eski zamanlardaki bir anne gibi güvenle Tanrı'ya vermelisiniz: "Bu
çocuk için dua ettim: ve Rab bana ondan istediğim dileği verdi: bu nedenle onu da Rab'be ödünç verdim [sayfanın sonuna bakın]: yaşadığı sürece Rab'be ödünç verilecektir." 1 Sam. 1:27, 28. Bu, ebeveynlerin ilk görevi olan çocukların Tanrı'ya adanmasıdır. Bir çocuğun, özellikle de hayatının ilk yıllarında, başarılı bir şekilde eğitilmesi, emirden çok örneğe bağlıdır. Örneğin genç zihinler üzerindeki etkisi nadiren kavranır. İnanç, saflık, konuşma, hayırseverlik, ruhta örnek olmamız ve iyi işlerin bir örneği olmamız emredilmiştir. Ebeveynlerin çocuklarını sevmeleri görevidir. Titus 2:4. Belki de her ebeveyn "Çocuğumu seviyorum" diye düşünür ve söylemeye hazırdır. İncil'in gerektirdiği gerçek sevgi, farkında olabileceğinizden daha fazlasını kapsar. Çocuklarını dünyevi bir hayata şımartan kişiler, onları İncil'in emrettiği gibi sevmezler. Rahip Eli çocuklarını günah yollarından alıkoymadığı için, Tanrı ona korkunç bir yargı gönderdi. 1 Sam. 3. Ebeveynler çocuklarını gerektiği gibi severlerse, onlar için en iyi şeyi yapacaklardır. Şimdi İncil'de verilen talimatlar, uyulması gereken en güvenli ve en iyi talimatlardır. Bu kendi çocuğunun yüzüne bakarken, o küçük hazinenin Rab'den bir miras olduğunu hatırladın mı? "İşte, çocuklar Rab'bin mirasıdır: ve rahmin meyvesi onun ödülüdür." Mez. 127:3. Belki de bu "rahim meyvesinin" Tanrı'dan lütuf dolu bir miras olduğunun farkında değildin: ama öyleydi. Erkek ve kadının yaratılışında, onlar çocuk sahibi olmak için yaratılmışlardı. Esav ve Yakup uzun ayrılıklarından ve düşmanlıklarından sonra karşılaştıklarında, Esav, "Seninle olanlar kimlerdir?" diye sordu. Yakup, "Tanrı'nın kuluna lütuf dolu verdiği çocuklar" diye cevap verdi. Yaratılış 33:5. Yeni doğan bir çocuğun yüzüne bakıp, bunun Tanrı tarafından lütuf dolu bir çocuk olduğunu yüreğinde hissedebilen kişi ne mutlu ve mutludur.

Çünkü çocuklar Rab'den bir mirastır, bir çocuk doğduğunda ebeveynlerin kalplerinde yaşanan sevincin gerçek sırrı budur. Tanrı'nın huzurundan bir melek, üremeyle ilgili Cennet'in emrettiği yasalara uyduğunda insanın ruhunu "sevinç yağı" ile mesheder. Ne yazık ki! Bu sorumlulukları yerine getirmekten korkan kaç tane karı koca Tanrı'nın yasalarını engellemeye çalışır. Ve bir çocuk gebe kaldığında, Yusuf'un annesi Rahel ve İsa'nın annesi Meryem'in sevindiği gibi, yüreklerinde üzüntü duyarlar ve böylece insan mutluluğunun düşmanının onları Tanrı'nın onlar için tasarladığı bereketten mahrum bırakmasına izin verirler. Tanrı, kendi gizemli yoluyla, annenin hayatından ve kanından yeni bir hayat yaratır. Ama aynı zamanda ölümsüz bir ruh yarattığını biliyor muydunuz? Bu yeni doğan hayat ölümsüz bir parça içerir ve onun ebedi varlığının nerede olacağı çok büyük ölçüde size bağlıdır. Bunu kalbinizin derinliklerinde hissetmenizi istiyoruz. Tanrı size bir can ve bir ruh verdi. Yargı gününde O'nun huzuruna çıktığınızda, çocuğunuzla nasıl başa çıktığınızın hesabını vermek zorunda kalacaksınız. Ah, ne korkunç sorumluluklar! Ne büyük bir sorumluluk! Tanrı yardımcımız olsun! Böylesine kutsal bir emanetle ne yapacağız? Eskiden cennetin Tanrısına bir çocuk için yalvaran, onu Rabbe geri götüren ve orada yukarıdan lütuf, bilgelik ve rehberlik dileyen, bu küçük ayakları sonsuz sevinçlere giden yolda eğiten anneler, ebeveynler, uyuyan çocuğunuzun yüzüne ve sonra hayatı boyunca onun ne olmasını istiyorsunuz? Onun büyüyüp, hayatın daha zorlu görevlerini yerine getirmek için çok az enerjisi veya canlılığı olan zavallı, narin, zayıf bir beden olmasını mı istiyorsunuz? Onun tembel, kayıtsız, erkeksi olmayan ve onu utanca, yıkıma ve ölüme
götürecek olanlara bağımlı olmasını mı istiyorsun? Ne! Masum oğlum için böyle bir hayat mı hayal edersin? Böyle bir düşünce anında senden kovulur.
Bütün kalbinle onun gerçek ve asil bir adam olmasını istersin.
Güçlü, enerji ve canlılıkla dolu, büyük zihinsel ve fiziksel değere sahip, erkeksi yollara sahip, saf alışkanlıklara sahip ve her bakımdan değerli bir oğul olmasını istersin. Evet,
oğlun için sevgiyle hayal ettiğin hayat budur. İşte burada senin kollarında bir
bebek yatıyor. Senin merhametine kalmış. Ona istediğin şeyi
yapabilirsin. Onu erdemlilik yollarına ve cömert bir Hıristiyan erkekliğine götürebilirsiniz veya onu ihmal edip utanç ve yıkıma gitmesine izin verebilirsiniz. Tekrar söyleyeyim, çocuğunuzun hayatı ve kaderi büyük ölçüde size bağlıdır. Dilediğiniz gibi yapabilirsiniz. Tanrı yardımcınız olsun ve sizi kutsasın.

Fiziksel Bakım.

Çocuğunuz doğduğunda küçük bedenin bakımı gelir.
Yiyecek
almalıdır. Hava almalıdır. Giyecek almalıdır.
Geçici ihtiyaçların karşılanması babaya düşen bir görevdir. Baba görevini yerine getirsin ve çocuğunun sağlığının yetersiz miktarda giyecek veya yiyecek yüzünden bozulmamasını sağlasın. "Ama eğer biri kendi ailesine, özellikle de kendi evindekilere bakmazsa, imanı inkar etmiş olur ve kâfirden daha kötüdür." 1 Tim. 5:8. Geçici rahatlıkları sağlamak için her meşru yolu gayretle kullanmayan ebeveyn, çocuğunu sevmez. Tütün, afyon ve romun korkunç lanetinin, anne ve babayı ebeveyn sevgisinden mahrum bıraktığı bilinmektedir. Bazıları tütüne o kadar aşık olmuş veya o kadar bağımlı hale gelmiş olabilir ki, kendilerini bu lanetli şeyden mahrum etmektense çocuklarının aç veya çıplak kalmasını tercih edebilirler. Ebeveynler hijyenik yasalarla tanışmalı ve bunları çocuklarına öğretmelidir. Onlara aşırı yemenin ve çok sık yemenin tehlikelerini göstermelidir. Ebeveynler düzensiz beslenme ve fındık ve şekerle çocuklarının sağlığını mahvediyorlar. Küçüklere ısıtıldığında serin bir yerde oturmaktan ve ıslak giysileri tutmaktan kaçınmayı öğretin. Her şeyden önce, çocuğunuza çay, kahve ve "sakinleştirici şurup" vermekten kaçının. Paregorikler ve afyonlar diğer kötü alışkanlıkların oluşmasına zemin hazırlar. O anda amacınıza hizmet edebilecek bir etkiye sahiptirler, ancak amacınıza çocuğunuzun canlılığı pahasına ulaşırsınız. Dikkatiniz
bu tür şeylerin kötü etkilerine çekildiyse, çocuklarınızı bunlarla
uyuşturmanız ruhunuza kınama getirmeden mümkün değildir.

İyi sağlık büyük bir lütuftur ve gökteki Babamız doğal sağlık yasalarına uymamızı ister. Ebeveynler dikkatsizlikleri nedeniyle çok kısa bir
zamanda çocuklarının sağlığını sonsuza dek mahvedebilirler. Ah, ebeveynlerin cehaleti ve dikkatsizliği nedeniyle insan ailesinin maruz kaldığı
kötü sağlıktan kaynaklanan sefalet ve sıkıntı korkunçtur. Yazarın ebeveynleri çocuklarını gençliğinde sağlık yasalarına uymaya zorlasalardı,
bugün daha iyi bir sağlığa kavuşurdu. Tanrı'nın uygun bakımı ve yardımıyla zorlukların
büyük ölçüde üstesinden gelmiştir, ancak aksi takdirde sahip olacağı güçlü yapıya sahip değildir.

Tüm ebeveynlere çocuklarının sağlığına iyi bakmaları için içten bir çağrıda bulunuyoruz. Onların mutluluğuna ve hoş, mutlu bir yuvaya değer veriyorsanız, sağlık yasalarını öğrenin ve koşulların izin verdiği ölçüde bunlara sıkı bir şekilde uyun. Birçok ebeveyn çocuklarının toplum içindeki görünümlerine sağlıklarından daha fazla önem verir. Anneler sağlık yasaları yerine kalplerinin gururunu takip ederek çocuklarının bedenlerini hastalıklara maruz bırakırlar. Kamusal toplantılarda zengin kıyafetlerini göstermek için onları soğuktan korumak için yeterince
sarmazlar: küçüklerinin ayaklarını deforme ederler
ve kalplerinin gururu yüzünden onlara ahirette acı çektirirler. Bağcık bağlayarak kızlarının bedenlerini dünyanın modasına göre şekillendirip biçimlendirirler, bu da onlara düzensizlik ve hastalık, zayıflık
ve keder getirir. Tüm sevgiyle, ama tereddüt etmeden, çocuklara böyle utanç verici bir
davranışın bir günah olduğunu ve ruhu mahvetmeye
yeterli olduğunu ilan ediyoruz.

Hükümet.

Çocukların yönetiminde büyük bir bilgelik gerekir. Ebeveynlerin çocuklarını düzgün bir şekilde yönetebilmeleri için yukarıdan gelen
bilgeliğe ve yönlendirmeye ihtiyaçları vardır. Çok farklı doğalar var ve bunların çok farklı şekillerde kontrol edilmesi gerekiyor, bu da herkes için belirli kurallar koymayı imkansız hale getiriyor. Ancak çocuklarımız arasındaki tüm bu farklı eğilimler karşılanmalıdır. "Eğer bir insanda bilgelik yoksa, Tanrı'dan istesin."

Birçok ebeveyn sorar. "Çocuğumuzu eğitmeye ve yönetmeye ne zaman başlayacağız?" Bilgelik, "Başlangıçtan itibaren" cevabını verir. Bebeğinizi düzenli olarak, diyelim ki her iki saatte bir emmeye veya ağlamalarını bastırmaya eğitebilirsiniz, onu düzensiz olarak emzirebilir ve aşırı ve düzensiz besleyerek onu huysuz, huysuz bir bebek
yapabilirsiniz. Bebeğiniz küçük yatağında tatlı ve derin bir uyku çekecektir, ancak onu çok erken bir zamanda sallanmaya alıştırabilirsiniz, böylece sallanmadığı sürece
uyuyakalmaz. Doğa, uyumak için
bir o yana bir bu yana savrulmamızı asla tasarlamamıştır. İnsanın dalgalı bir denizde bir gemide deneyimi nedir? Başı döner, sinirlenir ve hastalanır ve
karaya
çıktığında sarhoş bir adam gibi yürür. Bebeğin beşikteki ilk
kayası da benzer bir etkiye sahiptir. Düşmesini önlemek için küçük kasları gerilir. Beyni başı dönene kadar savrulur, ancak
bu tuhaf his sayesinde bundan zevk almayı kısa sürede öğrenir.

Küçük bebeğiniz parlak bir nesne görür ve onu almak için küçük ellerini uzatır. Ona sahip olmaması gerektiğini bilirsiniz. Bununla kendine zarar verebilir, bu yüzden "Hayır, bebek buna sahip olamaz." dersiniz. Sonra bebek ağlamaya başlar. Onu
sakinleştirmeye çalışırsınız. Zihnini ve dikkatini başka bir yere çevirmeye çalışırsınız,
ama hayır, o yasak nesneye gözünü diker ve daha çok ağlar.
Sonunda onu sakinleştirmek için ona verirsiniz, hatta kendine zarar vermesini engellemek için bir ucundan tutmanız gerekse bile. Bebek artık unutmayacağı çok değerli bir ders öğrenmiştir.
Yeterince uzun ve yeterince sert ağlarsa istediğini elde edebileceğini öğrenmiştir.

Büyüdükçe istediğini elde etmeye daha kararlı hale gelir. Misafir
geldiğinde oğlunuzun sallanan sandalyeyi hanıma vermesini istersiniz, ama hayır, küçük
adam sallanan sandalyeyi kendisi için tercih eder. Onu zorla uzaklaştırmaya çalışıyorsun,
ama o tekmeliyor, ısırıyor, sıkıca tutuyor ve çok yüksek sesle ağlıyor ve sen ona
yaramaz çocuk diyorsun ve mücadeleyi bırakıyorsun. Sonra hanımlara oğlunuzdan bahsetmeye başlıyorsunuz, istediğini elde edecek ve onunla hiçbir şey yapamayacaksınız; bazen onu kırbaçlıyorsunuz ama bu ona
bir fayda sağlamıyor. Çocuğunuzu kontrolünüz dışında eğitiyorsunuz.

Çocuğunuzun size itaat etmesini istiyorsanız, nazik, sevgi dolu ve kararlı olun. Azarlamak
asla doğru değildir, ama büyük zarar verir. Çocukların sadece korkuyla itaat ettiği
ev mutsuz ve kutsal değildir. Bu yüzden küçüklerinizle öyle davranın ki
itaat sevgiyle kazanılır. Böyle bir itaat o kadar nadir elde edilir ki
birçok kişi bunun başarılamayacağı sonucuna varmıştır. Çocukların ebeveynlerini sevmeleri doğaldır ve ebeveynler küçüklerine sevgi ve nezaketle davranırlarsa
yuvalarını onlar için dünyadaki en arzu edilen yer haline getirebilirler.

Fiziksel güçle yönetmek hükümet değildir. Bir çocuğun ebeveyninin sert bakışları ve ters sözleri karşısında korkup titrediğini görmek çok acıklı bir görüntüdür. Ancak çok az kişi bunu bulmuştur, şefkati, saygı ve sevgiyle itaat gerektiren kararlılıkla harmanlamanın bir yolu vardır. Çocuklarının gönüllü olarak itaat ettiğini görmek ebeveynlerin kalbine bir sevinç getirir. Tanrı'nın yardımıyla böyle bir itaat elde edilebilir. Birisi "Bir çocuğu asla cezalandırmaz mısınız?" diye sorabilir. Evet; bazen gereklidir, ancak birçok kişinin varsaydığı kadar sık ​​değildir. Eğitim, keyfi yönetim değil, daha başarılı olan şeydir. Çocuğunuza Dikkat Edin. Bir çocuğun hassas duygularını yaralamak için çok az şey yeterlidir. Küçük çocuğu gözyaşlarına boğan tek şey öfkeli bakışlar ve ters sözler değildir; ancak çoğu zaman ihmaldir. Bize çok küçük bir şey veya küçük bir başarı gibi görünen şey, çocuk için çok büyük bir şey olabilir ve bir uyarı
ve cesaretlendirici bir söz iyi ve kalıcı bir etkiye sahip olabilir. Küçük oğlunuz
bir iş yaptı ve bunu yeterince kötü yaptı, emin olun, ancak ona göre
en sanatsal tarzda yapıldı. Ona onaylamadığınızı göstererek
ruhunu çökertmeyin, bunun bir çocuk için çok iyi olduğunu söyleyerek onu cesaretlendirin; sonra nazikçe ona bunu nasıl daha iyi hale getirebileceğini görmesine yardımcı olun.

Yeni çizilen resmi fark etmeyi bırakamayacak kadar mesleğinize dalmayın.
Çocuğun sözünü kesmeleri çok sıksa, ona nazikçe babasının şimdi sözünü kesmemesi gerektiğini öğretin.
Elbette çocuklarınıza karşı derin bir ilgi gösterin. Onlara, onlar için şeyleri hoş hale getirmekten
memnun olduğunuzu görmelerine yardımcı olun. Onlara hizmetçi olduklarını hissettirmeyin.
Onlarla hoş sohbetler edin.
Onlara güzel bir hikaye okuyun veya daha iyisi, onlara bir hikaye anlatın; bir "peri masalı" değil, gerçek bir şey. Çocuklarıyla nadiren konuşan ebeveynler gördük, sadece
azarlarken. Onları toplantıya götürün.
Eğer uygunsa, hayır işlerinize gittiğinizde onları da yanınıza alın.
Onları bir gezintiye
çıkarın. Onları ormana ve tarlalara götürün ve orada onlara Tanrı'dan bahsedin.

Çocuğunuza ilgi ve takdir göstermeniz için birçok fırsat karşınıza çıkacaktır. Ona ilgi gösterin ve onun sevgisini ve itaatini kazanacak ve evde özgürlük olduğunu hissettireceksiniz.
Onu ihmal edin, ona kayıtsız davranın ve onun küçük
kalbini
soğutacak ve onun sizin köleniz olduğunu hissettireceksiniz.

Çocuğunuza Karşı Sabırlı Olun.

Çocuğunuz, kendi mutluluğunuz ve evinizin mutluluğu için sabırlı olun. Küçük "zeytin fidanlarınızla" uğraşırken, "sabrın mükemmel işini yapmasına izin verin" ve bir gerçek olarak "mükemmel ve hiçbir şeye ihtiyaç duymadan bütün olacaksınız." Ebeveynin "rahim meyvesinin" budanması ve eğitilmesiyle bağlantılı birçok zorlayıcı koşul altında sakin ve nazik olmasını sağlamak için çok fazla kurtarıcı lütfa ihtiyaç vardır.
Ancak, Tanrı'nın lütfunun benim için yeterli olduğunu bilmek büyük bir sevinç kaynağıdır.

Sevgili ebeveynler, bu yeterlilik için size sunabileceğimiz tek çare
kurtarıcı lütfun tatlı kontrol edici etkisidir. Kendi ruhunuzun kontrolünü ele geçirdiğinizde, çocuğunuzun asi ruhunu fethetme yolunda çok yol kat etmiş olursunuz. Çocuğunu seven bir annenin bazen kalbinde ona karşı bir nefret hissi bulması ne kadar üzücüdür. Provokasyon zamanlarında annelerin şu tür sözler kullandığını duyduk, "Sen aptal şeysin;" "Sen yaramaz küçük iblissin;" "Çok ciddisin, seni köpeklerin
yakalayabileceği bir yere
götürmek istiyorum;" "Bunu bir daha yaparsan seni kötü adama
veririm;" "Kafanı uçururum;" "Keşke ölmüş olsaydın," vb. Ne kadar korkunç! Anneler, eğer küçükleri hasta olsaydı, gecelerce oturup yatağının başında beklerlerdi -şimdi o göz kapakları için uyku yok, çünkü bebek çok hasta--sevgilileri sağlığına kavuşunca ve anneyi kışkırtınca, yukarıdaki ifadelerden bazılarını veya benzerlerini kullanırlar.

Bir gece o cansız küçük bedeni barındıran tabutun yanında durduğunuzda, o sevgiliye söylediğiniz aceleci sözleri hatırladığınızda yüreğinizde ne büyük bir acı hissedersiniz. O çirkin ifadeler kulaklarınızda nasıl da çınlar.
Günlerce düşünce ve rüyalarınızda sizi takip ederler. İnsan kalbinin böyle bir mizaca sahip olması ne kadar üzücü, ama İsa'nın değerli kanının tüm bu mizaçları ortadan kaldıracağını ve kalbi sevgiyle dolduracağını bilmek ne büyük bir sevinçtir.
ve tatlılık, çocuğunuzla en derin deneme saatinde bile sevgi dolu bir sabırla ilgilenmenizi sağlar ve eğer ölüm yatağının başında çağrıldıysanız, onun soluk yüzüne bakabilir ve sonra Tanrı'ya
vicdanınız sızlamadan bakabilirsiniz. Ebeveynler, kararlı olun, ama çocuğunuza karşı sabırlı olun. Her kınamadan sevginin parlamasına izin verin ve onu eğitmenin ve yönetmenin düşündüğünüz kadar zor olmadığını göreceksiniz.

Asla Azarlamayın veya Tehdit Etmeyin. Ebeveynler ve çocuklar arasında neredeyse sürekli bir çekişme görmek ne kadar da yürek parçalayıcı, ebeveynler çocuklarını neredeyse her küçük şey için azarlıyor,
ve onları "Çingenelere vermekle", "kulaklarını kesmekle",
veya "dillerine bir çubuk takmakla" tehdit ediyor ve kışkırtıldıklarında anne ve babanın yaptığı diğer birçok aptalca ve
incitici tehdit. Kendi
duygularınızda her zaman sakin olun ve asla konuşmak veya hareket etmek için acele etmeyin.
Çocuk gerçekten azarlanmaya ihtiyaç duyduğunda, onu sessizce alın ve ona bu tür şeylerin kötülüğünü, bunun başka kötü şeylere ve bunların da başkalarına nasıl yol açacağını,
ve bu şekilde devam ederse kötü bir adam olarak büyüyeceğini gösterin. Ona onu ne kadar sevdiğinizi ve onun iyi ve asil bir adam, ebeveynleri, toplum ve dünya için bir nimet olmasını istediğinizi söyleyin. Ona bir daha bu kötü şeyleri yapmamasını umduğunuzu ve bunları yaparsa onu cezalandırmakla yükümlü olacağınızı söyleyin.

Çocuk doğru bir şekilde akıl yürütürse, bedensel ceza sık sık gerekli olmayacaktır. Bu kadar aceleci davranmak ve küçüklerinizi sabırla ve soğukkanlılıkla meseleleri açıklamadan bir şekilde cezalandırmak utanç verici ve günahtır.

Çocuğunuza Biraz Ayrıcalık Tanıyın.

Çocuğunuzun her isteğine "Hayır" diye cevap vermeyin. Onlara biraz ayrıcalık tanıyın, belirli oyunlara katılmalarına izin verin. Evinizde o kadar titiz olmayın ki, küçükler içeride biraz oyun oynayamasın.
Elbette temiz olmaları, eve girmeden önce ayakkabılarındaki kiri temizlemeleri ve odadaki her şeyi devirmemeleri öğretilmelidir, ancak tamamen hareketsiz oturmaları beklenmemelidir.

Çocuk sizden bilgeliğinizin yerine getirmemeniz için en iyi kararı verdiği bir istekte bulunduğunda, kararlı bir "hayır" ile cevap vermeyin, bunun yerine küçük çocuğa bunu yapmanın en iyi olmadığını düşündüğünüzü söyleyin ve kararlı olun. Ona
en iyisinin bu olmadığını düşündüğünüzü söylediğinizde, ikna olmayın ve o da yakında sizin yumuşak "Sana bunu vermenin en iyisinin bu olmadığını düşünüyorum" demenizin, sert bir "hayır" demeniz kadar önemli olduğunu öğrenecektir, ancak onun duyguları o aceleci "hayır" gibi rahatsız edilmeyecektir.

Cezalandırırken Her Zaman Sakin Olun.

Çocuğunuza sopayı vurmanız gerektiğinde, ruhunuzda bir sakinlik olduğundan emin olun. Gerçek ebeveynlerin çocuklarını kırbaçlaması çok fazla lütuf gerektirir. Onları cezalandırmadan önce, ne kadar büyük bir
yanlış yaptıklarını ve Tanrı'nın nasıl hoşnutsuz olduğunu ve onları kendi zevkiniz için değil, onları sevdiğiniz için cezalandırdığınızı göstermelisiniz.

Bunu okuyan sevgili ebeveynlere, doğanızın şefkatli tarafını geliştirmek için büyük bir gayret göstermenizi öğütlemek istiyoruz. Sevgili küçüklerin mutluluğuna karşı dikkatsiz ve duyarsız olmayın. Onlara karşı soğuk ve kayıtsız olmayın. Sevinçlerine ve üzüntülerine sıcak bir
kalple girin. Ebeveynler, çocukları bir şekilde incindiğinde sık sık şöyle derler,
"Bu senin için yeterince iyi; belki sana bir şeyler öğretir." Ah,
o kalp yumuşak bir sempatiye dönüşsün, böylece sevgili
çocuğunuza incindiği için ne kadar üzgün olduğunuzu hissettirirsiniz, sonra ona
bu tür şeylerle uğraşmaması gerektiğini öğretirsiniz ve o zaman incinmekten kaçınır.
Sevgi dolu sempati sözleriniz, kalp üzerindeki etkileriyle acıyı dindirecektir.
Soğuk, kayıtsız sözleriniz, kalpte etten daha derin yaralar açar.

Tanrı'dan, sevginizi yumuşatması, doğanızı
arındırması, çocuğunuzun duygularına karşı çok hassas olmanız ve
şöminenizin etrafındaki hassas "zeytin fidanlarını" sevmenize yardımcı olması için çok içten bir dua ile arayın. Bir
gün boş bir sandalye olabilir ve kederli kalbiniz için yeryüzünde daha tatlı bir sevinç olamaz
küçük çocuğu mutlu etmek ve ayaklarını ihtişamlı dünya için eğitmek için elinizden geleni yaptığınızı bilmekten.

Nazik sözler nadir bulunan güzellik çiçekleridir;
Onları yıl boyunca çiçek açmaya devam ettirin.

Zihinsel Eğitim.

Çocukların zihinsel, ahlaki ve ruhsal eğitimi el ele gider. Bunlardan ayrı bölümlerde bahsedeceğiz, ancak birinin diğeri üzerinde büyük bir etkisi vardır. Doğrudur, entelektüel yetenekler yüksek derecede geliştirilebilirken ahlaki güçler geliştirilmemiş olabilir, ancak birey gerçek erkeklikle uyumsuzdur. Manevi ve ahlaki varlık makul bir sağlık durumunda olabilir ve zihinsel güçler çok cüceleşmiş olabilir, ancak yine de yaratıcı zihnin tasarladığı erkeklikle mükemmel bir uyum içinde değildir. Entelektüel, ahlaki ve manevi güçlerin harmanlanması olmadan, en geniş anlamıyla mükemmel bir karakter olamaz. Bununla, insanın ahlaki veya manevi bir insan olmak için bir filozof veya bilim adamı olması gerektiğini kastetmiyoruz; ancak insanın her bakımdan mükemmel bir karaktere sahip olması ve varlığının tüm alanında Tanrı'yı ​​yüceltmesi için Tanrı'nın ona verdiği her yeteneği geliştirmesi gerektiğini kastediyoruz. Yaratılan zihinsel güçler doğru çalışmayla geliştirilmelidir. Tanrı'yı ​​bilmek ve anlamak için sağlam bir zihne sahip olmalıyız. Sağlam bir zihin, lütfun tadını çıkarmaya yardımcı olur ve 
lütuf, sağlam bir zihnin tadını çıkarmaya yardımcı olur; bu yüzden varoluşun tadını çıkarmak
her yönden sağlam olmayı gerektirir.

Çocuklarımızı Tanrı ile tanıştırmamız zihinsel güçlerimiz aracılığıyla olur:
"İnanç duymakla gelir." Ebeveynler çocuklarının
zihniyetinde bırakılan izlenimler konusunda çok dikkatli olamazlar; bu, onların
ahlakını ve maneviyatını tüm yaşam boyunca etkileyebilir. Zihinsel yetenekleri geliştirecek, beyin için yiyecek içeren kitapları seçin. Fiziksel bedenin gelişimi için yeterli besin içermeyen bazı diyet maddeleri vardır. Bu tür diyetle beslenen çocuklar zayıflar. Ayrıca beyin
besinleri içermeyen belirli bir tür edebiyat da vardır. Bu tür şeyleri okumak zihinsel güçleri
dejenere eder. Uyarıcılar veya uyarıcılar fiziksel sisteme zarar verir.
Tüm kurgusal, heyecan verici hikayeler zihinsel sisteme zarar verir. Gerçek dışı, peri masallarının okuldaki ortak okuyucularımızdan
çıkarılıp yerine gerçek bir şey konması daha iyi olurdu diye düşünüyoruz. Saf olan edebiyatı seçin. Çocuğun zihninde saf düşünce üreten okumalar sadece onun ahlaki durumunu iyileştirmekle kalmaz, aynı zamanda en iyi zihinsel gıdayı da sağlar.

Çocuklarınızı elinizden geldiğince eğitin. Bu onlara ve Tanrı'ya karşı bir görevinizdir. Onlara nihai hedefi, Tanrı'nın
şanı için gelişmiş bir zihni verin. Çocuklarınızı eğitime teşvik edin. İyi bir kitap satın almayı gereksiz bir harcama olarak düşünmeyin.
Zihinsel bir fedakarlıktan ziyade fiziksel bir fedakarlık yapmak daha iyidir. Çocuklarınızı fiziksel, zihinsel, ahlaki ve ruhsal olarak yıkıcı partilerden ve danslardan uzak tutmak için onları sağlam ve saf edebiyatla ilgilendirin ve onlara bunu sağlayın.
Çocuklarınız akşamı "partilerde" veya "balolarda" geçirmeyi seviyor ve arzuluyorsa, evde bir "okuma çemberi" veya "kompozisyon egzersizi" düzenleyin. Tanrı sizi kutsayacak ve bu yöndeki tüm çabalarınızda sizi ödüllendirecektir. Bu konu hakkında çok daha fazla önemli şey söylenebilir, ancak bu birkaç öneriyle ilgili ve yaratıcı zihni genişletmeye bırakacağız.

Ahlaki Eğitim.

İnsan entelektüel ve ahlaki bir varlıktır. Entelektüel güçleriyle gerçekler hakkında bilgi edinir. Ahlaki yetenekleriyle bir sorumluluk duygusu ve kendisi ile daha yüksek bir güç arasında var olan belirli ilişkilere dair bir his yaşar. Çocuğunuz sezgisel bir bilgiye sahiptir ve ahlaki eğitiminiz burada başlar. Küçük kardeş, küçük kız kardeşine zarar vermenin yanlış olduğunu bilir. Bu bilgiyi edinmek zorunda değildir, sezgisel olarak bilir. Bu, ahlaki eğitiminizin temelidir ve tabii ki manevi eğitim doğal olarak buna dayanır; ancak bundan ayrı bir bölümde bahsedeceğiz.

Yaşamış en bilge adam şöyle demiştir: "Çocuğu gitmesi gereken yolda eğit: yaşlandığında, o yoldan ayrılmaz." Atasözü. 22:6. Pek çok kişi başarısızlığa uğrayınca, bazıları neredeyse bu adamın
bilgeliğinden şüphe etmeye ikna edildi. Söz doğrudur: Başarısızlıklar, düzgün bir şekilde nasıl eğitileceğinin anlaşılmamasından kaynaklanır. Tüm ahlaki ilkeler birbirleriyle yakın bir ilişki sürdürür; bu nedenle bir ahlaki ilke diğerini etkiler, bu nedenle bir ilkenin ihlali ikincisini ihlal etmeyi kolaylaştırır ve çocuk vicdan azabı çekmeden yanlış yapana kadar devam ettirilir. Eğitim, bir çocuğun hayatının çok erken dönemlerinde başlamalıdır. Bu sezgisel bilginin veya vicdan sesinin tekrarlanan yanlışlar tarafından susturulmasına asla izin vermeyin. Yanlış yapan çocuğa neden suçluluk
duyduğu söylenmelidir - Tanrı hoşnutsuzdur. Ona bir kötülüğün diğerine nasıl yol açtığını ve korkunç sonun ne olacağını gösterin. Yanlış yapmaktan ve doğru yapmaktan kaynaklanan duygularındaki farklılıkları aklına getirin. Tanrı birinden hoşnutsuzdur, diğerinden hoşnuttur. O halde hayatta mutlu olmanın yolu her zaman doğru olanı yapmaktır. Eğitim çabalarınızda yorulmak bilmez olmalısınız. Sürekli günlük eğitim gereklidir. Bir yanlış eylem ikinci bir yanlış eylemi yapmayı kolaylaştırdığı gibi, bir doğru eylem de ikinci bir doğru eylemi yapmayı kolaylaştırır. Çocuğun kötü alışkanlıklara düşmesi nispeten kolaydır. Eğitim, küçük çocuğu kötü yollardan uzak tutmak için sürekli günlük eğitim gereklidir. Onu doğru eyleme yönlendirin. Doğru bir eylemi tekrarlayarak onu yapmak kolaylaşır. Çocuğunuzun yanlış yapması çok doğal görünse de, onu doğru yapmaya ikna etmek çok zor olsa da, asla cesaretinizin kırılmasını düşünmemelisiniz. Eğitime devam etmeli, vaade güvenerek, öğreterek, azarlayarak, düzelterek, cezalandırarak, daima lütuf ve bilgelik için yukarıya bakmalısınız. Örneğinize dikkat edin. Güçlü bir etki yaratır. Yazar, hayatının bir döneminde, eylemlerinde ve sözlerinde hızlıydı. Küçük oğlunun bir gün bir kışkırtmayla babasının tam olarak yaptığı şekilde ve tonunda hareket edip konuştuğunda olduğu gibi bir azarlama almamıştı. Bu, yüreğini

acıttı.

Bazen vicdanın sesi neredeyse boğulmuş gibi görünebilir, ancak
"Ve sen onları çocuklarına gayretle öğreteceksin ve onlar
senin evinde otururken, yolda yürürken, yattığında ve kalktığında onlar hakkında konuşacaksın." Tesniye 6:7.

Birçok ebeveyn, küçük çocuklarının yanlış bir şey yaptığını veya söylediğini gördüklerinde,
çoğu zaman bunun pek önemli olmadığını düşünür, çünkü çocuk küçüktür ve yanlış çok
küçüktür. Alışkanlığın gücünü ve bir yanlışın, ne kadar küçük olursa olsun, daha büyük bir yanlışa nasıl yol açtığını bilmiyorsunuz. Alışkanlık,
ilk başta kolayca kırılabilen, ancak sürekli hoşgörünün ardından kurbanını güçlü bir kabloyla bağlayarak
düzeltmeyi neredeyse imkansız hale getiren bir örümcek ağına benzetilmiştir. Aynı şey iyi ve doğru davranış için de geçerlidir. İlk başta belirli bir doğru eylemi gerçekleştirmek için çaba gerekebilir, ancak tekrarlandıktan sonra
doğal olarak ve düşünmeden gerçekleştirilir. Bu nedenle çocuğunuzu doğru eyleme eğitirken dikkatli olun ve kötü eylemlere veya duygulara yol açabilecek her şeyden dikkatlice kaçının. Bir çocuğu kızdırmak, öfkeli bir mizaç geliştirmektir. Bazı babalar, iki yaşındaki küçük çocuğun annesine "Bunu yapmayacağım" demesini oldukça gülünç bulurlar, ancak daha sonra bu sporunun bedelini ağır öder.

Ebeveynler, küçük çocuklarının küçük yumruğunu
babasına ve annesine salladığını görmenin "sevimli" olduğunu düşünürler. Böyle bir eğitim sayesinde muhtemelen bir gün gelip yumruğunu size sallayacak ve bu yumruk sizin kalbinize çekiç gibi
çarpacaktır. Birçok ebeveynin küçük çocuklarına güldüğünü, bu şeylerin neye yol açtığının pek farkında olmadan,
"akıllı şeyler" dediğini duyduk.

"Çocuğu gitmesi gereken yolda eğit" ifadesi, birçok kişinin anladığından çok daha fazlasını kapsar. Yakın zamanda küçük bir çocuğa "Peter, Peter, kabak yiyen" vb. demesinin öğretildiğini duyduk. Bu tür öğretiler Hristiyan kalpleri için
korkunçtur. Çocuğunuzu, kaba, kaba "ıyy", "ıyy", "evet efendim" ve "hayır efendim" gibi ifadelerle cevap vermeye
eğitmek daha iyidir. Bu, bir dil değildir.
Çocuk eğitiminin ilk adımının, kendi hayatınızda onlara örnek olmak olduğunu unutmayın. Sık sık ebeveynlerin, kendi konuşmalarında bu tür nezaketleri ihmal ettiklerinde, çocuklarına "Lütfen" ve "evet efendim" demeyi öğretmeye çalıştıklarını görürüz. Çabalarınız sonuçsuz kalacaktır.

Ebeveynlerin, küçük kızları ve diğer ebeveynlerin kızlarıyla küçük bir erkek arkadaş hakkında ve küçük oğullarıyla da kız arkadaş hakkında alay ettikleri bilinmektedir. Bu çok utanç verici ve zararlıdır. Çocuklarının zihinlerini kirli düşüncelerle doldurur. Kendi dilinizi çok mütevazı ve saf tutun ve çocuklarınızın dilini de aynı şekilde. Düşüncelerini saf tutun. Kirli dil ve kirli düşünce kirli ve zararlı alışkanlıklara yol açar.

Çocuğunuzla tanışın ve onunla gizli hayatı hakkında konuşun. Ona birçok çocuğun gizli hayatındaki korkunç kötülükleri ve kirli sözlerin ve düşüncelerin nasıl bu kadar zararlı bir kötülüğe yol açtığını öğretin. Ebeveynler. aranızda sevgi dolu bir güven olduğundan emin olun. Onlara ne kadar harika bir şekilde yaratıldıklarını ve Tanrı'nın onları böyle yaratmasının amacının ne olduğunu anlatmaya alışkın olun. Onlara vücudumuzun her bir uzvunu ve organını Yaratıcı'nın şanı için kullanmanın ne kadar asil ve kutsal bir şey olduğunu öğretin. Onlara herhangi bir parçayı kötüye kullanmanın korkunç bir suç olduğunu öğretin. Anneler, genç kızlarınızı yakında hayatlarına girecek olaydan haberdar edin ve böylece sağlıklarına zarar vermelerini önleyin.

Öğüt üstüne öğüt ve örnekle çocuğunuzu güzel bir ahlaki hayata doğru büyümeye eğitin. Sevgiyle çocuğunuzdaki her türlü ahlaksız eğilimi sınırlayın. Ayrıca çocuklarınıza iyi tavırları öğretmede çok gayretli olun.
Nezaket ve incelik, herhangi birinin hayatında güzeldir ve ahlakla çok yakından ilişkilidir. Küçüklerinize birbirlerine saygı duymayı, birbirlerinin mutluluğuna önem vermeyi, başkalarının yararına özveride bulunmayı öğretin. Kural ve örnekle, eylemlerine yumuşaklık ve nezaket aşılayın. Sevgili ebeveynler, nazik "zeytin fidanlarınızın" küçük ayaklarını erdem yollarında eğitmekten asla yorulmayın.

Ruhsal Eğitim.

Ahlaki yaşam güzeldir, ancak daha yüksek ve daha güzel bir yaşam vardır. Gerçek, derin ruhsal yaşamda en yüksek ahlak derecesi bulunur. Çocuklarımızı yüksek bir ahlaki yaşam standardına eğitsek de, yine de ruhsal olana ulaşamayız. Bazı kafirlerin evlerinin ahlaki davranışta en örnek olduğu bildirilmektedir. Eski putperest filozoflar kısıtlama, özveri ve irade gücüyle güzel ahlaki yaşamlara ulaştılar. Ancak ahlaki olanı da içeren manevi yaşam, güzelliğin mükemmelliğidir. Mesih yaşamının ve karakterinin parladığı yaşam, yeryüzündeki en görkemli ve en asil yaşamdır.

Ebeveynler, çocuklarınızı İsa'ya getirin, çünkü cennetin krallığı
onlarındır. Çocuklarınızı Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirin, Kutsal Yazılar'da emredilmiştir. Çocuğunuz ölümsüz bir
ruha sahiptir. Bu ruh sonsuza dek mutlulukta veya sefalet içinde var olacaktır.
Kurtuluş planında öyle belirlenmiştir ki ruh,
elde edilirse sonsuz mutluluğunu garantileyen manevi yaşamın sahibi olabilir.
İnsan iradesinin gücüyle yüksek bir ahlak derecesine erişen kişi, yalnızca erkekliğin daha iyi nitelikleriyle birlik içindedir,
ki bunların hepsi yok olmalıdır. Ruhsallığa erişmiş olan kişi
Tanrı ve göksel şeylerle birlik içindedir. İnsan güçlerine güvenmez,
ilahi yaşamın gücüne güvenir.

Ahlaki yaşam bizi yukarıdaki cennete kabul etmeyecektir.
Ruhsal yaşama sahip olmalıyız - Mesih'in yaşamı. Çocuklarımızı ruhsal yaşama yönlendirmek amacıyla onları iyi ahlak yolunda eğitmek iyidir. Sonra onları manevi hayata yönlendirmek ve ahlaki eğitime yardımcı olmak gerekir. Nispeten az sayıda ebeveyn, ilahi yardım olmadan çocuklarının ahlaki eğitiminde büyük sonuçlar elde etmiştir. Çocuklarımızın ahlaki bozukluğunda, ahlaksızlığa olan içsel eğilim, Tanrı'nın yardımı olmadan onları gerçek ve mükemmel bir ahlak standardına göre eğitmeyi imkansız hale getirir. Bizim ve çocuklarımızın kötü tutkularla savaşmak için insan iradesinin gücünden başka bir güç kaynağımız yok mu? Kendi irade güçleriyle, sabırsız bir konuşma veya ani bir eylemde bulunmayacak ölçüde, kendilerinde veya çocuklarında öfkeli bir eğilimi bastırmayı veya kontrol etmeyi kim başarmıştır? Bazı insanların -eski putperest filozoflar gibi- insan iradesinin tüm gücünü uyanık bir polis gücü olarak kullanarak ve ayartma fırsatlarından dikkatlice kaçınarak kendilerini yüksek bir ahlak standardına göre eğitmeyi başardıklarını kabul ediyoruz. Bu filozoflardan birinin, yarışlardan, oyunlardan, boğa güreşlerinden ve diğer dünyevi toplantılardan uzak kalmak için yüzünün sadece yarısını tıraş ettiği ve böylece insanların arasında toplanmak için
görünüşte çok gülünç hale geldiği söylenir. İlahi yardım olmadan herhangi bir ahlaki mükemmelliğe ulaşmak için verilen mücadele böyledir.

Çocuklara günahın ne olduğu ve Tanrı'nın buna karşı yargıları öğretilmeli ve mümkün olduğunca erken yaşta Kutsal Ruh'un talimatları ve yardımını arayarak bir Hıristiyan deneyimine yönlendirilmelidirler. Bazıları, çocukların Tanrı hakkında doğru fikirleri olmadığını ve asla onun Ruhu'nun etkisini hissetmediklerini düşünüyor gibi görünüyor. Bu konuda yanılıyor olabilirler. Bir çocuğun hassas kalbi, Kutsal Ruh tarafından çok
sık derin ve kutsal bir izlenim alır. Dikkatli olsaydık ve bu mevsimlerden yararlanarak onlara Tanrı'dan ve cennetten bahsetseydik, onunla birlikte çalışanlar olurduk ve o da bizi sadık çocuklarla ödüllendirirdi. Ruhun çocukların kalpleriyle iletişimi bazen anlayabildiğimizden daha harika ve sıktır.
Yakın zamanda bir kadın bize anne babasının ona dua etmeyi hiç öğretmediğini, ancak
hayatının çok erken dönemlerinde Kutsal Ruh tarafından yatağının yanında diz çökmeye ve fark edilmediğinde dua etmeye meyilli olduğunu söyledi.

Okuyucu kimdir ki erken yaşamında iyi bir ruhun etkisini hissettiği ve Tanrı hakkında düşüncelere sahip olduğu anları hatırlayamaz?
O hassas çocukluk günlerinde doğru bir şekilde eğitilmiş olsaydı,
bir Hıristiyan hayatının güzel yürüyüşlerine yönlendirilebilirdi.
On yaşından küçük bir çocuğun, babasının kötü bir dil kullandığını duyduğunda
dizlerinin üzerine çöküp kollarını babasının etrafına dolayarak ona günahını anlattığını ve
affı için dua etmesini istediğini hatırlıyoruz.

Bir kadın yazar, mükemmel eserlerinden birinde ("Annelerin Oğullarına Öğüdü"), günahın suçluluğunu hisseden ve Hristiyan annesi tarafından İsa'ya yönlendirilen ve orada onun tarafından kutsanan, hatta günahlarının gittiğine ve onun çocuğu olduğuna dair Ruhunun tanıklığına kadar, dört buçuk yaşında küçük bir kız çocuğunun örneğini kaydeder. Çocuk bir ara, kurtarılmamış bir akrabasına İsa'ya gelmesi için yalvarmaya yöneldi. On beş yaşına kadar, kurtarıcı lütfun tatlılığı içinde muzaffer bir şekilde yaşadı, ta ki yeryüzündeki görevi sona erene ve cennetteki evine gidene kadar. Ah, ne kadar da muhteşem! Ya bu çocuk suçluluk duygusunu ifade ederek geldiğinde, ona kurtuluş yollarını öğretmeseydi? Büyük olasılıkla bu kayıp bir ruhla sonuçlanırdı. Çocuklarımız Hristiyan bir deneyime getirildiğinde, zafer sadece kısmen kazanılmış olur; hayat, ayartmalarıyla birlikte önlerinde uzanır. Genç ayakları dünyevi yollara
dönüştürmek için birçok cazibe vardır. Birçok çocuğun
parlak, mutlu dönüşümüne tanık olduk. Yüzlerinin Hristiyan sevgisinin ışığı ve neşesiyle parladığını gördük ve seslerinin manevi övgüyle
çınladığını duyduk, ancak kısa süre sonra dünyanın etkisine boyun eğdiler ve Tanrı'ya olan o samimi bağlılığı kaybettiler. Bu kaçınılmaz bir yol değil, şükürler olsun, ama birçoklarının yolu. Çocuklarımıza Tanrı korkusunu öğretmek ve kalplerinde ona karşı derin bir saygı ve bağlılık tutmalarını sağlamak bizim için çokça dua konusu olmuştur. Hıristiyan yaşamının bir savaş olduğunu görüyoruz. Karşı koyulması gereken ayartmalar, gözlemler ve dualar vardır, yardım ve yönlendirmesi için Tanrı'ya sürekli olarak bakmak gerekir. Birçok ebeveynin yaşadığı bir sorun, çocukları iman eder etmez savaşın bittiğini ve zaferin kazanıldığını düşünmeleriydi, oysa aslında savaş daha yeni başlamıştı. Tomurcuklanan "zeytin fidanlarımızı" derin bir maneviyatta tutmak için gereken ilk şey kendimizi çok manevi tutmaktır. Şimdi, kalbimizde maneviyatın büyümesini teşvik etmek için ne gerekiyorsa, çocuklarımızın manevi yaşamını geliştirmek ve derinleştirmek için de aynı araçlar gereklidir. İlahi varlığın daha derin bir hissini geliştirmek için alışılmış bir çaba gereklidir ve kutsallaştırılmış kalbin en güzel uğraşlarından biridir. Tanrı'ya karşı duyulan o saygılı hisler her gün daha da güçlenmelidir. Ruhun en derindeki sevgileri Kutsal Olan'a karşı daha büyük özlemlerle ve daha derin özlemlerle uzanmalıdır. Kalplerimizdeki diğer insanlara karşı hayırsever bir bakış daha güçlü ve daha gerçek olmalıdır. Sevgili, çocuğunuzun güzel bir Hristiyan karakterine sahip olarak büyümesini istiyorsanız ona her bencil duyguyu bastırmayı, her boş, dikkatsiz düşünceyi kovmayı ve kıskançlık veya sabırsızlığa karşı koymayı öğretmelisiniz. En saf meditasyonlar eğlendirilmelidir. Biz ve onlar kutsal Yazılar tarafından sıkı bir şekilde disiplin altına alınmalıdır, "Uyanık olun ve dua edin." Manevi dua, tomurcuk çiçek açan bir güle dönüşürken hayatı Tanrı'nın güzel hayatına açar.

Bir Hristiyan Yuvası.

Hristiyanlık hiçbir yerde ev hayatından daha etkili ve daha güzel değildir. İlahi sevginin gücü hiçbir yerde samimi bir Hristiyan evinde olduğu kadar gerçek bir şekilde tezahür etmemiştir. Önünüze bir resim koyacağız. Çocuklarıyla birlikte bir baba ve anne akşam ibadeti için bir araya geliyorlar.
Baba, ruhunun derin sevgilerinden, manevi tonlarda, Tanrı'dan ve kutsal emrinden bahsediyor.
Annenin şefkatli gözünde bir minnettarlık ve sevinç gözyaşı parlıyor.
Çocukların yüzleri, Mesih'in karakterinin yüceltildiğini duyduklarında hayranlıkla parlıyor.
Dua etmek için diz çöküyorlar; sahnede kutsal bir huşu ve kutsallık var;
duaları Tanrı'nın burun deliklerine tatlı bir tütsü gibi yükseliyor ve onun büyük
yüreğini sevindiriyor.

Resmimizde gördüğümüz gibi bir sahne, gerçek bir Hristiyan
evini ancak uygun şekilde temsil eder. Baba, karısına ve çocuklarına karşı tüm şefkat ve sevgiyi gösterir. O, nazik ve sempatiktir. Karısını daha zayıf bir kap olarak görür ve onun
mutluluğunun farkındadır. Karısı, kocasına derin bir saygı duyar. Gözlerinde sevgi ve takdir parıldıyor. Kocasının isteklerine kulak vermek onun zevkidir. Çocuklarını severler ve onları nazikçe Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirirler. Çocuklar birbirlerini severler ve nazik ve özverilidirler. Ebeveynlerine sevgiyle itaat ederler. Ne yazık ki! Bu günahla lanetlenmiş dünyada böyle bir aile nadiren bulunur. Ancak İncil'de böyle bir şey öğretilir ve emredilir ve mümkündür.

Bir baba, anne ve çocuklar İncil'in yaşamaları gerektiğini söylediği gibi birbirlerine karşı yaşasalardı, cenneti tam olarak temsil edecek bir sahnemiz olurdu. Tam da böyle bir yuvaya sahip olmak bizim ayrıcalığımızdır. "İsteyin, size verilecektir." Mutlu bir aile hayatı dünyadaki en mübarek hayattır. "Karın evinin yanlarında verimli bir asma gibi olacak:
Çocukların sofranın etrafındaki zeytin fidanları gibi." Mezmur 128:3.

Çocukların Ebeveynlerine Karşı Görevi.

Tanrı'nın orijinal tasarımı çocukların ebeveynleri için bir
lütuf olmasıydı. "Oğlum, bilge ol ve yüreğimi sevindir." Özdeyişler 27:11.
"Doğru kişinin babası çok sevinecek: ve bilge bir çocuk
doğuran onunla sevinecek. Baban ve anan
sevinecek, ve seni doğuran
sevinecek." Özdeyişler 23:24, 25. "Bilge oğul
babasını sevindirir." Özdeyişler 15:20.

Çocuklar, yukarıdaki metinlerin her birinde, ebeveynleri sevindirenin
bir çocuktaki bilgelik olduğunu göreceksiniz. O zaman "bilgelik arayın, anlayış arayın." "Bilgelik en önemli şeydir; bu nedenle bilgelik edinin."
Özd. 4:7. Bilgelik nedir? "Tanrı korkusu bilgeliğin başlangıcıdır."
Bir çocuğun gerçek bir ebeveyne verebileceği en büyük onur, Tanrı'yı ​​onurlandırmak ve itaat etmektir: "Ve Tanrın Rab'be döneceksin ve onun sesine itaat edeceksin
bugün sana emrettiğim her şeye göre, sen ve çocukların, bütün
yüreğinle ve bütün canınla." Tes. 30:2. "Gençliğinin günlerinde, kötü günler gelmeden önce, Yaratıcını hatırla." Vaiz 12:1.

Çocukların görevi ebeveynlerinden korkmaktır: "Herkes
annesinden ve babasından korkacak." Lev. 19:3. Onları onurlandırmak için: "Babanı
ve ananı onurlandır: Tanrın Rab'bin sana verdiği ülkede günlerin uzun olsun." Çıkış 20:12. Bu, doğru, eski zamanlardan kalma bir emirdir,
ama ruhu veya ilkesi müjdenin
dispensasyonuna taşınır. "Babanı ve anneni onurlandır." Efesliler 6:2.

Çocuklar ebeveynlerinin sadık öğretilerine uymalıdır: "Oğlum, babanın öğretisini dinle ve annenin
öğretini bırakma; çünkü onlar senin yüreğine lütuf süsü ve boynuna zincirler olacak." Özdeyişler 1:8, 9. "Çocuklar, babanın öğretisini dinleyin." Özdeyişler 4:1. "Oğlum, babanın buyruğunu tut ve annenin
öğretini bırakma." Özdeyişler 6:20. "Çocuklar, Rab'de anne babanıza itaat edin; çünkü bu doğrudur." İtaat etmek doğruysa, itaatsizlik etmek yanlıştır. Birçok çocuk, baba ve annenin
öğretmelerine gereken saygıyı göstermez. Çoğu zaman ebeveynlerinden daha fazla şey bildiklerini düşünürler
ve bu yüzden doğal sevgi olmadan kendi yollarını izlerler.

Çocuklar, doğru ebeveynlerin örneğini taklit etmelidirler, ancak kutsal olmayanların
izlerinden yürümemeleri emredilir: "Ama çöldeki çocuklarına dedim ki, Babalarınızın kurallarına göre yürümeyin, onların hükümlerine uymayın ve kendinizi onların
putlarıyla kirletmeyin." Hezekiel 20:18.

Çocukların önemli görevlerinden biri de ebeveynlerine bakmaktır. Ebeveynler
yaşlı ve güçsüz olursa veya anne dul kalırsa, Tanrı Sözü
çocukları onlara bakma yükümlülüğü altına sokar. "Ama herhangi bir dulun
çocukları veya yeğenleri varsa, önce evde dindar olmayı ve
ebeveynlerine karşılık vermeyi öğrensinler: çünkü bu iyi ve Tanrı katında kabul edilebilir bir şeydir."

Efendilerin Hizmetçilere Karşı Görevleri.

Efendilere, hizmetçilerini tehdit etmekten kaçınmaları emredilmiştir: "Efendiler, siz de onlara [hizmetçilere] aynı şeyleri yapın, tehdit etmekten kaçının:
Biliyorsunuz ki, sizin Efendiniz de göklerdedir ve O'nunla birlikte kişilere saygı yoktur." Efesliler 6:9.

Ülkemizde kölelik günleri artık yok, ancak erkeklerin ve kadınların ücretli erkek ve kadın hizmetçileri var. Bu tür hizmetçilere karşı görevleri, onları tehdit etmek veya onlara baskıcı, otoriter bir şekilde davranmak değil, onlara nazik davranmak, hizmetçi oldukları için onlara nazik, yumuşak ve saygılı davranmaktır. Onlara, zenginlerin çocuklarına davrandığınız gibi nazik, yumuşak ve saygılı olun, çünkü Tanrı kişilere saygı göstermez.

Efendiler, hizmetçilerine emeklerinin karşılığında adil ve doğru olanı vermelidir. Bir adamın emeği günde iki dolar değerindeyse, ama
ihtiyaç sahibi olduğu için (ya da herhangi bir sebepten dolayı) ve her ne pahasına olursa olsun çalışmak zorundaysa,
onu sömürüp ona sadece bir dolar verirseniz,
dünyada sönük bir ışık olursunuz. Gerçekte ışığınız söndü ve yaptıklarınız
karanlık oldu. "Efendiler, hizmetkarlarınıza adil ve eşit olanı verin:
bilin ki göklerde de bir Efendiniz var." Bu sözler, Efesliler 6:9'da da yer alır, burada
efendilere tehdit etmekten kaçınmaları emredilir. Bunlar, efendiye, Tanrı korkusuyla hizmetkarlarıyla ilgilenme yükümlülüğünü aşılamayı amaçlamaktadır. Bir gün Tanrı'nın önünde belirip, bedende veya bu hayatta yaptığı işlerin hesabını verecektir. Zengin adamın hizmetkarlarına karşı yaptığı hileli işler
göklerde hesaba çekilir: "İşte, tarlalarınızı biçen işçilerin, hileyle sizden saklanan ücretleri haykırıyor: ve biçenlerin haykırışları, Sabaoth'un Rabbinin kulağına ulaşıyor." Yak. 5:4.

Hizmetkarların Efendilerine Karşı Görevleri.

Hizmetkarlar efendilerine saygı göstermeli ve onları onurlandırmalıdır: "Boyunduruk altında olanların hepsi, kendi efendilerini her türlü onura layık görsünler ki, Tanrı'nın adı ve öğretisi küfür edilmesin." 1 Tim. 6:1. Özellikle
inanlılarsa onlara saygı göstermelidirler: "İnançlı efendileri olanlar, kardeş oldukları için onları hor görmesinler; aksine sadık ve sevilen,
faydaya ortak olan kişiler oldukları için onlara hizmet etsinler." 1 Tim. 6:2.

Hizmetçiler efendilerine itaat etmekle yükümlüdürler: "Ey hizmetçiler, bedene göre efendilerinize itaat edin, korku ve titremeyle, Mesih'e sadakatle." Ef. 6:5. Hizmetçinin efendisine hizmeti tamamen ücret için olmamalıdır. Ücretini almadığı için ona kötü hizmet etmekten korkmamalıdır,
ama hizmeti Mesih'e sadakatle, dürüst, doğru bir amaç olarak olmalıdır.

Efendilerini memnun etmeye çalışmalıdırlar: "Kulları kendi efendilerine itaat etmeye ve her şeyde onları hoşnut etmeye teşvik edin." Titus 2:9. Onlara tabi olmalılar: "Kullar, efendilerinize her korkuyla tabi olun: yalnız iyi ve yumuşak huylu olanlara değil, aynı zamanda ters olanlara da." 1
Pet. 2:18. Hizmetçiler iyi hizmet etmeli ve efendilerini aldatmamalı,
ve böylece Tanrı'nın öğretisini süslemelidirler. "Çalmamak, ama her iyi sadakati göstermek; Kurtarıcımız Tanrı'nın öğretisini her şeyde süslemek için." Titus 2:10. "Çalmak" kelimesi Yunanca "_nosphizomai_" kelimesinden gelir ve "gizlemek veya gizlemek, çalmak" anlamına gelir. Bu metinde, efendiye ait olan zamanın boşa harcanmasını içerecektir.

"Ev içi İlişki" konusuna hakkını verdiğimize inanıyoruz.
Son olarak, yeryüzündeki hiçbir şey tarafından yücelik, kutsallık, karakter yüceliği veya ruhsal ilham açısından
üstünleştirilemeyecek bir resim önünüze koymaktan mutluluk duyarız. "Çünkü ellerinin emeğini yiyeceksin: mutlu olacaksın ve sana iyilik olacak. Karın evinin yanlarında verimli bir asma gibi olacak: çocukların sofranın etrafındaki zeytin fidanları gibi olacak." Mez. 128:2, 3. Bu resim, önceki ve sonraki ayetlerde bulunan güzel bir çerçeveye yerleştirilmiştir, "Rab'den korkan, O'nun yollarında yürüyen herkes ne mutludur." 1. Ayet. "İşte, Rab'den korkan adam böyle mutlu olacaktır." 4. Ayet. Mutlu bir Hıristiyan adamın, sevgi dolu bir eşin, adanmış çocukların, Tanrı'nın bereketleri ve yüceliğiyle kabartılmış resmi en büyük hayranlıklardan biridir. 

Bölüm XIV. Kötü Alışkanlıklar ve Zararlı Hoşgörüler. 

Rab'bin Sözü, insanın girebileceği her özel günahı ve kötü uygulamayı açık bir şekilde belirtmeyebilir; ancak, insanın yapabileceği her türlü günahkâr eylemi yasaklayan ve kınayan genel terimler ve doğruluk ilkeleri vardır. Kart partileri, piknikler, fuarlar, gösteriler ve tiyatrolar kelimeleri havarilerin yazılarında bulunmaz; ancak bunlara düşkünlük "eğlence", "zevk içinde yaşama", "isyan" ve dünyevileşmedir ve Kutsal Yazılar, katılımcıların Tanrı'yı ​​sevmediğini ve asla cennete giremeyeceğini söyler. Ayrıca "viski", "alkol", "afyon", "morfin", "tütün", "çay" ve "kahve", "gizli ahlaksızlık" vb. terimler Yeni Ahit yazarları tarafından kullanılmaz. Ancak bunlar genel terim olan "bedenin şehveti"ne dahil edilir. "Bedenin şehveti olarak yapılabilecek tüm şeylerden bahsetmek
gerçekten uzun bir katalog oluşturur. Her ne olursa olsun, bedenin şehvetini tatmin etmek için yapılırsa
ruhsal yaşam için çok zararlıdır.

"Sevgili kardeşlerim, yabancılar ve hacılar olarak sizden rica ediyorum, ruha karşı savaşan
bedensel şehvetlerden uzak durun." 1 Pet. 2:11. "Bu yüzden şunu diyorum,
Ruh'ta yürüyün, o zaman bedenin şehvetini yerine getirmezsiniz. Çünkü
beden Ruh'a, Ruh da bedene karşı şehvet duyar: ve
bunlar birbirine zıttır: böylece yapmak istediklerinizi yapamazsınız." Gal. 5:16, 17. "Çünkü eğer bedene göre yaşarsanız
öleceksiniz; ama eğer Ruh aracılığıyla bedenin işlerini öldürürseniz,
yaşayacaksınız." Rom. 8:13.

Bu testlerle, "bedenin" Ruh'a karşıt olduğunu açıkça anlıyoruz. Tanrı bizi bedensel bir doğayla yarattı veya bizi bedensel bir varlık yaptı. Ayrıca bu bedensel yaşamın sürdürülmesi için şeyler yarattı.
İnsanın kullanımı için yiyecek ve içecek yarattı. Bunların uygun bir şekilde kullanılması bedenin bir şehveti değildir. Uygunsuz bir kullanım şehvet olarak düşünülebilir. Yememiz ve içmemiz Tanrı'nın yüceliği için olmalıdır. Yemeğimizdeki birincil amaç, hayatı sürdürmek ve sağlık ve gücü teşvik etmek olmalıdır, böylece
Tanrı için çalışın ve Tanrı'yı ​​yüceltin.

Eğer saf ve lekesiz bir vicdanımız varsa ve Tanrı'nın önünde vicdanlıysak ve kendimize ait olmadığımızı, Tanrı'nın malı olduğumuzu ve bedenimizde ve ruhumuzda O'nu yüceltmemiz gerektiğini tam olarak anlıyorsak, o zaman kesinlikle fiziksel enerjinin ve zihinsel faaliyetin gelişimine en çok katkıda bulunan şeyleri bilgimiz dahilinde yer ve içeriz. Tanrı'nın yüceliği için yer ve içersek bu bir bedensel şehvet değildir. Tanrı'nın verdiği doğal yiyecek ve içeceklerde ölçülülük Cennet'in yasasıdır. Tanrı'nın Oğlu'nun bizi uyardığı şey oburluktur. Luka 21:34. Yaratılışta Tanrı'nın asla insanın yiyecek ve içecek olarak kullanması için tasarlamadığı birçok şey vardır. Ölçülülük bu şeylerin ılımlı bir şekilde kullanılması anlamına gelmez. Bunların kullanımı tamamen yasaktır.

Yine insan, belirli süreçlerle doğal olanı doğal olmayana dönüştürebilir ve bunu Tanrı'nın yasasına aykırı hale getirebilir. Çünkü insan, yeme, içme ve giyimde her zaman Tanrı'nın yüceliğini nesnesi olarak görmemiş, ancak izin verdiği şeylerde ölçüsüz hale gelmiştir, birçok kişi bedenin şehveti yoluyla Tanrı'nın Sözü ve sağlık yasalarının tam bir perhiz gerektirdiği şeylere düşkün olmaya yönlendirilmiştir. Zararlı düşkünlükler o kadar çok ve çeşitlidir ki ciltler dolusu konu sağlayabilir. Sadece en genel olarak düşkün olunan ve ruhu ve bedeni mahvedenlerden kısaca bahsedebiliriz.

Alkoller.

Tüm viskiler, romlar, brendi ve fermente şaraplar belirli miktarda alkol içerir. Bu alkol hidrojen, karbon ve oksijenden oluşur ve güçlü bir antiseptiktir. Damıtılmış içkilerde bulunan sarhoş edici bileşendir.
Ruhsal içkilere karşı bir iştah doğal değildir. Bu iştahın kalıtımsal olabileceği doğrudur, ancak çocuğun bu sert içeceklere doğal olarak
alışmış olması, bunların doğal bir içecek olduğunun kanıtı değildir.

Alkol kelimesi Yeni Ahit yazarlarının hiçbiri tarafından kullanılmamıştır.
Pavlus şaraptan bahseder ve piskoposun "şaraba düşkün olmayan" (1 Tim. 3:3; Titus 1:7) bir adam olması gerektiğini ve diyakozun "çok
şaraba düşkün olmayan" biri olması gerektiğini söyler. Ayet 8. Efes'teki kiliseye, "Şarapla sarhoş olmayın, çünkü bunda aşırılık vardır: ama Ruh'la dolun." der. Ef. 5:18.

Timoteos'a şarabı tavsiye eder: "Artık su içme, ama midenin ve sık sık gelen rahatsızlıklarının hatırına biraz şarap kullan." 1 Tim. 5:23.
Bu metinde şarap içenleri teselli edecek hiçbir şey yoktur. Şarap kadehini yudumlamayı seven ve bu metinle Tanrı'nın yasasını ihlal etmediğine kendini inandıran Mesih'in takipçisi olduğunu iddia eden kişi, bunu kendi zararına
söküp atar. Timoteos'un mide rahatsızlığı olduğu bu metinden çok açıktır. Pavlus'un ona kullanmasını tavsiye ettiği şeyin fermente edilmiş şarap olduğunu kabul etmeye hazır değiliz. Suyun, özellikle saf değilse, hasta bir mideyi rahatsız etmesi sıklıkla olur. Bu şarap hijyenik bir yasa olarak önerildi. Bir kişi kabızlık çektiğinde, unlanmış buğday unundan yapılan ekmeğin, ince beyaz undan yapılan ekmekten kendisi için çok daha sağlıklı olduğunu görecektir. Bunu yalnızca bir lüks veya bir ilaç olarak değil, sağduyulu bir sağlık yasası olarak kullanmanızı tavsiye ederiz. Üzüm suyu önemli miktarda su içerir, o kadar ki kişi sistemin ihtiyaç duyduğu tüm suyu alabilir ve tatlı suyu aşırı içmez. Metinden, suyun Timoteos'a zarar verdiği sonucuna varmak doğaldır, çünkü ona artık su içmemesi tavsiye edilir. Şehirlerde ve bazı ülkelerde gezginler genellikle suyu kendileri için tatsız ve sağlıksız bulurlar. Fermente edilmemiş şarap kullanmak veya suyu kaynatıp içine bir limon veya biraz meyve suyu eklemek akıllıca olacaktır. Böyle bir durumda kendimizi narkotik ve fermente edilmiş içecekleri kullanmakla haklı çıkarmak çok akıllıca olmayacaktır. Bunlar mideye kirli su kadar zararlıdır ve bunlardan birini içmeye zorlansaydık, fermente edilmiş şarapların ve narkotik çayların ve kahvelerin zehrinden ziyade, suyun içindeki zehri etkisiz hale getirmesi için Tanrı'ya güvenmek daha çok Tanrı'nın emrindeymiş gibi hissederdik. Fermente edilmemiş şarabın ölçülü veya "aşırıya kaçmadan" içilmesi sağlıklıdır ve ilahi yasalarla uyumludur: ancak manevi içkilerden tamamen uzak durmak Tanrı'nın emridir. Alkol, viski ve brendi Yeni Ahit'te kullanılmayan kelimeler olsa da, bunların kullanımı yine de sakıncalı ve günahtır. Bu ateşli ruhlar sarhoşluk adı verilen bir etki yaratır ve Kutsal Yazılar sarhoşluğu bedenin işleriyle sınıflandırır ve bu tür şeyler yapanların Tanrı'nın krallığını miras almayacaklarını ilan eder. Gal. 5:19-21. Okuyucunun alkolün insan sistemi üzerindeki zararlı etkilerini öğrenmek için yalnızca herhangi bir gerçek tıbbi veya hijyenik çalışmaya başvurması gerekecektir.

"Şarap alaycıdır, içki coşturur: ve bununla aldatılan kişi
akıllı değildir." Özdeyişler 20:1. "Kimin vay hali var? Kimin kederi var? Kimin

kavgaları var? Kimin gevezeliği var? Kimin sebepsiz

yaraları var? Kimin
gözlerinin
kızarıklığı var? Şarapta uzun süre bekleyenler, karışık şarap aramaya gidenler. Kırmızı olduğunda, kadehte rengini verdiğinde, doğru hareket ettiğinde [mayalandığında] şaraba bakma. Sonunda
yılan gibi
ısırır ve engerek gibi
sokar." Süleyman'ın Özdeyişleri 23:29-32.

Tanrı'nın bize hayatı sürdürmemiz ve
sağlıklı, rahat ve mutlu olmamız için verdiği her şeyde ölçülü olmamızı
ve "bedenimizi itaat altında tutmamızı" istediğini tekrar söyleyebiliriz. Ancak bazı şeyler vardır ki, O bize "dokunmamamızı, tatmamamızı, dokunmamamızı" ister. Koloseliler 2:21.

Tütün.

Özellikle dindar kesim arasında çok az insan, sarhoşluk ve sefahatin Hristiyanlık sınırlarının tamamen dışında olduğunu ve yalnızca Tanrı'nın sevgisinden ve lütfundan tamamen yoksun olanların bunlarla uğraşabileceğini kabul etmeye istekli değildir. Ancak, Tanrı'nın saf kalpli çocuğu için, bu kadar çok kişinin Mesih'i itiraf ettiğini, ancak tütün kullanımının bedenin bir şehveti olduğunu kabul etmeye isteksiz olduğunu görmek bir şaşkınlık kaynağıdır. Çoğu zaman, tütün alışkanlığı hakkında bir adamla konuşurken, şöyle der: Tütün kelimesi İncil'de geçmez. Bu doğrudur. Daha önce de söylediğimiz gibi, alkol kelimesi Kutsal Yazılar'da bulunmaz, ancak insan sistemi üzerindeki etkilerinden bahsedilir ve hiç kimse ruhunu büyük bir tehlikeye atmadan bedenini etkileyemez. Tütün Kutsal Yazılar'da geçmez, ancak etkileri geçer ve bu tür etkileri gidermemiz kesin olarak emredilmiştir. Pavlus şöyle der: "Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, bu vaatlere sahip olduğumuza göre, bedenin ve ruhun her türlü pisliğinden kendimizi temizleyelim, Tanrı korkusuyla kutsallığı tamamlayalım." 2 Korintliler 7:1. Tütün kullanımının bir etkisi de "kirlilik"tir, bundan kendimizi temizlememiz emredilir. Ancak çok az insan tütün kullanmanın pis bir alışkanlık olduğunu kabul etmeye hazır değildir. Sonra Tanrı'nın Sözü pisliği kınadığından, tütün alışkanlığı kınanmıştır. Tütün kullanımının bedenin bir şehveti olduğunu inkar eden şey gerçekten de günahla kavrulmuş ve tütünle sersemlemiş bir vicdandır. Bu, bedensel bir şehvetten başka bir şey olamaz. Bedenin şehveti Kutsal Yazılar'da ne kadar sıklıkla kınanır. Ruha karşı savaşır. Tanrı'ya düşmanlıktır. Ruha karşı şehvet duyar.

Sevgili okuyucu, akıl ve gerçeği dinler misiniz? Bir insan için, kendisiyle gerçek arasında değerli bir put durduğunda gerçeği görmenin ve kabul etmenin ne kadar zor olduğunun farkındayız. Kalbinin bağlı olmadığı kötü bir şeyin günahını anlamasına yardımcı olmak zor bir şey değildir, ancak sevdiği kişideki herhangi bir günaha kördür.

Geçtiğimiz günlerde bir toplantıda iki orta yaşlı kadın vardı. Biri modaya uygun giyinmişti, diğeri ise alışılmadık derecede sade giyinmişti.
Sade elbiseli kadın enfiye kullanma alışkanlığına bağımlıydı.
Şık elbiseli kadın böyle pis bir uygulamadan nefret ediyordu.
Tanrı'nın Sözü kadın giyiminin güzelliği ve sadeliği hakkında okunduğunda, sade elbiseli kadın gülümsedi ve onaylayarak başını salladı.
Kalbinde pahalı giysiler olan kadın, yüz ifadesi ve tavırlarıyla Tanrı'nın Sözü'nü reddettiğini ifade etti. Konuşmada konu, eşcinsel kıyafetleri giymekten tütün kullanma uygulamasına çevrildi. Enfiye kullanma alışkanlığından bahsedildiğinde, sade hanımın gülümsemesi alaycı bir ifadeye, şık hanımın alaycı ifadesi ise gülümsemeye dönüştü. Daha sonra, sohbet sırasında şık hanım enfiye kullanmanın günah olduğuna inandığını, ancak şık ve güzel kıyafetler giymenin bir kötülük olmadığını söyledi. Sade hanım, tüylü şapkalar ve boncuklu elbiseler giymenin günah olduğunu, ancak enfiye kullanmanın bir zararını göremediğini söyledi. Bu, daha önce bahsettiğimiz şeyi bize kanıtladı, yani insanın putunda herhangi bir günah görmesinin zor olduğunu. Çok dikkatli olmazsanız, yanlış olsalar bile, kendinizi hoşgörülerinizde haklı çıkarmaya çalışacaksınız. Bu yüzden, sevgili okuyucu, tüm önyargıları bir kenara bırakıp, akla ve gerçeğe açık bir kalple, sizinle birlikte tütün kullanımını ele alacağız. Öncelikle, tütünün sağlığa zararlı olduğunu iddia ediyoruz. İncil bize kendimize ait olmadığımızı, bir bedel ödenerek satın alındığımızı söyler; bu nedenle Tanrı'yı ​​bedenimizde ve ruhumuzda yüceltmeliyiz ki bunlar O'na aittir. 1 Korintliler 6:19, 20. Ayrıca, ister yiyelim, ister içelim,
veya ne yaparsak yapalım, hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapmalıyız. 1 Korintliler 10:31.
Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu çekmeden beden sağlığına zararlı hiçbir şeye
davranamayız. Şimdi, birkaç yıldır tütün kullanmış, güçlü görünümlü,
ve görünüşte sağlıklı adamlarla sık sık karşılaşıyoruz. Bunlar
sık sık, "Tütün bana zarar vermiyor." demeye hazırdırlar. Bu konuda
dürüsttürler. Güçlü bir şekilde oluşturulmuş olan tütünün zehri henüz onları fark edilir bir ölçüde
etkilemeyi başaramamıştır. Ancak, er ya da geç, korkunç acısını hissettirecektir. Bazı adamlar kendilerini yıllarca en kötü hava koşullarına maruz bırakabilir ve
görünürde hiçbir zararlı etki
yaşamayabilir; Ancak, yavaş yavaş, ama emin adımlarla, bu ihmalkarlık genel sağlığını
bozuyor ve eski günlerinin acıları ona gençliğindeki aptalca cesaretinin karşılığını ödeyecek.

Hijyen üzerine birçok eser okuduk ve hiç kimse tereddüt etmeden tütün ve alkolü çok zararlı zehirler olarak nitelemedi. Bizde birkaç tane var ve size birkaç kısa alıntı yapacağız.

"Organları zayıflatma eğilimindedir, hafızayı zayıflatır. Tütün kullanımıyla kendimize bir dizi sinirsel hastalık yüklemiş oluruz. Bu, devasa bir güce sahip bir zekayı
dünyaya boyun eğdirecek ve onu
güçsüzleştirilmiş Samson gibi esaret altında ezecektir."--_Hitchcock _

"Beynin işlevlerini bozar, anlayışı bulandırır ve
hafızayı zayıflatır."--_Dr. Stevens._

"Tütün hangi şekilde kullanılırsa kullanılsın, bir narkotik ve bir zehirdir. Zararlı etkileri, 'nikotin' adı verilen aktif ilkesinden kaynaklanır ve bu da başlı başına bir narkotik zehirdir. Vücudun tütünden ne kadar
zarar görebileceği, tütünün orta veya aşırı kullanımına bağlıdır. Orta düzeyde kullanıldığında bile gençlere
zarar verir ve yetişkinlere
zarar vermekten
kaçınılmazdır. Sinir merkezlerinde yapay bir yorgunluk yaratır. Ilımlı bir şekilde kullanıldığında bile kesinlikle hiçbir faydası yoktur.
Tütün, sinir sisteminin işlevsel bozulmasına, kalp çarpıntısına, bazı hazımsızlık biçimlerine ve boğaz ve akciğerlerde az veya çok tahrişe neden olur. Bazen uzun süre sigara içtikten sonra, aniden baş dönmesi hissi ve anlık bir bilinç kaybı yaşanır. Diğer zamanlarda, yürürken aniden öne düşme hissi veya
sanki ayaklar pamuğa değiyormuş gibi. Mide boşken,
uzun sigara içmek genellikle mide bulantısı hissi yaratır ve buna baş ağrısı da eşlik eder. Tütünün tahriş olmuş yüzeylere ve hatta sağlıklı cilde dışarıdan uygulanması ciddi ve bazen ölümcül sonuçlara yol açar. Tütünden yapılan ve cilde uygulanan bir çay üç saat içinde ölüme yol açmıştır. Bir tütün lavmanı birkaç dakika içinde ölümcül sonuçlanmıştır. Aşırı tütün içmenin şiddetli ve ölümcül etkilere yol açtığı bilinmektedir. Nikotin bilinen en hızlı ölümcül zehirlerden biridir. Bu açıdan siyanür asidiyle rekabet eder. Tek bir damla nikotinin yetişkin bir kediyi öldürmesi yaklaşık bir dakika sürer. Tek bir damla bir tavşanı üç dakikada öldürmüştür. Yaşlı tütün kullanıcısı genellikle sinirli, asabidir ve öfke patlamalarına eğilimlidir. Hafıza da aynı nedenle sıklıkla bozulur. Narkotik prensip, ölümcül nikotin, hassas sinir pulpasına nüfuz ederek beslenmesini geciktirir. Sinir merkezleri artık her zamanki miktardaki 
yaşamsal enerjiyi biriktiremiyor."--_Young Folk's Physiology._

Bu yüzden gerekirse ciltler dolusu alıntı yapabiliriz, ancak alıntılarımızı W. J. Henry'nin _"_Tütün ve Etkileri_" adlı eserinde alıntıladığı Dr. Fowler'ın sözleriyle sonlandıracağız. "Tütünün bu Hıristiyan ulusta bugüne kadar sebep olduğu ve hala sebep olmaya devam ettiği
gerçek entelektüel güç kaybı muazzamdır. Ne kadar olduğunu hesaplamak imkansızdır. Saygın ve yararlı olabilecek birçok insan
karanlığa gömüldü ve
yeteneklerini toprağa gömdü. Bu, ülkedeki her hayırsever, vatansever ve Hıristiyan ve özellikle de tüm gençlerimiz için en derin ilgiyi gerektiren bir düşünceyi gerektirir. En yüksek olasılık ölçüsünde yetiştirilmiş, geliştirilmiş ve kutsallaştırılmış
tüm entelektüel gücümüzü kullanmamızı gerektiren bir zamanda ve koşullar altında yaşıyoruz. Hata,
cehalet ve günah, ışık ve sevgiyle karşılanmalı ve yenilmelidir.
Meleklerin gözleri üzerimizdedir. Tanrı'nın gözü üzerimizdedir. Tüm bitki krallığındaki en iğrenç ve yıkıcı otu tatmanın verdiği önemsiz zevk uğruna entelektüel yeteneklerimizi zincirleyip felç mi edeceğiz?" Aman Tanrım!

Tütün doğal bir gıda değildir. Hiç kimse onu çocuklarına bir gıda olarak vermeyi düşünmez. Bir alışkanlıktır, edinilmesi gereken bir şeydir. Tanrı'nın bize vücudun beslenmesi için gıda olarak verdiği her şey bizim için doğaldır ve kullanımına alışmamız gerekmez. Alışkanlık olduğunu inkar edecek birey nerede? Edinilmesi veya öğrenilmesi gerektiği için öyle olmalıdır. İyi bir alışkanlık olduğunu kim söyleyecek? Kötü bir alışkanlık olduğunu kim inkar edecek? Ahlaki vatandaşlar ve özellikle de kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar olarak kötü alışkanlıklarımızı bırakmamızın çok daha iyi olduğunu düşünmüyor musunuz?

Kötü alışkanlıklarından vazgeçmeyen biri cennete gitmeyi ummaya cesaret edebilir mi?
Okur, aklınıza başvuruyorum. Bana cevap vermelisiniz. Bu bir alışkanlık değil mi? İyi mi kötü mü? Yargı gününde cevabınız ne olacak? Tanrı, bu dünyada edinmemize izin verdiği parayı nasıl kullandığımızdan bizi sorumlu tutacak. Şöyle diyor: "Neden ekmek olmayan
bir şeye para harcıyorsunuz?" Yeşaya 55:2. Paramızı yoksulları beslemek ve giydirmek için kullanmak, onu bu sağlıksız, çirkin, kirli ve tanrısız şehvetle tüketmekten daha fazla Hristiyanlık ilkesi ve ruhuna uygun değil mi? Mezarın ötesindeki o parlak diyara geldiğinizde, tütün için harcadığınız tüm parayı yoksullara yorucu yaşam yolunda yardım etmek için kullansaydınız, orada daha fazla hazineye sahip olacağınıza inanmıyor musunuz? Ey ölümlü, binlerce kişi ekmek açlığı çekerken ve milyonlarca kişi müjde ışığının eksikliğinden dolayı sonsuz bir sefalete sürüklenirken, sen nasıl paranı çiğner, içer, enfiye çeker ve tükürürsün? Tanrı'nın seni bencilliğin yüzünden cezalandırmayacağını düşünme. Tanrı, ülkenin gençlerine ve evimizin çocuklarına verdiğimiz örnekten bizi sorumlu tutacaktır. İsa, Hristiyanlara, "Işığın insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerini görsünler ve göklerdeki Babanı yüceltsinler." der. Mat. 5:16. Tütün kullanan kişi bu dünyaya nasıl bir ışık
yayıyor? Herkese, "Bu alışkanlıkta beni izle" diyebilir mi? Saf, masum gevezeye, dizinin üzerinde o pis şeyi çiğnemesini veya
tüttürmesini tavsiye eder mi? Hiçbir insan, tüm dünyaya, "Beni izle" diyemeyeceği ve yargıda Tanrı'nın önünde açık ve mahkûm olmayarak duramayacağı bir şeye düşkün olamaz. İncil bize şunu söyler: "Her şeyde şükredin." Tütün alışkanlığını edindiği için Tanrı'ya şükretmek isteyen var mı? İncil bize şunu söyler: "Sözde veya eylemde ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın." Ancak çok az kişi tütün kullanarak Tanrı'yı ​​yüceltebileceklerini söyleyecek kadar sapkınlaşmıştır. Burada kurtarıcı lütfun yüce harikalarını görüyoruz. Günah içinde kaybolmuş bu dünyada, insanlık Tanrı'yı ​​yüceltemeyecekleri tutkular, iştahlar, arzular ve eğilimlerle bağlıydı, lütuf ve gerçekle dolu İsa, insanı temizlemek, Yaratıcısının övgüsünü gösteremeyeceği her şeyden kurtarmak için cennetten geldi. Halleluya!

Bu konuyu kapatmadan önce size biraz deneyimlerimizi aktarmak istiyoruz. Yıllarca iğrenç canavar Tütün tarafından elimiz ayağımız bağlandı. Kendimizi onun demir pençesinden kurtarmak için defalarca uğraştık ama boşuna. Karar üstüne karar verildi. Fiş
sık sık atılırdı, sadece kısa bir süre sonra aranırdı veya
başka biriyle değiştirilirdi. Şeytanın gücü beni çelik toynağının
altında nasıl ezdi. Korkunç kölelik, korkunç esaret! Özgür bir ülke için sık sık şükranlarımızı ifade ederiz, ama kim özgürdür? Ruhumun üzerine çöken birçok günahtan
hiçbiri tütün günahı kadar ağır görünmüyordu. Tehlike veya korku zamanında
ilk düşüncemiz tütün olurdu ve Tanrı'nın önünde
korkar ve titrerdik. Şimşek çaktığında
ve gök gürültüsü çaktığında Rab'be eğer bizi fırtınada
korursa bir daha tütün kullanmayacağımıza yemin ederdik. Ama bulutlar
dağıldığında ve güneş huzur içinde parladığında, zalim efendimiz
bizi ağır boyunduruğu altında kırbaçlardı ve biz onun
taleplerine boyun eğerdik. Birkaç ay boyunca bu canavara karşı savaştık ve sonunda yenildik, ta ki bir Ekim sabahının erken saatlerinde, tek başımıza, cennetin Tanrısına yardıma gelmesi için içtenlikle yalvarana kadar. Günahlarımızı itiraf ettik ve merhamet için yalvardık. Duamızı duydu ve tüm
günahlarımızı sildi. Ruhumuzu öylesine harikulade bir ihtişamla doldurdu ki, tütünü düşünmeden önce tam iki hafta geçti ve düşündüğümüzde, onu daha önce hiç sevmediğimizden daha fazla nefret ettik. Sekiz yıl geçti ve hala özgürüz. Kurtulduğumuz günden beri, onu hiç kullanmamış olmaktan daha fazla arzulamadık. "Bu nedenle, Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olacaksınız. " Yuhanna 8:36.

Afyon.

Afyon yeme alışkanlığı hızla artıyor. Bize dünyanın farklı yerlerinde her yıl binlerce tonun sigara ve çiğneme olarak kullanıldığı söyleniyor. Ülkemizdeki afyon
tüketicileri tarafından yarım milyondan fazla pound tüketiliyor. Bu, bedenin bir şehvetidir ve eğer yaparsak asla cennete giremeyeceğimiz şeyler arasında sınıflandırılır. Sizi ebedi dinlenme diyarından sonsuza dek
men edecek bir günah olduğu için, birkaç uyarı sözcüğü eklemeye bizi teşvik ediyor.

Alkol ve tütün gibi, afyon kelimesi Kutsal Yazılarda geçmez, ancak çok az kişinin inkar edeceği günahkâr bir şehvettir. Afyon, beyaz haşhaşın
kurutulmuş suyudur. Morfin, afyondan yapılan bir tozdur.
Afyonun alkole batırılmasıyla laudanum yapılır. Bebekleri ve çocukları "Yatıştırıcı Kordialler" ile uyuşturma
âdeti utanç verici ve günahkârdır. "Rahatlatıcı" etki, ilacın içerdiği afyondan kaynaklanır. Aşırı derecede tehlikelidir. Bir yazar, her yıl birçok bebeğin bu tek nedenden dolayı öldüğünün çok kesin olduğunu söylemiştir. Hijyen veya genel okul fizyolojisi üzerine herhangi bir çalışma, afyonun insan sistemi üzerindeki etkisini açıklayacaktır. Ancak bu uyarıcıların ve zehirlerin fiziksel sağlık üzerindeki zararlı etkileri, bu küçük çalışmada bunların kullanımına karşı konuşmanın birincil nedeni değildir. Bunun nedeni, bunların bir müjde ışığı olmamasıdır. Hiç kimse bu tür uygulamalara girip bu parlak müjde gününde dünyada bir ışık olamaz. Bedenin bu tür günahkâr eylemleri, karanlığın işleridir ve Yeni Ahit yazarları tarafından kınanmıştır. Çay ve Kahve. Kullanıcıyı köleliğe sürükleyen diğer uyarıcılar gibi, çay ve kahve de Tanrı Sözü'nde belirtilmemiştir. Bunların narkotik zehirler arasında sınıflandırıldığı tüm tıbbi otoriteler tarafından kabul edilmektedir. "Çay ve kahve," der gerçek bir yazar, "kalbin eylemini zayıflatır. Baş ağrısı, mide ekşimesi, hazımsızlık, kabızlık ve gece uyanıklık üretirler. Çok fazla efordan sonra kalbin tuhaf atması veya çarpıntı genellikle çay ve kahveden kaynaklanır ve 'çay içenlerin kalbi' olarak bilinen şeyi üretir."(1)

Gerçek, dindar bir Hıristiyanın en büyük arzusu, yaptığı her şeyde Tanrı'yı ​​yüceltmektir. Yaşam tarzı konusunda dikkatsiz ve gözlemsiz olan hiç kimse Tanrı'nın işlerinde başarılı olamaz. Bu dünyada İsa için parlayan bir ışık olmayı arzulayan kişi, etrafındaki her şeyin Tanrı'nın
şanı için olmasına dikkat eder. Tanrı'nın lütfuyla hayatını öyle yönetecek veya yönetecek, arzularını ve tutkularını öyle tabi kılacak ki, her bakımdan tüm davranışları Kurtarıcısı Tanrı'nın öğretisinin bir süsü olacaktır. Onun
veya onun kıyafeti İncil ile mükemmel bir uyum içinde olacak, davranışlarında dünyevi hiçbir hava
kalmayacak; yemesi ve içmesi bile Tanrı'yı ​​yücelten türden olacak. Bana diyetine dikkat etmeyen, aşırı baharatlı ve baharatlarla, tarçınla, biberle ve hardalla tatlandırılmış yiyecekler yiyen veya zengin kekler, pastalar ve pudingler yiyen veya çay ve kahve içen, sınırsız bir iştahla yönlendirilen bir birey göster, ve sana manevi yaşamın inişinin çok zayıf ve düşük olduğu birini göstereceğim. Sadece baharat yemeyi ve uyarıcı içmeyi bırakmak seni manevi yapmayacak, ancak manevi yaşamın herhangi bir büyük derecesine ulaşırsan bu şeylerin kullanımını bırakacağın kesin bir gerçektir. Tanrı'nın gerçek çocukları arasında en manevi olanların ve en büyük inanca sahip olanların çay veya kahve kullanmadığı iyi bilinir.

Tanrı ile yakın bir iletişim içinde yürüyenler fiziksel sağlıklarını korumaya dikkat ederler. Kişi, tadı hoş olduğu ve bedene zarar verdiği için belirli bir yiyecek ve içeceği kullanmaya devam ederse, bu tür bir bencillikle yakında ruhsal hayatını mahvedecektir. "İster yiyin, ister için, ister ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın." 1 Korintliler 10:31. "Fakat ben bedenimi kontrol altında tutuyorum ve onu itaat altına alıyorum." 1 Korintliler 9:27. "Çünkü eğer bedene göre yaşarsanız, öleceksiniz:
ama eğer Ruh aracılığıyla bedenin işlerini öldürürseniz,
yaşayacaksınız." Rom. 8:13. "Sevgili kardeşlerim, yabancılar ve göçmenler olarak sizden rica ediyorum, cana karşı savaşan bedensel arzulardan uzak durun." 1. Pet. 2:11. "Bu yüzden diyorum ki, Ruh'ta yürüyün, o zaman bedenin arzularını yerine getirmezsiniz," Gal. 5:16. "Ama Rab İsa Mesih'i giyin ve
bedenin arzularını yerine getirmesi için ona hazırlık yapmayın." Rom. 13:14. Bu ve diğer birçok metinde kullanılan bedenin şehveti, alkol, afyon, tütün, çay ve kahve kullanımını içerir. Bu yüzden, bu konularda yazarken, ayaklarımız için bir lamba ve yolumuza bir ışık olan Tanrı Sözü'nden ayrılmadık. Mesih'in hayatını en mükemmel şekilde ortaya koyanlar, en parlak ruhsal
yansıtıcılar olanlar, bu tür uyuşturuculara bulaşmazlar. Eğer ruhsal refahınıza değer veriyorsanız, bu sözleri reddetmeden önce ciddi bir dua konusu yapın.

Gizli Kötülük.

Gizli günahlardan bahsettiğimizde, birçok kişi bizi edepsizlikle suçlamaya hazırdır.
Bu gizli kötülüklere bulaşanlar, bunlar alenen dile getirildiğinde en çok kızarırlar.
Saf yürekli Hıristiyanın alenen konuşmanın utanç verici olduğunu hissettiği birçok insan alışkanlığı ve düşkünlüğü vardır,
ancak zincirlenmiş, yok olan ruhlara olan sevgisi onu, saf olanın zihnini hiçbir şekilde bozmayacak bir edep ve konuşma inceliği için Tanrı'ya bakmaya yöneltir, okuyabilen ve yine de bu günahları açığa vuracak ve birçok kişiye kurtuluş getirecek kadar açık terimlerle. Daha önce de söylediğimiz gibi,
ılımlılık cennetin bir yasasıdır. Irkın yayılması için Tanrı, erkek ve dişi yaratıklarına cinsel bağlantıya yönelik bir tutku
eklemiştir. İnsanlığın doğasındaki bu arzu gerçekten en yüce ve en kutsal olanıdır. Bununla bu dünya, bir sonsuzluğa doğru bağlı ruhlarla
doldurulmaktadır. Tanrı'nın yüceliği için meşru bir şekilde şımartılan bu tutku
en kutsal, mukaddes ve saf olanlardan biridir. Varlığımızın tüm yeteneklerinin en yücesi ve en asili olduğundan, onun kötüye kullanımı, insanın yozlaşmışlığındaki en
aşağılık ve en kirli şey olmalıdır.

Bu kutsal tutkunun en aşağılayıcı şekilde kötüye kullanıldığına neredeyse her yerden tanık olunmaktadır. Eğer insan bu kötüye kullanımın korkunç sonuçlarını tek bir sahnede görebilseydi, bu muhtemelen resmedilebilecek en
hayvani ve cehennemsi olurdu. Bu gizli hoşgörülerin ölümlülere getirdiği sefalet, sefalet ve acı anlatılamaz. Bedene hastalık getiren, insan hayatının canlılığını yok eden ve ruha ölüm tohumlarını eken, eziyetin sonsuz ateşlerinde hasat edilecek olan etin şehvetidir. Bu karanlık günahlar, Hıristiyan hayatının saf ışığını
gizlemek için çok ileri gitti. "Siz dünyanın ışığısınız," bu canavar kötülüğün ayartmalarına boyun eğenler için asla söylenemez. Güneş'in berrak yansımasında Ay, bu tür kötülüklerden
temizdir. Genç okuyucu, saf bir hayata hayranlık duyuyor musunuz? Doğanızın daha iyi yeteneklerinde, yaşamın erdemli yürüyüşlerine karşı bir sevgi ve saygı uyumuyor mu? Burada, yeryüzünde saf, lekesiz bir ruhtan daha asil veya daha göksel ne olabilir? Ah, bir Hıristiyan hayatının yüceliği! Saf sevgilere ve kutsal arzulara sahip, Tanrı'nın karakterini arayan bir genç veya genç kız, meleklerin hayranlığıdır. Tanrı bir zamanlar kalbinin sevinciyle Şeytan'a şöyle demişti: "Kulum Eyüp'ü düşündün mü? Yeryüzünde onun gibi, kusursuz ve dürüst, Tanrı'dan korkan ve kötülükten kaçınan biri yok." Aynı şekilde güzel kraliçe Erdem de iğrenç canavar Kötülüğe şöyle diyebilir: "Hayranlık
duyduğum gençliğimi ve kızlığımı gördün mü? Yeryüzünde onlar gibi, iffeti seven ve kötülükten kaçınan biri yok." 

Bölüm XV. Teslis. 

Tanrı'nın harikulade lütfu günahı ve onun doğasını kalpten uzaklaştırır. İnsanın kalbine kutsal ve saf sevgileri geri getirir. Günaha olan sevgiyi
söndürecek ve ruhunuzu huzur ve saflıkla, zihninizi de bir dizi kutsal düşünceyle
dolduracaktır.

Yeni Ahit'in Tanrısallıkta bir üçlülük öğrettiği Efesliler 4:4-6'da açıkça belirtilmiştir. "Bir beden ve bir Ruh vardır, tıpkı çağrıldığınız gibi,
tek bir çağrı umudunuz vardır; bir Rab, bir iman, bir vaftiz, hepinizin üstünde, hepinizin içinde olan, hepinizin Tanrısı ve
Babası." Ayrıca
Mat. 28:19'da: "Bu nedenle gidin, bütün ulusları öğrencilerim olarak yetiştirin, onları
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin." Ve 1 Pet. 1:2'de: "Tanrı Baba'nın önceden bilgisine göre, Ruh'un kutsallaştırmasıyla, İsa Mesih'in kanının
sürülmesi ve itaat edilmesi için seçin." Yahuda 20, 21: "Fakat siz, sevgililer, kendinizi en kutsal imanınız üzerine bina edin, Kutsal Ruh'ta dua edin, kendinizi Tanrı'nın sevgisinde koruyun, Rabbimiz İsa Mesih'in sonsuz yaşam için merhametini bekleyin." Fakat bu konu hakkındaki en kesin metin 1. Yuhanna 5:7'dir: "Çünkü
gökte tanıklık eden üç kişi vardır: Baba, Söz ve Kutsal Ruh: ve bu üçü birdir." Mesih Söz'dür. Yuhanna 1:1.

Tanrı Baba.

Baba, üçlü birlik içindeki ilk kişiye verilen bir unvandır. O, her şeyin Yaratıcısıdır. Skolastik Tanrı teolojisinde çok şey yazılmıştır, fakat bu, bu eserle bağdaşmaz. Çoğu insan Yaratıcı ve Baba olan Tanrı'nın varlığına inandığından, onunla ilgili Kutsal Kitap alıntılarımız çok az olacaktır.

O sevgidir. 1. Yuhanna 4:8. Bu dünyayı o kadar çok seven Tanrı Baba'ydı ki
biricik Oğlunu bizim için ölmesi için verdi ki biz yaşayabilelim. Yuhanna 3:16.

O ebedidir. "Ebedi Tanrı senin sığınağındır ve altında
ebedi kollar vardır." Tesniye 33:27.

O her şeye kadirdir. "Ve Abram doksan dokuz yaşındayken, Rab Abram'a görünüp ona dedi ki: Ben Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'yım; önümde yürü ve sen mükemmel ol."

O her şeyi bilendir. "Ey Rab, beni araştırdın ve beni bildin. Oturuşumu ve kalkışımı bilirsin, düşüncelerimi
uzaktan anlarsın. Yolumu ve yatışımı kuşatırsın ve
bütün yollarımı bilirsin. Çünkü dilimde bir söz yok, ama işte, ey ​​Rab,
sen hepsini bilirsin. Arkamdan ve önümden beni kuşattın ve
elini üzerime koydun. Bu bilgi benim için çok harika; yüksektir,
ona ulaşamam." Mez. 139:1-6. "Tanrı bütün işlerini
dünyanın başlangıcından beri bilir." Elçilerin İşleri 15:18.

O her yerde mevcuttur. "Ruhundan nereye gidebilirim? Ya da huzurundan nereye kaçabilirim? Göğe çıksam, sen oradasın; yatağımı cehenneme [Hades] yapsam, işte sen oradasın. Sabahın kanatlarını alıp denizin en uç yerlerinde otursam bile, elin beni orada bile götürecek ve sağ elin beni tutacak." Mez. 139:7-10.
"Ben yakındaki bir Tanrı mıyım, diyor Rab, uzaktaki bir Tanrı değil miyim? Kimse gizli yerlerde saklanabilir mi ki, onu göremeyeyim? diyor Rab. Ben
gökleri ve
yeri doldurmuyor muyum? diyor Rab." Yer. 23:23, 24.

O değişmezdir. "Çünkü ben Rab'bim, değişmem; bu yüzden Yakup'un
oğulları tüketilmediniz." Mal. 3:6.

O her iyiliğin kaynağıdır. "Ve ona dedi. Bana neden iyi diyorsun? İyi olan tek bir kişi vardır, o da Tanrı'dır." Azizlerinin kalplerinde yaşar: "Tanrı'nın tapınağıyla putlar arasında ne uyuşma olabilir? Çünkü siz yaşayan Tanrı'nın tapınağısınız; Tanrı'nın dediği gibi, onların içinde yaşayacağım ve yürüyeceğim; ve ben onların Tanrısı olacağım ve onlar da benim halkım olacaklar." 2 Korintliler 6:16.

O, kederlenebilir. "Ve kurtuluş gününe kadar mühürlendiğiniz Tanrı'nın Kutsal Ruhunu kederlendirmeyin." Efesliler 4:30. Bir etki
kederlenemez. Duygu ve sevgiye sahip olan sadece bir kişidir.

Tanrı eski zamanlarda halkına yüksek sesle konuşurdu. Böyle bir düzen
İsa geldiğinde sona erdi. Bu konudaki misyonu tamamlanmıştı. O, Oğul olarak bedende geldi ve ölüm ve dirilişle günahı ve mezarı yenerek
Baba'ya yükseldi. Bir kurban olarak görevi tamamlandı. Şimdi Ruh'ta geliyor. Mesih, Kutsal Ruh'un gelişinden bahsederken, "Sana geleceğim" diyor. Yuhanna 14:18. Dolayısıyla
Ruh, başka bir kişiliğe sahip Mesih veya Tanrı'dır. Şimdi insanlarla konuşan Kutsal Ruh'tur. O öğretir, yorumlar, yönlendirir, rahatlatır ve azarlar.
Tanrı'nın çocukları bir zamanlar Tanrı'yı ​​duyulabilir sesiyle tanıyorlardı. Şimdi onu
Kutsal Ruh'un sesiyle tanıyorlar. Bana Kutsal Ruh'u inkar eden bir adam gösterin, ben de size Tanrı'yı ​​tanımayan bir adam göstereyim. Kutsal
Hayalet ve Tanrı terimleri birbirinin yerine kullanılır. Elçilerin İşleri 5:3, 4'e bakın.
Tanrısallığın nitelikleri hem ona hem de Baba ve Oğul'a atfedilir.

O ebedidir. "Ebedî Ruh aracılığıyla kendini lekesiz olarak Tanrı'ya sunan Mesih'in kanı, vicdanınızı ölü işlerden arındırıp diri Tanrı'ya hizmet etmenizi ne kadar daha çok sağlayacaktır?" İbr. 9:14. O her yerde mevcuttur.
"Senin Ruhundan nereye gidebilirim?" Mez. 139:7. O her şeyi bilir. "Fakat
Tanrı onları bize Ruhu aracılığıyla açıkladı: çünkü Ruh her şeyi, evet, Tanrı'nın derinliklerini araştırır." 1 Kor. 2:10. O her şeye kadirdir.
"Kudretli işaretler ve harikalar aracılığıyla, Tanrı'nın Ruhu'nun gücüyle."
Rom. 15:19.

"Ve melek cevap verip ona dedi: Kutsal Ruh senin üzerine gelecek ve En Yüce Olan'ın gücü seni gölgeleyecek." Luka 1:35. "Çünkü
onda oluşan, Kutsal Ruh'tandır." Mat. 1:20. Bununla
Kutsal Ruh'un yaratma gücüne sahip olduğunu anlıyoruz.

Bazıları Kutsal Ruh'un Söz olduğunu yanlış bir şekilde öğretmişlerdir. Üçlü birliğin ikinci kişisi kendisinin Söz olduğunu ilan ettiğinde bunu nasıl yapabilirler?
Yuhanna 1:1. "Çünkü gökte tanıklık eden üç kişi vardır: Baba, Söz ve Kutsal Ruh." 1. Yuhanna 5:7. Bu, tüm bu sahte öğretmenlerin ağzını kapatmaya yetecek kadar açık değil midir?

Kutsal Ruh'un görevi. Her yerde Kutsal Ruh olarak adlandırılır. Bu
doğrudur. Mesih kutsaldır ve Tanrı kutsaldır, ancak bu terim özellikle Ruh'a uygulanır, çünkü onun özel görevi insanlığı kutsallığa geri döndürmektir. Kutsallık ve kutsallaştırma, bir duruma uygulandıkları sürece eşanlamlı terimlerdir. Kutsal Ruh kutsallaştırıcıdır. Rom. 15:16. Bu, Kutsal Ruh'un özel görevi ve başlıca işidir.
Kutsallaştırma işinde çok şey yer alır. Bu, bedenselliğin ve bölünmenin
yıkımı ve dolayısıyla Tanrı'nın çocuklarının birleşmesidir. Kutsal Ruh, Kurtarıcı'nın duasına cevap veren araçtır: "Yalnızca onlar için değil,
sözleriyle bana iman edenler için de dua ediyorum: hepsi bir olsunlar." Yuhanna 17:20,
21. Kutsallaştırma, bu birliği sağlayan iştir. "Çünkü hem
kutsayan hem de kutsallaştırılanlar birdir: bu nedenle
onlara kardeş demekten utanmaz." İbraniler 2:11. Kutsallık ve
birlik, Kutsal Ruh tarafından gerçekleştirilen
Yeni Ahit'teki en yüce iki temadır. Kutsal Ruh'un misyonunda gerçekleştirilen hiçbir şey
Tanrı'yı ​​daha fazla yüceltmez.

Tanrı Oğul.

Üçlü birliğin ikinci kişisi olan İsa Mesih de Tanrı olarak anılır. "Ve
Tomas cevap verip ona dedi: Rabbim ve Tanrım." Yuhanna 20:28. "Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve söz Tanrı'ydı." Yuhanna 1:1. O, bu dünyaya sevgi ve merhamet misyonuyla bedende ortaya çıkan Tanrı'dır. Bir Kurtarıcı veya Kurtarıcı olarak geldi. Rab'bin bir meleği, kutsal çocuğun doğumundan önce bir rüyada Yusuf'a göründü ve ona İsa veya Kurtarıcı adını verdi (Matta 1:21'in kenarına bakın), çünkü o halkını günahlarından kurtarmalıydı. Hem Tanrı hem de insandı. Bir kadından doğmuştu, insandı. Kutsal Ruh tarafından gebe kalmıştı, ilahiydi. Tanrı olarak, ayartılmaya tabi değildi, "çünkü Tanrı ayartılamaz"; ama bir insan olarak, insanlığın ortak ayartmalarına katlandı. Hizmetinin başlangıcında, kırk gün boyunca şeytan tarafından ayartıldı. O, Baba Tanrı ile birdir. "Ben ve Babam biriz." Yuhanna 10:30.
İlahiliği nedeniyle ebedidir. "Ben Alfa ve Omega'yım, başlangıç ​​ve son." Vahiy 1:8. O her şeye kadirdir. "Ben Alfa ve Omega'yım, başlangıç ​​ve son, diyor Rab, olan, olan ve olan ve gelecek olan, Her Şeye Gücü Yeten." O, her şeyi kendine tabi kılabilir. Filipililer 3:21. "Gökte ve yerde bütün güç bana verildi." Mat. 28:18. O her yerde mevcuttur. "Çünkü iki veya üç kişi benim adımla
bir araya
geldiklerinde, ben de orada onların ortasındayım." Mat. 18:20. "İşte, ben her zaman sizinleyim, hatta dünyanın sonuna kadar." Mat. 28:20. O her şeyi bilir. "Üçüncü kez ona dedi, Simun, Yunus'un oğlu, beni seviyor musun? Petrus, ona üçüncü kez, Beni seviyor musun? demesi yüzünden üzüldü. Ve ona dedi, Ya Rab, sen her şeyi bilirsin; seni sevdiğimi de bilirsin." Yuhanna 21:17. "Şimdi her şeyi bildiğinden eminiz." Yuhanna 16:30. O değişmezdir. "İsa Mesih dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır." İbraniler 13:8.

Bu dünyaya olan görevi, bu dünyanın günahları için bir kurban olarak sunulmaktı. "Böylece Mesih bir kez birçoklarının günahlarını taşımak için sunuldu." İbraniler 9:28. Tanrı, Oğlu için birçoklarının günahları için bir kurban olarak getirebileceği bir beden hazırladı. "Ama sen bana bir beden hazırladın." İbraniler 10:5. Gerçekten, "Tanrısallığın sırrı tartışmasız büyüktür: Tanrı
bedende ortaya çıktı, Ruh'ta haklı çıkarıldı, melekler tarafından görüldü, Milletlere
vaaz edildi, dünyada inanıldı, yüceliğe alındı." 1 Tim. 3:16. İncillerin yazarları onun çarmıha gerilme olayını kaydederler.
Çarmıhta, "Tamamlandı." diye haykırdı. Görevi tamamlandı,
kurban edildi, kan döküldü. Kanın büyük bir kefaret gücü vardır, günahın neden olduğu yıkım kanla örtülür. Şeytanın işlerini
yok eder.

Keffaret kanı hem hastalık hem de günah için önlem aldı. "Akşam olunca, cinli birçok kişiyi kendisine getirdiler. O da sözüyle ruhları kovdu ve tüm hastaları iyileştirdi. Böylece, Yeşaya peygamberin söylediği, "Kendisi hastalıklarımızı aldı ve hastalıklarımızı yüklendi" sözü yerine gelmiş oldu."
Mat. 8:16, 17. Bedende beliren Tanrı, mükemmel bir Kurtarıcı, günahın, hastalığın ve ölümün galibi, Şeytan'ın işlerinin yok edicisi ve dünyanın ışığıdır.

Tanrı Kutsal Ruh.

Kutsal Ruh'un birçok kişinin sorguladığı bir kişi olduğu. Ancak bir ulusun veya bir dünyanın şüpheleri ve inkarları Tanrı'nın Sözünü değiştirmez. O, tartışmasız üçlüdeki üçüncü kişidir. Kutsal Ruh, sadece bir tecelli veya etki değil, işler veya bir görevi yerine getirme yeteneğine sahip bir kişi veya varlıktır. Kişi olarak rehberlik eder: "Fakat
o, hakikat Ruhu gelince, sizi bütün hakikate yönlendirecektir."
Yuhanna 16:13. Kişi olarak öğretir: "Fakat Baba'nın benim adımla göndereceği Yardımcı, Kutsal Ruh, size her şeyi öğretecek ve size söylediğim her şeyi hatırlatacaktır." Yuhanna 14:26.

Bu öğretmen ve rehber, sevgi gibi basit bir etki değildir.
Kutsal Yazılar, Kutsal Ruh'tan bahsederken kişisel zamir kullanır.
Üçlü birlik içindeki üçüncü kişi olan Kutsal Ruh, Tanrı'nın çocuklarına özel armağanıdır: "Ve işte, Babamın vaadini üzerinize gönderiyorum." Luka 24:49. Tanrı bu vaadi peygamberi Yoel'in ağzından verdi,
"Ve sonra olacak ki, Ruhumu bütün insanlara
dökeceğim." Yoel 2:28. Bu vaat Kutsal Ruh'un armağanıydı. Bkz.
Elçilerin İşleri 2:17, 18, 38.

Bu armağanın kime verildiği belki de diğer İncil temalarından daha fazla tartışma konusudur.
Herkes Yeni Ahit'teki açık ifadeleri ve örnekleri ele alsaydı bu noktada hiçbir karışıklığa gerek kalmazdı.
İsa dünyanın Ruh'u alamayacağını ilan eder, Yuhanna 14:17.
Havariler, Rab'bin hizmeti boyunca
yeniden doğuş deneyiminin tadını çıkardılar. Bazıları burada bizimle tartışacak, ancak tüm Söz bizim tarafımızda, ya da daha doğrusu Tanrı Sözü'nün tarafındayız. Vaaz verdiler, şeytanları kovdular, hastaları iyileştirdiler, sevindiler, dua ettiler, Rab onlara yeni kurulan Rab'bin Sofrası törenini uyguladı ve değerli ayak yıkama törenini başlattı. Onlara isimlerinin cennette yazıldığını söyledi. Onları dünyadan seçtiğini ve kendisinin dünyadan olmadığı gibi onların da dünyadan olmadığını söyledi. Tanrı'dan onları dünyanın kötülüklerinden korumasını istedi ve Baba'nın kendisine verdiği şanı onlara verdiğini ve onları Babasının adıyla sakladığını ve hiçbirinin kaybolmadığını söyledi. Onların günahkar olmadıklarına sizi ikna etmek için daha ne kanıta ihtiyacınız var? Kutsal Ruh'u yeniden doğuşun ardından kutsallaştırıcı olarak alma doktrinini devirmeye çalışan bazıları, "Havarilerin aklanması, Eski Ahit'in bir aklanmasıydı, müjde altında bir aklanma değildi ve Pentekost Yeni Ahit'in aklanmasıydı" derler. Kurtarıcı tarafından öğrencilerin deneyiminden bahsedildiği gibi, yasanın altında bir aklanmadan bahsedildiğini hiç duydunuz mu? Onlar, yasayı tutan diğer Yahudiler gibi değildi. Onlardan ayrılmışlardı ve onlar tarafından zulüm görmüşlerdi. İsa, "Yeniden doğuşta beni izlediniz" dedi. Mat. 19:28. Bu, yasanın altında bir aklanma değil, Mesih'te bir yeniden doğuştu.

Yuhanna, on yedinci bölümde, Baba'ya onları dünyadan seçtiğini ve kendi adıyla sakladığını, hiçbirinin kaybolmayacağını söyledikten sonra, onların kutsallaştırılması için dua eder. On altıncı ayette, "Ben dünyadan olmadığım gibi onlar da dünyadan değiller" dedikten sonra, bir sonraki ayette Baba'dan onları kutsallaştırmasını ister. Mat. 9:2'de İsa felçli adama, "Oğlum, neşeli ol, günahların bağışlandı" der. Bu bir müjde haklı çıkarma veya bağışlama değil miydi? Yasa tarafından haklı çıkarılmayı güvence altına almak için hayvan kanı sunulmamıştı. Bu, Mesih'in takipçilerine çarmıha gerilmesinden önce "yeniden doğuş" deneyimini verdiğini kanıtlamak içindir. Bu adamın Pentekost'ta orada olduğundan ve Kutsal Ruh'u aldığından şüphem yok.

Bu müjde gününün sabahında, yeniden doğuşun ardından üçlü birliğin üçüncü kişisi olarak Kutsal Ruh'u alan Hıristiyanların önümüze koyduğu bir diğer açık örnek, Elçilerin İşleri, sekizinci bölümde kaydedilen Samiriye'deki kardeşlerdir. Filip oraya indi ve onlara Mesih'i vaaz etti ve onlar da onun söylediklerine kulak verdiler, ayet 5, 6. Bunun Yeni Ahit'in bir haklı çıkarma olduğunu düşünmüyor musunuz? Yedinci ayette
kirli ruhların kovulduğu ve felçli ve topalların iyileştirildiği söyleniyor. Bunların hepsinin günahkârlara yapıldığını mı düşünüyorsunuz? On dördüncü ayette
"kelimeyi kabul ettiler" diyor. Yakup, "Canlarınızı kurtarabilecek olan aşılanmış
kelimeyi yumuşaklıkla kabul edin" diyor. Yakup 1:21. Elçilerin İşleri kitabının sekizinci bölümünün on altıncı ayetinde İsa adına vaftiz edildikleri söyleniyor. On yedinci ayette Kutsal Ruh'u kabul ettiklerinden bahsediliyor. Bazıları bu noktada Simon'un Filip'in vaazına inandığını ve vaftiz edildiğini ancak kurtarılmadığını söylemeye hazır. Bu çok doğru. O bir ikiyüzlüydü. Geri kalanlar ise öyle değildi, bunu çok iyi biliyorsunuz. Samimi oldukları için bir deneyim kazandılar ve Kutsal Ruh'u almaya uygun tebaa oldular. Kurtarılmadığı için onu kabul edemedi.

Kutsal Ruh'un daha önce yeniden doğmuş olanlara dökülmesinin benzer bir örneği, Elçilerin İşleri'nin onuncu bölümünde kaydedilen Kornelius'unkidir. Kornelius'un Musa, İşaya ve diğer Eski Ahit peygamberleri gibi yasaya bağlı dindar bir adam olduğu sıklıkla söylenir. Bu sadece bir varsayımdır ve temeli yoktur. Kornelius yasanın koruyucusu değildi. Bir Yahudi olmayandı, bir Roma yüzbaşısıydı. İsa'yı duymuştu, ayet 36, 37. Günahtan kurtuluş için ona inanmak için yeterince şey öğrenmişti,
ama Tanrı'nın yolunun daha mükemmel bir şekilde öğretilmesini istiyordu. Petrus'un vaazları altında Kutsal Ruh'u aldılar. Elçilerin İşleri'nin on dokuzuncu bölümünde, Efes'teki on iki adamın deneyimi korunmuştur. Onlar havarilerdi.
Yasa altındaki Yahudiler asla havari olarak adlandırılmadılar. Bir havari, Mesih'in bir takipçisi veya öğrencisidir. Pavlus onlara vaaz verdi ve ellerini üzerlerine koydu ve onlar Kutsal Ruh'u aldılar.

Bu, Kutsal Ruh'un dağıtımıdır. Kutsal adamlar bir zamanlar Tanrı tarafından yönlendirilip onlarla konuşulduğu gibi, kutsal adamlar artık Kutsal Ruh tarafından yönlendiriliyor ve onlarla konuşuluyor. Kutsal Ruh'un gücünü, işini ve ışığını reddeden kişi, bir güneşin varlığına inanmayan kör bir adama benzer, çünkü ışığı hiç görmemiştir. Kutsal Ruh hizmete çağırır. Elçilerin İşleri 13:1-4.
Onları yönlendirir ve nerede vaaz vereceklerini veya çalışacaklarını yönlendirir. Elçilerin İşleri 8:26, 29;
16:6, 7. Gözetmenleri yarattı. Elçilerin İşleri 20:28. İnsanlar Kutsal Ruh tarafından yönlendirildikleri gibi konuştular. Ruh onlara ifade verdiği gibi konuştular. Tanrı, bedendeki tüm
üyeleri dilediği gibi ayarlar. 1 Korintliler 12:18. Bunu Kutsal Ruh aracılığıyla yapar. 1 Korintliler 12:13. Elçiler, peygamberler, öğretmenler, şifa verme, mucizeler ve diller armağanları Kutsal Ruh'un armağanlarıdır. Tanrı'nın tüm işi artık Kutsal Ruh, üçlü birliğin üçüncü kişisi tarafından yürütülmektedir.

Bölüm XVI. Çeşitli Konular.

Kadının Özgürlüğü.

Kadınların öğütçü, öğretmen, vaazcı vb. olarak müjdede çalışma hakkı birçok kişi tarafından sorgulanmaktadır. Kadınlara böyle bir ayrıcalığı reddetmek, Hristiyan eşitlik ruhuna aykırıdır ve saf müjde ışığına ciddi bir engeldir. Hepimiz (erkek ve kadın) Mesih İsa'da biriz. Gal. 3:28. Lütuf krallığında, erkek ve kadın Tanrı'nın işi söz konusu olduğunda eşit bir zemindedir. Kadınların müjdede çalışmasını yasaklayan bazı metinleri açıklamak ve kadınların kilisenin sabah ışığında böyle çalıştığını size kesin olarak kanıtlamak için, Bro. Geo. Cole tarafından yazılmış ve Gospel Trumpet'te yer alan bir makaleyi aktaracağız.

"Kenkre'deki kilisenin hizmetkarı olan kız kardeşimiz Phebe'yi size tavsiye ediyorum." Kenkre'deki kilise yerel bir cemaat veya meclisti. Kız kardeşimiz Phebe--bu şahsın bir kadın olduğunu kimse tartışmıyor ve o kilisenin hizmetkarıydı. Hizmetçi-_diakonos_,
hizmetçiyi şu metinlerde tercüme etti: Mat. 23:11; Markos 9:35; Yuhanna
12:26; Rom. 16:1. Diyakozu Fil. 1:1; 1 Tim. 3:8, 12'de tercüme etti.
Rahipi tercüme etti: Mat. 20:26, 28; Markos 10:43, 45; Rom. 15:8; 1 Kor.
3:5; 2 Kor. 3:6; 6:4; 11:15, 23; Ef. 3:7; 6:21; Kol. 1:7, 23, 25; 4:7; 1
Selanikliler 3:2; 1 Tim. 4:6; Rom. 12:7; 2 Kor. 8:4; Mat. 25:44; 2 Kor. 3:3; İbr.
6:10; 1:14; 1 Pet. 1:12; 4:10, 11.

Yeni Ahit'te bu _diakonos_ kelimesinin yaygın kullanımı, anlamını kolayca belirler. Pavlus'un Phebe'ye kilise unvanını _"_diakonos_" verdiği tartışılmazdır ve bu nedenle bakan veya diyakoz anlamına gelir.
Liddell ve Scott'un sözlüğü, Yeni Ahit'te kullanıldığı şekliyle _diakonos_ hakkında şu şekilde yorum yapar: Bir hizmetçi, bekleyen erkek veya kadın, bakan, bir
haberci, kilisenin bir bakanı. Herkes yukarıdaki tanımın ihtiyarın tüm zeminini kapsadığını görebilir. Birkaç kanıt metni sunacağım. "Aranızda en büyük olan, hizmetkarınız [_diakonos_] olsun." Mat. 23:11.
"Aranızda kim büyük olmak isterse, hizmetkarınız [_diakonos_] olsun." Mat. 20:26. "İnandığınız hizmetkarlar [_diakonos]_." 1 Korintliler 3:5. "O bizi Yeni Ahit'in yetenekli hizmetkarları [_diakonos_] yaptı." 2 Korintliler 3:6. "İsa Mesih'in iyi bir hizmetkarı [_diakonos_] olacaksın." 1 Timoteos 4:6. "Her şeyde kendimizi Tanrı'nın hizmetkarları [_diakonos_] olarak onaylayalım." 2 Korintliler 6:4. "Ben de bu hizmetkarlardan biri [_diakonos_] oldum." Efesliler 3:7.

Böylece _diakonos_'un Yeni Ahit'te hizmetkar, ihtiyar, vaiz vb. gibi hizmetkarlık görevini ifade eden yaygın terim olduğunun tanıklığını artırabiliriz. Bu nedenle kanıtlar, Phebe'nin bir diyakones olmaktan ziyade bir din adamı veya ihtiyar olduğu yönündedir. Pavlus'un onun konumunu övmesini ve Roma mektubunu onun aracılığıyla göndermesini bir miktar ağırlık taşıdığını düşünürsek, bu kesinlikle yukarıdaki sonucu destekler.

Kehanet.

_Propheteuo_--kamuoyuna peygamberlik etmek, açıklamak, vaaz vermek, vb. Antakya'daki kilisede Barnabas,
Simeon, Lucius, Manaen ve Saul veya Pavlus gibi belirli peygamberler ve öğretmenler vardı. Elçilerin İşleri 13:1. Onlar Kutsal Yazıların kamuya açık
yorumcularıydı. Kehanet--konuşmak, öğretmek, öğüt vermek ve teselli etmek. 1 Korintliler 14:3. Birkaç örnek: Zekeriya Kutsal Ruh'la
doldu
kehanet etti. Luka 1:67-79. Bu kehaneti Meryem'in Luka 1:46-55'teki sözleriyle karşılaştırın. "Dillerle konuştular ve peygamberlik ettiler." Elçilerin İşleri 19:6. "Ve Yahuda
ve Silas, kendileri de peygamber olduklarından, kardeşleri birçok sözle teşvik ettiler ve onları güçlendirdiler." Elçilerin İşleri 15:32. "Diğer çağlarda insan oğullarına bildirilmemiş olan Mesih'in sırrı, şimdi Ruh aracılığıyla kutsal elçilerine ve peygamberlerine açıklanıyor." Efesliler 3:4, 5. Peygamberler kiliseye yerleştirildi. "Bazılarına elçi, bazılarına da peygamber verdi." Efesliler 4:11. "Ve Tanrı kiliseye bazılarını, önce elçi, sonra da peygamber olarak yerleştirdi." 1 Korintliler 12:28. Ve Antakya'daki kilisede bazı peygamberler ve öğretmenler vardı. Elçilerin İşleri 13:1.

Böylece peygamberlerin Yeni Ahit hizmetiyle özdeş veya onun bir parçası olduğunu görüyoruz; ve geriye sadece kilisede kadın peygamberler olduğunu ve hizmetle özdeşleşmiş kadınlar olduğunu kanıtlamak kalıyor. Örnek: Yedi kişiden biri olan evangelist Filipus. "Ve aynı adamın peygamberlik eden dört bakire kızı vardı." Elçilerin İşleri 21:8,
9. "Ama başı açık dua eden veya peygamberlik eden her kadın başını aşağılar: çünkü hepsi tıraş edilmiş gibi birdir." 1. Korintliler 11:5. Kadın peygamberler olmasaydı, dua ederken veya peygamberlik ederken onlara talimat vermek aptallık olurdu.

Yoel peygamberlik etti, "Ve son günlerde olacak ki, Tanrı diyor ki, Ruhumdan bütün insanlara dökeceğim: ve oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecekler, ve gençleriniz vizyonlar görecek, ve yaşlılarınız düşler görecek: ve o günlerde hizmetkarlarımın ve cariyelerimin üzerine Ruhumdan dökeceğim; ve peygamberlik edecekler." Elçilerin İşleri 2:17, 18. İlk olarak, erkeklerin ve kadınların peygamber olarak eşitliğe yerleştirildiğini gözlemliyoruz: ikinci olarak, bu son günlerin veya son dönemin karakteristik bir özelliği veya işareti olacaktı; üçüncü olarak, bu o zaman, Pentekost'ta, kadınlar oradayken yerine getiriliyordu. Elçilerin İşleri 1:14. Hepsi Kutsal Ruh'la doldu ve Ruh'un onlara söylediği gibi dillerle konuştular. Elçilerin İşleri 2:1-4.

Pavlus tüm kilisenin tek bir yerde bir araya gelmesinden bahseder. 1 Korintliler 14:23. Bu hem erkekleri hem de kadınları kapsar. Şöyle der: "Ama eğer hepsi [erkekler ve kadınlar] peygamberlik ederse ve inanmayan veya cahil biri gelirse, herkes tarafından ikna edilir, herkes tarafından yargılanır," ayet 24. 31. ayette şöyle der: "Çünkü hepiniz teker teker peygamberlik edebilirsiniz ki, herkes öğrensin ve herkes teselli bulsun." Bu, herkes için genişletilmiş bir ayrıcalıktı, ancak herkesten beklenmiyordu, 1 Korintliler 12:29'da gördüğümüz gibi: "Hepsi peygamber mi?" Pavlus, kendisiyle birlikte müjdede çalışan kadınlardan açıkça bahseder. Filipililer 4:3. Bkz. Rom. 16:1, 3, 7, 12. "Müjdede çalıştılar." "Yaşlılar ... söz ve öğretide çalıştılar." 1 Tim. 5:17. Pavlus'un yaptığı iş tam olarak buydu ve bu kadınlar onunla birlikte müjdede çalıştılar. "İncil'de" ifadesi burada, müjdeyi yaymak, yaymak veya vaaz etmek vb. anlamına gelir. Sıradan tanıklığı peygamberlikle karıştırmayalım. Bir kişi peygamberlik etmek için peygamberlik armağanına sahip olmalıdır: ve bir kişiyi peygamber yapan şey bu armağandır. Kanıt metinleri, Rom. 12:6; 1 Kor. 12:10, 28; 14:1, 3, 6, 12, 29, 39; Ef. 4:8-11. Ve daha önce kadınların bu armağana sahip olduğunu, dolayısıyla peygamberler veya müjdenin kamusal yorumcuları olduklarını ve dolayısıyla hizmette bir bileşen rolüne sahip olduklarını ve bu nedenle Tanrı'nın kilisesinde erkekler kadar ihtiyar olduklarını kanıtladık.

Kilisede Sessizlik.

"Kadınlarınız kiliselerde sessiz kalsınlar." 1 Korintliler 14:39. "Kilisede sessiz kalsın." Ayet 28. Eğer bu kutsal yazıların onları açıklayacak bağlamları olmasaydı, hepimiz kilisede sessiz kalırdık. Son alıntının bağlamı şöyledir. "Ama yorumcu yoksa, sessiz kalsın." Bu durumu açıklığa kavuşturur. İlkinin bağlamı şöyledir: "Çünkü onlara konuşmaları
izin verilmez: ancak itaat etmeleri emredilmiştir, tıpkı yasanın da dediği gibi. Ve eğer bir şey öğrenmek istiyorlarsa, evde kocalarına sorsunlar." Ne tür bir konuşma yasaktır? Cevap--Kilisede öğrenmek için soru sormak, cemaatte sorgulayıcı konuşma. Yasa kadınların peygamber olmasını veya peygamberlik etmesini yasaklamamıştır. Bkz. Debora, Hakimler 4:4-14. Miriam, Çıkış 15:20. Anna, Luka
2:36. Yasa kadınların peygamberlik etmesini yasaklamamışsa, Pavlus bu noktayı kanıtlamak için yasanın itaatini sorgulamamıştır. Dolayısıyla bağlam daha fazla yoruma gerek kalmadan kendini açıklar. "Kendisine peygamber diyen" İzebel'in karakteri kadın peygamberleri onaylamaz mı? Vahiy
2:20. Hayır! Şeytan'ın hizmetkarlarının kendilerini Mesih'in hizmetkarlarına dönüştürmeleri tüm Hıristiyan hizmetini onaylamaz. Sahtelik, gerçek bir
şey olduğunu kanıtlar. Bu, o günlerde kilisede gerçek peygamberlerin olduğunun kendi başına kesin bir kanıtıdır.

"Erkeklere yetki vermeyin ve onları gaspetmeyin" (1 Tim. 2:12), kadın peygamberlere karşı bir argüman olarak sunulmuştur. Bu tür bir argüman, peygamberliğin doğası ve ruhu konusunda cehaleti ele verir. Kutsal Ruh'la dolu bir kadın,
peygamberlik ederek, erkeklere öğüt vererek, onları teselli ederek
konuşarak, hiç kimse üzerinde yetki gaspetmez.

Bedenin Dirilişi.

_Bu bölüm H. F. Jackson tarafından yazılan Gospel Trumpet'te yer almaktadır._

1. İbrahim. "Tanrı'nın onu ölümden bile diriltebileceğini ve oradan da onu bir örnek olarak kabul ettiğini hesaba katarak." İbr. 11:19.

2. Musa. "Ölüler dirilince, Musa bile çalıda göründü,
Rab'be İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı diye seslendiğinde. Çünkü o ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır: çünkü herkes
onun için yaşar." Luka 20:37.

3. Eyüp. "Çünkü Kurtarıcımın yaşadığını ve son günde yeryüzünde duracağını biliyorum: ve derimden sonra kurtlar bu bedeni yok etse de, yine de bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim: Onu kendim için göreceğim ve
gözlerim görecek, başkasını değil; dizginlerim
içimde tükense bile." Eyüp 19:25-27.

4. Yeşaya. "Ölülerin yaşayacak, ölü bedenimle birlikte
kalkacaklar. Uyanın ve şarkı söyleyin, tozda oturanlar: çünkü
çiyin otların çiyi gibidir ve toprak ölüleri
kovacaktır." Yeşaya. 26:19.

5. Daniel. "Ve yeryüzünün tozunda uyuyanların birçoğu uyanacak, kimisi sonsuz yaşama, kimisi utanca ve sonsuz hor görülmeye. Ve akıllı olanlar gökkubbenin parlaklığı gibi parlayacaklar; ve birçoğunu doğruluğa döndürenler sonsuza dek yıldızlar gibi. Ama sen sonuna kadar yoluna devam et: çünkü dinleneceksin ve
günlerin sonunda senin payın üzerinde duracaksın." Dan. 12:2, 3, 13.

6. Hoşea. "Onları mezarın gücünden kurtaracağım; onları ölümden kurtaracağım: ey ölüm, senin belaların olacağım; ey mezar, senin yıkımın olacağım: tövbe gözlerimden gizlenecek." Hoş. 13:14.

Yunanlılar Arasında Alay Edilen Doktrin.

"Sonra Epikürcüler ve Stoacıların bazı filozofları onunla karşılaştı. Bazıları, Bu geveze ne diyecek? dedi. Diğerleri, O,
yabancı tanrıların bir kurucusu gibi görünüyor: Çünkü onlara İsa'yı ve dirilişi vaaz etti. Ve ölülerin dirilişini duyduklarında, bazıları alay ettiler: ve diğerleri, "Seni bu konuda tekrar dinleyeceğiz" dediler. Elçilerin İşleri 17:18, 32.

Pavlus'un Doktrini Savunması.

"Şimdi, Mesih'in ölümden dirildiği vaaz ediliyorsa, aranızdan bazıları nasıl ölülerin dirilişinin olmadığını söylüyor?" 1 Korintliler 15:12. "Ama eğer
ölülerin dirilişi yoksa, o zaman Mesih dirilmemiş demektir: ve eğer
Mesih dirilmemişse, o zaman vaazımız boştur ve sizin inancınız da boştur. Evet, ve Tanrı'nın sahte tanıkları olarak bulunuyoruz; çünkü Tanrı'nın Mesih'i dirilttiğine tanıklık ettik: eğer ölüler dirilmiyorsa, o zaman Mesih dirilmemiş demektir. Çünkü ölüler dirilmiyorsa, o zaman Mesih dirilmemiş demektir: ve eğer Mesih dirilmemişse, sizin inancınız boştur; hala günahlarınızın içindesiniz. Sonra Mesih'te uyuyanlar da mahvoldular.
Ölüler için vaftiz olanlar, eğer ölüler hiç dirilmiyorsa, yoksa ne yapacaklar?... ve neden her saat tehlikede duruyorsunuz?" 1 Korintliler 15:13-18,
29, 30.

Ölüm Dirilişe Kadar Hüküm Sürsün.

"Yok edilecek son düşman ölümdür." 1 Korintliler 15:26.

Mesih'in Dirilişi, Takipçileri İçin Bunu Sağlar.

"Eğer yalnızca bu yaşamda Mesih'e umut bağlamışsak, hepimiz en
sefil oluruz. Ama şimdi Mesih ölümden dirildi ve uyuyanların ilk meyvesi oldu. Çünkü ölüm insan aracılığıyla geldiği gibi, ölülerin dirilişi de insan aracılığıyla geldi. Çünkü nasıl ki hepsi Adem'de ölüyorsa, aynı şekilde
Mesih'te hepsi diriltilecek. Ama her adam kendi sırasına göre: Mesih ilk meyvedir; sonra Mesih'in olanlar, O'nun gelişinde." 1 Korintliler 15:19-23.

Mesih'in Takipçilerini Yetiştirme Vaadi.

"Ve beni gönderen Baba'nın isteği şudur: Bana verdiği her şeyden hiçbirini
kaybetmem, ama son günde
yeniden diriltmem. Ve beni gönderenin isteği şudur: Oğul'u
görüp O'na iman eden herkesin sonsuz yaşama kavuşması: ve Ben onu
son günde dirilteceğim." Yuhanna 6:39, 40.

Dirilişin Sırası.

1. Önce ölüler diriltilecek. "Ama kardeşlerim, uyuyanlar hakkında bilgisiz kalmanızı istemem ki,
umudu olmayan diğerleri gibi
üzülmeyesiniz. Çünkü İsa'nın öldüğüne ve
dirildiğine inanırsak, İsa'da uyuyanları da Tanrı onunla birlikte getirecektir. Bunun için Rab'bin sözüyle size şunu söylüyoruz ki, Rab'bin gelişine kadar yaşayan ve kalan bizler, uyuyanları engellemeyeceğiz. Çünkü Rab'bin kendisi bir haykırışla,
başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın borusuyla gökten inecek ve Mesih'te ölenler önce dirilecekler." 1 Selanikliler 4:13-16.

2. Yaşayan azizler yukarı alınacaklar. "Sonra yaşayan ve kalan bizler, onlarla birlikte bulutlar içinde Rab'bi havada karşılamak üzere yukarı alınacağız: ve böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız. Bu nedenle bu sözlerle birbirimizi teselli edin." 1 Selanikliler 4:17, 18.

Sonun Görkemi.

"İşte, size bir sır açıklıyorum; Hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz
değiştirileceğiz, bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, son trompet çalınırken: çünkü
trompet çalınacak ve ölüler bozulmaz olarak diriltilecek ve
biz değiştirileceğiz. Çünkü bu bozulabilir olan bozulmazlığı giymeli ve
bu ölümlü olan ölümsüzlüğü giymeli.... Sonra, yazılmış olan söz gerçekleşecektir, Ölüm zaferle yutuldu. Ey ölüm,
dikenin nerede? Ey mezar, zaferin nerede? Ölümün dikeni günahtır; ve günahın gücü yasadır." 1 Korintliler 15:51-56.

Musa Yasası.

Eski Ahit'te Tanrı'nın halkı İsrail'i yönetmek için bir yasa verdiğinin kaydı vardır. Buna antlaşma denir ve tebaasını Mesih'e götürmek için bir öğretmen olarak hizmet etmekti. Bu yasa, gelecek iyi şeylerin bir gölgesiydi; yani, müjde lütfunun kutsanmış gününde gerçek bir şeyin örneklerini ve gölgelerini içeriyordu. Dökülen hayvanların kanı günahları ortadan kaldıramazdı, ancak dünyanın sonunda kendini kurban ederek günahı ortadan kaldırmış gibi görünen İsa'nın kanının tipik örneğidir. Hayvan kanında insanı günahtan kurtaracak bir güç yoktur, ancak bizler Mesih'in değerli kanıyla, lekesiz ve lekesiz bir kuzu gibi
kurtarıldık. Yahudi ekonomisi altında kurban olarak sunulan lekesiz kuzu, dünyanın günahları için
katledilen lekesiz Mesih'in tipik örneği veya bir gölgesiydi. Yasanın tipleri ve gölgeleri Mesih'te
merkezlenir. Öz geldiğinde, zorunlu olarak gölge kaybolur. Gölge özle buluştuğunda gölgenin bir sonu olur. İsa'da sahip olduğumuz kurtuluş bizi yalnızca günahtan değil, aynı zamanda Sina yasasının esaretinden de kurtarır. "Fakat zaman dolduğunda, Tanrı, bir kadından doğan, yasa altında doğan Oğlunu, yasa altında olanları kurtarmak için gönderdi, böylece biz de oğulluk mertebesine erişebilelim." Gal. 4:4, 5. "Mesih, bizim için lanetlenerek, yasanın lanetinden bizi kurtardı." Gal. 3:13.

Musa'nın yasasının herhangi bir bölümünün veya tamamının, on emir de dahil olmak üzere, gözetilmesiyle elde edilebilecek bir kurtuluş yoktur. Kurtuluş veya kurtuluş yalnızca Mesih'te ve İncil'de bulunur. "Ne keçilerin ve buzağıların kanıyla, ama kendi kanıyla kutsal yere bir kez girdi ve bizim için sonsuz kurtuluşu elde etti." İbr. 9:12. "Çünkü yasa, bedenden dolayı güçsüz olduğu için yapamadığını, Tanrı, günahkâr beden benzerliğinde ve günah için kendi Oğlunu göndererek, günahı bedende mahkûm etti." Rom. 8:3. Kurtuluşu yasa aracılığıyla değil,
müjde aracılığıyla elde ederiz. "Çünkü Mesih'in müjdesinden utanmıyorum: çünkü o, iman eden herkes için kurtuluşa giden Tanrı'nın gücüdür; önce Yahudi'ye, sonra da Grek'e." Rom. 1:16. "Bu nedenle, her türlü pisliği ve yaramazlığın fazlalığını bir kenara koyun ve canlarınızı kurtarabilecek olan
ekilmiş sözü yumuşaklıkla kabul edin." Yak. 1:21. "Yeniden
doğmak, bozulabilir tohumdan değil, bozulmaz tohumdan, sonsuza dek yaşayan ve kalan Tanrı'nın sözüyle." 1 Pet. 1:23. Rom. 1:16, Gal. 3:26,
Vah. 5:9 ve diğer birçok metinde, herkesin Mesih aracılığıyla kurtuluşa Tanrı tarafından kabul edildiğini öğreniyoruz. Bu, yasanın sonunu gerektirir, çünkü yasa yalnızca Yahudilere verilir. Mesih'te yasada hem Yahudileri hem de Yahudi olmayanları kapsayacak şekilde bir değişiklik veya düzeltme yapılmaz; bu basitçe yapılır ve müjde başarılı olur.

Havariler çok açık ve kesin bir şekilde eski hatalı Sina yasasının ortadan kaldırılmasını öğretirler. Pavlus, "Bedenindeki düşmanlığı, emirlerin içerdiği yasayı ortadan kaldırarak [yok etti--Webster]; böylece kendisinde ikisinden tek bir yeni insan yaratmak ve böylece barışı sağlamak için." der.
Efesliler 2:15. Burada sözü edilen düşmanlık, Musa yasası tarafından Yahudi ve Yahudi olmayan arasında yapılan düşmanlık veya ayrılıktır. Yahudilerin bu yasası, İsrailliler ile Yahudi olmayan dünya arasında bir bölme duvarı olarak duruyordu. İsa'da bu duvar yıkıldı ve Yahudi olmayanlara da Yahudilere de kurtuluş teklif edildi. On dördüncü ayette Pavlus şöyle der: "Çünkü O, bizim barışımızdır. O, ikisini de bir [Yahudi ve Yahudi olmayan] yarattı ve aramızdaki
orta duvarı yıktı." Yahudi olmayanlar ile Yahudiler arasında güçlü bir duvar gibi duran Yahudi kuralları ve yasaları yıkıldı ve tüm dünyaya, her kabileden, ulustan ve dilden, tamamen yeni bir düzen altında eşit haklar verildi.

Mesih'in gelişi, yasanın yerine getirilmesiydi. Yasa, yalnızca İsa gelene kadar hizmet etmek için verildi. O geldiğinde, amacı veya amacı yerine getirildi ve bir sonu oldu. "Fakat iman gelmeden önce, yasa altında tutulduk, daha sonra açıklanacak olan imana kapatıldık. Bu nedenle, yasa, bizi Mesih'e getirmek için öğretmenimizdi, böylece imanla
aklanalım. Fakat o iman geldikten sonra, artık bir öğretmenin altında değiliz." Gal. 3:23-25. Bu açık, olumlu bir dildir. İmandan sonra veya Mesih geldikten sonra artık bir öğretmenin, yani yasanın, altında değiliz. Bu, Rom. 6:14 ile uyumludur: "Çünkü günah sizin üzerinizde egemenlik kurmayacaktır: çünkü siz yasanın değil, lütfun altındasınız."

Daha önce de belirttiğimiz gibi, yasa bizi günahın gücünden kurtarmadı; ancak İsa Mesih aracılığıyla lütuf geldikten sonra yasanın altında değil, lütfun altındayız ve günah bir zamanlar çoğalırken, yani güç veya egemenliğe sahipken,
lütuf şimdi çok daha çoğalıyor; bu nedenle günahın bizim üzerimizde egemenliği yoktur.
Rom. 7:4'te elçi bize Mesih'in bedeni aracılığıyla yasaya öldüğümüzü söyler.

Yedinci ayette, Mesih'in bedeni aracılığıyla öldüğümüz bu yasadan bahsederken, on emirden birini alıntılayarak, Mesih'in bedeni aracılığıyla artık on emir yasasının altında olmadığımızı öğretir. On emir yasası, sadece on emir yasası olarak, hiç verilmemiş gibi yürürlükte ve etkili değildir. On emirde somutlaştırılan ilkelerden bazıları Yeni Ahit'te somutlaştırılmıştır. Bunlar, on emrin ilkeleri oldukları için değil, Yeni Ahit'in ilkeleri oldukları için yürürlüktedir. Bir Hıristiyan olarak, on emirden biri tarafından yasaklandığı için zina yapmaktan kaçınmalı mıyım? Cevaplıyoruz, Hayır. Ancak, İncil'in bu döneminde bir Hıristiyan olarak, Yeni Ahit'te yasaklandığı için bu tür eylemlerden kaçınmalıyım. İncil'in ruhuyla yaşamalıyız. Bu yedinci emri ihlal etmeden yaşayabilir ve yine de Yeni Ahit'e göre zina yapabilir ve Tanrı'nın lütfundan tamamen yoksun kalabiliriz. İsa, "Bir kadına şehvetle bakan her kimse, yüreğinde onunla zina etmiştir." der. Mat. 5:28. İncilin kurtuluşu bu tür kutsal olmayan arzuları yürekten uzaklaştırır.

"Söyleyin bana, yasa altında olmayı arzulayanlar, yasayı duymuyor musunuz? Çünkü
İbrahim'in iki oğlu olduğu yazılmıştır, biri cariyeden, öbürü özgür kadından. Ama cariyeden olan bedene göre doğdu; ama özgür kadından olan vaatle doğdu. Bunlar birer alegoridir: çünkü
bunlar iki antlaşmadır; biri Sina dağından, köleliğe doğuran, yani Agar'dır. Çünkü bu Agar, Arabistan'daki Sina dağındandır ve şimdi var olan ve çocuklarıyla birlikte köle olan Yeruşalim'e karşılık verir. Ama yukarıdaki Yeruşalim özgürdür, hepimizin annesidir." Gal.
4:21-26. Burada elçi İbrahim'in iki oğlunu alegorik olarak kullanır.
İki antlaşmayı veya vasiyeti temsil ederler. Kenar boşluğuna bakın. Cariye tarafından olanı, Sina'dan verilen vasiyeti veya antlaşmayı temsil etmek için kullanır. Özgür kadın tarafından olanı, Mesih tarafından verilen antlaşmayı veya Yeni
Ahit'i.

Elçi daha da ileri giderek bize iki oğul veya vasiyet hakkında ne yapmamız gerektiğini söyler. "Bununla birlikte Kutsal Kitap ne diyor? Cariyeyi ve oğlunu kovun: çünkü cariyenin oğlu, özgür kadının oğluyla birlikte mirasçı
olmayacaktır. Öyleyse kardeşler, biz cariyenin değil, özgür olanın çocuklarıyız." Gal. 4:30, 31. Sina yasasının misyonu tamamlanmıştır. Yolunu tamamlamıştır. Yeni Ahit'in görkemli
özgürlüğündeyiz. Pavlus bir sonraki bölümde şunu ekler, "Bu nedenle, Mesih'in bizi özgür kıldığı özgürlükte sabit durun ve bir daha kölelik boyunduruğuna
dolaşmayın." Ayet. 1.

İbraniler'in sekizinci bölümünde iki antlaşmadan daha fazla bahseder ve şöyle der: "Çünkü eğer o ilk antlaşma kusursuz olsaydı, o zaman ikincisine yer aranmazdı. Onlarda kusur bularak şöyle der: İşte, günler geliyor, diyor Rab, İsrail halkıyla ve Yahuda halkıyla yeni bir antlaşma yapacağım: Onları Mısır diyarından çıkarmak için ellerinden tuttuğum gün atalarıyla yaptığım antlaşmaya göre değil; çünkü onlar benim antlaşmama bağlı kalmadılar ve ben de onları dikkate almadım, diyor Rab. "
Tanrı'nın İsrail'i Mısır diyarından çıkarırken yaptığı antlaşma neydi? Sina'da verilen on emir dahil tüm yasaydı. Burada antlaşmada bir ayrım yapıp, bu metinlerde belirtilen antlaşmaya yalnızca törensel yasanın dahil olduğunu söyleyen kişi, sadece kendi inancının bazı benimsenmiş görüşlerini desteklemek için iddiada bulunur. Burada herhangi bir ayrım için hiçbir temel yoktur. Bu ilk antlaşma, antlaşmanın tamamıdır ve hatalıdır. On üçüncü ayette, eskidiğini ve yok olmaya hazır olduğunu söyler.

Dokuzuncu bölümde devam eden elçi, yemeklerde, içeceklerde ve çeşitli yıkanmalarda duran ilk antlaşmanın kurallarından bahseder.
Ayet 10. İlk antlaşmanın bu kuralları, onlara
reform zamanına kadar dayatıldı. Bundan,
reformun getirilmesiyle "yok olduklarını" anlamalıyız. "Koloseliler mektubunda, bu kuralların Calvary'de silindiğini diğer bazı kurallarla birlikte zikreder. Onun sözlerini aktaracağız: "Bize karşı olan, bize aykırı olan kuralların el yazısını sildi ve onu ortadan kaldırıp çarmıha gerdi." Kol. 2:14. On altıncı ayette, hangi kuralların silindiğini söyler: "Bu nedenle hiç kimse sizi yiyecek veya içecek konusunda, kutsal bir gün, yeni ay veya Şabat günleri konusunda yargılamasın." Yahudilere yasa tarafından belirli et türlerini yeme ayrıcalığı reddedildi. Bu tür kısıtlamalar çarmıha gerildi ve Calvary'den beri hiçbir şey "sıradan veya kirli" değildir. Kutsal günleri ve ayın belirli evrelerinde yapılan ciddi toplantılar Yeni Ahit'te yer almaz. Taş levhalarda emredildiği gibi Şabat'ın tutulması da çarmıha gerildi, bu nedenle hiç kimse bizi yargılamasın veya bu şeyleri bize bağlamasın.

On Emir'in Şabat'ının bir görevi vardı. Gelecek olan iyi şeylerin bir gölgesiydi. İsa'da bulunan dinlenmenin tipik bir örneğiydi.
Sina antlaşmasının tüm tipleri ve gölgeleri arasında, Şabat'ın tutulmasından daha güzeli yoktur. Mesih'in krallığının dinlenmesini veya huzurunu haber verir. İsa şöyle der: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat vereceğim. Boyunduruğumu
yüklenin ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm; ve canlarınız için rahat bulacaksınız." Mat. 11:28, 29. Eski Ahit peygamberleri İsa'da elde edilecek olan dinlenmeyi gördüler: "Ve o gün, halkın
bir sancaktarlığı olacak olan
Yeşil'in kökü olacak; Milletler onu
arayacaklar: ve dinlenmesi görkemli olacak." Yeşaya 11:10.

Yahudilerin tuttuğu yedinci gün Sebtinin Hıristiyan ibadet günü olduğu, günümüzde öğretilen sapkın bir doktrindir.
On emir yasasının Sebtinin Hıristiyan ibadet günü olmadığını anlamanız için netleştirmek, size bunun sadece bir
tip olduğunu göstermemizin amacıdır. Eğer bir tipse, o zaman kesinlikle antitipe ulaştığımızda
tipin bir sonu vardır. Tanrı'nın Sözü o kadar açık olduğundan, onu sizin için net ve kapsamlı hale getirebileceğimizden eminiz. Önce
İbr. 4:4-11: "Çünkü o, yedinci gün hakkında şu şekilde bir yerde şöyle dedi:
Ve Tanrı yedinci günde bütün işlerinden dinlendi." (Bkz. Yaratılış 2:1-3.) "Ve yine bu yerde. Eğer benim dinlenmeme girerlerse." Bkz.
üçüncü ayet. "Bu nedenle, bazılarının oraya girmesi gerektiği ve ilk olarak vaaz edilenlerin inançsızlık yüzünden girmediği ortadadır:
yine, belirli bir günü sınırlandırarak Davut'ta şöyle diyor: Bugün, bu kadar uzun bir
zamandan sonra, söylendiği gibi, Bugün eğer onun sesini duyarsanız, yüreklerinizi
sertleştirmeyin. Çünkü İsa onlara dinlenme vermiş olsaydı, o zaman daha sonra başka bir günden söz etmezdi. Bu nedenle Tanrı halkı için bir dinlenme kalır. Çünkü dinlenmesine giren kişi, Tanrı'nın kendi işlerinden
vazgeçtiği gibi, kendi işlerinden de vazgeçmiştir. Bu nedenle, hiç kimse aynı inançsızlık örneğine düşmemesi için o dinlenmeye girmek için çabalayalım."

Şimdi bu alıntıyı kısaca gözden geçirmek istiyoruz. Dördüncü ayette Tanrı'nın yedinci günde tüm işlerinden dinlendiği söylenir. Bu, Yaratılış 2:1-3'te kayıtlıdır. Yedinci gün dinlenmesinin söz konusu olduğu "yer" burasıdır. Ancak bu dinlenme günü, başka bir dinlenme gününün yalnızca gölgesidir.
Başka bir günden söz eder. Alıntının yedinci ve sekizinci ayetlerine bakın; ayrıca
Mezmur 95:7, 8. "Bugün sesini duyarsanız, yüreğinizi katılaştırmayın."
"Çünkü İsa onlara dinlenme vermiş olsaydı," diyor Rotherham, "Çünkü onlara Yeşu dinlenme vermiş olsaydı." Ayrıca ortak versiyonun kenarına bakın. Yeşu, İsrail çocuklarını Ürdün'den Kenan diyarına götürdü. Bu topraklar da lütfun krallığındaki dinlenme halinin tipik bir örneğidir. Yeşu onlara dinlenme
vermiş olsaydı Başka bir dinlenme gününden bahsetmezdi. Fakat onlar dinlenmesine girmediler, bu yüzden Tanrı halkı için başka bir dinlenme günü kaldı. Hangi gün? İncil günü. "Dinlenme" kelimesinin kenar çevirisi "bir Şabat'ın tutulması"dır. "Bu nedenle Tanrı halkı için bir Şabat tutulması kalmıştır."--Rotherham.
Tanrı'nın kendi işlerinden ve dinlenmesinden vazgeçtiği gibi ve Yahudiler de onu kesinlikle bir dinlenme günü olarak tuttukları gibi, biz de İsa'da dinlendik ve kendi işlerimizden vazgeçtik. Bunların hepsi yasa altındaki işlerdi, fakat biz İsa'da bu tür işlerden vazgeçtik. Bu yüzden Yahudi Şabat dinlenme günü sadece lütufla kurtuluş gününün mübarek dinlenmesini simgeler, işlerle değil.

Yeni Ahit'te, ilk kilise babalarından birinin söylediği gibi, "Rabbimizin dirildiği günü" tutarız. Kilise tarihi yazıları, sıklıkla Pazar gününden (haftanın ilk günü) Rabbimizin dirilişinin anıldığı, Hıristiyanların ibadet günü olarak bahseder. Yeni Ahit'te kaydedilen Hıristiyanların haftalık toplantısı her zaman haftanın ilk günüydü. Luka 24:33; Yuhanna 20:19, 26; 1 Korintliler 16:2; Elçilerin İşleri 20:6, 7'ye bakın. Yeni Ahit'te yedinci günde bir Hıristiyan toplantısını kaydeden tek bir metin yoktur. İşte ilk günde yapılan toplantıları kaydeden dört metin. Şabat, on emir ve törensel yasanın tamamı, "başka bir güne" geldiğimizde sona erer - kurtuluş günü, ki orada yeni bir yaratılış oluruz. 2 Korintliler 5:17.

Bu konuyu 2 Korintliler 1:17'den alıntı yaparak kapatacağız. 3, beşinci ayetten başlayarak:
"Kendimiz herhangi bir şeyi kendimiz olarak düşünmeye yeterli değiliz; fakat yeterliliğimiz Tanrı'dandır; O da bizi Yeni Ahit'in hizmetkarları olarak yetenekli kıldı; harfin değil, Ruh'un: çünkü harf öldürür, fakat Ruh diriltir. Fakat eğer taşa yazılmış ve kazınmış olan ölüm hizmeti görkemliyse, öyle ki İsrailoğulları, yüzünün görkemi için Musa'nın yüzüne sabit bir şekilde bakamadılar; ki bu görkem ortadan kaldırılacak: Ruh'un hizmeti nasıl daha görkemli olmasın? Çünkü eğer kınama hizmeti
görkemliyse, doğruluk hizmeti
görkemde çok daha üstündür. Çünkü yüceltilmiş olanın bile bu konuda hiçbir görkemi yoktu, çünkü üstün olan görkem yüzünden. Çünkü ortadan kaldırılan
görkemliyse, kalan çok daha görkemlidir. Gördüğümüz
sonra böyle bir ümidimiz varken, büyük bir açıklıkla konuşuyoruz: ve İsrailoğullarının ortadan kaldırılan şeyin sonuna kararlılıkla bakamamaları için yüzüne bir örtü
kapatan Musa gibi değil: ama zihinleri kör edildi: çünkü bu güne kadar Eski Ahit'in okunmasında aynı örtü kaldırılmadan kaldı; bu örtü Mesih'te kaldırıldı. Ama bugün bile, Musa okunduğunda, örtü onların
yüreğinin üzerindedir. Yine de Rabbe döndüğünde, örtü kaldırılacaktır. "

Yukarıdakiler hakkında yorum yapmaktan çekiniyoruz, ancak tüm Musa sisteminin ortadan kaldırılmasının her önyargısız kalbe o kadar açık olduğuna inanıyoruz ki yorum yapmak gereksizdir.

İyi İşler.

Hristiyanlar bir ışığa sahiptir; onlar "ışığın çocuklarıdır" ve "ışıklarının parlamasına" emredilir. Hristiyanlar müjdenin ve Tanrı'nın ışığını nasıl parlatabilirler? İyi işleriyle. İsa şöyle der: "Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve göklerdeki Babanızı yüceltsinler." Mat. 5:16. Tanrı, Mesih'te iyi işler yapmamızı emretti. "Çünkü biz onun eseriyiz, Mesih İsa'da iyi işler yapmak üzere yaratıldık. Tanrı bunları önceden emretti ki, onlarda yürüyelim." Ef. 2:10. Elçi tarafından Hristiyanlar iyi işleri sürdürme konusunda dikkatli olmaya teşvik edilir. "Bu bir sadık bir söz ve bunları sürekli olarak onaylamanı istiyorum ki, Tanrı'ya inananlar iyi işleri sürdürmeye dikkat etsinler." Titus 3:8. Sonra ekler, "Bunlar iyi ve insanlara yararlı şeylerdir."

Başka bir yerde Söz'le günahtan kurtuluşun yalnızca iyi işlerle elde edilmediğini kanıtladık, ancak lütufla kurtulduktan sonra, tüm Hıristiyan görevlerini sıkı ve sadık bir şekilde yerine getirerek lütfu koruruz.
Bilinen bir görevi yerine getirmedeki ilk ihmal, Hıristiyan'ın "dünyanın dilenci unsurlarına" dönüşünde attığı ilk adımdır. "Kutsal yazıları araştırmamız" emredilmiştir. Bu mükemmel "özgürlük yasasına" bakarak ve hayatlarımızı orada öğretilen görkemli gerçeğe uydurarak, Hıristiyan erdeminin ve görevinin güzel yürüyüşüne yönlendirileceğiz. "Bütün kutsal yazılar Tanrı esinlemesiyle verilmiştir ve doktrin, azarlama, düzeltme ve doğruluk konusunda eğitim için yararlıdır, böylece Tanrı adamı yetkin olur, tüm iyi işler için iyice donatılmış olur." Bir ev "tamamen döşenmiş" olduğunda, yukarı ve aşağı her odanın döşenmiş olduğunu anlarız. Kutsal Yazılar bize, onları araştırarak ve düzeltmelerini, azarlamalarını ve talimatlarını alarak, yeteneklerimizin her bölümünde iyi işlerle donatılmamız için verilmiştir. Eğer insan Tanrı'nın ilham edilmiş Sözü'nün sesine itaat ederse, "onur için bir kap, kutsallaştırılmış ve Efendinin kullanımına uygun ve her iyi işe hazır" olacaktır. Hıristiyanlar iyi işlerde zengin olmalıdır. "İyilik yapsınlar, iyi işlerde zengin olsunlar, dağıtmaya hazır, paylaşmaya istekli olsunlar." 1 Tim. 6:18. Azizler iyi işlerde verimli olmalıdır. "Böylece Rab'be layık bir şekilde yürüyebilir, her iyi işte verimli olabilir ve Tanrı bilgisinde artabilirsiniz." Kutsal Yazıların bazı metinlerinde kurtulmuş insanlar iyi ağaçlara benzetilir. Onlar her iyi işin meyvesiyle dolu bir ağaçtır. Hıristiyanlar her iyi işe hazır olmaları konusunda uyarılırlar. "Onları, yönetimlere ve otoritelere tabi olmaya, yöneticilere itaat etmeye, her iyi işe hazır olmaya yöneltin." Titus 3:1. Onlar
onlarda
yerleşmiş olmalılar. "Şimdi Rabbimiz İsa Mesih'in kendisi ve bizi seven ve lütuf aracılığıyla bize sonsuz teselli ve iyi umut veren Tanrı, hatta Babamız, yüreklerinizi rahatlatsın ve sizi her iyi sözde ve işte sağlamlaştırsın." 2 Sel. 2:16, 17. Onlar her iyi işe bollukla katılmalıdırlar. "Ve Tanrı her lütfu size bollukla verebilir; böylece siz her şeyde her zaman her yeterliliğe sahip olarak her iyi işe bollukla katılabilirsiniz." 2 Kor. 9:8.

Elçi, her iyi işte yetkin olmaları için dua etti. "Şimdi, koyunların büyük Çobanı Rabbimiz İsa'yı, ebedî antlaşmanın kanıyla ölüler arasından dirilten barış Tanrısı, sizi her iyi işte yetkin kılsın ki, O'nun isteğini yerine getirsin. İsa Mesih aracılığıyla, O'nun gözünde hoş olanı sizde işlesin. Yücelik sonsuza dek O'na olsun. Amin." İbr. 13:20, 21. Bu çok değerli bir metindir. Kenar boşluğundaki "sizde çalışmak" ifadesi "yapmak" olarak çevrilmiştir. "Bir Hıristiyanın yaptığı tüm iyi şeyler onun yapması değildir, Tanrı'nın onda yapmasıdır, bu yüzden ne yaptığını anlatarak dolaşmaz.

Azizler birbirlerini iyi işlere kışkırtmalıdır. "Ve birbirimizi sevgiye ve iyi işlere kışkırtmak için düşünelim." İbraniler 10:24. Başkalarını iyi işlere kışkırtmanın, onlara iyi bir örnek olmaktan daha iyi bir yolunu bilmiyoruz. Tüm iyi işleri bilgelik ve yumuşaklık veya alçakgönüllülükle yapılmalıdır. "Aranızda bilge ve bilgili olan kimdir? iyi bir sohbetten işlerini hikmetin uysallığıyla göstersin." Yak. 3:13.

Tanrı'nın halkı güzel görünmek için altın, inci ve pahalı giysilerle süslenmez, "ama iyi işlerle süslenir." 1 Tim. 2:9, 10. Hikmetin uysallığıyla her iyi işin süsleriyle güzelleştirilmiş bir karakterden daha
sevimli ne olabilir? İsa'nın adına şan olsun! Ruhum ağlamak
gibi hissediyor. "Ya Rab, halkının yüreğinde daha çok iyi işler yap." İnsanın işleri yargıya getirilecek. "Çünkü hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde görünmeliyiz; Her kişi, bedeninde yaptığı şeyleri, ister iyi ister kötü olsun, alsın." 2 Korintliler 5:10. "Çünkü Tanrı her işi, ister iyi ister kötü olsun, her gizli şeyi yargılayacaktır." Vaiz 12:14.

Tanrı'nın mahkemesine çağrıldığımızda korkunç bir saat olacak
ve orada, anlaşılmaz olana gerçek karakterimizi açıklamak zorunda kalacağız.
Ah, o gün O'nun, "Gelin, Babamın
kutsanmışları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın: çünkü ben açtım, bana yiyecek verdiniz; susadım, bana içecek verdiniz; yabancıydım, beni içeri aldınız; çıplaktım, beni
giydirdiniz; hastaydım, beni ziyaret ettiniz; hapisteydim, yanıma geldiniz." dediğini duymanın değeri ne olacak? 25:34-36.

Hristiyan Bağışı.

Dünyevi mallarımızı ihtiyaç sahiplerine yardım etmek veya Mesih'in davasının ilerlemesi için neşeyle vermek, Rab'bin gözünde çok övgüye değer bir iştir. "Ama şunu söylüyorum, az eken az biçer, bol eken bol biçer.
Herkes yüreğinde tasarladığı gibi versin, gönülsüzce veya zorunluluktan değil: Çünkü Tanrı neşeyle vereni sever. Ve Tanrı size her türlü lütfu bol bol verebilir; böylece siz her şeyde her türlü yeterliliğe sahip olarak her iyi işe bol bol katılabilirsiniz: Yazıldığı gibi, O, dağıttı; O, yoksullara verdi: Onun doğruluğu sonsuza dek kalır." 2 Korintliler 9:6-9.

Bu konuda bir Hıristiyan arkadaşın yazılarından alıntı yapmak yeterli olacaktır, diye düşünüyoruz, okuyucunun ihtiyaç sahiplerine vermenin güzelliğini ve bereketini ve Mesih'in amacını Rab'be vermenin bir yolu olarak görmesini sağlamak için.

"Hem peygamberlikte hem de Yeni Ahit'te verme konusunda çok şey buluyoruz.
Amos'un dördüncü bölümünde şunu okuyoruz, 'Bu sözü duyun, Samiriye dağında olan, yoksulları ezen, ihtiyaç sahiplerini ezen, efendilerine, Getirin de içelim diyen Başan sığırları. Rab Tanrı kutsallığı üzerine yemin etti.... Ayrıca size bütün kentlerinizde diş temizliği, bütün yerlerinizde ekmek kıtlığı verdim: ... Ayrıca hasada henüz üç ay varken sizden yağmuru esirgedim.... Sizi kavurucu hastalık ve küfle vurdum: bahçeleriniz, bağlarınız, incir ağaçlarınız ve zeytin ağaçlarınız çoğaldığında, onları palmiye kurdu yedi.... Aranıza veba gönderdim, ... yine de bana geri dönmediniz, diyor Rab.'

"Sevgili dostlarım, sizin deneyiminiz böyle miydi? Ekinleriniz bu şekilde başarısız mı oldu ve yağmur eksikliğinden mi zarar gördü? Daha fazlasını okuyalım: 'Bana dönün, ben de size dönerim, diyor Her Şeye Egemen Rab. Ama siz dediniz ki, 'Nereye döneceğiz? İnsan Tanrı'yı ​​soyar mı? Oysa siz beni soydunuz. Ama siz dediniz ki, 'Seni nerede soyduk? Ondalıklarda ve armağanlarda. Siz lanetlisiniz
bir lanetle: çünkü beni, hatta bütün bu ulusu soydunuz. Bütün
ondalıkları ambara getirin ki, evimde yiyecek olsun ve
şimdi bununla beni deneyin, diyor Her Şeye Egemen RAB, eğer size göklerin pencerelerini
açmazsam ve size bir bereket
dökmezsem, onu alacak
yeterince yer kalmazsa. Ve sizin uğrunuza yiyiciyi azarlayacağım,
ve o sizin toprağınızın ürününü mahvetmeyecek [bozulmuş, kenar]; ve asmanız tarlada vaktinden önce meyvesini dökmeyecek, diyor Her Şeye Egemen RAB.' Mal. 3:7-11.

"Ondalıkları ve sunuları getirin ki, Tanrı sizden hoşnut olsun ve emekleriniz verimli olsun. Daha ileri gitmeden önce, Tanrı tarafından hangi sunuların kabul edildiğine dikkat edelim. 'Ama iyilik yapmayı ve paylaşmayı [paylaşmayı] unutmayın: çünkü Tanrı bu tür kurbanlardan hoşnut olur.' İbr. 13:16. Kime ileteceğiz veya kiminle paylaşacağız? 'Sözde öğretilen, her iyi şeyi öğretene iletsin... Ve iyilik yapmaktan yorulmayalım: çünkü 
zamanı gelince, yılmazsak biçeceğiz.' Gal. 6:6-9. İşte bir sınıf. Sözde size öğretenlerle paylaşın. 'Azizlerin ihtiyacına göre dağıtın: misafirperverliğe meyilli olun.' Rom. 12:13. Muhtaç azizlere dağıtın, Tanrı bunu yaptığınız için asla muhtaç kalmanıza izin vermeyecektir. Başka bir sınıf daha var. 'Bu nedenle fırsatımız varken,
herkese iyilik yapalım, özellikle de iman ev halkından olanlara.'
Gal. 6:10.

"Şimdi Tanrı'nın orada ne vaat ettiğini görmek için Yeni Ahit Kutsal Yazılarına bakacağız. Bunlar İsa'nın kendi sözleridir: 'Verin, size verilecektir; iyi bir ölçek, bastırılmış, sallanmış ve taşmış, koynunuza verecekler. Çünkü siz hangi ölçekle ölçerseniz, size de aynı ölçekle ölçülecektir.' Luka 6:38. Gerçekten biri muhtaçsa, vermeye ve yüz katını almaya başlasa iyi olur. Büyük Tanrı'nın üzerinizde asılı duran böyle bir vaatle muhtaç olma tehlikesi yoktur.
Çıkın ve artık korkmayın; Çünkü 'Tanrım, Mesih İsa aracılığıyla, zenginliğine göre, bütün ihtiyaçlarınızı karşılayacaktır.' Filipililer 4:19. 'Evet,' diyor biri, 'siz din adamları ve müjdeciler, ihtiyaç duyduğunuz şeyler için Tanrı'ya güvenebilirsiniz, ancak elde ettiğimiz şeyler için çalışmalıyız.' Lütfen Filipililer 4:9'a dönüp dikkatlice okuyun. Pavlus'un onlara vermekle ilgili yazdığını göreceksiniz; onlara defalarca hediyelerini nasıl aldığını ve onları daha fazlasını vermeye nasıl teşvik ettiğini anlatıyor. 'Bir hediye istediğim için değil, sizin hesabınıza bol meyve istediğim için' diyor. 17. Ayet. Ve 'sizden gönderilen şeyleri, hoş bir koku, Tanrı'ya hoş gelen, Tanrı'yı ​​memnun eden bir kurban' aldığını söylüyor. [Yoksullara ve muhtaçlara vermek veya karanlıkta oturanlara müjdeyi göndermek, Tanrı'ya hoş kokulu bir kurbandır. Ne kadar güzel! Hayırseverlik ve misafirperverlik eylemlerimizin anısı Tanrı'ya hoş bir koku
olduğundan bu tür sunuları bir zevk haline getirmelidir--_Auth._] Sonra onlara
Tanrı'nın tüm ihtiyaçlarını karşılayacağına dair bu büyük vaadi verir. Vaizlere hiç hitap etmiyordu, gerçi bu vaade güvenebiliriz, ama
Filipi'deki kiliseye hitap ediyordu. Ve aynı Rab kendisini çağıran herkes için
zengindir. Adını övün!

"Şimdi, evde dünyevi şeylerle uğraşan ve Tanrı'nın Sözünü başkalarına hizmet etmek için kendiniz gidemeyen sizler, her şeyi bırakın ve Tanrı'nın önüne çıkın ve bu işe yardımcı olmak için ne kadar verebileceğinizi sorun. İşte tüm insanlara iyilik yapmak için bir fırsat. Ve 'bu nedenle fırsatınız olduğunda tüm insanlara iyilik yapın', o zaman bu vaatleri kendinize ait olarak alabilir ve tüm ihtiyaçlarınızı karşılaması için Tanrı'ya güvenebilirsiniz. Hizmetin olduğu kadar Tanrı'ya kendinizi vermiş ve ona bağımlı olabilirsiniz ve olmanız gerekir. Şimdi, müjdeyi her yaratığa ve her ülkeye göndermek için kim, araçlar ve dualarla yardım edecek?" 

İyi işler vermekle sona ermez. Herkesin Tanrı'yı ​​yüceltmek için iyilik yapması için birçok fırsat vardır. Yoksullar bile bazı yaratıklara fayda sağlayacak, İsa'nın adını yüceltecek ve kendi ruhlarına bir bereket getirecek bir şeyler yapmak için birçok fırsat bulacaktır. Ziyaret edilecek ve dua edilecek hastalar ve umutsuzlar vardır. Bazı yorgun kalplerin yükünü hafifletmek için söylenmesi gereken nazik ve sempatik sözler vardır. Etrafımızda İsa'ya yapılabilecek sevgi dolu işler ve iyi işler için fırsatlar vardır, bunlar bizim için yüce dünyada saklanan değerli hazinelerdir. Et Yemek. Bu konu hakkında kürsüden ve basından, bilge ve bilge olmayanlardan birçok argüman vardır; ve birçoğu aldatılmış ve belirli et türlerini yemenin veya yemeyi reddetmenin kendilerine veya Tanrı'ya karşı bir görev olduğuna inandırılmıştır. Birçok kendini İncil vaizi olarak tanıtan kişi, etler konusunu tartışmak için çok zaman harcar ve takipçilerinin, belirli et türlerinin yenmesinin Tanrı'ya karşı bir suç olduğuna inanmasını ister ve bencillikleri ve cehaletleri aracılığıyla, Mesih'in dünyanın günahları için bir kurban olarak çarmıhta ölmesiyle tamamen ortadan kaldırılan Musa yasasından argümanlarını kanıtlamaya çalışırlar. Musa yasasıyla, Kongre'nin son yasasıyla yürürlükten kaldırılan herhangi bir yasayla olduğundan daha fazla ilgim yok. Ondan sonra gelen yasa tarafından iptal edilmiş ve kaldırılmıştır. Pavlus, "İman eden herkes için doğruluk amacıyla yasanın sonu Mesih'tir." der. Rom. 10:4.

Yasa, vaat edilen Mesih gelene kadar yalnızca geçici bir hükümet biçimiydi. Bizi Mesih'e getirmek için bir öğretmen olarak hizmet etti, ancak Mesih geldiğinde artık bir öğretmenin altında değildik.
Gal. 3:19, 24.

"Mesih sizin için hiçbir işe yaramadı, yasayla aklanmış olanlarınız için, lütuftan düşmüşsünüz." Gal. 5:4. "Tanrı'nın gözünde hiç kimse yasayla aklanmaz, açıktır: çünkü, doğru kişi imanla yaşayacaktır." Gal. 3:11. "Mesih bizi yasanın lanetinden kurtardı."
Gal. 3:13. Bu kutsal yazılar, Musa'nın yasasının İsa Mesih'in kurduğu doğruluğun kanıtı olarak alınamayacağını açıkça gösteriyor; çünkü,
elçi şöyle diyor, "Yasa Musa tarafından verildi, ama lütuf ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi." Yuhanna 1:17. Öyleyse yasa, sizinle ve benimle ilgili konularda ne lütuf ne de gerçekti.

Yeni Ahit Kutsal Yazıları çoğu soruyu tüm şüphelerin ötesinde çözer ve
tartışmaya yer bırakmaz. Pavlus, et yeme meselesinden çok hafif bir şekilde bahsediyor ve kullandığı dil bunun hiçbir şekilde önemli olmadığını gösteriyor.
Diyor ki, "Etler mide için, mide de etler içindir: ama Tanrı
hem onu ​​hem de onları yok edecektir." 1 Korintliler 6:13. "Çünkü Tanrı'nın krallığı yiyecek ve içecek değil, doğruluk, esenlik ve Kutsal Ruh'ta sevinçtir." Rom.
14:17. Elçi, Tanrı'nın krallığının
et ve içecekle hiçbir ilgisi olmadığı ve diyet yapmak gibi önemsiz şeylerin dikkate alınmadığı fikrini ortaya koymak istiyor. Ama Tanrı'nın krallığı
doğruluk, esenlik ve Kutsal Ruh'ta sevinçtir; fiziksel bir varoluş değil, ruhsal bir varoluştur. Her türlü eti yiyebilir ve Tanrı'nın krallığında olabilirim veya hiç et yemeden Tanrı'nın krallığında olabilirim.

Hz. İsa şöyle dedi: "Dışarıdan bir insanın içine giren hiçbir şey onu kirletemez; ancak ondan çıkan şeyler... Siz de mi
anlayışsızsınız? Dışarıdan bir şeyin
insana girmesinin onu kirletemeyeceğini anlamıyor musunuz? ... çünkü
yüreğine değil,
karnına girer ve
bütün yiyecekleri temizleyerek
hazneye çıkar." Markos 7:15, 19. "İnsandan çıkan şey, insanı
kirletir. Çünkü kötü düşünceler, zina, fuhuş, cinayet, hırsızlık, açgözlülük,
kötülük, aldatma, sefahat, kem göz, küfür, gurur,
aptallık: bütün bu kötü şeyler içeriden gelir ve insanı kirletir." Markos 7:20-23. Pavlus şöyle der: "Yiyen yemeyeni hor görmesin; yemeyen de yiyeni yargılamasın. Çünkü Tanrı onu kabul etmiştir." Rom. 14:3. "Rab İsa'nın aracılığıyla biliyorum ve ikna oldum ki, kendiliğinden kirli olan hiçbir şey yoktur. Ancak bir şeyi kirli sayan kişi için kirlidir." Rom. 14:14. Ve yine, "Bu nedenle hiç kimse sizi yiyecek, içecek veya dini bir gün, yeni ay veya Şabat günleri konusunda yargılamasın." Kol. 2:16. Pavlus şöyle der: "Ruh açıkça konuşur [Ruh'un açıkça konuştuğunu söylediğine dikkat edin], son zamanlarda bazıları imandan sapacak,
baştan çıkarıcı ruhlara ve iblislerin öğretilerine kulak verecekler: ikiyüzlülükle yalan söylüyorlar; vicdanları kızgın demirle dağlanmış; evlenmeyi yasaklıyor ve Tanrı'nın, inanan ve gerçeği bilenler tarafından şükranla kabul edilmek üzere yarattığı yiyeceklerden uzak durmayı emrediyorlar. Çünkü Tanrı'nın her yaratığı iyidir ve şükranla kabul edilirse hiçbir şey reddedilemez: çünkü Tanrı'nın Sözü ve dua ile kutsallaştırılmıştır." 1 Tim. 4:1-5.

Şimdi elçilerin diline dikkatlice dikkat edin. Evlenmeyi yasaklayan ve yiyeceklerden uzak durmayı emredenler, iblislerin öğretisini savunan ve ikiyüzlülükle yalan söyleyenlerle aynı sınıftadır. Herhangi bir etin kirli olduğunu söylemek iblislerin öğretisidir; çünkü dedi ki, Tanrı onları yarattı ve
onlar onun yaratıklarıdır. Sonra Timoteos'a şöyle devam eder, "Eğer
kardeşlere bu şeyleri hatırlatırsan, İsa Mesih'in iyi bir hizmetkarı olursun, iman ve iyi öğretinin sözleriyle
beslenmiş olursun, ki bunlara ulaştın." 1 Tim. 4:6. Eğer herhangi bir et türü
bana
rahatsız edici geliyorsa, yemem gerektiğini söyleyen ne doğal ne de ilahi bir yasa yoktur. Eğer istersem ondan uzak durma hakkım var. Bunu yapmak benim için günah değil, ancak başkalarına, Domuz eti veya başka bir et türü yemeniz günahtır deme hakkım yok.

Kutsal Ruh'a Karşı Günah.

"Bu nedenle size diyorum ki. Her türlü günah ve küfür insanlara bağışlanacaktır: ama Kutsal Ruh'a karşı küfür insanlara bağışlanmayacaktır. Ve İnsanoğlu'na karşı bir söz söyleyen, bağışlanacaktır: ama Kutsal Ruh'a karşı konuşan, ne bu dünyada, ne de gelecek dünyada bağışlanmayacaktır." Mat. 12:31, 32.

"Size doğrusunu söyleyeyim. İnsan oğullarına bütün günahlar bağışlanacaktır,
ve küfür ettikleri her şey: ama Kutsal Ruh'a karşı küfür eden asla bağışlanmayacaktır, ama sonsuz lanetlenme tehlikesi altındadır: çünkü, O'nda kirli bir ruh var dediler." Markos 3:28-30.

"Ve kim İnsanoğlu'na karşı bir söz söylerse, bağışlanacaktır: fakat Kutsal Ruh'a küfür edene bağışlanmayacaktır." Luka 12:10.

Bu Kutsal Kitap metinlerinden, her türlü günahın bağışlanabilir olduğunu öğreniyoruz, bir tanesi hariç, Kutsal Ruh'a karşı küfür. Bu kutsal kitaplarda belirtilen dışında, bağışlanamayacak kadar büyük bir suç veya bağışlanamayacak kadar derin bir günah yoktur. Peki, bu günah nedir diye sorulabilir.
Kutsal Ruh'un (Kutsal Ruh ile aynı olan)
üçlü birliğin diğerlerinden daha yüce veya önemli olmadığı açıktır; öyleyse
Baba veya Oğul'a karşı tüm küfürler bağışlanabilirken, Kutsal Ruh'a küfür bağışlanamaz olsun. Cevap, Kutsal Ruh'un doğası ve görev işinde, Baba veya Oğul'dan farklı
olduğunda bulunacaktır. Elbette Baba, Oğul ve Kutsal Ruh
hepsi birdir; ancak, kendi görevlerinden bahsederken, üç olarak kabul edilebilirler. Baba, tüm iyiliğin büyük yazarı, dünyanın
Yaratıcısı, her şeyi kontrolünde tutan,
düşmüş insanın kurtuluşunun görkemli planının tasarımcısı. Oğul, o kurtuluşun
kendisine bağlı olduğu, yalnızca kitabı açmaya ve
ilahi planın mühürlerini çözmeye ve böylece kurtuluşu
mümkün kılmaya layık bulunan kişi. Kutsal Ruh, Baba ve Oğul işlerini mükemmelleştirdikten sonra dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda kınamak için gönderilen kişidir. O, insanlarla bir tür içsel bilgi yoluyla mücadele eden, onlara kurtuluşun sularının serbestçe aktığını ve günahı terk edip içine dalmaları gerektiğini tanıklık eden kişidir. Kutsal Ruh aracılığıyla Tanrı'nın kendisini insanlara gösterme, onları günah, doğruluk ve yargı konusunda ikna etme yolu vardır. Doğrudur, Pavlus'un dediği gibi, Tanrı "bu son günlerde Oğlu aracılığıyla bize konuştu"; ancak dikkat edin, "_konuştu_". Oğul kendi görevini yaptı, sözleri kayıtlarda var ve Baba'nın sağında oturuyor; ve kendisi gideceğini,
Yorganın (Kutsal Ruh) geleceğini söyledi. Ve şimdi Kutsal Ruh'un özel
tedavisinde yaşıyoruz.

Kutsal Ruh'a karşı işlenen günah, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, "bağışlanamaz günah" ve "ölümcül günah" olarak da bilinir. Bkz. 1. Yuhanna 5:16. Daha önce söylediğimiz gibi, Neden bağışlanamaz sorusunun cevabı, Kutsal Ruh'un insanla ilişkisinin doğasında yatar. Bunun bağışlanamayacak kadar iğrenç bir günah olduğunu mu varsayacağız? Yoksa Tanrı'nın bu günahın bağışlama isteğine karşı çok ağır bir yük olduğuna mı karar verdiğini? Ya da başka bir deyişle, büyük sevgisinin bu günahla terazide tartıldığında yeterli olmadığını mı? Hayır; bu, dikkate alınması gereken ışık değildir. Bu, etkileri bakımından diğer günahlardan farklı bir günahtır. İnsanın kendisini kurtulmaktan mahrum bıraktığı bir günahtır. Kendini, tabiri caizse, Tanrı'nın Ruhu'nun kendisiyle ilgili tüm olası işlemlerinden veya çabalarından ayırır. Tanrı'ya veya Oğul'a küfür edebilir ve bu diğer günahlarla aynı olurdu. Fakat, kendisini Tanrı'ya çeken içsel ilkeye karşı harekete geçtiğinde (ve tabiri caizse onu dışarı attığında) Ruh'a küfür etmiş olur. Bunu yaparak, kendi kurtuluşu açısından, kendisini olasılıklar alanının dışına koyar: çünkü Tanrı'dan kendisine olan tüm olası iletişimi keser, ancak yaklaşan lanet korkusunun sunumuyla belirgin olan şey hariç. Bu günahı işleyerek, bir insanın bilerek ve isteyerek, Ruh'un içsel emirlerine göre, Ruh'un öldürüleceği veya yok edileceği bir konuma
yerleştirdiği görülecektir. Tanrı'ya küfür edebilir ve Ruh'un içindeki inançları etkilenmez, ancak bunu sürekli olarak yapmak onları azaltabilir; Ancak Ruh'a küfür ettiğinde -bir bakıma kendisinin bir parçası olacak şekilde iç içe geçmiş olduğundan- kendi ruhunu dahil eder, sanki kendisine karşı bir duruş sergileyerek, böylece Ruh'tan daha fazla etkilenmeye uygunsuz ve niteliksiz hale gelir.
Ruh'un içsel çabalarını boğar, çözer, yok eder.

Markos'tan yapılan alıntıyı dikkatlice incelersek, otuzuncu ayette Mesih'in Kutsal Ruh'a karşı küfür hakkında söylediklerinin nedeninin, bazı yazıcıların onun kirli bir ruha sahip olduğunu ve şeytanların prensi Beelzebub tarafından şeytanları kovduğunu söylemeleri olduğunu görürüz. Şimdi, bu şekilde Ruh'a küfür edip etmediklerini bilmiyoruz; ancak Mesih'in ardından gelen sözlerinden, bunu yaptıklarına dair güçlü bir çıkarım yapılabilir. En azından buna yakın bir adımdı ve İsa'nın Mesih olduğuna dair içsel bilgi derecesine bağlıydı. Eğer bunu cahilce yaptılarsa, bu küfür değildi.

İbraniler'in altıncı bölümünde, dört ila sekizinci ayetlerde, elçi, Kutsal Ruh'a ortak olmuş ve aydınlanmış, vb. kişilerden bahseder; eğer "düşerlerse", tövbeye yenilenme ayrıcalığından doğrudan kendilerini mahrum ederler ve "Tanrı'nın Oğlu'nu kendilerine yeniden çarmıha gererler ve onu açıkça utandırırlar." Bunu yaparak, Ruh'un inançlarına öyle bir şiddet uygularlar ki, Ruh'a küfür ederler. Pavlus'un burada, bir kişinin günah işlemek için büyük bir ayartmayla şeytan tarafından yenilmesinden bahsetmediğine ikna olduk, aynı zamanda ruh günaha karşı itiraz ediyor. Bu, Tanrı'nın sevgisinden veya inancından _düşmek_ (burada kastedildiği gibi) olmazdı. Aslında, böyle bir kişinin işlediği günah için hemen üzüntü duymasına ve ruhun hızla tekrar Tanrı'ya kaçmasına neden olan şey, Tanrı'nın sevgisi ve Ruh'un inançlarıdır. Ancak elçinin "düşmek" ile kastettiği şey, Rab'bi terk etmek, imanı terk etmek, artık hakikatte veya Tanrı'nın çocuklarıyla yürümemek ve günah içinde yaşamaya razı olmaktı. Ancak, "düşmenin" dikkate alınabileceği ölçütüne dikkat edin. O, "bir zamanlar aydınlanmış olanlar", "cennetsel armağanı tatmış olanlar", "Kutsal Ruh'un ortakları", "Tanrı'nın iyi sözünü ve gelecek dünyanın güçlerini tatmış olanlar" diyor; eğer böyleleri düşerse - Rab'bi terk edip günah içinde yaşamayı seçerlerse - çok geçmeden Ruh'un herhangi bir tezahüründen veya kendilerine sunulan herhangi bir teşvikten etkilenmekten aciz hale gelirler - acınası, kayıp bir durum! sadece dikenler ve çalılar taşırlar! sonu yakılmaktır! Şimdi soruyoruz, İbraniler 6:4, 5'te anlatılan deneyimi yaşadıktan sonra Tanrı'dan uzak kalmaya razı olan birini Tanrı'ya geri dönmüş gören oldu mu?
Pavlus'un burada verdiği tanıma tam olarak uyan bazılarını gördük, ancak gerçeğe geri dönen birini hiç görmedik. Bunu, resulün amaçladığı gibi, Tanrı'ya sadakatsizliğe karşı bir uyarı olarak kullanabiliriz.

İbraniler'de 10:26-29'da elçi aynı koşullardan bahseder, ancak farklı bir şekilde. Burada _kasıtlı olarak günah işlemekten_ "gerçeğin bilgisini aldıktan sonra" bahseder. Elbette, tüm günahlar, günah olmak için, az ya da çok kasıtlı olarak işlenir; ancak elçi, ruh Tanrı için yarışta anlamlı bir şekilde ilerlerken, ruhsal bir eksiklik nedeniyle işlenen bir günaha atıfta bulunamaz. Böyle bir günahın bir kişiyi tekrar affedilmeye uygunsuz kılmadığını, Kutsal Ruh'a küfür edilmediğini ve bu nedenle ruhun kaçabileceği kurbanın (Mesih) hala kaldığını biliyoruz. Burada "kasıtlı olarak günah işlemek" daha fazla şey ifade eder, tıpkı yirmi sekiz ve yirmi dokuzuncu ayetlerde açıkça ima edildiği gibi. Musa'nın yasasını hor gören biriyle örneklendirir, sanki şimdi Mesih'in yasasını hor gören birini kastediyormuş gibi; ve o, yirmi dokuzuncu ayette kendini açıklıyor, burada "Tanrı'nın Oğlu'nu ayaklar altına almış, kutsallaştırıldığı
antlaşmanın kanını kutsal olmayan bir şey saymış ve
lütfun Ruhu'na hakaret etmiş" birine atıfta bulunduğunu görüyoruz. Burada "kasıtlı olarak günah" ifadesi, Ruh'a küfür anlamına gelir ve açıkça bu terimle, günah hayatına tekrar kasıtlı olarak dönmek, inançtan kasıtlı olarak vazgeçmek ve bunun yerine günahı seçmek anlamına gelir. Bu ayrıca azizlerin birbirlerini teşvik etmeleri ve bir araya gelmeyi veya sevgi ve iyi işlere teşvik etmeyi ihmal etmemeleri için bir teşvik olarak kullanılır.

İbraniler'deki bu iki yerden, bir kişinin affedilemez bir durumda olması için bir kez kurtarılmış olması gerektiği varsayılabilir. Ancak elçi
her iki yerde de zorunlu olarak kurtulmuş insanlara hitap ediyor ve böyle bir koşulu sadakatsizliğe karşı bir uyarı olarak öne sürüyor. Onlar için geçerli olanla ilgileniyor. Ancak bu, gerçeğin yolunu hiç bilmemiş bir adamın kendisini affedilemez bir yere koymayabileceğini kanıtlamıyor.

Bir kişinin, günahından pişmanlık duyabildiği, Tanrı uğruna veya Tanrı'yı ​​sevmek ve hizmet etmek için gerçek bir arzuya sahip olduğu sürece affedilebilir olduğu görüşünü benimsemek güvenli ve Kutsal Kitap'a uygundur. Vaat ve ayrıcalık "herkese" aittir. Bu, olabilecek en geniş kapsamlı şeydir ve her kim isterse, şeytanın aksini iddia etmesine rağmen, kurtuluşun kendisi için olduğunu kesin olarak bilebilir. İbraniler'de 12:16, 17, elçinin Esav örneğinden, bir kişinin tövbenin içtenlikle arzulanabileceği, hatta gözyaşlarıyla bile olsa, ancak bulunmasının imkansız olduğu bir durumda olabileceği sonucu çıkarılabilir. Ancak burada gerçek tövbe ima edilmemektedir. Kenar boşluğunda, "O [Esav] fikrini değiştirecek bir yer bulamadı" ifadesi yer almaktadır, "tövbe için bir yer" yerine. Bir kişi affedilemez günahı işleyebilir ve yine de durumunu veya kaderini değiştirmek isteyebilir; sonsuz lanet korkusuyla bir Hıristiyanın konumunu arzulayabilir: ancak asla tövbe etmez, tövbe edemez, tövbe etmek "onun içinde" değildir, kurtuluş için gereken koşulları karşılayamaz ve kimse onu bunu yapmaya zorlayamaz. Durumuna ağlayabilir ve bencil bir koruma duygusuyla yargıdan korkarak durabilir; Günahlarından dolayı bir suçlunun cezalandırılmaya mahkûm edildiğinde suçundan pişman olabileceği gibi pişman olabilir: ancak Tanrısal üzüntüye eğilimi yoktur; aslında, insanın ruhu ve Tanrı'nın Ruhu birbiriyle bağdaşmaz; kendini Tanrı'nın Ruhu'nun
kendisine hiçbir şekilde etki edemeyeceği bir yere yerleştirmiştir. Ah, böyle bir durum ne kadar da korkunçtur!
Ancak Tanrı'yı ​​gücendirmiş olmaktan kaynaklanan herhangi bir korkunçluğun bilincinde değildir;
korkunçluğu, ebediyen kaybolmuş olma hissinden kaynaklanır. Böyle birini Hıristiyan durumunu aramaya çekebilecek tek dürtüler, tıpkı bir insanın kendi çıkarlarına uygun olacağına inanarak kurtuluşu arzulaması gibi, bencil türden olanlardır. Bir kişi bu tür güdülerle asla bir kurtuluş deneyimi elde edemez; ve Ruh'a küfür etmiş olan kişi söz konusu olduğunda, bu tür güdülere sahip olabilir,
ancak asla gerçek türden olamaz veya başka bir deyişle, Ruh'un
çektiği güdülere sahip olamaz. Böyle bir günah için dua etmeye gerek yoktur. 1. Yuhanna 5:16. Kesinlikle ölüme kadar giden bir günahtır.

Sonuç olarak, affedilmez günahın diğerlerinden ayrı, belirli bir günah olarak görülmemesi gerektiğini, sanki bir tür cinayet, yalan veya hırsızlıkmış gibi, diğerlerinden daha iğrenç olduğunu söyleyebiliriz. Ancak, işlenen günahın doğasında, Kutsal Ruh ile ilişkiyi etkilemesi yatar. Bir kişi en karanlık suçların tamamını işlemiş olabilir, ancak affedilmez günahı işlememiş olabilir; veya tam tersi, bir kişi ahlak açısından iyi bir konuma sahip olabilir, ancak Ruh'a küfür etmiş ve tövbe etme olasılığından kendini koparmış olabilir. Kurtuluş arayan her umutsuz ruha şunu söylemek isteriz ki,
günahınız yüzünden en ufak bir ilahi üzüntüye sahip olabiliyorsanız veya Tanrı'ya hizmet etmek için gerçek, içsel bir arzu duyuyorsanız, affedilmez günahı işlemediğinizden emin olabilirsiniz. Eğer Tanrı'nın Ruhu'nun size kurtulmanız gerektiğini söylediğini hissediyorsanız, o zaman kurtuluş sizin içindir. Affedilmez günah, bir kişiyi Tanrı'yı ​​sevme ve hizmet etme ve gerçeğe itaat etme arzusundan mahrum eder. Bu yüzden Kutsal Yazıların dilinde, kutsanmış daveti sunmaya devam ediyoruz: "Kim _isterse_, hayat suyunu
bedava alsın." Amin.

Vicdan.

İnsanın mekanizmasına baktığımızda, Mezmur yazarıyla birlikte haykırmamız gerekir: "Ben korkunç ve harikulade bir şekilde yaratıldım; işlerin harikuladedir;
ve ruhum bunu çok iyi bilir." İnsan, arzulanan bir nesne elde edildiğinde bir sevinç hissi veya elde edilmediğinde bir hayal kırıklığı hissi yaşayacak şekilde yaratılmıştır. Tehlike yaklaştığında, onu sezgisel olarak önlemeye çalışır ve başarılı olursa bir sevinç hissi yaşar. İnsanın ahlaki doğasının unsurları arasında en yüksek ve en önemli olanı belki de vicdandır. Vicdan, Tanrı'nın insanın ahlaki varlığına, ona neyin doğru neyin yanlış olduğunu öğretmek için yerleştirdiği bir ilkedir. Bazıları vicdanın "ruhtaki Tanrı sesi" olduğunu söylemiştir. Kulağa duyulmayan bir sestir, ancak içimizde konuştuğunu hissederiz, "Bu eylem doğrudur" veya "Şu eylem yanlıştır" der. "Süleyman'ın "İnsanın ruhu, Rab'bin mumudur,
karnın bütün iç kısımlarını araştırır." dediğinde vicdana atıfta bulunduğuna inanıyoruz. Özdeyişler 20:27.

Bilinen bir yasa olmadığında, vicdan bizim rehberimiz ve yargılandığımız standart olur.
Bunun kanıtı olarak Rom. 2:14, 15'i alıntılayacağız:
"Çünkü yasaya sahip olmayan Milletler, yasada yer alan şeyleri doğal olarak [bir tür sezgisel doğruluk bilgisi] yaptıklarında,
yasaya sahip olmadıkları halde, kendilerine bir yasa olurlar; yasanın kalplerine yazıldığını, vicdanlarının da tanıklık ettiğini ve bu arada düşüncelerinin birbirlerini suçladığını veya mazur gördüğünü gösterir." Hayatın birçok durumunda eylemlerimizi yönlendirecek yazılı bir Tanrı yasası yoktur, bu nedenle akıl ve vicdan tarafından yönlendirilmelidir, ki bunlar oldukça benzerdir. Vicdan tarafından mükemmel ve uygun şekilde yönlendirilmek için Tanrı ile yakın bir yürüyüş gerekir. "Tanrı ile temas halinde olmak" bilinçli varlığımızdaki Tanrı'dır, bizi doğru eylemlerle etkiler ve bizi doğru yola yönlendirir ve bize saf ruh ile İlahiyat arasındaki ilişkiyi gösterir. Belirli bir durumda eylemleri yönlendirecek yazılı bir Tanrı yasası olmadığında, Tanrı ile yakın bir bağlantı
yaşayanlar her zaman en akıllıca davranacaklardır; çünkü "Rabbin mumu" (vicdan) içlerinde bir ışıktır, onlara konuyla ilgili
doğruluk duyguları
verir.

Ahlaki doğadaki bilinçli ilke, insanın düşüşünde çok acı çekti ve ciddi şekilde Tanrı'nın bilinen yasalarının veya vicdan yasalarının ihlaliyle bozulmuş. Gerçek ile doğru bir
vicdan arasında güzel bir uyum vardır. Gerçeğe itaat her zaman bozulmamış bir
vicdan tarafından onaylanır. Bilinen bir gerçek ihlal edildiğinde, vicdana yakıcı bir etki
getirilir ve bu her ihlalle birlikte artar, ta ki
vicdan kızgın bir demirle dağlanmış gibi dağlanana kadar. Yanılgının tehlikeleri, bir dizi ihlalden sonra vicdanın
o kadar hastalıklı hale gelmesinde yatar ki, eylemin doğru bir yargıcı olmaktan çıkar. Bir süre sonra, bir kişi vicdanında hiçbir
acı hissetmeden açık bir gerçeği ihlal edebilir; bu nedenle eylemlerinin doğru olduğu sonucuna varır, çünkü
gerçeğe aykırı olsalar bile hiçbir kınama
ya maruz kalmaz.
Düşüncede büyük bir güzellik ve bilgide büyük bir tatmin vardır,
gerçeğe itaat ederek sağlam bir ahlaki duruma
erişebiliriz, ki bu vicdani ilkeler o kadar keskindir ki, her hatanın
yaklaştığında zamanında bir uyarı vardır.

Arınmış, saf ve lekesiz bir vicdana sahip olmak, lütfun ekonomisinde bizim ayrıcalığımızdır. İbr. 9:14; 1 Tim. 3:9; Titus 1:15'e bakın.
Bozulmamış bir vicdana sahip olmak ve böylece Tanrı'ya ve insana karşı tüm yükümlülüklerimizi yerine getirmek,
kırgınlıktan uzak bir vicdana sahip olmaktır. Normal bir ahlaki durumdayken Tanrı'ya karşı nasıl örtük bir güvenimiz olabilir ve
mahkum edilmemiş bir
yüreğe sahip olabiliriz. Enoch Tanrı ile yürüdü ve Rab'bi
memnun ettiğine dair tanıklığa (bilince) sahipti. İnsanın kalbine daha büyük mutluluk ne getirebilir?
Kirlenmemiş ahlaki bir varlığa sahip olan ve Tanrı'ya ve insana karşı
kırgınlıktan uzak bir vicdana sahip olan kişi, herhangi bir ölümlü varlığın
aşamayacağı bir tatmin ve mutluluk yaşar.

İki Aile.

Kutsal Yazılar yeryüzünde iki sınıf insandan bahseder. Bu kürenin sakinleri, Tanrı'nın Sözü tarafından iki büyük aileye ayrılmıştır. Bir aileye doğrular, diğerine doğru olmayanlar denir. Biri dindar, diğeri dinsizdir. Biri kutsal, diğeri kutsal olmayandır. Doğru aile koyunlara, doğru olmayan aile ise keçilere benzetilir veya adlandırılır. Mat. 25:32, 33. Bunlar yeryüzüne dağılmışlardır. İnsanoğlu geldiğinde ayrılacaklardır. Bir aile sonsuz mutluluğa, diğeri sonsuz cezaya kabul edilecektir. Bir aile iyi bir ağaçla, diğeri kötü bir ağaçla temsil edilir. Ekici benzetmesinde Kurtarıcı bir aileyi buğdaya,
diğerini de yabani otlara benzetir.

İki aile olduğu için, elbette iki baba vardır. Tanrı bu ailelerden birinin
Babasıdır (2 Korintliler 6:18) ve Şeytan diğerinin
babasıdır, Yuhanna 8:44. Bu babalara bazen efendiler denir. "Biri
sizin Efendinizdir, Tanrı." Şimdi dünyadaki her birey bu efendilerden birine veya diğerine hizmet etmektedir - asla ikisine birden değil. "Hiç kimse
iki efendiye hizmet edemez." "Siz ki, itaat ettiğiniz kişinin hizmetkarlarısınız, ister ölüme giden günahın, ister doğruluğa giden itaatin."

Kutsal Yazılar bu iki aile arasındaki ayrım çizgisini o kadar açık bir şekilde belirler ki, herkes hangi aileye ait olduklarını çok iyi bilebilir. Tanrı'nın
ailesinde doğanlar günah işlemezler. 1 Yuhanna 3:9; 1. Yuhanna 5:18.
Günah işleyenler şeytanın ailesine aittir. 1. Yuhanna 3:8. Bu çok açıktır. Hiç kimse yanılmasın. Günah işlemeyenler buğday veya iyi tohumdur ve krallığın çocuklarıdır. Günah işleyenler yabani otlar veya kötü olanın çocuklarıdır. Mat. 13. Günah işlemeyenlerin adları cennette yazılmıştır. Ama günah işleyenlerin adları orada yazılmamıştır (Çıkış 32:33), bu nedenle Tanrı'nın ailesinin üyeleri değildirler.

Bazı insanların hangi aileye ait oldukları konusunda yanıldığı söylenir,
ama "Rab, Rab diyen herkes göklerin krallığına girmeyecektir." Tanrı'nın ailesi doğrudur, kutsaldır, saftır, azizlerdir. Şeytan'ın ailesi ise doğru değildir, kutsal değildir, saflığa inanmazlar, günah işlerler. Kurtarıcı,
kendileri için bir yer hazırlamaya gitti, böylece orada sonsuza dek
olabilirler - şan! şan! Günah içinde yaşayan ve ölenler o saf ve
mutlu yere gidemezler. Yuhanna 8:21. Sevgili dostum, hazır ol. Saf, kutsal bir hayat yaşa ve
sevgili Kurtarıcımızın mutlu huzurunda bir sonsuzluk geçir. Tanrı seni korusun, içten duamdır.

İki Yol.

Bu dünya sadece insanın geçici evidir. İnsan burada birkaç yıl yaşar, sonra
sonsuza gider. O sonsuzlukta insan için iki mesken veya ikamet yeri vardır. Birine cennet, diğerine cehennem denir. Biri huzur ve neşe yeri, diğeri işkence ve keder yeridir. Birine
ebedi hayat, diğerine de ebedi ölüm denir.

İnsan hayat yolculuğuna başladığında önüne iki yol konur. Tesniye. 30:15, 19. Bir yol cennete götürür ve yaşam ve
iyilik yolu olarak adlandırılır. Diğer yol cehenneme götürür ve ölüm ve
kötülük yolu olarak adlandırılır. Cennete giden yol, kurtarılmışların yürüdüğü kutsal yol olarak adlandırılır. Kurtarılmış olanlar, başlarında sevinç taçlarıyla bu yolda şarkı söyleyerek yürürler. Bu yol, sona yaklaştıkça daha da parlar, daha da parlar.

Cehenneme giden yol, suçlunun yolu olarak adlandırılır. Zor bir
yoldur. Orada huzur yoktur, dinlenme yoktur. Karanlık daha da yoğunlaşır ve sona yaklaştıkça korkular artar. Cennetteki sonsuz yaşama giden yol, dar bir yol olarak adlandırılır. Mat. 7:14. Bu yolda yürüyen çok az kişi vardır. Yıkıma giden yol, geniş bir yoldur. Mat. 7:13. O yolda yürüyen çok kişi vardır. Sevgili okuyucu, yaşam yolunu
seçmeyecek ve cenneti ebedi ve mutlu yuvanız yapmayacak mısınız?

Birinci Bölümün Sonucu.

Şimdi İncil Günü'nün ilk bölümünün, yani Sabah'ın sonuna ulaştık. Okuyucuya kendi görüşümüzü veya Kutsal Yazılar'ın yorumumuzu vermedik, ancak Mesih ve havariler tarafından öğretilen saf, basit İncil gerçeklerini verdik. Bu bizim doktrinimiz değil, bizi
gönderenin doktrinidir. Öğrettiğimiz şey İncil ile mükemmel bir uyum içindedir ve kim buna karşı çıkabilir?

Tanrı'nın Sözü'nün gerçeklerine inanmak, deneyimlemek ve yaşamak dünyada bir ışık olmaktır. Herhangi bir parçaya inanmamak, pratik yaşamda herhangi bir parçadan
eksik kalmak aynı ölçüde karanlıkta olmaktır. Mesih bir ışıktı çünkü Söz'dü. İlk kilise ve elçiler bir ışıktı
çünkü tüm Söz'e inandılar, deneyimlediler ve yaşamlarında uyguladılar.
İncil, kitapta olduğu gibi kalplerinde de yazıldı. İncil
asla değişmez. Tanrı asla değişmez, inancın ve lütfun doğası asla değişmez ve gerçek müjde ışığı asla değişmez. Bu Hıristiyan döneminin
ilk yüzyılında ışığı yaratan şey, başka herhangi bir
yüzyılda da ışık yaratacaktır ve Hıristiyanlığın ilkel günlerinde ışık olan hiçbir şey başka herhangi bir zamanda ışık olmayacaktır.
Işık olduğu iddia edilen her şey, eğer Mesih'in ışığı değilse, sahte bir ışıktır.

Tanrı insanların gerçek ışığı görmelerine yardım etsin. Ah, sabahın görkemli ışığı! Mesih ve kilisesi tüm alçakgönüllülük, nezaket, lekesizlik
ve sevgiyle. Tanrı ile alçakgönüllü, zararsız yürüyüşlerinde, kutsal, zararsız,
kirletilmemiş, suçsuz, dünyadan ayrılmış ve lekesiz,
insanlar tarafından zulüm görmüş, reddedilmiş ve hor görülmüş. Her şeye sızlanmadan katlanarak,
hayatın her durumundan memnun olarak; her şeyi sevinç sayarak,
sıkıntıda övünerek, hapislerde, dayaklarda, kargaşalarda,
açlıkta, oruçlarda, ihtiyaçlarda, sıkıntılarda, sıkıntılarda sabırlı olarak,
her zaman sevinç duyarak. Hakarete uğradıklarında, tekrar hakaret etmediler; acı çektiklerinde
tehdit etmediler, fakat tüm insanlara karşı yumuşaklık ve nezaket gösterdiler,
düşmanlarını sevip onlar için dua ettiler, açken onları doyurdular ve
susadıklarında onlara içecek verdiler, müjdeyi parasız ve bedelsiz olarak vaaz ettiler, sadece Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiler,
şeytanları kovmak, hastaları ve topalları iyileştirmek,
körlere görme, sağırlara işitme yeteneği kazandırmak, dilsizlere konuşma yeteneği vermek
ve ölüleri diriltmek için Tanrı ile birlikte güce sahip oldular. Müjde sabahının harika ışığı! Sevgili okuyucu,
sizi resme bakmaya davet ediyoruz. Güzel
şeffaf parlak ışığında görün. Cennet kadar saf, melekler topluluğu kadar kutsal,
sessiz, akan nehir kadar huzurlu, nazik güvercin kadar zararsız,
kutsal üçlüyle eşit bir birlik içinde ve hastalık, günah ve
Şeytan'ın fatihleri. Mesih'in saf bakire gelini -kilise- dünyanın ışığı olduğunda böyleydi.

Ey Ay--gül rengi sabahta çok güzel,
Mesih'in ışığını yansıtan-Güneş,
Beyaz cübbeler içinde çok lekesiz ve saf,
Güzel, harika ışık şehri.

BÖLÜM II. ÖĞLEN.

Ya da,
Mürted Bir Din Doktrinleri İncil Işığını Karartıyor.

Peygamber Yeşaya dedi ki. "Sabah geliyor ve gece de." Yeşaya.
21:11, 12. Bu İncil gününün sabahını karanlık bir gece takip etti. İsa öğrencilerine şöyle dedi: "Fakat o günlerde, o sıkıntıdan sonra, güneş kararacak ve ay ışığını vermeyecek." Markos 13:24. Burada bahsedilen sıkıntı, Yahudilerin şehri olan Kudüs'ün, MS 70'te Vespasian'ın oğlu tarafından kuşatılması ve yıkılmasıydı; bu kuşatmada bin yüz bin kişi öldü. Josephus bu zaman hakkında şöyle der: "Gerçekten de sadık sakinlerin çektiği acılar, insanlığın düşünmekten ürperdiği ve merhametin bir örtü atmaktan mutluluk duyduğu türdendir." Bu, Rabbimiz'in bahsettiği sıkıntıdır. Güneşin ve ayın kararması, müjde ışığının kaybolmasıydı.

MS 96 yılı civarında Yeni Ahit'in yazıları kapatıldı. O zamandan itibaren, bize Hıristiyanlık ve insanların hayatındaki ışığı hakkında sadece tarih anlatmaktadır. Bu müjde gününün öğle vaktinin karanlık olduğu tartışmasızdır. Sabah ışığının kapanış tarihini ve karanlık öğle vaktinin başlangıcını mümkün olduğunca yakın bir şekilde belirlemek için
tarihe başvurmalıyız. Hiç kimse buna haklı olarak itiraz edemez. Size temin ederiz ki, Tanrı'nın ilham edilmiş ve yanılmaz Sözü ile çelişecek hiçbir şey çıkaramayız.
Hakikat Sözü sessiz kaldığında ve gerçek tarihten bilgi edinebildiğimizde, bu kesinlikle uygun ve doğru olmalıdır. Tarihsel gerçekler
sadece Kutsal Yazıların doğruluğunu doğrular ve açıklar.

Bölüm I. Öğle Vaktinin Başlangıcının Tarihi. Sabine'nin Kilise Tarihi.

Constantine'in 311 yılında Roma'ya yaptığı seferde, güneşin üzerinde
doğaüstü bir şekilde bir haç belirdiğinde, şöyle der: "Devletin iniş çıkışları sırasında, kilise özellikle büyük bir şey sergilemez.
Sıradan insanlar arasında şüphesiz zihinlerinin ruhunda gerçekten bağlı olan birçok kişi vardı ve bunların arasında ilahi Kurtarıcıyı yaşamın kendisinden daha çok seven birçok kişi vardı; ancak piskoposlar ve papazlar arasında geçen yüzyılda gördüğümüz hiçbir şeye benzemiyordu. Gerçekten de kilisenin iç bölümündeki başlıca olaylar, onun onurundan çok
utancına yöneliktir."

Başka bir bölümde bu zamandan bahsederken şöyle diyor: "Pagan tapınakları yıkıldı veya Hristiyan kiliselerine dönüştürüldü: eski rahipliğin uygulanması yasaklandı ve putlar yok edildi; Hristiyan ibadeti için zarif yapılar inşa edildi ve halihazırda dikilmiş olanlar
büyütüldü ve güzelleştirildi; piskoposluk artırıldı ve büyük iyiliklerle
onurlandırıldı ve muazzam bağışlarla zenginleştirildi; ritüele
birçok ekleme yapıldı; din adamlarının kıyafetleri gösterişliydi ve Hristiyan ayininin tamamı aynı anda dünyevi ihtişam ve dışsal geçit töreni sahnesi sergiledi. Ne büyük bir değişim! Ancak kısa bir süre önce, Hristiyanlık egemen bir hor görmeyle karşılandı: şimdi sarayda gözde ve prenslerin yoldaşı. Ne yazık ki! Değişim öyle bir şey ki, zafer için
zorluk yaratıyor. Tanrımızın ve Mesih'inin krallığı
bu dünyanın bir krallığı haline geldi ve İsa'nın kilisesi
sadece dünyevi kutsal alan. Şan gitti, altın sönükleşti ve
saf altın değişti.

"Gerçekten de rahiplik gururu bundan bir asır önce çok yükselmişti.
Rahipler, Üstatlarının talimatını unutmuşlardı. 'Size
Rabbi denmesin: çünkü siz kardeşsiniz.' Lord piskoposlar ve başpiskoposlar ve tüm
böyle bir ayrıcalık ruhu, Konstantin gibi bir imparatoru tebrik etmek için yeterince uzun süredir ilerlemekteydi. Bir hiyerarşi için malzemeler
hazırlandıktan sonra, bir prens tarafından desteklenen bir grup dünyevi düşünceli piskoposun bunları bir araya getirmesi zor bir şey değildi. Tüm bu
koşullar altında, gerçek dinin dışsal ilişkilerde böyle bir
terslikle daha iyi hale gelmesi olası değildi ve olay da bunu kanıtladı. Bir zamanlar azizlere teslim edilen inanç için olan eski yarışma hızla azaldı ve
dünyasal onur, bedensel tatmin ve ruhsal egemenlik için bir mücadele onun yerini aldı."

311 yılındaki gerçek durum buydu. Kesinlikle bir değişiklik olmuştu, Tanrı'nın krallığı dünyanın krallığı olmuştu, ihtişam gitmişti, dünyevi onur, bedensel tatmin ve manevi hakimiyet için çabalamalar "bir kez azizlere teslim edilen iman için çabalamanın" yerini almıştı. Mesih'in ve havarilerin mütevazı, kendini inkar eden, bedensel çarmıha gerildiği günlerinden ne büyük bir değişiklik. Gerçekten de bundan bir süre önce sabah ışığının sönüp öldüğünü ve karanlığın araya girdiğini söyleyebiliriz. Tarihçi bu tarihi (311) karanlık öğlenin başlangıcı olarak belirlemez. (Okur, şüphesiz öğle vakti neden karanlık olduğunu görmeye başlar.) Bir önceki bölümde şöyle der: "MS 264 civarında, Antakya piskoposu Samosata'lı Pavlus önemli bir hareketlenme yarattı. 'Ünlü İgnatius'tan bu yana bu kilisede büyük bir düşüş yaşandı. Pavlus'un ilkeleri aşırı derecede gevşekti ve uygulamaları da buna uygundu.' Oğul'un ilahiliğini reddetti ve Ruh'un ışığının yerine kendi aklını koydu. Yaşama biçimi, onun dünya adamı olduğunu kanıtladı." 

Tarihçi, bu piskoposun kötü hayatı hakkında daha fazla şey anlatmaya devam ediyor. Bir piskoposun Kutsal Kitap'taki nitelikleri şunlardır: kusursuzluk, tek eşli, uyanık, ayık, iyi davranışlı, misafirperver, öğretmeye yatkın; "şaraba düşkün değil, grevci değil, kirli kazanç peşinde değil; ama sabırlı, kavgacı değil, tamahkâr değil; kendi evini iyi yöneten, çocuklarını tüm ciddiyetle itaat ettiren biri." 1 Tim. 3:3, 4. Yedinci ayet şunu ekler: "Ayrıca dışarıdakilerden de iyi bir üne sahip olmalı." Böyle bir piskopos, dünyada bir ışık olmak için, en katı anlamıyla, olmalıdır. Burada, belki de dünyadaki en güçlü Hıristiyan cemaatinin piskoposu vardı, neredeyse her şey tam tersiydi. Kurtarıcının kehaneti ne kadar da doğru: "Ay ışığını vermeyecek ve gökteki yıldızlar düşecek." Samosata'lı Pavlus o kadar kötüleşti ki
görevden alındı ​​ve "düşen bir yıldız" oldu.

Sabine bölünmelerden ve sebeplerinden bahsederken şöyle diyor: "Bu yüzyılda
genel kilise ikiye bölündü. Bu yüzyıl ayrıca, diyakozlar ve piskoposların yanı sıra, diyakoz için papazın piskoposa olan şey olduğu gibi, yardımcı papazlar, rahiplerin ayin saatinde hazır bulunan kişiler, kilise görevlileri, kapıcılar, okuyucular, Kutsal Yazıları kamuya açık bir şekilde okumakla görevlendirilen kişiler, şeytan kovucular, zayıf ve batıl inançlara dayalı görevliler gibi başka görevliler de üretti; bunların işi vaftiz adayından şeytanı kovmaktı.
Tüm bu tecavüzler ve değişimler, ilkel Hıristiyanlığın ruhunda ve gücünde büyük bir düşüşü, güçlü bir şekilde, işaret ediyor."

Tüm bunlar ve buna benzer daha birçok şey, üçüncü yüzyılın
sonlarında meydana geliyordu.

Rabbimiz 248 yılında Cyprian, Kartaca'daki kilisede rahip olarak atandı. On yıl sonra İsa için hayatını feda etti. Onun hakkında, "iyiliksever ve dindar bir zihin sergilediği ve sürüsüne gösterdiği şefkatli ilgiyle bir Hıristiyan papazın karakterinin çoğunu ortaya koyduğu" söylenir. On birinci mektupta şöyle diyor: "Neredeyse sürümüzü yiyip bitiren ve bugüne kadar yiyip bitirmeye devam eden korkunç ve ağır felaketin, günahlarımız yüzünden başımıza geldiği kabul edilmeli ve itiraf edilmelidir, çünkü Rab'bin yolunu tutmuyoruz, bizi kurtuluşa götürmek için tasarlanmış olan göksel emirlerini yerine getirmiyoruz. Rabbimiz Mesih, Baba'nın iradesini yerine getirdi, ancak biz Mesih'in iradesini ihmal ediyoruz. Başlıca çalışmamız para ve mülk edinmektir; gururun peşinden gidiyoruz, sadece rekabet ve kavga için boş vaktimiz var ve inancın sadeliğini ihmal ettik. Bu dünyayı sadece sözde terk ettik, eylemde değil. Herkes kendini memnun etmek ve başkalarını memnun etmemek için çalışıyor."

Cyprian'ın bu dönemdeki iddia edilen Hristiyanlık hakkındaki bu anlatımı, kendisiyle neredeyse aynı dönemde yaşamış olan Eusebius'un tanıklığıyla doğrulanmıştır. "Fazla özgürlük yüzünden ihmalkâr ve tembel oldular, birbirlerini kıskandılar ve kınadılar, sanki aralarında iç savaşlar çıkardılar, piskoposlar piskoposlarla kavga etti ve halk partilere bölündü. İkiyüzlülük ve aldatmaca en yüksek kötülüğe ulaştı. O kadar duyarsızlaştılar ki ilahi öfkeyi yatıştırmayı bile düşünmediler; ama ateistler gibi dünyanın herhangi bir ilahi hükümet ve bakımdan yoksun olduğunu düşündüler ve böylece bir suça bir suç daha eklediler. Piskoposlar kendileri dinle ilgili tüm endişelerini bir kenara atmışlardı, sürekli birbirleriyle çekişiyorlardı ve tek yaptıkları birbirleriyle kavga etmek, tehdit etmek, kıskanmak ve nefret etmekti: hırsla doluydular ve güçlerini zorbaca kullanıyorlardı." -_Eusebius' History_, _Jones' Church History_ kitabında alıntılandığı gibi, _Kitap VIII, Bölüm I.

Ruter'in Kilise Tarihi. (Üçüncü Yüzyıl)

"Görüşlerle birlikte, Hıristiyan öğretmenler felsefi okulun alışkanlıklarını ve
davranışlarını benimsemişlerdi. Gösterişli
sofistin kıyafetini giydiler ve müjdenin açık doktrinlerini gergin ve çalışılmış bir
söylemle sundular. "

"Bu dışsal refah dönemi, kilisenin din adamları tarafından yeni taleplerin uygulanması ve daha önce kendilerine verilmeyen yetkilerin üstlenilmesiyle iyileştirildi."--s. 52.

"Kilise yönetiminin biçiminde birkaç değişiklik
üçüncü yüzyılda yapılmış gibi görünüyor. Bu kadar sıra dışı bir kurumu, yalnızca dış görünüşe göre yargılayabilen
büyük bir kalabalığın zihnine saygın kılmak için bir miktar ihtişamın gerekli olduğu düşünülüyordu. Sayıları arttıkça emekleri orantılı olarak
daha fazla oldu ve her birine uygun görevi vermek için yardım ve daha iyi düzen sağlamak gerekiyordu. Bu nedenle, unvanlarını doldurdukları görevden alan daha düşük düzeyli din adamları kuruldu.

"Bu din adamları muhtemelen kazançlarını yalnızca toplumun güvencesiz cömertliğinden değil, kilisenin sabit gelirlerinin belirli bir oranından elde ediyorlardı. Bunlardan başlıcası, bu yüzyılın sonundan önce, kiliseye miras bırakılmış veya bağışlanmış olan birkaç önemli mülkün mülkiyetini elde etmişti. Din adamlarının dışsal onuru, disiplininde daha da büyük bir değişiklikle birlikteydi. Kilisede iyi düzenin korunması için elçilerin koyduğu basit kurallar, ana gövdeyi tanımak zor olacak kadar çok sayıda gür dallara ayrıldı."--s.
53.

"Kilisenin bilgi alanına giren her konuda, üçüncü yüzyılda düzenli bir disiplin biçimi oluşmaya başladı." s.
51.

Bunun ardından Ruter, kurtuluşu arayan ve adım adım ilerlemek zorunda kalan tövbekârların bir hesabını verir. İlk derece, kilise binasının caddelerinde secde etmekti. Burada onlara
_flentes_ deniyordu. İkinci derecede binaya girmelerine ve vaazı dinlemelerine izin veriliyordu. Burada onlara _audientes_ deniyordu. Üçüncü derecede kendi adlarına sunulan dualarda birleşmelerine izin veriliyordu.
Burada onlara _genuflectentes_ deniyordu. Dördüncü derecede sunağa yaklaşmalarına izin veriliyordu ve onlara _consistentes_ deniyordu. Bu dereceleri alırken tövbe edenler çul ve külle görünmeye zorlanıyor ve bazı yerlerde erkekler başlarını tıraş etmekle ve kadınlar da peçe takmakla yükümlüydü. Tövbelerinin süresi
piskopos tarafından düzenleniyordu. Bu dereceleri alma süresini kısaltabilir veya istediği kadar uzatabilirdi. Buna hoşgörü deniyordu.

Bu son derece şok edici. İsa ve havarilerinin mütevazı eylemlerinde böyle bir düzenin nerede olduğunu duyuyorsunuz? Gerçekten de bu sırada güneş kararmıştı ve ay ışığını vermiyordu ve yıldızlar düşmüştü. İşaya'nın kehanetinin şimdi ne kadar doğru olduğu anlaşılıyor: "Kutsallığının halkı onu ancak kısa bir süre ele geçirdi: düşmanlarımız senin kutsal alanını çiğnedi." İşaya 63:18. İsa, "Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin" diyor ve Pavlus piskoposa "pis kazanç için açgözlü olma" diyor; Petrus ise "Pis kazanç uğruna değil, gözetimi üstlen" diyor - ve burada üçüncü yüzyılın sonundan önce piskoposların kilise gelirleri aracılığıyla büyük mülklere sahip olduklarını görüyoruz ve Cyprian'ın bu zamanın piskoposları için söylediği gibi, "Bizim temel çalışmamız para ve mülk elde etmektir."

Önümüzde Mosheim'ın Kilise Tarihi var. Üçüncü yüzyılda kilisenin iç tarihinden bahsederken, "Roma, Antakya ve İskenderiye piskoposlarının diğerlerinin hepsinden, özellikle de Roma'daki piskoposlardan bir tür üstünlükleri olduğunu" söylüyor. Yönetim biçiminde bir değişiklik oldu ve bu değişikliği bir dizi kötülük izledi. "Kilise işlerini idare edenlerin çoğu," diyor, "lüks ve şehvet düşkünlüğüne batmıştı, kibir, küstahlık ve hırsla şişinmişlerdi; çekişme ve anlaşmazlık ruhuna sahiptiler. Onlar,
müjdeci işlevlerine,
zamansal ihtişamın görkemli sancaklarını tahsis ettiler: bakanlarla çevrili, eşitlerinden daha yüce, uysal ve mütevazı İsa'nın hizmetkarı bir taht...
Alt diyakoz, acolythi, ostairii, okuyucu, cin çıkarıcı, copiatae unvanları, eğer yöneticileri emekleri ve örnekleriyle hakikat ve dindarlığın çıkarlarını teşvik etmek için gayretle ve şevkle çalışmış olsalardı, kilisede asla duyulmazdı." 250 yılında Roma Kilisesi'nde, Roma Makamı için aday olan Cornelius ve Novatian arasında yaşanan sıkıntıyı anlatır.

Eusebius, üçüncü yüzyılın son yarısında piskoposların artan ahlaksızlıklarından, bölünmelerinden, kavgalarından, para ve üstünlük hırslarından bahseder. 260 yılında kilise yönetiminin idaresi hakkında şöyle diyor: "Ancak bazıları, dindarlık yasasını terk ederek, papazlarımız gibi görünerek, karşılıklı
çekişmelerle birbirlerine karşı öfkelendiler, sadece kavgalar ve tehditler, rekabet, düşmanlık ve birbirlerine karşı nefret biriktirdiler, sadece hükümeti kendileri için bir tür egemenlik olarak iddia etmeye hevesliydiler." Sonra ekliyor, "Yeremya'nın dediği gibi, 'Rab öfkesiyle Sion'un kızını [kilise veya ay] kararttı ve İsrail'in ihtişamını gökten yere fırlattı.' "

Bundan, Eusebius'un kilisenin kararmasını veya karanlık öğle vaktinin başlangıcını MS 260 yılına yakın bir zamana yerleştirdiğini öğreniyoruz. Coleman, Marsh, Waddington ve diğerlerinden alıntılar yapılabilir, bunların hepsi sabah ışığının kapanmasını ve dinden dönmenin veya karanlık öğle vaktinin doğuşunu MS 260 ile 280 yılları arasına yerleştirir. Bildiğimiz kadarıyla, Joseph Milner tarihi kesin bir zamana sabitleyen tek çağdaş olmayan tarihçidir. Şöyle diyor: "Yazarların Hristiyanlığın büyük düşüşünü ancak Konstantin dönemindeki dışsal kuruluşundan sonra gerçekleştiğini iddia etmelerinin yaygın olduğunu biliyorum. Ancak tarihin kanıtları beni bu görüşten ayrılmaya zorladı. Aslında, zulümden önceki bir nesil boyunca, üstün dindarlığın çok az belirtisinin ortaya çıktığını gördük. Tanrısallığın aydını nadiren vardı ve Tanrı'nın Ruhu'nun büyük bir eserinin, ancak bazı önemli azizlerin, papazların ve reformcuların yönetimi altında sergilenmesi herhangi bir çağda yaygın değildir. Bu dönemin tamamı ve zulüm sahnesinin tamamı bu tür karakterlerden
çok yoksundur. Tanrı'nın birçok değerli
çocuğunun çok sabır ve hayırseverlikle acı çekmesi dışında değil. Ancak çok farklı bir ruhla acı çekenler, kendi iradelerini ve sahte gayretlerini küçümseyecek bir papaz bulamadılar: şehitliğin gerçek ruhunun eskiden olduğundan daha az saf olduğunun kesin bir işareti. Dahası, bir yandan batıl inançların yaygınlığı ve diğer yandan evanjelik bilginin çöküşü de aynı şekilde belirgindir. Çarmıha gerilmiş Mesih, tamamen imanla haklı çıkarılma ve Kutsal Ruh'un etkili etkileri, ... o gün Hristiyan zihinlerine en azından çok hafif bir şekilde yerleşmiş fikirlerdi. Hristiyan inancının Hristiyan doktrini olmadan bol olmasını beklemek boşunadır. Ahlaki ve felsefi ve manastır talimatları, insanlara evanjelik doktrinden bekleneni
yaratmayacaktır. Ve eğer Mesih'in inancı bu kadar
gerilemişse (ve onun çürümüş hali yaklaşık 270 yılından itibaren tarihlendirilmeliyse)
Eusebius'un hiçbir dolaylı ayrıntıya girmeden ima ettiği sahnelerin Hristiyan dünyasında yaşanmış olmasına şaşırmamalıyız."--_Century IV_, s.
31.

Tarihi araştırdıktan sonra karanlık öğle vaktinin başlangıcı olarak MS 270 yılını kullanmada hiçbir itiraz
bulamayız. Milner o zamanlar şöyle der: "Tanrısallığın tek bir aydını bile yoktu. Büyük aydınlar veya ışıklar tutuldu ve karanlık hüküm sürdü. Çağdaş yazarlarımızdan bazıları bu yılı, bu karanlığı yaratan canavar gücünün yükselişinin tarihi olarak belirlediler." "Gerçek papalık, M.S. İznik Konseyi'nde değil, kuruldu. 325, bazılarına göre; ancak aynı canavar otoritesinin canlı izlerini MS 270 kadar erken bir tarihte buluyoruz."--_İncil'deki Kilise İzi._ MS 325'te Bithynia'daki Nice şehrinde "Birinci Genel Konsey" olarak adlandırılan bir toplantı yapıldı. Bu konseyde, tarihçinin dediği gibi İmparator Konstantin vardı: "Tanrı'nın bir meleği gibi, tüm hizmetkarlarını büyüklük, zarafet ve güç bakımından aşmış ve
giysisinin ihtişamıyla tüm gözleri kamaştıran, en büyük alçakgönüllülüğü gösteren, altınla kaplı bir sandalyede oturan." Bu toplantıda üç yüz on sekiz piskopos ve bir dizi diyakoz ve alt diyakoz vardı, toplamda iki bin kırk sekiz kişi. Burada, tek gerçek ve ortodoks inanç olduğunu ilan eden bir inanç beyanı hazırlandı. Bu inanç beyanı, İznik adını taşıyor. Bu inanç beyanı, Roma'da hemen iki
yüz yetmiş beş piskopos ve Roma hiyerarşisinin kurulmasıydı. Ancak bu konseyin canavar gücünün gerçek kurulması olduğu söylenemez. Bu inancın neredeyse tüm biçimleri ve doktrinleri piskoposlar ve papazlar tarafından birkaç on yıldır gözlemlenmiş ve öğretilmiştir. En mantıklı ve vahiy ile en tutarlı tarih, _müjde gününün karanlık öğle vaktinin getirilmesi için
MS 270_'tir. Bu tarihi bu iş için kullanmamıza kimsenin haklı olarak itiraz edemeyeceğinden eminiz. Bunu yapanlar bunu önyargı veya cehalet yoluyla yapmalıdır.

Bölüm II. Bir Dinden Dönmenin Kutsal Yazılardaki Tahminleri.

Kurtarıcı'nın ve elçilerin "sahte öğretmenler", korkunç kurtlar, aldatıcı güçler ve aldatıcı ışıklar hakkındaki uyarılarını okurken, bunların ne anlama gelebileceğini kim merak etmemiştir? Bu şeyler kesinlikle anlamsız değildir. İsa şöyle der: "Ve birçok sahte peygamber yükselecek ve
birçoklarını aldatacak. Ve kötülük çoğalacağı için birçoklarının sevgisi
soğuyacak. Çünkü sahte Mesihler ve sahte peygamberler yükselecek ve
büyük işaretler ve harikalar gösterecekler; öyle ki, mümkün olsaydı, seçilmişleri bile aldatacaklar." Mat. 24:11, 12, 24. Tanrı'nın
Oğlu, sahte peygamberlerin ve öğretmenlerin ortaya çıkışını önceden bildirir. Bize bunların
nasıl tanınabileceğini söyler. "Size koyun postunda gelen sahte peygamberlere dikkat edin,
ama içten yırtıcı kurtlardır. Onları meyvelerinden
tanıyacaksınız." Mat. 7:15, 16.

Havari Yuhanna'nın kaleminden bu sahte, aldatıcı peygamberlerin meyvesi hakkında bir şeyler öğreniyoruz. "Çünkü dünyaya birçok aldatıcı girdi,
İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf etmeyenler. Bu bir aldatıcıdır
ve bir Deccal'dir. Kendinize bakın ki, yaptıklarımızı kaybetmeyelim, ama tam bir ödül alalım. Kim
ihlal eder ve Mesih'in öğretisinde kalmazsa, Tanrı'ya sahip değildir. Mesih'in öğretisinde kalan kişide hem Baba hem de Oğul vardır. Eğer biri size gelip bu öğretiyi getirmezse, onu evinize kabul etmeyin, ona Tanrı'nın yolunu açık etmeyin. Çünkü ona Tanrı'nın yolunu açıklayan, onun kötü işlerine ortak olur." 2. Yuhanna 7-11. Sahte bir peygamberin meyvesi, sahte bir öğretidir. Mesih'in açık, yalın doktrinine karşıt bir doktrin, bir aldatıcının başlıca belirleyici özelliğidir. Mesih'in doktrini ışıktır. Mesih'in doktrininde kalan herkes
dünyada bir ışıktır. Mesih'in doktrinine aykırı olan herhangi bir doktrin
karanlıktır ve onun yayıcısı bir aldatıcı ve bir deccaldır. Aynı
elçi ilk mektubunda bizi "ruhları [ve
doktrinleri] deneyin, Tanrı'dan olup olmadıklarını: çünkü dünyaya birçok sahte peygamber
çıktı. Tanrı'nın Ruhunu bundan tanıyacaksınız: İsa Mesih'in bedende geldiğini
ikrar eden her ruh Tanrı'dandır; İsa Mesih'in bedende geldiğini
ikrar etmeyen her ruh Tanrı'dan değildir; bu, geleceğini
duyduğunuz deccal ruhudur; ve zaten şimdi dünyadadır." diye uyarır. 1. Yuhanna 4:1-3. Okuyucuya, Mesih'in bedende geldiğini nasıl itiraf edebileceğimizi ve bunu nasıl inkar edebileceğimizi burada açıklamanın adaletli olacağını düşünüyoruz. Bunun, günah için bir kurban olarak, bedende kişisel gelişine atıfta bulunmadığı açıktır. Ancak, İncillerde kaydedildiği gibi Mesih'in burada bedende olduğunu itiraf eden çok az kişi vardır, ancak bunların çoğu Tanrı'dan değildir. İsa, "Ona geleceğiz ve onunla birlikte mesken tutacağız" der. "Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu bilmiyor musunuz?" "Çünkü siz Tanrı'nın tapınağısınız; Tanrı'nın söylediği gibi, onların içinde yaşayacağım ve onların içinde yürüyeceğim; ve ben onların Tanrısı olacağım ve onlar da benim halkım olacaklar." "O gün, benim Baba'da, sizin bende ve benim de sizde olduğumu bileceksiniz." Yuhanna 14:20. Sözü edilen gün, Kutsal Ruh'un gelip onlara her şeyi öğreteceği gündür. Bu Pentekost'taydı. Sonra Mesih'in içlerinde olduğunu anladılar. O zaman bu, Mesih'in bedende gelmesidir.

Şimdi, Mesih'in Tanrı'dan olanların içinde yaşadığını ağızdan ağıza itiraf eden herkes de değildir. Kutsal Kitap'a göre yapılan bir itiraf sadece sözle değil, eylemle veya yaşamla yapılır. Mesih'in bedende geldiğini veya içlerinde yaşadığını yaşamlarıyla itiraf eden herkes, Mesih'in tüm öğretisinde kalmalı ve tıpkı onun yaşadığı gibi yaşamalıdır. Böyle biri Tanrı'dandır ve Mesih'in bir ışık olduğu gibi bir ışıktır. Kurtarıcı'nın öğretilerinden herhangi birini reddeden ve bunu yaşamında deneyimlemeyen ve uygulamayan kişi, ne kadar Tanrı'dan olduğunu iddia ederse etsin, bir deccaldır. Tüm öğretileri ve ruhları Mesih'in öğretisiyle sınamak, yanılmaz kuraldır.

Pavlus'un Kehaneti.

"Çünkü şunu biliyorum ki, ben gittikten sonra sürüyü esirgemeyen
kötü kurtlar aranıza girecekler. Ayrıca, kendi aranızdan da, öğrencileri peşlerinden sürüklemek için
çirkin şeyler söyleyen adamlar çıkacak. Bu nedenle
uyanık olun ve hatırlayın ki, üç yıl boyunca gece gündüz her birini
ağlayarak uyarmaktan vazgeçmedim." Elçilerin İşleri 20:29-31. Pavlus, Mesih'in basit inancından
korkunç
irkilmenin yükseldiğini gördü. Karanlık öğle vaktinin gölgeleri yavaşça ve emin adımlarla yaklaşıyordu. Bunu gözyaşlarıyla izliyor. Bu
gerçekten putperest bir yabancı güç değildi, ama kendilerinden olan insanların
çöküp sapık şeyler söylemesi gerektiğini söylüyor. Sürünün liderlerinin ve gözetmenlerinin (bkz. ayet 28) dünyevi kazanç peşinde koşan, çekişen, gurur peşinde koşan, kıskançlıkla dolu, üstünlük
seven, Mesih'in öğretisine aykırı şeyler söyleyen kişiler olacağını gördü. Zaten
gününde işlemeye başlamıştı. "Kötülüğün sırrı
işliyor." 2 Selanikliler 2:7.

Yuhanna bu sahte peygamberlerin "şimdi bile dünyada olduğunu" söylüyor.
Havariler çalışmalarını
bitirmeden önce bile bu karanlık gücün
işlediğini gördüler. Yıl geçtikçe, on yıllar geçtikçe, gelişti ve büyüdü. Yıldızlar
üçüncü yüzyılın ortalarına kadar düştü, ta ki
"var olan tek bir dindarlık ışığı bile kalmadı."

Büyük krizin geldiğini gören Pavlus korku içindedir. "Fakat korkarım ki, yılan Havva'yı kurnazlığıyla nasıl aldattıysa, sizin de zihinleriniz İsa'daki saflıktan
bozulmasın. Çünkü eğer gelen, bizim vaaz etmediğimiz başka bir İsa'yı vaaz ederse, ya da siz almadığınız başka bir ruhu, ya da kabul etmediğiniz başka bir müjdeyi alırsanız, bana katlanabilirsiniz... Çünkü bunlar sahte elçiler, aldatıcı işçilerdir, kendilerini Mesih'in elçileri
gibi
değiştirirler. Ve şaşılacak bir şey değil; çünkü Şeytan'ın kendisi bile bir ışık meleğine
dönüştürülür. Bu nedenle, hizmetkârlarının da doğruluk hizmetkârları gibi
dönüştürülmeleri büyük bir şey değildir; onların sonu işlerine göre olacaktır." 2 Korintliler 11:3, 4, 13-15. Böylece Pavlus, Korintliler'e sahte elçiler ve aldatıcı işçiler konusunda uyarıda bulunur. Bütün bunların kesinlikle anlamsız olduğu söylenemez. Büyük bir tehlikenin yaklaştığını öngörüyor. O, Selanikli kardeşleri hemen sarsılmamaları için içtenlikle teşvik ediyor ve şöyle diyor: "Hiç kimse sizi hiçbir şekilde aldatmasın: çünkü o gün, önce bir sapma gelmedikçe ve o günah adamı, yıkımın oğlu ortaya çıkmadıkça gelmeyecektir; o, Tanrı denen veya tapınılan her şeye karşı gelip kendisini yücelten, böylece Tanrı olarak Tanrı'nın tapınağında oturan, kendisinin Tanrı olduğunu gösteren kişidir. Hatırlamıyor musunuz, daha sizinleyken bunları size söylemiştim? Ve şimdi, onun zamanında ortaya çıkmasını neyin engellediğini biliyorsunuz. Çünkü kötülüğün gizemi zaten işliyor: ancak şimdi izin veren, ortadan kaldırılıncaya kadar izin verecektir. Ve sonra o kötü adam ortaya çıkacak, Rab onu ağzının soluğuyla yok edecek ve gelişinin parlaklığıyla yok edecektir: o, gelişi Şeytan'ın tüm gücüyle işleyen kişidir ve işaretler ve yalancı harikalar." 2 Selanikliler 2:3-9.

Bu gerçekten de harika ve korkunç bir kehanettir. Kesinlikle "günah adamı" ve "yıkım oğlu" olarak adlandırılan karanlık bir görüntü veya
güç ortaya çıkacak ve güneşi (Mesih) ve ayı (kilise)
tutturacak ve yıldızların (kutsal hizmet) düşmesine neden olacaktır. "Önce bir sapma olacak." Bu, yüce, bencil, açgözlü ve kör bir hizmet tarafından yönetilen Tanrı'nın iddia ettiği insanların yozlaşmasına doğrudan bir göndermedir. "Düşüş", Yunanca _apostasia_ kelimesinden çevrilmiştir ve bir ayrılış anlamına gelir.
Sözlük bilimciler bu kelimeyi "birinin iddia ettiği şeyden vazgeçmesi" olarak tanımlarlar. Bu metinde, Hıristiyanlığın gerçek ilkelerinden ve doktrinlerinden vazgeçmek anlamına gelir.

O "günah adamı", "yıkım oğlu" veya Rotherham'ın çevirisinde olduğu gibi,
"kanunsuzluk adamı" ve "yıkım oğlu", ortaya çıkan ve güneş ışığını
gizleyen şeydir. Bu sıfat, Yuhanna 17:12'de Mesih'e ihanet eden Yahuda İskariyot'a verilmiştir, bu "günah adamı" Mesih'e ve onun saf öğretisine ihanet eden kişidir. Bu "kanunsuzluk adamı" şüphesiz, irtidattaki başlıca etken olarak doğrudan Roma papasına atıfta bulunur; ancak en geniş anlamıyla, hem Romalılığı hem de Protestanlığı kapsayan tüm canavar dinini içerir. Bu "günah adamı" bir manizmdir veya insanın yönetimi altındaki bir güçtür ve Vahiy 13'teki canavar gücüyle aynıdır. Bu "yıkım oğlu" "Tanrı denen her şeye karşı çıkar ve kendisini onun üstünde yüceltir." Tanrı'nın arzularına uymayan doktrinlerine karşı çıkar veya onları reddeder ve çarpıtır. İlahi otoriteyi bir ölçüde reddeder ve Tanrı halkının yönetimi için inançlar ve yasalar oluşturur, böylece Tanrı'ya ait olanı kendine mal eder. Kendilerine "Baba", "Kutsal Baba", "Tanrı'nın Oğlu'nun Vekili", "İlahiyat Doktoru", "Rahip" vb. gibi unvanlar alırlar. Bunlar yalnızca Tanrı'ya ait unvanlar veya ayrıcalıklardır. "Hiçbir insana Baba demeyin" İsa'nın emridir; ve "Size Haham denmesin." Vekil, bir başkasının yerine hareket eden kişidir. Papa'nın iddiası, Tanrı'nın hüküm sürmeyi bıraktığı ve tüm gücü kendisine devrettiğiydi - günahları bağışlama ve hoşgörü verme gücü. Bir af, insanların belirli yeminler ederek ve belirli miktarlarda para ödeyerek günahlarının affını aldıkları Roma papasının bir eylemidir. Belirli miktarlar ödeyerek hemen hemen her suçu işleyebilirler ve satın aldıkları af onları suçluluktan kurtarır.

Afın Bedeli.

Aşağıda, İspanya'nın Saragossa kentindeki eski Roma Katolik rahiplerinden biri olan Anthony Gavin'in "Papalığın Anahtarı" kitabının 263. sayfasından bir alıntı vereceğiz. Şöyle diyor: "Roma Şansölyeliği Vergisi" adlı bir kitaba göre, her bir günahın affı için alınan kesin miktarlar şu şekildedir:

Bir kiliseyi soymak 2,25 dolar.
Simony 2,25.
Yalan yere yemin etmek 2,00.
Sahtecilik ve yalan söyleme 2,00.
Hırsızlık 3,00.
Bir evi yakmak 2,75. Oruçta et yemek 2.75.
Bir laik insanı öldürmek 1.75.
Bir rahibi dövmek 2.75.
Kürtaj yaptırmak 1.50.
Rahibin cariye tutması 2.25.
Bir bakireye tecavüz etmek 2.00.
Baba, anne, erkek kardeş, 2.50.
kız kardeş veya eşin öldürülmesi
Rahibe rahibe manastırda veya manastır dışında zina yapmak 5.00.

Yasak bir günde evlenmek 10.00.
Bir rahibin rahibelerle ve diğerleriyle işlediği zina 10.00.

Tüm suçların birlikte affedilmesi 12.00.

Bunu takiben, Z. T. Griffin tarafından ifşa edilen Cizvitlerin gizli talimatlarından birkaçını vereceğiz:

"Bir Hıristiyan (Roma Katolik) Hıristiyan karakterini kasıtlı olarak terk edebilir
ve uygun şekilde Hıristiyan olmayan şeylerde diğer insanlar gibi davranabilir.
Tanrı'nın emriyle masumları öldürmek, soymak ve
her türlü ahlaksızlığı yapmak yasaldır çünkü o her şeyin Efendisidir ve bu nedenle onun emrini yerine getirmek
görevdir.

"Hayatımızı ve onurumuzu tehlikeye atabilecek bir suçlayıcıyı öldürmek yasaldır.

"Zina eden bir rahip, tehlikesinin farkında olarak, bir zina eden kadını ziyaret ettikten sonra kocası tarafından saldırıya uğrarsa, kendi savunması için adamı öldürürse,
o bir suçlu değildir.

"Papist çocuklar, ebeveynlerinin yakılacağını bilmelerine rağmen, ebeveynlerini sapkınlıkla suçlayabilirler.

"Bir rahip, herhangi bir dini görevi ele geçirmesini engelleyenleri öldürebilir.

"Hizmetçiler, emeklerinin aldıkları ücretten daha değerli olduğuna karar verdikleri sürece efendilerinden gizlice çalabilirler.

"Bir kadın, manevi ihtiyaçlarını karşılamak ve
diğer kadınlar gibi davranmak için kocasının malını alabilir.

"Bir tanık, ifadesi kendisine veya nesline zarar verecekse veya bir rahipse, yasal bir yargıcın önünde gerçeği açıklamakla yükümlü değildir; çünkü
bir rahip, laik bir yargıcın önünde ifade vermeye zorlanamaz.

"Rahipler, mallarını korumak için laikleri öldürebilir, vb."

Bu, dürüst ve ilkeli bir adam için son derece şok edici görünür. Bu tür
yasalar ve hoşgörüler ve doğrudan endüljans satışı, ahlaklı bir adama ve daha da fazlası, bir Hıristiyana utanç verir. Endüljans satışı yalnızca Roma Katolikliği için geçerli değildir. Protestanlığın tüm alanlarında bu hoşgörülerin dolaylı bir şekilde utanç verici bir şekilde satışı vardır. Kötü ve düzenbaz adamlar, kiliseye karşı cömertlikleri nedeniyle mezhep bakanlığı tarafından hoş görülür ve onlarla arkadaşlık edilir. Bir adamın ara sıra sarhoş olması, komşusunu dolandırması, zina yapması, karısına kötü davranması, tiyatroya gitmesi ve benzeri günahlar işlemesi önemli değildir, ancak hazinelerine cömertçe katkıda bulunuyorsa, gülümsenir, hoş karşılanır ve sadık olması için teşvik edilir. Papalıkta "Kutsal Baba" vb. gibi unvanlar bulurken, Protestanlıkta "D. D." ve "LL. D." ve "Rahip"i buluruz. Bu tür fahri unvanları
üstlenenler kendilerini Tanrı ile eşit görürler. "Rahip" kelimesi İbranice "_yare_" kelimesinden gelir ve "korkulmak" anlamına gelir. Böylece insan, Rab'bin Sözü bize "insandan korkmayın, Tanrı'dan korkun" dediğinde, korkulması gereken biri olarak kendini ortaya koymaktadır. "Onun adı kutsal ve saygıdeğerdir." Yalnızca Tanrı'ya saygı gösterilmelidir ve insanın adına böyle bir ünvanı öne çıkarması, Tanrı'nın tapınağı Tanrı olarak oturmak demektir.

Papalar ve piskoposlar, üyelerinin yönetimi ve bir papazın nitelikleri için yasalar
çerçeveleyen ve kararlar alan konseylerde ve konferanslarda bulunurlar, sanki Tanrı hüküm sürmeyi bırakmış ve İncil yokmuş ve yalnızca onlar cennetin krallığını yönetme ve kontrol etme gücüyle donatılmışlar gibi. Günümüzün bazı popüler mezheplerinde bir papazın nitelikleri, okulda belirli sayıda yıl ve belirli sayıda tarih ve yorumda ustalaşmaktır. Pavlus'un verdiği nitelikler neredeyse tamamen göz ardı edilir.
Mezhep dünyasındaki papazlık mesleği, dünyadaki mesleklerle aynı seviyeye çekilmiştir. Genç bir adam doktor olmaya karar verir.
Okula gider ve mesleğini öğrenir. Diplomasını alır,
dışarı çıkar ve okulda öğrendiklerini uygular ve
geçimini bununla sağlar. Başka bir genç adam avukat olmaya karar verir. Bu meslek için çalışır, baroya kabul edilir, uygular ve
geçimini bununla sağlar. Başka bir genç adam vaiz olmaya karar verir. Okula gider ve
mesleğini öğrenir. Lisans alır, dışarı çıkar ve vaaz verir ve
geçimini bununla sağlar.

"Çünkü kötülüğün gizemi şimdiden işliyor." Bu, Yuhanna'nın "şimdi bile dünyada var" dediği
deccal'in ruhudur.
Bu deccal, mürted ruh bir gizemdir. Milyonlarca ruhu kör eden ve aldatan gizli bir
gizemli güç içerir. Hatta Pavlus'un zamanında bile gizli gizemli çalışmasına başladı. Roma Katolik mezhebi ortaya çıktı ve Pavlus'un verdiği "günah adamı" tanımıyla karşılaştı. On üçüncü yüzyıldaki Valdensler Roma'daki kiliseye "Babil'in fahişesi" ve "günah adamı" olarak bakıyorlardı. Kötülüğün gizemli, aldatıcı ruhu tarafından kör edilenler, "kutsal kiliseye" karşı böyle bir dili Tanrı'ya küfür olarak görüyorlardı. Bugünün Protestanlığı, büyük piskoposları, rahipleri, D. D.'leri, inançları, sistemleri, biçimleri ve törenleriyle, "günah adamı" tanımına neredeyse Roma hiyerarşisi kadar mükemmel bir şekilde uyuyor. Aynı gizli, gizemli, aldatıcı ruh, tebaasını o kadar sarhoş etmiştir ki, bu tür konuşmaları küfür olarak görüyorlar.

Bu "günah adamı" işaretlerle ve yalan harikalarla geliyor olarak tanımlanıyor. "Helak oğlunun" bu karanlık saltanatının yalan harikaları neredeyse
sayısız. Cloris'in vaftizinde süt beyazı bir güvercinin bir şişe yağla gökten indiği söylenir.

Bir Sicilyalı keşiş, cennetten gelen bir vahiy aldı ve bu vahiyde, Clugny rahiplerinin dualarının, ayrılan ruhların, orta bir eyaletin kefaret alevlerinden kurtuluşu için etkili olacağı açıklandı. --_Mosheim's Church History_.

Julian adında bir kadın, Tanrı'dan bir vahiy aldığını iddia etti ve bu vahiyde, Mesih'in kutsal ayin içindeki gerçek varlığının şerefine her yıl özel bir festival düzenlenmesinin Tanrı'nın iradesi olduğu söylendi. Tanrı'ya veya azizlere dua ederken her seferinde küçük bir kusuru olan dolunay gördüğünü ve ruhun ona bu kusurun bu yıllık festivalin eksikliği olduğunu söylediğini söyledi. Bu festival 1311 yılında V. Clement tarafından kurulmuştur.

Loretto şapelinin kaldırılması, gezgin Yahudi,
Stockius ve Sims'in vizyonları ve St. Anthony'nin bir eşeği kutsal ayine tapmaya zorlaması gibi Mosheim tarafından anlatılan masallar şaşırtıcı yalancı harikalar ve
gülünç icatlardır. Mistik Babil'in Protestan kızları bugüne kadar yalancı harikalardan uzak değiller. Mormon kitabı
muhteşem hikayeler içerir; spiritüalistlerin çalışmaları birçok şeytani
mucizeyle doludur ve sık sık değişmez Tanrı Sözü tarafından
denendiğinde yalancı harikalar olduğu kanıtlanan vizyonlar ve vahiyler duyarız. Tanrımız
mucizeler yaratmaya muktedirdir ve doğrusu, şu anda yaptıkları harikadır, ancak yaptığı her şey nezaket ve düzen içindedir ve
muhteşem hiçbir şey içermez.

Pavlus şöyle der: "Ruh açıkça söylüyor ki, son zamanlarda bazıları imandan sapacak, baştan çıkarıcı ruhlara ve iblislerin öğretilerine kulak verecek; ikiyüzlülükle yalan söyleyecek; vicdanları kızgın demirle dağlanmış; evlenmeyi yasaklayacak ve etlerden uzak durmayı emredecekler." 1 Tim. 4:1-3. Bu kehanetin gerçekleşmesini bulmak için sadece Roma Katolik mezhebinin tarihini, onun muhteşem icatlarını, korkunç tiranlığını, batıl inançlarını, ayinlerini ve törenlerini okumanız yeterli olacaktır. Zeki insanların böyle karanlık bir kurumun destekçileri olması son derece şaşırtıcıdır. Bu sadece iblis ruhlarının baştan çıkarıcı gücünü gösterir. Hem Roma Katolikliği'nde hem de Protestanlıkta ortaya çıkan şeytan öğretileri neredeyse sayısızdır, bunların bazılarından bir sonraki bölümde bahsedeceğiz. İcat edilen ikiyüzlü yalanlar, zulümler, çekişmeler, kavgalar ve birbirlerine karşı yapılan kavgalar ancak vicdanları kızgın demirle dağlanmış kişiler tarafından yapılabilir. Katolikler belirli günlerde ve belirli zamanlarda et yemekten
sakınırlar. Yedinci Gün Adventistleri olarak adlandırılan belirli bir mezhep domuz etinden
sakınmayı öğretir. Papacılar din adamlarının evlenmesini yasaklar. Bu kutsal olmayan yasak sadece papalıkla sınırlı değildir, onun fahişe kızlarından bazıları onu örnek almış ve hatta bu konuda onu geçmiştir.

Bu irtidat zamanında, elçi tarafından "sağlam öğretiye tahammül etmeyecekler; kendi arzularına göre kendilerine kulakları kaşınan öğretmenler yığacaklar; kulaklarını hakikatten çevirecekler ve masallara dönecekler" denmiştir. 2 Tim. 4:3, 4.
Bu kehanetin gerçekleşmesini nerede arayacağız? Artık o zamana geldiğimizi kim bilmez? Eğer itaat edilirse insanları dünyada bir ışık yapacak olan sağlam öğreti, papalık çevresinde veya Protestan mezheplerinde onaylanmamıştır. Bugün, insanlığın çoğunluğu, hatta iddialı Hıristiyanlıkta bile, bu eserin ilk bölümünde kaydettiğimiz gibi, müjdenin pratik gerçeklerini duymakla ilgilenmiyor.

Günümüzün Protestan kürsüsünde sağlam öğretinin yerini teoriler ve spekülatif görüşler almıştır. Cemaatler genel olarak hayallerinde o kadar gururlu ve kibirli oldular ve felsefeyle o kadar şımartıldılar ki, kendilerine en çılgın spekülatif görüşlere sahip öğretmenler yığıyorlar. Kaşınan kulakları, güzel denemeler, eğlenceli hikayeler ve tarihi öyküler için doymak bilmez bir arzuya sahip. Günümüzün gururlu, kibirli kürsü hatibi, tutkulu cemaatinin korkularını nasıl yatıştıracağını, günahlarını nasıl yaldızlayacağını ve kötü yolunu çiçeklerle nasıl süsleyeceğini bir çalışma haline getiriyor. Protestanlık, harap duvarlarından kaçanlar için en acınası tabloyu sunuyor. Birçok piskopos ve lord, hüzünlü ruhsuz, güçsüz durumuna hayıflanıyor ve "Nereye sürükleniyoruz?" diye bağırıyor. Bugün, Pavlus'un 2 Tim. 3:1-5'teki kehanetinin gerçekleşmesini bulmak için Protestanlıktan başka nereye gitmeniz gerekecek? "Bunu da bil ki, son günlerde tehlikeli zamanlar gelecektir. Çünkü insanlar bencil, açgözlü, övüngen, kibirli, küfürbaz, ana babaya itaatsiz, nankör, kutsallıktan uzak, doğal sevgiden yoksun, ateşkes bozan, iftiracı, tutarsız, vahşi, iyileri hor gören, hain, dik başlı, kendini beğenmiş, Tanrı'dan çok zevk düşkünü olacaklar; dindarlık görünümüne sahip olacaklar, ancak gücünü inkar edecekler: böylelerinden uzak durun."

Pavlus burada dindar bir halktan bahsediyor. Onlar "dindarlık görünümüne" sahipler.
"Son günler" ve "son zaman" genellikle bu müjde gününün tamamını kapsarken, bu kehanet özellikle zamanın sonunun yaklaşmasına ilişkindir. İsa şöyle der: "Nuh'un günleri nasılsa, İnsanoğlu'nun gelişi de öyle olacaktır. Çünkü tufandan önceki günlerde
yiyip içiyor, evleniyor ve evlendiriyorlardı, ta ki Nuh'un gemiye bindiği güne kadar." Mat. 24:37, 38. Bu kehaneti dikkatlice gözden geçirelim.

"Kendilerini sevenler." Böyle bir yürek eğilimi kendini gösterecektir.

Bu tür insanlar komşularından çok kendi refahlarıyla ilgilenirler.

Kendi çıkarlarını gözetirler.

Hizmetlerinde rahatlık, lüks, onur ve zenginlik yerlerini aramakla kendini gösterir.

"Açgözlü." Dünyevi kazanç arzusu, parayı sevmek. Konuşmaları ve genel tavırlarıyla güçlü bir zenginlik arzusu gösterirler, para kazanmak için
festivallere ve panayırlara başvururlar.

"Övünenler." Kendi kişisel değerlerine ve başarılarına yüksek değer biçenler. Bir adamın yakın zamanda bir toplantı evindeki 
lekeli bir pencere hakkında söylediği gibi: "Şu pencereye bakın! Bu güzel değil mi? Yüz dolara mal oldu. O benim pencerem, ben taktım. Diğerleri sadece yetmiş beş dolara mal oldu. Bakın, işte baş harflerim."

"Gururlu." İyi görünmek için çalışmak, kürsüde
üstün olmaya çalışmak, yaptıkları işi duyurmak -çalışmalarım sayesinde
birçoğu iman etti, vb. Tüm bu işler gururlu bir kalbin göstergeleridir.

"Küfürbazlar." Kutsal şeylerden hafife almak, Tanrı'nın Sözü'nün herhangi bir bölümünü alaya almak. Günümüzde birçok Hristiyanlık profesörü ayak yıkama törenine inanıp inanmadıkları sorulduğunda, "Ayaklarınız kirliyse, onları yıkamalısınız." gibi bir cevap verecektir. Kutsallık ve ilahi şifa doktrinleri genellikle dinsizce dile getirilir. İsa Mesih bazen bir mason olmakla suçlanır ve yakın zamanda bir adam Kurtarıcı'nın okula gittiğini ve bakanlık için çalıştığını söyledi.

"Ebeveynlerine itaatsiz." Mürted Protestanlıkta, ebeveynlerinin emirlerini ve isteklerini ayaklar altına alan birçok genç kadın ve genç erkek yok mu? "Yaşlı adam" veya "yaşlı kadın" (genellikle ebeveynlerinden böyle bahsederler) "bana hükmedemeyecek" derler.

"Nankör." Terslikler geldiğinde mırıldanmak; mali girişimleri başarısız olduğunda şikayet etmek; tatminsiz ve hoşnutsuz olmak. Bunlar nankör ve nankör bir kalbin kanıtlarıdır.

"Kutsal olmayan." Kutsallık, saflık veya günahsız mükemmellik doktrinini tartışanlar. Günah işlediklerini itiraf ederler ve yaşamları itiraflarının doğru olduğuna dair kanıt taşır. Ya da kutsallıklarını ilan edip
gerçek bir kutsal hayat yaşamazlarsa, büyük karanlık
irtidatla
sınıflandırılırlar.

"Doğal sevgiden yoksun." Çoğu zaman bencillik, zevk sevgisi, dünya sevgisi ve genel olarak günah doğal sevgiyi yok eder. Anneler, çocuklarının
doğmuş olmasından dolayı yüreklerinde pişmanlık duyarlar, çünkü bu onların topluma istedikleri gibi girmelerini engeller. Aynı sebepten dolayı
hamilelik durumunu yas tutarlar ve günahın ve dünyanın zevklerinden daha fazla yararlanma ayrıcalığı için
öldürücü yollara başvururlar.
Çocuklar da genellikle ebeveynlerine ve birbirlerine karşı davranışlarında büyük bir doğal sevgi eksikliğini ele verirler.

"Ateşkes bozanlar." Bir vaade veya yükümlülüğe çok az önem veren;
Tanrı'ya ve insana karşı yükümlülükleri ve vaatleri ihlal eden.

"Yalancı suçlayıcılar." Tanrı'nın tüm Sözü'ne göre yaşayan ve itaat edenlere iftira atan.

"Tutumsuz." Bedenin şehvetinde yaşayan;
yozlaşmış bir iştah tarafından kontrol edilenler.

"Şiddetli." Öfkelenmek ve kavgacı olmak; bunların hepsi yumuşaklığın ve nezaketin
tam tersidir.

"İyi olanların hor görenleri." Bir adam iyi, saf,
tutarlı bir Hıristiyan hayatı yaşadığı için ikiyüzlüye bir azarlama koyar ve bu nedenle iyi adamı hor görür.

"Hainler." Aslında inandıklarını iddia ettikleri Kutsal İncil'in bölümlerini inkar edip reddederler.
Tanrı'ya ve Hıristiyanlığa
haindirler.

"Baş döndürücü." Öğretilemezler. İncil ne derse desin,
yanlış olan şeylere dalarlarsa iyi olduklarını bilirler.

"Yüksek fikirli." Kendi içlerinde öylesine yücelmişlerdir ki, Kurtarıcı'nın mütevazı doktrinleri onların gözlemlemesinin altında kalır. İncil'in bu mütevazı gerçekleri,
baş döndürücü ve yüksek fikirli kişiler tarafından önemsiz olarak kabul edilir.

"Tanrı'dan çok zevk severler." İbadetten daha fazla gerçek teselli ve keyif
alın. Otuz dakikalık bir vaaz, onların dayanabileceği en uzun zamandır. İncil'i okumak
hoş olmayan bir iştir, bu nedenle eski güzel kitap kullanılmadan kalır; ancak
eğlence yerinde saatler geçirebilirler.

Açıkladığımız gibi eylemleri ve karakterleri nerede aramalıyız? Bunlar günümüzün çeşitli mezheplerinde bol miktarda bulunur. Adam Clarke, bu kehanetten bahsederken yaptığı yorumda şöyle der:
"Papacılar bu tanımı Protestanlara uygular. Protestanlar da
bunu papistlere uygularlar. Kilise ve dünyanın her çağında bu sözlerin en meşru şekilde
uygulanabileceği hem öğretmenler hem de insanlar olmuştur. Hem Katolikler hem de Protestanlar
kendi benliklerinin aşığıydılar," vb., "bir tür dindarlık sergiliyorlardı, ancak bunun
gücünü inkar ediyorlardı." Mezhepçi lordlar ne sıklıkla cemaatlerinin ölülüğünden yakınırlar ve ayrıca kendi ruhsuz, resmi dualarından ve vaazlarından bıkıp usanırlar.

Birleşik Kardeşler mezhebinin Piskoposu Weaver, bir kutsallık dergisinde alıntılandığı gibi şu dili kullanır:

"_Güç ve Biçim._

"Minber bir güç merkezi olmalı. Ama öyle mi? Tanrı Yunus'a,
'Sana emrettiğim vaazı vaaz et.' dedi. İsa, 'İncil'i vaaz et.' dedi. Pavlus, 'Sözü vaaz et.' dedi. Tekrar dedi ki, 'Biz Mesih'i vaaz ediyoruz.' Filipus
'İsa'yı vaaz etti.' Bütün bunlar aynı şeyi ifade eder. Mesih, tüm doktrinlerin özü olduğu kadar, müjdenin ruhudur. Vaazların, okumaların veya konuşmaların çoğu - buna ne derseniz deyin - Mesihsiz ve güçsüzdür. Elbette, bu rafine bir çağdır ve insanlar uzaktadır, ancak şeytan bir aziz kadar rafine görünebilir. Hiçbir şey ona, vaizi müjdeden uzaklaştırıp güzel bir konuya
getirmekten daha uygun değildir
ve sonra birinin ona (vaize) güzel bir çaba sarf ettiğini söylemesini sağlamaktan daha iyi olamaz. Minber, İncil'in büyük, temel doktrinlerini ilan etmelidir. Ama öyle mi? İnsanlara genellikle saf müjdenin bir onsunu içermeyen soyut bir soru üzerine yazılmış iyi yazılmış bir makale veya tez sunulur. İçinde ne şimşek ne de gök gürültüsü vardır. Pavlus'un Mesih'in müjdesinden utanmamasının bir nedeni, bunun kurtuluş için Tanrı'nın gücü olmasıydı. Ancak artık Tanrı'nın gücü değildi o zaman
kurtuluşa şimdikinden daha yakındır. Aynı ebedi gerçektir, dün,
bugün ve sonsuza dek.

"Hoşea'da şunu okuruz, 'İnsanlar gibi, rahip gibi.' İşaya'da şunu okuruz, 'İnsanlarla
olduğu gibi, rahiple de öyle.' Minber ve sıra arasında büyük bir uyum vardır. Her şey düzenli bir şekilde ilerler. Tüm ayinler kısa olmalıdır, aksi takdirde insanlar bunlara dayanamazlar - kısa dualar, kısa vaazlar, her şey kısa. Çoğu zaman ayin tamamlanır ve içinde tamamen bir performanstan başka bir şey olmaz; hayat, ruh, güç yoktur. Protestanlar genellikle Roma Katolik kilisesinin yaptığı ritüel ayinlerden küçümseyici bir şekilde bahsederler, ancak buna
doğru inerseniz birinde diğerinde olduğu kadar ruh ve güç
bulursunuz. Sonuç olarak, Hristiyanlık deneyimi olmayan onlarca ve yüzlerce erkek, kadın ve çocuk Protestan kilisesine toplanıyor. Eğer reform Avrupa'da Luther ve Wesley, Amerika'da Otterbein ve Asbury zamanlarında gerekliyse, şimdi de pek gerekli değildir. Ancak birileri bunun çok
güçlü bir ifade olduğunu söyleyebilir. Gerçekler nelerdir? Kilisenin Daha ruhani olandan toplumsal ve entelektüel olana doğru sürükleniyor mu? Eğer İsa Mesih'in dini İncil'in temsil ettiği gibiyse, o zaman genel olarak kilise standartların çok altındadır. Apostolik kiliseye üflenen ruhani güç nerede? Petrus'un Pentekost günü verdiği vaaz, günümüz insanlarının parlak diyeceği türden değildi, ancak insanlar
başından değil, yüreğinden sızlamıştı.

"Ne yaptı? İki şey. Birincisi, İncili doğrudan vaaz etti. İkincisi,
Kutsal Ruh konuşulan Sözü canlandırdı ve onu güçlü kıldı. Bugün cemaatlerimizin bazılarında böyle bir kargaşa yaşanırsa insanlar ne yapardı? Bazılarını yarı yarıya korkuturdu ve birçoğu canlarını kurtarmak için kaçardı. Ama Petrus'un sahip olduğu aynı İncil'e ve Söz'e eşlik eden aynı Kutsal Ruh'a sahibiz. Sorun ne? İnsanlar bunu böyle istemiyor, şeytan da istemiyor. Binlerce kilise mensubu Kutsal Ruh'un vaftizi için dua etmek yerine şu tür sorular soruyor: Bir Hristiyan'ın dans etmesi yanlış mıdır? tiyatroya gitmesi? eğlence yerlerini ziyaret etmesi? ilerici eucher oynaması? vb. Neden şu tür sorular sormuyorlar: Dua etmek yanlış mıdır? kiliseye gitmek? sakramenti almak? vb. Gerçek şu ki, Mesih'in Ruhu'yla dolu bir erkek veya kadın hiçbir soru sormadan bir şeyin doğru mu yanlış mı olduğunu bilir. "Ancak bazıları yazarın yaşlandığını ve güçsüzleştiğini ve yarışta çok geride kaldığını söyleyebilir, ki bunların hepsi kolayca kabul edilebilir; ancak gerçek şu ki, Tanrı'nın tahtı kadar değişmez olan aynı müjdeye sahibiz. İnsanoğlu ve onun ilham edilmiş havarilerinin günlerinde bir insanın 'yeniden doğması', 'Ruh'tan doğması', 'yeni bir yaratık olması' ve 'tüm günahlardan arınması' gerekliyse, şimdi de gereklidir. İnsanların Kutsal Ruh'un gücüyle lütfun krallığına doğduğu bir zaman varsa, bugün de aynı kalır. Vaizlerin ve insanların Tanrı'nın Sözü'nün açık öğretisiyle uyumsuz olduğunu bildiklerinde sızlanıp buna göz kırpmalarının göklerin altında ne faydası var? Tanrı'nın evinde nazik ve düzenli olmak yeterince iyidir, ancak Kutsal Ruh'un gücünün yerini tutacak hiçbir şey yoktur. İsa Mesih, Tanrı ile insan arasındaki savunucudur ve Kutsal Ruh, kutsal üçlünün icra memurudur. Kilise, muhteşem makineleriyle birlikte, olması gerektiği gibi ve olması gerektiği gibi bir güçle donatılmış olsaydı,
önümüzdeki on yılda neler yapılacağını söylemek mümkün olmazdı. Ama
çalıştıracak gücü olmayan tüm bu makineler ne işe yarar? Buharı olmayan bir makine ne işe yarar? 999 numaralı motoru gördüm. Bakması güzeldi.
Her şey olabileceği kadar mükemmeldi. Ama
hareketsiz duruyordu. Neden? Buhar yoktu; bir tekerleği hareket ettirecek güç yoktu. Bu,
birçok cemaati temsil eder. Makine oradaydı, ama
çalıştıracak güç yoktu. Hezekiel'in vizyonunda, büyük bir hızla hareket eden
harika bir araç gördü. Ama kendisi hareket etmiyordu. Yaşayan yaratığın ruhu tekerleklerdeydi; aksi takdirde hiç hareket etmezdi.
Kilise için de durum aynıdır. Yaşayan Tanrı'nın Ruhu içinde değilse,
ilerleyemeyecektir ve ilerleyemez. Ah, bu ruhsuz, güçsüz
ibadet denen performans.
Kilisenin yararlılığından nasıl da uzaklaşıyor!"

Yukarıdaki kehanette Pavlus'un ve bu piskoposun verdiği böyle bir tanım, günümüzün Babil mezhebi için de geçerlidir. Bu tür lütufsuz, ruhsuz,
Mesihsiz kurumlar, müjdenin güzel ışığını
gizleyecek kadar karanlıktır.

Metodizmin organı olan _Hristiyan Savunucusu_ birkaç yıl önce şöyle demişti:
"Kilise yaşamında bir krize yaklaşıyoruz. Yavaş yavaş, ama kesinlikle,
İncil'e, Sebt'e, kiliseye ve Tanrı'ya karşı ilgisizlik,
Hristiyanları ele geçiriyor. Bilginlik ünü onlara geniş bir etki
sağlayan öğretmenler, İncil'in, diğer büyük kitaplar hariç, hiç de ilham edilmediği görüşünü benimsiyorlar. Bu zehir
tüm kiliselerimize nüfuz etti. Şüphecilik virüsü kendi mezhebimizdeki kürsülere girdi."

Bu editörle kim tartışabilir? Biz de ona yürekten katılıyoruz. Eğer
herhangi biri şüphecilik virüsünün Metodist kürsülerine girdiğinden şüphe etmeye meyilliyse, sadece Piskopos Edward G. Andrews dahil olmak üzere New York ve civarındaki önde gelen
dört yüz papazın toplantısının anlatımını okuması yeterli olacaktır. Aşağıda _Atlanta Journal_'da
yayınlanan toplantının anlatımını veriyoruz.

_Metodist Papazlar İncil'i Sorguluyor._

Geçtiğimiz pazartesi sabahı New York şehrinde Metodist papazların bir toplantısında,
İncil'deki birçok hikayenin geçerliliği sorgulandı. Rahip S. P. Cadman o toplantıda İncil'in artık tek inanç kuralı olarak kabul edilemeyeceğini söyledi. İddia edilen tutarsızlıklara işaret etti ve insanların gerçeği yalnızca kaynağında, Mesih'te bulabileceğini söyledi. Diğer
rahipler onu alkışladı.

"İncil'in yanılmazlığı ve hatasızlığı artık makul insanlar arasında inanç için mümkün değil."

Kabul edilmesi Metodist teolojisinin temel sütununu
yıkacak olan bu öneri, Metropolitan Temple'ın pastörü Rev. Cadman tarafından New York'taki Metodist rahiplerinin düzenli haftalık toplantısından önce tüm güç, samimiyet ve coşkuyla öne sürüldü.

New York ve çevresinin önde gelen rahiplerinden 400'ü, Piskopos Edward G. Andrews dahil, Bay Cadman'ın makalesi
okunduğunda hazır bulundu. Okumak için ayağa kalktığında alkışlandı ve bitirdiğinde tekrar alkışlandı.

Bay Cadman'ın makalesi, İncil eleştirisi üzerine bir dizi makaleden biriydi. Aynı zemini ele alan bir makale, önceki pazartesi akşamı bakanların önünde okundu, konuyla ilgili bir başka makale önümüzdeki pazartesi okunacak.

Metodist kilisesinin kuruluşundan bu yana kabul edilen ilkelerinden en radikal sapmayı içeren bu cesur ve anlamlı ifade, Amerika'daki Metodist din adamlarının en temsili organı önünde yapıldı.
Büyük New York'taki vaizlerin büyük çoğunluğunu içeriyordu. Bu, Metodist kilisesini temel taşlarına kadar sarsabilecek yaklaşan bir anlaşmazlığın ilk duyurusudur.

Dr. Cadman'ın önerisinin New York'lu bakanlar tarafından saygı ve alkışla karşılanması, Amerika Birleşik Devletleri için yeni bir anayasanın kabulüne benzetilebilir. İncil'i ilahi konular dışındaki tarihi eserlere dayandırır; Kutsal Yazıların insan aklına aykırı olan tüm bölümlerinin gerçekliğini reddeder.

Bu din adamlarının kusur bulduğu İncil'in bazı ayrıntıları şunlardır:

Dünyanın altı günde yaratıldığı.

Metuselah'ın 969 yaşında öldüğü.

Bir balinanın Yunus'u yuttuğu ve karnında üç gün yattığı.

Kızıldeniz'in, İsrailoğullarının Mısır'dan çıkmasına izin vermek için ikiye ayrıldığı.

Bir yılanın Havva'yı Cennet Bahçesi'nde kandırdığı.

Yeşu'nun güneşe durmasını emrettiği ve güneşin ona itaat ettiği.

Babil Kulesi anlatısı.

Lut'un karısının bir tuz sütununa dönüşmesi.

Nuh, tufan ve gemi hikayesi.

Tanrı'nın yanan bir çalıdan Musa'ya seslendiği.

Harun'un asasını bir yılana dönüştürdüğü.

Musa'nın bir kayaya vurduğu ve suyun fışkırdığı.

Musa'nın elini uzattığı ve "cüzzamlı, kar gibi beyaz" olduğu.

İlyas'ın ateşten bir arabayla göğe alındığı.

Elişa'nın, İlyas'ın cübbesini Ürdün'ün üzerine atması, nehrin kurumasına ve ona geçiş izni vermesi.

Yer yarılıp Akan'ı ve arkadaşlarını yutması.

Şadrak, Meşak ve Abednego'nun ateşli bir fırında zarar görmeden yürümesi.

Daniel'in aslanların ininde zarar görmeden kalması.

Wm. New York'lu S. Breakey, _Revivalist_
editörüne yazdığı mektupta yukarıdaki toplantı ve Metodizm hakkında şu şekilde konuştu: "Yakın tarihli _New York Herald_'dan bir kupür ekliyorum. Yorum gerektirmez ve
günümüzdeki M. E. kilisesindeki manevi güç eksikliğini açıklar.
Dinleyen din adamlarının ve piskoposun tutumu ve konuşmacının ifade ettiği ve alkışlarla gösterilen duyguları (en azından çoğunluğun) onaylaması, bu sözde liberal unsurun M. E. kilisesine ne ölçüde nüfuz ettiğini gösterir. Bu adam, New York Şehri'ndeki M. E. kilisesinin sözde ileri hareketinin lideridir; bu hareket kısa halk vaazları, keyifli saatler, pazar akşamı konserleri, dersler, birleşik koro ve insanları eğlendirmek ve kiliseyi kalabalık tutmak için yapılan sayısız fandangodan oluşur.

Bu, ülkenin önde gelen bir metropolünde bugünün Metodizmidir. Bu,
ruhumu -ve inanıyorum ki, her birinin ruhunu- Tanrı'nın yüceliği, Kutsal Ruh'un şerefi ve insan ruhlarının ebedi refahı için, bu kör, aklı yücelten liderler tarafından ebedi gecenin çukuruna sürüklenirken, "Ey Rab, ne zamana kadar," diye haykırtıyor, İsa Mesih'in yaşamının takipçileri bu şeylere ne kadar katlanmalı ve sessizlikleriyle (ima yoluyla) kilise çalışmalarının mevcut durumunu ve yöntemlerini onaylamakla suçlanmalı mı?"

Daha iyisini bilmeyenler tarafından, bu dünyanın daha da Hıristiyanlaştığı sıklıkla söylenir. İncil şöyle der, "Fakat kötü adamlar ve baştan çıkarıcılar
daha da kötüleşecek, aldatacak ve aldanacak." 2 Tim. 3:13. Açıkçası, insanların
eski yıllara göre icat ve eğitimde daha ileri olduğunu
kabul ediyoruz. Bir zamanlar olan insanlık dışı savaşlar, barbarca katliamlar ve kanlı zulümler artık yok ve aceleci Siyasi hükümetlerin ve eğitimsel ilginin dışsal görünümüne bakıldığında, dünyanın daha iyiye gittiği sonucuna varılabilir. Ancak, işler daha da kötüye giderken ve her şey daha aldatıcı hale gelirken, "büyük Babil gizemi" ve onun fahişe kızlarında; yani Katoliklik ve Protestan mezheplerinde bulunur. Onlar daha dünyevi ve açgözlü, daha gururlu ve popülerlik düşkünü oluyorlar. İncil'in çoğunu inkar ediyorlar, toplantı evlerini konser salonlarına ve opera evlerine dönüştürüyorlar. Yakın zamana kadar ikamet ettiğimiz bir köyde, Metodist toplantı evi, genel olarak topluluk tarafından Metodist tiyatrosu olarak adlandırılıyordu. Bay Cadman'ın yukarıda alıntılanan makalesi, İncil'i nasıl inkar ettiklerinin bir örneğidir. İncil'in birliğini, ilahi şifayı, kutsallığı ve bazı törenleri neredeyse oybirliğiyle inkar ediyorlar. Ancak önümüzdeki on yılda çok daha şaşırtıcı şeyler göreceksiniz. Mezhepçi dünya şimdi daha önce hiç görmediğimiz bir eğlence, ziyafet, para kazanma,
şehvet ve putperestlik denizine yelken açıyor. Korkunç günahları
cennete ulaşacak, evet, birkaç yıldır ona karşı haykırıyor, ancak her yıl daha da kötüleşiyor. Yaşlı erkek veya kadın nerede ama Metodistlerin sade, mütevazı, kutsanmış bir
hizmete sahip olduğu günü kim hatırlıyor? Laikler sade ve mütevazı giyiniyorlardı. Gerçek Kutsal
Hayalet canlanmaları vardı, ancak o günler geride kaldı. Bugün o dünyevilik ruhuyla
sarhoş. Her çaba sarf ediliyor, her sinir geriliyor, entelektüel güç ve enerji dünyayı hitabet ve gösterişli gösterilerle
göz kamaştırmak için kullanılıyor. Tanrım, mezhepçiliğin korkunç günahlarını gördüğümüzde, Yeremya'nın Ağıt'ını yazdığı zamanki gibi ruhumuzda hissediyoruz. "Gözlerim yaşlarla doluyor, bağırsaklarım sıkıntıda, ... çünkü çocuklar ve emziktekiler şehrin sokaklarında bayılıyorlar." "Altın nasıl
soldu! Saf altın nasıl değişti! Kutsal alanın taşları
her sokağın başına döküldü." "Yeryüzünün kralları ve
dünyanın bütün sakinleri, düşmanın ve hasmın Kudüs'ün kapılarından içeri gireceğine inanmazlardı.
Çünkü peygamberlerinin günahları ve kâhinlerinin suçları, onun ortasında doğruların kanını
döktükleri için, sokaklarda kör adamlar gibi dolaştılar, kendilerini kanla kirlettiler, öyle ki
insanlar giysilerine dokunamadı." "Tanrı suçunu ziyaret edecek,
günahlarını ortaya çıkaracak."

Protestanlığın günahları, her Hıristiyanın yüreğinden gözyaşlarını, duaları
ve oruçları sızdırmak için yeterli bir nedendir. Zamanını, yeteneğini ve kaynaklarını Tanrı'nın sevdiklerini esaretten kurtarmak için kim harcamaz?

Petrus'un Kehanetleri.

"Fakat halkın arasında sahte peygamberler olduğu gibi, aranızda da sahte öğretmenler olacak. Bunlar gizlice yıkıcı sapkınlıkları getirecekler, hatta kendilerini satın alan Rabbi bile inkar edecekler ve kendilerine ani bir yıkım getirecekler. Ve birçokları onların kötü yollarını izleyecekler; bu yüzden gerçeğin yolu kötülenecek. Ve açgözlülükle
uydurma sözlerle sizi ticaret malı yapacaklar: Onların yargısı artık uzun zamandır gecikmiyor ve yıkımları uyumuyor." 2. Pet.
2:1-3.

Burada ilham almış elçi, lanetli sapkınlıkları getirecek olan sahte öğretmenlerin geleceğini önceden bildiriyor. Sapkınlık, Yunanca
_hairesis_ kelimesinden çevrilmiştir. "Mezhep" kelimesi de aynı Yunanca kelimeden çevrilmiştir. "Lanetli" kelimesi Yunanca _apoleia_ kelimesinden gelir ve yıkım anlamına gelir. Dolayısıyla, Rotherham'ın "yıkım partileri" ve Almanca'nın "yıkıcı mezhepler" olarak çevrilmesi orijinaline karşılık gelir. Protestan öğretmenler, bu "sahte öğretmenlerin" ve "yıkıcı mezheplerin" bu Hıristiyan döneminin ilk birkaç yüzyılında ortaya çıkan sapkınlıkları ifade ettiğini kolayca söyleyecektir. Mezheplerin ve partilerin o ilkel
günlerde ortaya çıktığını kabul ediyoruz. Bu ruha dair bir şeyler 1. Korintliler 3:1-5'te görüyoruz.

Fakat mezhepler dünyanın bir çağında lanetlenebilirken, bir başkasında övgüye değer midir?
Eğer partizanlık, mezhepçilik, şizmler, bölünmeler ve sapkınlıklar ilk yüzyıllarda yıkıcı ve taraftarlarına yıkım getirdiyse, son yüzyıllarda da aynısını yapacağını sonucuna varıyoruz. Pavlus şöyle diyor:
"Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla sizden rica ediyorum, hepiniz aynı şeyi söyleyin ve aranızda bölünmeler [şizmler, margin] olmasın; aynı düşüncede ve aynı yargıda mükemmel bir şekilde birleşin." 1. Korintliler 1:10.

Birçok kişi bu sapkınlıkların zararlı yollarını izleyecek. Bu şu anda doğru değil mi? Onlar aracılığıyla hakikat yolu kötü konuşulacak. Evrende neredeyse hiçbir mezhepçi hakikatin bir kısmından kötü konuşmayacaktır. Bu sahte öğretmenler, açgözlülükleri yüzünden, uydurma sözlerle takipçilerini meta haline getirecekler. Bu,
ilk yüzyıllardaki sahte öğretmenlerden çok, günümüz mezhepçi vaizleri için daha doğrudur. Günümüz bakanlığı, insanları eğlendirmek ve cezbetmek için eğlenceli hikayeler, dokunaklı olaylar ve masallar anlatmaya başvurmuyor mu ve bunları meta haline getirmiyorlar mı? Yüksek maaşlar almıyorlar mı? Ve ne kadar fakir olursanız olun, vaizinize ödeme yapmalısınız, aksi takdirde üyeliğe
içten bir hoş geldin diyemezler. Vaiz, siz onun geçimini sağlamak için çalışırken ve çabalarken rahat koltuğunda
koltuklarını kavuşturmuş bir şekilde oturabilir. Siz yatağınızda dönüp dururken, o akşamlarını lüks ve zevk içinde geçirebilir,
küçüklerinizi nasıl giydireceğinizi ve besleyeceğinizi ve kilise aidatlarınızı ödemek için
para kazanacağınızı düşünüp planlar yapabilirsiniz; çünkü ödeme yapmazsanız
aşağılanacağınızı ve reddedileceğinizi ve sonunda kesilip atılacağınızı ve mümkünse
cehenneme doğru gittiğinize inandırılacağınızı çok iyi biliyorsunuz.

Bu bölümün geri kalanı, on ikinci ayetle başlayarak, bu günlerin ücretli hizmetinin canlı bir
tanımıdır. Okuyucunun yararına
her ayeti alıntılayıp numaralandıracağız ve kısa bir yorum yapacağız. 12.
"Ama bunlar, alınıp yok edilmek üzere yaratılmış doğal vahşi hayvanlar gibi,
anlamadıkları şeylerden
kötü söz ediyorlar ve kendi bozulmalarında
tamamen yok olacaklar."

Onlar İncil tarafından yönetilmiyorlar, fakat "vahşi hayvanlar" olarak
açgözlü yollarını izliyorlar, anlamadıkları Tanrı'nın kutsal emirlerinden
kötü söz ediyorlar. Onlar "körlerin kör önderleridir."

13. "Ve gündüz vakti isyan etmeyi zevk sayanlar gibi, haksızlığın ödülünü alacaklardır. Onlar leke ve kusurlardır, sizinle ziyafet çekerken
kendi aldatmacalarıyla oynuyorlar."

Gezilecek ve eğlenilecek geziler, piknikler ve partiler onlar için büyük bir zevktir. Bu tür eğlence ve dünyeviliğe katılan karakterler Hıristiyanlık için leke ve kusurlardır. Kendimizi dünyadan lekesiz tutmamız emredilmiştir. "Sizinle ziyafet çekerken
kendi aldatmacalarıyla oynuyorlar. "Genç üyelerine partiye gitmenin, gösterilere ve panayırlara katılmanın, akşam yemeklerine ve eğlencelere katılmanın, eğlence için kağıt oynamanın ve benzeri birçok şeyin zararı olmadığını öğretecekler; ve kendi aldatmacalarıyla onlarla birlikte bu tür sporlarda ziyafet çekecekler.

14. "Zina dolu gözlere sahip olmak ve bu günahtan vazgeçememek; dengesiz ruhları kandırmak: açgözlülükle çalıştırdıkları bir kalp; lanetli çocuklar."

Kalpleri kötü yollara meyilli ve bedensel arzularla dolu; dünyanın şeylerini sevmek ve sık sık "Bu dünyada günah işlemeden yaşayamayız" diye itiraf etmek. Kötü örnekleri ve sahte öğretileriyle birçok dengesiz ruhu kandırıyorlar. Açgözlü kalpleri neredeyse hiç tatmin olmuyor.

Peygamber Yeşaya bu peygamberlerden bahsederken şöyle diyor: "Hepsi cahil, hepsi dilsiz köpekler, havlayamıyorlar; uyumak, uzanmak,
uyumayı sevmek. Evet, onlar asla doymayan açgözlü köpeklerdir."
Yeşaya 56:10, 11. Bu tembel, rahatına düşkün açgözlü bir hizmettir. Eğer yılda 500,00 dolar kazanıyorlarsa 600,00 dolar isteyeceklerdir. Eğer 1.000,00 dolar kazanıyorlarsa 1.200,00 dolar isteyecekler ve en çok alabildikleri yere gideceklerdir.
"Lanetli çocuklar."

15. "Doğru yolu terk edip sapmışlar, Bosor oğlu Balam'ın yolunu izliyorlar, haksızlığın ücretini seviyor."

Bu sahte öğretmenler daha iyi bir yolu biliyorlardı. Rab Balam'a doğru yolu gösterdi, ancak Balak'ın sunduğu ödülle baştan çıkarıldı. Bu öğretmenlerle de aynı şey oldu; bir zamanlar daha doğru bir yol biliyorlardı, ancak haksızlığın ücreti için
döndüler.

16. "Ama kötülük: insan sesiyle konuşan dilsiz eşek, peygamberin deliliğini yasakladı." Balaam'ın dilsiz eşek tarafından azarlandığı gibi, dünyevi onur, kazanç ve bilgelik uğruna deliliklerinde olan bu sahte öğretmenler de, aptal cahil yaratıklar olarak gördükleri alçakgönüllü cahil Hıristiyanlar tarafından azarlanıyor.

17. "Bunlar susuz kuyular, fırtınayla taşınan bulutlar; karanlığın sisi sonsuza dek onlara saklı."

Kurtuluştan sıklıkla "yaşam suyu" olarak söz edilir. Bu sahte öğretmenler, susuz kuyulardır. Vaazları, sürülerini beslemez ve sulamaz. Boş formları ve bayat makaleleri hiçbir ruhsal yiyecek içermez. Bu nedenle Babil'in her yerinde kıtlık vardır. "İşte, Rab Tanrı diyor ki, ülkeye kıtlık göndereceğim günler geliyor, ekmek kıtlığı değil, susuzluk değil, Rab'bin sözlerini duyma kıtlığı." Amos
8:11. Minberden dersler, hikayeler ve tarih duyuyoruz, saf müjdeyi değil; bu kıtlığın sebebi budur. "Bulutlar fırtınayla taşınıyor." Bu öğretmenlerden yağmur veya su gelmesi beklendiğinde ve Tanrı Sözü'nden bir şeyler duymayı umduğunuzda, işte kişisel çıkar için bir sahte öğreti rüzgarı her yağmur belirtisini alıp götürüyor.

18. "Çünkü boş yere büyük ve şişkin sözler söylediklerinde, bedenin şehvetiyle, çok fazla şehvetle, temiz olanları kandırıyorlar, yanılgı içinde yaşayanlardan kurtuldular."

Yüce bir üslupla vaaz veriyorlar ve sıradan insanların neredeyse anlayamayacağı büyük boş sözler söylüyorlar ve dokunaklı olaylar ve sempatik hikayelerle kandırıyorlar ve gerçekten iman etmiş olanlar genellikle bu boş öğretmenler tarafından yanılgıya ve biçimciliğe sürükleniyorlar.

19. "Onlara özgürlük vaat ederken, kendileri yozlaşmanın hizmetkarlarıdır."

Minberden İsa ve cennet hakkında zarif, süslü bir dille konuşuyorlar ve
kendileri günah içinde ve bedene kölelik altında yürürken dinleyicilerine büyük nimet vaatleri veriyorlar.

Babil sanrısının gizemli sislerine gömülmemiş olan herkes için bu kehanetin gerçekleştiğini bulmak zor değildir. Petrus
bugün yaşıyor olsaydı ve Katolik ve Protestan bakanlığına baksaydı
onların burada yaptığından daha iyi bir tanımını yazamazdı.

Yahuda'nın Kehaneti. "Aynı şekilde bu pis hayalperestler de bedeni kirletir, egemenliği hor görür,
ve onurlar hakkında kötü konuşurlar." Ayet 8.

"Fakat bunlar bilmedikleri şeyler hakkında kötü konuşurlar: fakat doğal olarak bildikleri şeyleri, vahşi hayvanlar gibi, bu şeylerde kendilerini bozarlar.
Yazıklar olsun onlara! Çünkü onlar Kabil'in yolundan gittiler ve ödül için
Balam'ın yanılgısının peşinden açgözlülükle koştular ve
Kore'nin karşı çıkışında yok oldular. Bunlar sizin hayır şölenlerinizde, sizinle birlikte ziyafet çekerken,
korkusuzca kendilerini beslerken lekelerdir: susuz bulutlardır,
rüzgarlar tarafından taşınırlar; meyveleri kurumuş, meyvesiz, iki kez ölmüş,
köklerinden sökülmüş ağaçlardır; denizin öfkeli dalgaları, kendi utançlarını köpürtürler; karanlık karanlığın karanlığı sonsuza dek onlara saklıdır." Ayet 10-13.

"Bunlar mırıldanan, şikayet eden, kendi arzularının peşinden giden kişilerdir; ve
ağızları büyük şişkin sözler söyler,
çıkarları nedeniyle
insanların şahsiyetlerine hayranlık duyarlar." Ayet 16.

Burada yorum yapmanın gereksiz olduğuna inanıyoruz çünkü Petrus'un kehanetini yorumluyoruz. On yedi ve on sekizinci ayetlerde Yahuda bize bunların son zamanda gelecek olan, kendi tanrısız arzularının peşinden gidecek olan Hıristiyanlıkla alay edenler olduğunu söyler. Yahuda, Kurtarıcı, Pavlus ve Petrus'un gördüğü gibi,
dünyayı açık bir günde karartacak olan büyük karanlık hayvani insanlığı önceden görür.

On ikinci ayeti alıntılarken, Rab'bin Ruhu bizi Hezekiel'in harikulade kehanetine yönlendirdi: "İnsan oğlu, İsrail çobanlarına karşı peygamberlik et, peygamberlik et ve onlara de ki, Rab Tanrı çobanlara şöyle diyor: Kendilerini besleyen İsrail çobanlarına vay olsun! Çobanlar sürüyü beslememeli mi? Yağını yiyor, yününü giydiriyorsunuz, beslenenleri öldürüyorsunuz; ama sürüyü beslemiyorsunuz. Hastaları güçlendirmediniz, hasta olanı iyileştirmediniz, kırılanı sarmadınız, sürülenleri geri getirmediniz, kaybolanı aramadınız; ama onları zorla ve gaddarlıkla yönettiniz." Hezekiel 34:2-4.

Bu çobanlar kendilerini besler ve giydirir. Onlar, insanların ruhlarından daha çok kendi kişisel kazançlarıyla ilgilenirler. Yeterli bir maaş almazlarsa, ruhları yok olmaya terk ederler. Onlar, aç ruhları hayat sözleriyle beslerken kendi geçimini sağlamak için kendi elleriyle çalışan Pavlus'tan farklıdırlar. O, dünyada bir ışıktı ve
açgözlü, açgözlü çobanlar karanlığın yaratıcılarıdır. Bu kehanetler
günümüz mezhepsel bakanlığı için geçerlidir. Onlar, kurt geldiğini gördüklerinde kaçan ücretli çobanlardır. Yoksulluk geldiğinde, daha iyi desteklendikleri bir yere kaçarlar. İrtidatla ilgili kehanetler, laiklerden ziyade bakanlığa karşıdır, çünkü bakanlar liderlerdir ve takipçilerini karanlıkta yönlendirirler.

Yuhanna'nın Vahiyleri.

Vahiy kitabındaki kehanetler, insanlar için uzun zamandır bir gizem olmuştur. Bazen, mezhep gecesinin kafa karıştırıcı sisleri altında çalışan dürüst bir ruh, bu kitabın gizli şeylerini açığa çıkarmaya çalışmıştır. Yorumları o kadar belirsiz ve hatalıydı ki, sadece karışıklığa karışıklık ve gizeme gizem eklemiştir. Ancak, son birkaç yıldır "sonun zamanına" yaklaşırken, Tanrı, Ruhu aracılığıyla bu kehanetleri mütevazı, sadık halkına açıklamıştır. Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla doğru yorumu yapmasına güvenerek, okuyucudan bu kitabın kehanetlerinden bazılarını bizimle birlikte düşünmesini isteyeceğiz.

_Bölüm 13._

Ayet 1. "Ve denizin kumunun üzerinde durdum ve denizden yedi başı ve on boynuzu olan, boynuzlarının üzerinde on taç ve başlarında küfür adı olan bir canavarın yükseldiğini gördüm."

"Canavar", bedensel, insani veya beşeri bir güç anlamına gelir. "Deniz" kelimesi sıklıkla sorun, çalkantı ve karışıklıkları temsil etmek için kullanılır. Tarih, üçüncü yüzyılda piskoposlar arasındaki kilise cennetlerindeki çalkantıların anlatımlarıyla doludur. Bu çekişmeler, çabalar ve karışıklıklar sonucunda, MS 325 yılında, hayvani veya insansı bir kilise yönetimi biçimi, yani Roma Katolik kilisesi ortaya çıktı. Bazı yazarlar, "yedi baş"ın Roma şehrinin bulunduğu yedi dağ olduğu yorumunu yapmışlardır. Bu yorumun kanıtı olarak Vahiy 17:9'u alıntılarlar. Bu cansız, gerçek dağların nasıl başları temsil edebileceği, çünkü baş, akıl ve otorite gücünü içerir, bizim kavrayışımızın ötesindedir. On boynuzun, Daniel'in (bölüm 7, ayet 24) bahsettiği on krallık olduğu, bizim için tartışmasızdır. Şimdi Vahiyci'nin bir kilise hükümetinin on boynuzunu temsil etmek için neden on görkemli krallıktan yararlanacağı biraz belirsiz olabilir. Bunun nedeni, bu kilise hükümetinin bir devlet hükümetiyle aynı şekilde insan olmasıdır; ve canavarca Roma kilisesi desteklenmiş ve hem kilise hem de devlet olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeye dönüşmüştür.

Yedi baş, yedi yüce hükümet biçimidir. Bu yedi baş, yedi dağdır (gerçek anlamda değil) ve yedi dağ, yedi kraldır.
Vahiy 17:9, 10. Tarih bize Roma imparatorluğunda yedi farklı hükümet biçimi olduğunu söyler. Birincisi, kraliyet veya krallık hükümeti, yaklaşık 428 yıl sürdü. İkincisi, diktatörlerin yönetimi altında cumhuriyet biçimindeydi. Bu hükümet biçimi seksen sekiz yıl sürdü. Üçüncü hükümet biçimi, decemvirs adı verilen ve aynı zamanda praetor olarak da adlandırılan on yargıcın mutlak kontrolü altındaydı. Bu hükümet biçiminin süresi üç yüz yılı aştı. M.Ö. 336 yılında, üçüncü hükümet biçimi Latinlerin Romalılar tarafından fethedilmesiyle sona erdi ve yaklaşık M.Ö. 50 yılına kadar devam eden konsüllük hükümeti geldi. Beşinci hükümet biçimi üç adamın kontrolü altındaydı ve bu nedenle üçlü yönetim olarak adlandırıldı. Üçlü yönetim biçimi, Yuhanna'nın bu başları görmesinden önce sona erdi. Bunlar beş "düşmüş olan"dır. Vahiy 17:10. O zamanlar var olan güç, canavarın altıncı başı olan Sezarların imparatorluk gücüydü ve dört yüz yıldan fazla sürdü. Yedinci güç ise yaklaşık elli yıl süren patriciydi. Bunlar yedi baş ve on boynuzdur - yedi hükümet biçimi ve Daniel'in gördüğü on birinci boynuzun veya Yuhanna'nın gördüğü canavarın çıktığı on krallık. Böylece yedi başlı ve on boynuzlu canavara sahibiz.

Ayet 2. "Ve gördüğüm canavar bir leopara benziyordu ve ayakları
ayının ayakları gibiydi ve ağzı bir aslanın ağzı gibiydi: ve ejderha ona gücünü, tahtını ve büyük yetkiyi verdi."

Günahlar ve dünyevilik İncil'de lekeler olarak adlandırılır. Leopar benekli bir
hayvandır, bu yüzden hiçbir hayvan karanlık günah ve suç lekeleriyle Roma mezhebini daha iyi temsil edemez. Ayı, bir düşmana ölümcül darbeyi vurmak için ayağını kullanır. Papalık, zalim ayaklarıyla
kendisine karşı gelmeye cesaret eden her şeyi çiğnemiştir. Aslanın ağzından büyük gök gürültüleri
ve yüksek sesli kükremeler çıkar, onun gücü ve ihtişamıyla. Bu yüzden bu canavar, övündüğü
güç, kudret ve yetkiyle Katolik kilisesini uygun şekilde temsil eder.

Bu kilise canavarına otoritesini ve tahtını veren ejderha
Roma devletiydi. Bununla bağlantılı olarak Vahiy'in on ikinci bölümünün ilk üç ayetini ele alacağız. "Ve gökte büyük bir
harika belirdi; güneşle giyinmiş bir kadın, ayaklarının altında ay ve başında on iki yıldızdan oluşan bir taç." Ayet 1. Kadın
kilisedir. Söz'e inanarak veya onun üzerinde durarak bir ruh Ruh tarafından kiliseye getirilir. Böylece kilise, güneşle (Ruh) giyinmiş olarak ay'ın (Tanrı'nın Sözü) üzerinde durur. Bu, güneş ve ayı sembol olarak kullandığımız eski bir kullanımla çelişmiyor. Bir nesne, farklı kehanetlerde farklı şeyleri sembolize etmek için kullanılabilir.

"Ve gökte başka bir mucize daha belirdi; ve işte yedi başı ve on boynuzu olan büyük kızıl bir ejderha." Ayet 3. Bu ejderha, Vahiy 13:2'deki canavara güç veren ejderhayla aynıdır; yani Roma
devleti. Roma imparatorluğu, pagan olmasına rağmen, Vahiy 12:4'te ejderha için söylendiği gibi kiliseyi yutmaya çalıştı.

Şimdi Vahiy 13:3'e geri döneceğiz: "Ve başlarından birinin sanki ölümcül şekilde yaralandığını gördüm; ve ölümcül yarası iyileşti: ve bütün dünya
canavarın peşinden gitti."

Daha önce belirttiğimiz gibi, yedi orijinal baş, Roma
imparatorluğunu doğuran yedi prenslik veya hükümet biçimiydi. Roma Katolikliğinde bir baş veya kilise yönetim biçimi
bir yara aldı. Dünya canavarın peşinden merak ediyordu. Bu canavar
din--manizm--Katolik mezhebi, artık kilise olarak görülüyordu.
Cennete giden tek yol olarak kabul ediliyordu. Duvarlarının dışında kurtuluş yoktu.
Gerçek kilise saklıydı. Güneş, ay ve yıldızlar tutulmuştu.
Mesih yetkisini papaya vermişti, öyle inanılıyordu ve
Romalı mezhebi gerçek kilisenin yerine geçti. Mesih ve
kilisesi--dünyanın ışıkları--artık görünmüyordu. Papa ve
kilisesi günahları ve iğrençlikleri içinde ayağa kalktı ve dünya onlara
kilise olarak baktı. Bu kesinlikle öğle vakti karanlığın
yeterli bir nedenidir.

Ayet. 4. "Ve canavara güç veren ejderhaya taptılar:
ve canavara taptılar ve şöyle dediler: Canavara kim benzer? Onunla savaşabilecek kim var?"

Halk sadece Roma kilisesine değil, hem kiliseye hem de devlete tapıyordu; çünkü artık birleşmişlerdi. Böylece halk ejderhaya ve canavara taptı ve büyüklükleriyle övündü.

Ayet 5. "Ve ona büyük şeyler ve küfürler söyleyen bir ağız verildi; ve ona kırk iki ay devam etmesi için güç verildi."

Bu metinden önümüzde geniş bir alan açılıyor, bir süre oraya gireceğiz ve sonra bu bölümün daha fazla
incelenmesine geri döneceğiz.

Papa'nın günahları bağışlama, yanılmaz olma, Tanrı'nın Oğlu'nun vekili olma, araftan kurtarma gücüne sahip olma ve diğer bir dizi utanç verici iddiası kesinlikle şok edici küfürlerdir. Ona kırk iki ay güç verildi.

Vahiy 12:6'da, kadın (kilise) Tanrı'nın kendisi için hazırladığı
çöle kaçarken ve orada bin iki yüz
altmış gün boyunca beslenirken tasvir edilir. Burada kadının ejderhanın önünden kaçtığını ve Tanrı tarafından ejderhanın gücünden bin iki yüz altmış gün boyunca korunduğunu (veya beslendiğini) öğreniyoruz. Bu neredeyse aynı güçtür; yani yukarıda bahsedildiği gibi kırk iki ay süren Roma devleti ve kilisesi.

Vahiy 11:3'te bu dönemde Tanrı'nın kilisesine başka bir gönderme daha var. "Ve iki şahidim için güç vereceğim ve onlar çul giymiş olarak bin iki yüz yetmiş gün peygamberlik edecekler." Kutsal Yazılarda bir gün, farklı metinlerde farklı zaman uzunluklarını temsil etmek için kullanılır. Bu eserin girişinde alıntılanan bazı metinlerde bir gün, tüm Hıristiyan düzenini temsil etmek için kullanılır. Yine "bir gün, Rab'bin yanında bin yıl, bin yıl ise bir gün gibidir" denir. Vahiy 11:11'de bir gün, yüz yılı temsil etmek için kullanılır; ve Hezekiel 4:6'da bir günün genellikle bir yılı temsil etmek için kullanıldığını öğreniriz. Vahiy 11:3 ve 12:6'daki bir gün, bir yılı ifade eder. Kırk iki ay (Vahiy 13:5'te belirtildiği gibi) 1260 güne eşittir ve aya 30 gün eklenir. Burada da bir gün, bir yılı ifade eder. Böylece ejderhanın desteklediği canavar 1260 yıl güce sahipti. Bu canavar otoritedeyken kadın 1260 yıl süren karanlıktaydı. Canavar iktidardayken ve kadın sessizken, iki tanık sadece çul giyerek tanıklık edebilirdi, bu da 1260 yıl demekti. Tanrı kilisesindeki bu iki tanık Tanrı'nın Sözü ve Tanrı'nın Ruhu'dur. Çul elbise, keder veya ağıt zamanında giyilen bir elbisedir. Tanrı'nın Sözü ve Ruhu, kilisenin üzücü durumu nedeniyle, yas veya çul giymişlerdi. Daha önce, irtidadın yükseliş tarihinin MS 270 olduğunu öğrenmiştik. Kutsal Ruh tarafından açıkça belirtilen bu kehanetlerle, irtidadda görülen ilk canavarın 1260 yıl daha devam edeceğini açıkça anlıyoruz, bu 270 yıla eklendiğinde bizi MS 1530'a götürecektir. Bu tarihte, Katolikliğin evrensel bir devlet kilisesi olarak gücünün kırıldığı Lutheran reformu var. Dünya bir bütün olarak artık o karanlık, dinsiz kuruma cennete giden tek yol olarak bakmıyordu. Kurtuluşun Romalıların sınırları dışında olduğunu gördüler.

Şimdi Vahiy 13. bölüme geri döneceğiz. Ayet 6. "Ve ağzını
Tanrı'ya küfürle açtı, O'nun adına, çadırına ve
gökte oturanlara küfür etmek için."

Papalık makamının Tanrı'ya, adına, kilisesine ve gerçek halkına nasıl küfür ettiğinden daha önce bahsetmiştik.

Ayet 7. "Ve ona azizlerle savaşma ve onları
yenme yetkisi verildi: ve ona her kabile, dil ve
ulus üzerinde güç verildi."

Katoliklik, öldürülenlerin sayısını binlerce olarak sayar. Eğer insan kalbiniz şehitlik ve engizisyonun işkenceleri hakkında bir kitap okumaya dayanabiliyorsa, orada azizlerle savaşan ve onları yenenlerin Roma mezhebinin olduğunu öğrenirsiniz. Ona krallar ve uluslar üzerinde güç
bahşedildi. Devlet ona gücünü verirken, o da iktidara yükseldi ve devleti yönetti.

Ayet 8. "Ve yeryüzünde oturanların hepsi, isimleri dünyanın kuruluşundan beri boğazlanan Kuzu'nun yaşam kitabına
yazılmamış olan ona tapacaklar."

Ayet 9. "Eğer birinin duymaya kulağı varsa, duysun."

Ayet 10. "Esaret altına alan esir alınacak: kılıçla öldüren kılıçla öldürülecek. İşte azizlerin sabrı ve inancı."

Gerçekten ruhani olanlar hariç, herkes papalığa tapıyordu ve onlar
öldürüldü. Onuncu ayet ona karşı bir kehanettir; kılıçla öldürdüğü gibi, kılıçla da öldürülecektir (Tanrı'nın Sözü).

Ayet 11. "Ve yeryüzünden çıkan başka bir canavar gördüm: ve onun
bir kuzu gibi iki boynuzu vardı ve bir ejderha gibi konuşuyordu."

Burada sahneye başka bir canavar çıkıyor. İnsani bir kilisecilik, bir
manizm. İlk canavarı Roma hiyerarşisi olarak damgalayan Protestan yazarlar, bu ikinci canavarın ortaya çıkmasıyla şaşkına dönüyorlar. Bu iki
canavardan, irtidadın iki şekilde olduğunu anlıyoruz. Bu ikinci canavarı Protestanlık olarak damgalamakta tereddüt etmiyoruz. Tanrı'nın
kilisesinde her şey yalnızca Kutsal Ruh tarafından kontrol edilir. Tanrı'nın
kilisesinde manizm yoktur, bu nedenle hayvansal veya hayvani değildir. Tüm mezhepçilik
büyük ölçüde insan tarafından kontrol edilir, bu nedenle bir hayvan gücüdür. İlk başta
Protestanlık, Katolikliğe kıyasla yumuşak, nazik, kuzu benzeri bir görünüme sahipti.

İki boynuz, canavara destek veren iki devlet gücüdür. Almanya
ve İngiltere Protestanlığı destekledi, bu nedenle iki boynuzdur. Bu on birinci ayette bahsedilen
ejderha, ikinci ayette ve ayrıca 12:3. bölümde olduğu gibi, bir devlet gücüdür.

Bu ikinci canavar "onun önünde ilk canavarın tüm gücünü kullandı."
12. ayete bakın. Bu, kralın hem kilisenin hem de devletin başı olduğu İngiltere'de doğru değil miydi? Sonuç olarak, bahsedilen ikinci canavarın veya insan dininin bir ejderha veya devlet gücü tarafından yetkilendirildiğini görüyoruz.
On üçüncü ayette, büyük harikalar yarattığı, böylece gökten yeryüzüne ateş
indirdiği söylenir. Protestanlığın hükümdarlığı boyunca sık sık ruhsal canlanmalar ve reformlar olmuştur. Tanrı gerçekten de insanların dürüst çabaları üzerine Kutsal Ruh ateşini gönderdi ve İsa adına harikalar zamanında gerçekleştirildi.

On dördüncü ayette, yeryüzünde yaşayanları, yaptığı mucizeler aracılığıyla aldattığı söylenir.
Geçtiğimiz üç yüzyıldaki her reform, Tanrı'nın kutsal ateşi gönderdiği kutsal adamlar tarafından başlatıldı; ancak daha sonra yükselen, maneviyattan yoksun, temelleri üzerine inşa eden ve şimdi insanları, kendilerinin ve mezhep kurumlarının Tanrı'dan olduğuna inandırarak aldatan diğerleri, çünkü Tanrı kendini seleflerine
gösterdi. Bu ayette ayrıca, ilk canavara bir
suret yapıldığını öğreniyoruz. Her reformcunun çalışması üzerine, tüm mezheplerin annesi olan Roma Katolik mezhebine göre biçimlendirilmiş bir mezhep kurumu düzenlendi.

On beşinci ayetteki sözlere göre, bu imgeler, Rabbin bildiği bir gelecekte, herkesin önünde eğilip saygı göstereceği veya şehit edileceği tek bir büyük imgede
tamamlanacaktır. On altıncı ayette sözü edilen canavarın
işaretini almak, her bir mezhebe özgü törenleri, gelenekleri ve doktrinleri almak demektir. Farklı mezheplerin gelenekleri ve doktrinlerine aşina olan herhangi biri, bugün bir yabancının hangi mezhebe ait olduğunu giyiminden veya konuşma tarzından belirleyebilir. Altı yüz altmış altı sayısı, önde gelen dini mezheplerin sayısını ifade eder.

Şimdi, mümkün olduğunca kısa bir şekilde, Vahiy'in on yedinci bölümünün ilk sekiz ayetini ele alacağız. Birinci ayette Yuhanna, büyük bir fahişenin
birçok suyun üzerinde oturduğunu gördüğünden bahseder. İkinci ayette, yeryüzü krallarının onun fuhuşunun şarabından
sarhoş olduklarından bahseder. Bunların hepsi papalık döneminde
gerçekleşmiştir. Bu hiyerarşide, tebaasını sarhoş eden büyüleyici, aldatıcı bir ruh vardır. Bu, onun gücünün gerçek sırrıdır.

Vahiy 17:5'te irtidat "Gizem, Büyük Babil, Fahişelerin ve Yeryüzünün İğrençliklerinin Annesi" olarak adlandırılır. Burada irtidatı tekrar iki biçimde veya nesilde görüyoruz. Anne ilkidir ve Vahiy 13:1'deki ilk canavarla aynıdır. Fahişe kızlar ikincidir ve Vahiy 13:11'deki ikinci canavarla aynıdır. Babil teriminin ne anlama geldiğini sorgulamanın gerekli olduğunu düşünüyoruz.

Doğal dünya ve ruhsal dünya vardır. Babil her ikisinde de var olmuştur. Hem Eski hem de Yeni Ahit'te buna birçok atıf yapılmıştır. Eski Ahit'te gerçek Babil'in kökenini ve nihai kıyametini buluyoruz. Kıyamet'te, antitip olan ruhsal Babil'in kökenini ve nihai kıyametini buluyoruz. Nuh'un günlerinde dünya çok kötüleşti ve Tanrı Nuh ve ailesi dışında herkesi yok etti. Tufandan sonra bir süre insanlar doğruydu ve tüm dünya tek bir dil ve tek bir konuşmaydı. Yaratılış 11:1. O günlerde Tanrı'nın halkının hepsi aynı dili konuşuyordu ve birbirlerini anlıyorlardı, çünkü gerçeği olduğu gibi anlıyorlardı.

"Ve oldu ki, doğudan yolculuk ederlerken, Şinar diyarında bir ova buldular; ve orada oturdular. Ve birbirlerine, Hadi, tuğla yapalım ve onları iyice yakalım dediler. Ve taş yerine tuğlaları, harç yerine de çamurları vardı. Ve dediler ki, Hadi, kendimize bir kent ve tepesi göğe erişecek bir kule yapalım; ve kendimize bir ün yapalım, yoksa bütün yeryüzüne dağılırız." Yaratılış 11:2-4.

Tanrı'nın halkı Tanrı'nın düzeninde bir hac yolculuğuna başladı, ancak
oyalandılar, "ilerlemekten" vazgeçtiler. Tanrı'nın halkı devam etseydi
Babil asla inşa edilemezdi. Bunun manevi bir önemi vardır.
Tanrı'nın manevi halkı ilerlemeyi bıraktığında, Tanrı'nın düzeninden çıktıklarında,
yakında cennete giden başka bir yol arayacaklardır.

Bu kadim Babil şehri, güçlü, karşı konulamaz,
evrensel bir imparatorluk olana kadar büyüdü. Tarihinde bir süre Tanrı'nın halkını esir aldı. Ancak, bu güçlü şehrin sonsuza dek
geçtiği gün geldi. Yalnız yıkıntıları arasında yaşayan tek canlılar vahşi hayvanlar ve tıslayan yılanlardır. Vahiy'de bahsedilen Babil, manevi
antitiptir. Eski Babil'in büyük kulesi, antitipini gizemde bulur
Anne olan Babil ve ayaklarının dibindeki çeşitli şehir, antitipini, annelerinin dizlerinin etrafında kümelenirken farklı bir manevi dil konuştukları çok sayıda mezhep ve inançta tamamlar.
Bu büyük mürted Babil'de Tanrı'nın gerçek çocukları uzun zamandır esir alınmıştır, ancak Tanrı'nın kendi halkının kaçıp manevi Kudüs'e, memleketlerine geri döneceği gün gelir. Vahiyci, manevi Babil'i yalnızca pis, şeytani ruhlar ve kirli ve nefret dolu kuşların yaşadığı düşmüş bir durumda görür. Vahiy 18:2.

Daniel'de ve Vahiy'in diğer bölümlerinde öğle vaktinin karanlık sapkınlığıyla ilgili birçok kehanet vardır, bunları bu çalışmada ele almaktan gönülsüzce kaçınıyoruz, ancak cildimizin çok büyük boyutlara
şişmemesi için bunu yapmak zorundayız.

Bu bölümün sonunda, gizemli Babil ve fahişe kızlarıyla ilgili olarak diğer yazarlardan birkaç alıntı yapmak istiyoruz.

"Bu kadın (papalık) fahişelerin ve iğrençliklerin annesi olarak adlandırılır. Kızları kimlerdir? Lutheran, Presbiteryen ve Episkopalyan
hepsi Roma Katolikliğinin dallarıdır. Yukarıdaki pasajda gösterilen fahişeler ve iğrençlikler değil midir? Ben öyle düşünüyorum.
Önümde kazık varken başka türlü karar veremezdim. Presbiteryenler ve Episkopalyanlar Babil'in bir parçasını oluştururlar. Papalık'ın belirgin ilkelerini papistlerle
ortak tutarlar."--_Tennessee Baptist._

"Bence Mesih'in yeryüzünde gerçek bir kilisesi var, ancak üyeleri çeşitli mezhepler arasında dağılmış durumda ve az çok gizemli Babil ve kızlarının etkisi altındalar."--_İncil Doktrini_ s. 249.

"Deccal Roma kilisesiyle mi sınırlıdır? Cevap Protestanlar tarafından genel olarak olumlu olarak kolayca verilir ve durum böyle olsaydı dünya için mutlu olurdu. Ancak bu kiliseyi fahişelerin annesi olarak kabul etmemiz tamamen haklı olsa da, gerçek şu ki, bu iğrenç suçlamayı ona
hangi argümanlarla yüklemeyi başarırsak başaralım, akıl yürütme eşitliğiyle diğer ulusal kiliselerin onun iffetsiz kızları olmasına izin vermek zorunda kalacağız ve bu açık sebepten dolayı, diğerlerinin yanı sıra,
çünkü yapıları ve eğilimleri itibariyle Mesih'in krallığının doğasına düşmandırlar."--_Encyclopedia of Religious Knowledge._

"Vahiy kitabının yazarı bize gökten gelen bir sesin, 'Halkım, ondan çıkın' dediğini duyduğunu söyler. Eğer bu kişiler fahişelerin annesinde bulunursa, çok daha az tereddütle, onların iffetsiz kızlarıyla, Protestan
ilkeleri denilen
kuruluşlara sahip bu ulusal kiliselerle bağlantılı oldukları sonucuna varılabilir."--_Din Ansiklopedisi._

"Eğer o anne ise, kızları kimlerdir? Ondan çıkan yozlaşmış
ulusal yerleşik kiliseler olmalı."--_Lorenzo Dow._

Bölüm III. Dinden Dönmenin Yanlış Öğretileri.

Bu ciltler dolusu bir konu. İncil'de, Babil'in sisleri tarafından kafası karıştırılmış biri tarafından
çarpıtılmayan neredeyse hiçbir metin yoktur.
Belki de mezhepçiliğin tamamında gerçeğin tamamına "göz göze" bakan iki kişi bulamazsınız. Dinden dönenlerin tüm yanlış öğretilerinden bahsetmek neredeyse imkansızdır. Ancak, bu çalışmayla uyumlu olduğuna ve Tanrı'nın yüceliğine inandığımızı
düşünüyor ve
güneş ve ayın ışığını
en etkili şekilde
karartmış olan
birkaç yanlış doktrini
anıp çürütüyoruz.

Bilinmeyen bir yazardan Roma mezhebinin şu kutsal olmayan dogmalarını ve bunların ortaya çıkış tarihlerini alıntılayacağız:

Ölüler için dualar MS 200.
Azizlere, meleklere ve şehitlere tapınma 350.
Meryem Ana'ya tapınma 431.
Bilinmeyen bir dilde tapınma 600. Papalık üstünlüğü 606.
İmgelere ve kutsal emanetlere tapınma dayatıldı 788.
Çanların vaftizi 965.
Rahiplerin zorunlu bekarlığı 1000.
Kilisenin yanılmazlığı 1076.
Endüljansların satışı 1190.
Özdeşleşmenin resmen kararlaştırılması 1215.
Kulaktan itirafın resmen dayatılması 1215.
Laiklerden saklanan kadehin resmen onaylanması 1415.
Arafın resmen tanınması 1430.
Romalı geleneğinin Kutsal Kitap ile aynı seviyeye getirilmesi 1540.
Lekesiz gebe kalmanın ilan edilmesi 1864.
Papalığın yanılmazlığının ilan edilmesi 1870.

Bu dogmalar Kutsal Kitap otoritesine sahip değildir. Bunlar yalnızca insanların gelenekleridir ve Tanrı'nın Oğlu'nun müjdesinin saf ışığının, bu küfür dolu doktrinler ikame edildiğinde sönük kalması şaşırtıcı mıdır? Bunların yanı sıra, papalık döneminde Protestanlık aracılığıyla aktarılan ve sürdürülen birçok başka hatalı batıl inanç doktrini ortaya çıkmıştır. Bunlardan en genel olanlarından biri de Bebek Vaftizidir. Bu tören tamamen Kutsal Kitap'ta temelsizdir. Daha önce vaftizin gerçek amacını ve biçimini ve uygun adayların kimler olduğunu göstermiştik. Yakın zamanda, bebeği Metodist bir vaiz tarafından "vaftiz edilmiş" olan bir anneye "Çocuğunuz bu törenden ne gibi bir fayda elde etti?" diye sorduk. Cevabı şöyleydi: "Hiçbir fayda elde etmedim, ancak başkaları yaptığı için ben de bunu yaptırdım." Ve insanların birçok başka geleneği ve
âdeti için de durum aynıdır. Birçok ebeveyn, yalnızca bir gelenek olduğu için veya vaiz öyle söylediği için bebeklerini "vaftiz ettirir" ve nedenini öğrenmek için Tanrı'nın Sözünü asla araştırmaz. Eğer bu doktrinin bir kısmını öğrenmek için Rab'bin Sözünü araştırsaydı, araştırmasının amacını asla bulamazdı. Bir bebeğin "vaftiz edilmesine" baktığımızda, lütfun krallığından daha çok putperestliği hatırlarız. İncil'de "vaftiz etmek" kelimesini bulamadık. Vaftiz töreninin başlatıldığı zamandan beri hiçbir yerde bebekleri vaftiz etmemize dair bir emir yoktur ve havarilerin tüm evanjelist çalışmalarında hiçbir yerde bebek vaftizi örneği kaydedilmemiştir. Bazılarının öğrettiği kadar önemliyse, hatta çocuğun buna bağlı olan ebedi kaderi bile, İsa ve havarilerinin öğretilerinde bu amaçla açık bir emir olacağını düşünmüyor musunuz? Tek bir emir yeterli olurdu, ancak
hiçbir emrimiz yok. Bebek vaftizi, irtidat karışıklıklarından kaynaklanmıştır.
Yuhanna, tövbe meyvesi vermedikleri için bazılarını vaftiz etmeyi reddetti.
Bu nedenle, tövbe vaftizden önce gelmelidir. Bu, Petrus tarafından açıkça öğretilmiştir. "Sonra Petrus onlara, "Tövbe edin ve her biriniz İsa'nın adıyla vaftiz olun" dedi. Elçilerin İşleri 2:38. Küçük bir çocuk tövbe edemez ve tövbeye ihtiyacı yoktur.

Bir bebeği vaftiz etmek onu cennete hazırlar mı? Öyleyse, kanıt olarak bir metin verin.
Vaftiz edilmemiş bir bebek ölürse, lanetlenir mi? Öyleyse, kanıt olarak bir metin verin. Vaftiz, çocuğu daha dindar hale getirir mi ve vaftiz edilmemiş çocuklarla aynı şekilde günaha girmez mi? Bebek vaftizinin neleri etkilediğini gösteren bir metin verin. Binlerce kişi çocuklarını
vaftiz ettiriyor ve bunun nedenini bilmiyorlar, bunun bir gelenek olduğunun dışında. Böylece, sözde Hıristiyanların anlamsızlığını, gevşekliğini ve dikkatsizliğini görüyoruz. Sadece başkaları yaptığı için bir şeyler yapıyorlar. Tanrı'dan veya İncil'den hiçbir inançları yok. Tanrı, ibadet biçimimizde yaptığımız her şey için Kutsal Kitap'tan bir neden verebilmemizi istiyor.

Bazıları, Eski Ahit'teki sünnetin bebek vaftizini temsil ettiğini
öğretmiştir. Bu büyük bir hatadır. Musa yasasının sünneti,
kırık, tövbekar bir kalbin tipik örneğidir. "Çünkü dıştan Yahudi olan Yahudi değildir; dıştan bedende olan sünnet de Yahudi değildir; ama içten Yahudi olan Yahudi'dir ve sünnet, yüreğe, ruha, harfe değil; övgüsü insanlara değil, Tanrı'ya aittir." Rom. 2:28, 29. Bir adam eski yasaya göre sünnetle Yahudi oldu. Yeni Ahit'e göre kalbin sünneti ile ruhsal Yahudi oldu. Musa yasasına göre sadece erkek çocuklar sünnet edildi. Eğer sünnet bebek vaftizinin tipik bir örneğiyse, Kutsal Kitap'a göre sadece erkek bebekler vaftiz edilir. "Hiçbir faydası olmasa bile, böyle bir törenin ne zararı olabilir?" diye sorabilirsiniz. Çocuğu hataya sürükler ve vaftizin gerçek biçimi ve amacına ilişkin anlayışını kör eder. Dünyada bir ışık olmak, İsa'nın yaptığı gibi olmak ve yapmaktır. İncil'in herhangi bir doktrini konusunda yanılmak, o ölçüde karanlıkta olmaktır.

Bebeklerin vaftizi tamamen Kutsal Kitap'ta temelsizdir ve mürtedliğin hatalı öğretilerinden biridir, müjdenin saf ışığını karartmaya yardımcı olan bir doktrindir.

Serpme ve Dökme.

Bu vaftiz biçimleri ikinci yüzyılın sapkınları arasında ortaya çıkmıştır. "_Ego men baptizo humas en hudati._" Mat. 3:11. Buna gerçek bir tam çeviri vermek için şunu söyleriz: "Ben seni gerçekten suya batırıyorum."

Daldırma bir vaftiz biçimidir ve Kutsal Kitap'taki tek vaftiz biçimidir. Üçüncü yüzyıla kadar serpme ve dökmeyle ilgili hiçbir bilgimiz yoktur. Novatianlar bunu üçüncü yüzyılda uyguladılar. Vaftizin gerçek amacını ve neyi temsil ettiğini anladığımızda, serpme ve dökmenin
tamamen uygunsuz olacağını görürüz.

Üçlü Daldırma.

Bu, irtidat doktrinlerinden bir diğeridir. Daha önce
vaftizin bir gömüyü temsil ettiğini belirtmiştik. Rom. 6:4. Üçlü daldırmanın uygunsuzluğunu hemen görebiliriz. Bildiğimiz kadarıyla tüm üçlü
daldırmacılar ileriye doğru daldırma yaparlar. Bu, bir gömüyü uygun şekilde temsil etmez.
Mat. 28:19'daki vaftiz formülü, üçlü daldırmacıların en güçlü
kanıt metnidir. "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına." Bu üçünün bir olduğu söylenir. 1. Yuhanna 5:7. Tanrısallıkta üç kişilik vardır, ancak bu üçü birdir. Bağışlanma için üç iman eylemi gerekmez, yine de Tanrı'ya inanmamız ve Rab İsa Mesih'e inanmamız vb. söylenir. Rab İsa Mesih'in adına vaftiz olmak, üçlü Tanrı'nın adına vaftiz olmak demektir, çünkü Tanrısallığın tüm doluluğu onda bulunur. Kol 2:9.

Öğrenciler, Kurtarıcı'yı Mat. 28:19'daki görevinde iyi anlamışlardı. Görevden önce onun yönetimi altında vaftiz ettiler. Rab İsa adına bir eylem, onların uyguladıklarını bulabildiğimiz tek şeydir. "Ve onlara Rab'bin adıyla vaftiz olmalarını buyurdu." Elçilerin İşleri 10:48. "Bunu duyduklarında, Rab İsa'nın adıyla vaftiz oldular." Elçilerin İşleri 19:5. "Rab İsa'nın adıyla vaftiz oldular." Elçilerin İşleri 8:16.

Üçüncü yüzyılda Tertullian vaftiz konusuyla ilgili yazılarında şöyle der:
"Şeytanı, onun ihtişamını ve meleklerini reddettiğimizi ciddiyetle itiraf ediyoruz.
Bunun üzerine, Rab'bin müjdede belirlediğinden biraz daha kapsamlı bir yemin ederek üç kez suya daldırılıyoruz."--_The Crown._

Üçlü daldırmacılar, üçlü daldırma doktrinini oluşturmak için bu tür tarihi kayıtları kullanırlar. Bu doktrin onların lehine olmak yerine, onlara karşıdır. O zamanlar bir sapkınlığın sanrıları altındaydılar. Mürted öğretmenler, vaftiz adayından şeytanı kovmakla görevli olan kilisede şeytan çıkaranlar seçmişlerdi. Bu korkunç bir sapkınlıktır. Tertullian'ın yazdığı kişiler, bu şeytan çıkaranların
eliyle şeytanı reddederler ve sonra üç kez vaftiz edilirler. Tertullian,
ancak, bu sapkınlığın Rab İsa'nın
atadığından daha fazlasını gerçekleştirdiğini anlıyor. Serpme, dökme ve üçlü daldırma
irtidat sırasında ortaya çıktı. Tek daldırma, vaftizin Kutsal Kitap'taki tek biçimidir. Kilise Örgütü.

Bugün Babil'deki öğretmenler ve onların tebaası kilise örgütüyle ilgili olarak karanlıktalar. Görevlilerin seçimi ve yasaların çerçevelenmesi ve bakanların yıllık konferans tarafından yerleştirilmesi
hepsi insan otoritesidir ve irtidata aittir. Kutsal Ruh, İncil'in kilisesindeki tek
düzenleyicidir. Kutsal Ruh'un insanla birlikte çalıştığı veya insanı bir aracı olarak kullandığı birkaç metin vardır. Bu çok sınırlıdır. Konferanslar Kutsal Ruh ile birlikte çalıştıklarını iddia ederler, ancak Kutsal Kitap'ta böyle bir örnek yoktur. Bir bakan bana konferansı yönetmesi için Kutsal Ruh'a güvendiğini ve ona uygun atamayı
verdiğini söyledi. Bu papazcadır - insan Kutsal Ruh tarafından yönetilemez, ancak bir aracısı vardır.

Alanımız, Kutsal Kitap'a gelenek eklenmesini ve Tanrı Sözü'nün çoğunun reddedilmesini anlatmamızı engelleyecektir. Katoliklik
ve Protestanlık kutsallık doktrinini büyük ölçüde reddeder. Protestan öğretmenlerin bazıları bir dereceye kadar kutsallığı öğretiyor, ancak çok azı veya hiçbiri gerçek İncil kutsallığını öğretmiyor. Mezhepçilerin büyük çoğunluğu Hristiyan mükemmelliği, kalp saflığı veya günahtan özgürlük doktrinini reddediyor. Karanlığın içinde yaşadıklarında ve ondan özgür olamadıklarında büyük bir karanlık nesnesi olmaları şaşırtıcı mı? İçlerinde ışık yok. Canavar tapanların büyük çoğunluğu ilahi şifa doktrinini reddediyor. İncil'de açıkça kaydedildiği gibi, karanlıkta bunu kavrayamıyorlar. Mezhep dünyasının tamamı Kurtarıcı tarafından öğretilen ve kilise tarafından sabah ışığında deneyimlenen Tanrı halkının birliğini reddediyor. Gizemli Babil'in neredeyse tamamı ve fahişe kızları ayak yıkama kutsal törenini reddediyor. Bazıları tüm törenleri reddediyor ve diğerleri onları anlamsız hale getirmek için kötüye kullanıp yanlış uyguluyor. Ancak kutsal ellerin kaldırılmasını ve kutsal bir öpücükle selamlaşmayı uygulayan birkaç mezhep vardır.

Ayak yıkama ve kutsal bir öpücükle selamlaşma gibi mütevazı kurallar, gururlu
yürekli mezhepçilerin çoğunluğu için
çok iğrençtir. Bu kuralları ahlakı aşağılayıcı olarak görürler. Buna "kamu ahlakının
tiksindiği bir eylem" derler. Burada yanılıyorlar: bundan nefret eden kamu ahlakı değildir; gururlu bir kalptir. Kutsal bir öpücük, kamusal veya özel olsun,
utanç verici değildir.

Gururlu, şehvetli kalplerin gerçek ahlakın ne olduğu konusunda çok sapkın fikirleri vardır. Biz burada, tüm
saf kalplilerin kamu ahlaksızlığı, ahlaki açıdan aşağılayıcı, Hıristiyan
utanç verici ve ruhu lanetleyici olarak gördüğü bir sahnenin gerçek bir gazete haberini vereceğiz.

"Buffalo, 4 Şubat--Buffalo'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Burns'te, Lutheran kilise salonlarında düzenlenen bir kilise sosyal etkinliğinde tanıtılan yeni bir para kazanma planından kaynaklanan canlı bir tartışma yaşanıyor.
Kilise çok borçlu ve hanımlar, vaize ödeme yapmak ve biraz kömür almak için kilisede bir sosyal etkinlik duyurusunda bulundular.
Cemaatin erkekleri görülmüş ve kadınların kendileri için büyük bir
sürprizi olduğu bildirilmişti.

"Odanın bir ucunda bir perde vardı. Misafirler bir saat boyunca eski moda kilise sosyal etkinliği tarzında sohbet ettiler.
Sonra perde aniden
geri çekildi. Orada, cemaatin en güzel altı kadını bir sıra halinde duruyordu, utanıyor ve gülümsüyorlardı, her biri göğsünde bir pankart taşıyordu,
üzerinde '25 sent karşılığında beni öpebilirsiniz' yazıyordu.

"Cihaz çalışmaya başlamadan önce on beş dakika geçti; ancak çalıştığında,
gümüş çeyrekler genç hanımların çemberine doğru yağdı. Yaşlılar ve gençler öpücük karşılığında para alışverişinde bulunmak için hevesle öne doğru koştular. Gösteri, perde kapanana kadar sadece kısa bir süre devam etti. Sonra fırtına
patladı. Kadınlar kocalarını kıskanıyordu ve bir düzine veya daha fazla aile kavgası aynı anda başladı."

Benzer sahneler ve daha da aşağılayıcı olanlar, aristokrat dini mezheplerde her gün meydana geliyor. Tarikat partileri ve sosyalleşmeleri, moda baloları, müstehcen tiyatro gösterileri, ahlaken o kadar düşük olan binlerce kişi tarafından beğeniliyor, beğeniliyor ve alkışlanıyor ki
hiç utanmıyorlar. Kalpleri o kadar doğallaşmış ve ahlaksız yollara meyilli ki günah
utanç duygusunu bile getiremiyor. Sadece kutsal ve saf şeyler
onların mizaçlarına ve eğilimlerine aykırıdır.

Tarz dünyasının büyük çoğunluğu, sade giyimi öğreten, eğlenceyi ve bedensel şehvetleri kınayan kutsal yazıları reddediyor. Yeryüzünde Tanrı'nın Sözü'nün bir kısmını reddetmeyen bir mezhep yok ve
hepsini bir araya getirdiğimizde, muhtemelen İncil'de onlar tarafından reddedilen veya çarpıtılan bir metin yok. Günümüzde mezhepçilik
acı bir tablo sunuyor.

Okuyucudan, Kurtarıcı ve havariler tarafından öğretilen İncil'in yalın, basit gerçeklerine bakmasını rica ediyorum. Kutsal Yazılar, Mesih'in ve havarilerin hayatı ve onların günlerindeki kilise hakkında sahip olduğunuz bilgiyle zihninizde canlandırın. Alçakgönüllülüklerine, eşitliklerine, ruhlara olan ilgilerine, yoksunluklarına, zulümlerine, kutsallıklarına, hastaları iyileştirme konusundaki inançlarına, birliklerine, özverili olmalarına, birbirlerine olan sevgilerine, dünyadan ayrılmalarına ve tüm gerçeğe olan inançlarına dikkat edin. Bunun yanında, günümüzün dini mezheplerinin, gururlu, yüksek eğitimli ve yüksek maaşlı bakanlıklarıyla İncil'in çoğunu reddeden bir resmi var; kutsallığı ve mütevazı kuralları inkar etmek, şifa veren bir inançtan yoksun olmak, gururlu unvanlar almak, güzel tapınaklar inşa etmek, rahatlık ve lüks içinde yaşamak, zulümden uzak dünyaya katılmak - para hırsları, şenlikleri, gösteriş ve ihtişam - ve, ah, Tanrı'nın kilisesi hakkında ne görüyorsunuz? Gerçekten, bu büyük karanlık, hayvani
mezhep dini, Tanrı'nın saf kilisesini kararttı.

Mezhep dünyasının diğer birçok yanlış öğretisinden bahsetmekten ve bunları ifşa etmekten kendimizi alamıyoruz, ancak okuyucunun Tanrı'nın Sözü ile iyice tanışacağı ve her ruhu ve öğretiyi bununla deneyeceği umuduyla kendimizi teselli edeceğiz. Hâlâ neredeyse evrensel, yanlış ve tehlikeli bir öğreti var ki, bunu çürütmek okuyucuya adalettir.

Binyıl doktrinine atıfta bulunuyorum.

Bu bir İncil sözcüğü veya bir İncil doktrini değil. Bu, irtidadın bir sözcüğü ve öğretisidir. Kelime bin yılı belirtmek için kullanılır. Bin yıllıkçının en genel öğretisi, Mesih'in ikinci gelişinden bin yıl sonra bu dünyada kişisel bir
saltanatı olacağıdır. Bin yılla ilgili çok sayıda teori vardır. Bu, doktrini çok şüpheli hale getirmek için yeterlidir. İncil'de böyle bir doktrin varsa, bu kadar çok anlaşmazlığa izin vermeyecek kadar yeterince açık olmalıdır. Mezhepçi öğretmenler tarafından öğretilen bin yıllık doktrinin tamamen Kutsal Kitap'a dayalı olmadığını kesin bir şekilde beyan ediyoruz. Şeytan'ın amacı, insanın şu an gerçekleşmesi gereken bir şeyi geçmişteki veya gelecekteki bir zamana yerleştirmesini sağlamaktır. Mesih'in gelişinden önceki günlerde Yahudiler Tanrı'nın krallığıyla ilgili büyük beklentiler içindeydiler. Kralları Mesih'in gelişini büyük bir sevinç ve beklentiyle bekliyorlardı. Mesih asla yıkılmayacak bir krallık kuracaktı. Sezarları geride bırakacak bir ihtişam ve görkemle hüküm sürmesini bekliyorlardı. Tanrı'nın krallığı geldi,
ama onların gururlu kalpleri ve yüksek zihinleri bunu tamamen göz ardı etti. Aynısı bugün de geçerlidir. Babil'deki soğuk resmi profesörler İncil'de Tanrı'nın krallığının
parlak bir tanımını görürler ve onlar,
şimdiki ve mübarek gerçekleşmelerine
ulaşamadıkları için, bunun
gelecek bir çağda olması gerektiği sonucuna varmışlardır.

Kutsal Kitap'ta Mesih'in krallığının ihtişamından bahseden tek bir metin olmadığını, ancak burada kurtuluşta veya yukarıdaki ebedi ihtişam dünyasında yerine getirilen şeyden bahsettiğini mükemmel bir güvenle söylüyoruz. Arada bir barış ve doğruluk durumu yoktur. Bin yıllık öğretmenler tarafından kullanılan başlıca metinlerden bazılarını kısaca gözden geçireceğiz ve neredeyse hepsinin, hatta hepsinin, bu hayattaki kurtuluşun harikalarına atıfta bulunduğunu göreceğiz. Bay Talmage, Ekim 1898'deki bir vaazında, Yeşaya 35:6'ya atıfta bulunarak şöyle demiştir: "Bin yılda topal adam geyik gibi sıçrayacak." İncil cehaletinin daha büyük bir açıklamasını nerede görebiliriz? Bu bölümün tamamında, bu İncil günündeki lütfun bereketlerine işaret etmeyen tek bir cümle yoktur. Topal adam, Mesih'in ve havarilerin günlerinde geyik gibi sıçramadı mı? İnsan, her kelime yerine getirilmişken ve bugün Mesih'in krallığının doluluğuna sahip olanlarda yerine getirilmekteyken, bu tür kehanetlerin gerçekleşmesini bir bin yıla yerleştirecek kadar neden bu kadar haksız veya kör olsun? Her yerde bin yıllık öğretmenler tarafından alıntılanan bir metin Yeşaya 11:6-8'de bulunur:
"Kurt kuzuyla birlikte oturacak, leopar oğlakla birlikte yatacak; buzağı, genç aslan ve besili sığır bir arada;
ve onları küçük bir çocuk güdecek. İnek ve ayı otlayacak;
yavruları birlikte yatacak: ve aslan öküz gibi
saman yiyecek. Ve emzikteki çocuk engerek yılanının deliğinde oynayacak ve
sütten kesilmiş çocuk elini horozun inine koyacak." Bir sonraki
ayette bu huzurun nerede hüküm süreceğini öğreneceksiniz.

"Bütün kutsal dağımda zarar vermeyecekler ve yok etmeyecekler." Tanrı'nın kutsal dağında zarar vermeyecekler ve yok etmeyecekler. Tanrı'nın kutsal
dağı nedir? Siyon, kilisedir. "Ve son günlerde [müjde günlerinde] olacak ki, Rabbin evinin dağı dağların tepesinde kurulacak ve tepelerden
yüce olacak; ve bütün uluslar [hem Yahudi hem de Yahudi olmayan] ona akın edecek. Ve birçok kişi gelip, Gelin, Rabbin dağına, Yakup'un Tanrısının evine çıkalım, diyecek; ve bize yollarını öğretecek, ve onun patikalarında yürüyeceğiz: çünkü yasa Siyon'dan, ve Rabbin sözü Yeruşalim'den çıkacak." Yeşaya 2:2, 3.

Bu kesinlikle yorum gerektirmeyecek kadar açık, Siyon Rabbin dağıdır. Kuzu ile birlikte yaşayan kurt mecazi bir dildir ve asla tam olarak gerçekleşmeyecek, fakat bu Hristiyan dönemi boyunca ruhsal ve mecazi olarak gerçekleşmiştir. Tanrı'nın lütfunun harikalarını gösterir. İsa, Hirodes'e "tilki" dedi. Luka 13:32. Kesinlikle onun gerçekten bir tilki olduğunu kastetmiyordu, fakat hırsız, sahtekâr, tilki benzeri bir mizaca sahip olduğunu kastediyordu. Pavlus, "Köpeklerden sakının" diyor. Filipililer 3:2. Bize bu gerçek hayvana karşı değil, vahşi ve köpek benzeri bir yapıya sahip olan insanlara karşı bir uyarıda bulunuyor. İsa yine, "Size koyun postuna bürünmüş olarak gelen, fakat içten yırtıcı kurtlar olan sahte peygamberlere karşı dikkatli olun" diyor. Mat. 7:15. Burada insanların içten yırtıcı kurtlar olduğunu öğreniyoruz; yani, yiyip bitiren, kurt benzeri bir mizaca sahipler. Böylece devam edebiliriz. Yeşaya 35:9'da kutsallık yolunda hiçbir aslan olmayacağı söylenir. Bir Hristiyan'ın kutsal hayatında aslan benzeri bir yapı yoktur. Tanrı'nın kurtuluşu insanları bu tür mizaçlardan kurtarır. Ve Yeşaya'nın tamamı 11:6-8, İsa'nın kurtuluşunun insanları kurt, ayı, aslan ve leopar benzeri doğalardan kurtardığı ve herkesi barışçıl bir doğayla doldurduğu, masum bir çocuğun onları yöneteceği bu şimdiki zamanla ilgili bir kehanettir.

Lütfen bu bölümün ilk ayetini okuyun. Bunun gerçekleşmesini Mesih'te bulmuyor muyuz? Ayrıca onuncu ayeti de okuyun. Kurtarıcı'ya işaret etmiyor mu? Hepsi Mesih'in geleceği ve Yahudi olmayanların da Yahudiler kadar kurtarılabileceği zamanla ilgilidir. Dokuzuncu ayet sıklıkla yanlış aktarılır. Birçok kişi, bin yılda "suların denizi örttüğü gibi doğruluk yeryüzünü örtecek" der. Bu Kutsal Kitap'ta yoktur. Ancak bu dokuzuncu ayette şöyle denir:
"Suların denizi örttüğü gibi yeryüzü Rab'bin bilgisiyle dolacak. "Bu, yalnızca Yahudilerin Tanrı'nın Sözü'ne ve O'nun hakkında bir bilgiye sahip olacağı değil, her ulusa İncil ve kurtuluşun verileceği Mesih'in gelişiyle ilgilidir.

Bin yıllık öğretmenler için güçlü bir metin, varsaydıkları gibi, Elçilerin İşleri 3:21'dir:
"Tanrı'nın bütün kutsal peygamberlerinin ağzından dünyanın başlangıcından beri söylediği her şeyin
tazmin edileceği zamana kadar gökler onu [Mesih'i] kabul edecektir." Tazminatın yapılacağı bin yıl olacağını öğretmek için kullandıkları bir metin, böyle bir imada bulunmaz. Aslında, tam tersini öğretir. Bunu dikkatlice inceleyelim. Mesih göğe alındı. Bir gün tekrar gelecektir. Elçilerin İşleri 1:11. Bu metnin olumlu öğretisi, göklerin Rab İsa'yı her şey Baba'ya iade edilene kadar
tutacağıdır. Mesih her şeyi iade etmek için geldi.
Matta 17:11. Günah için tam tazminat, Kurtarıcı. Kutsal
Ruh tüm bu dönem boyunca insanları kana yönlendiriyor ve onları Baba'ya geri döndürüyor. Kutsal Ruh'un sonuncusunu ayırıp Baba'ya geri döndürülecek olan her şeyin geri döndürüleceği gün yakında gelecek. Bu, her şeyin tam olarak geri döndürülmesidir. O zaman
gökler Tanrı'nın Oğlu'nu artık tutmayacak. O, kendisine ait olanı talep etmek için gelecek. Bu metin, geri döndürmenin Mesih'in ikinci gelişinden sonra yapılacağını öğretmek yerine, geri döndürmenin Mesih'in ikinci gelişinden önce yapılacağını öğretiyor.

Şimdi okuyucudan bin yıldan bahseden tek metni okumasını isteyeceğiz. Bu, Vahiy 20:1-10'da bulunur. İncil'inizi açıp
okuyacak olursanız, Rab'bin yardımıyla bunun Mesih'in ikinci gelişinden sonra yeryüzünde bin yıl hüküm sürmesi anlamına gelemeyeceğini size gösterebiliriz. Bu dil mecazidir. Şeytan kötü bir ruhtur ve gerçek bir zincirle bağlanamaz. Bin yıl geçtikten sonra, Şeytan serbest bırakılacak ve ulusları aldatacaktır. Mesih burada bin yıl boyunca doğrulukla hüküm sürdükten sonra Şeytan serbest bırakılacak ve ulusları aldatacaktır? Böyle bir sonu kim sevinçle bekleyebilir? Bunu nereden biliyorsun? Ama sen aldatılacak olanlardan biri olacaksın? Eğer bir bin yıla umut bağlıyorsan, zaten aldatılmışsındır ve bu aldatmaca, bin yıldan sonra gelecek aldatmacalardan biridir. Bu bin yıl geçmişte kaldı. Bu, Mesih'in burada yeryüzünde, bin yıl sürecek bir gelecekte, şahsen hüküm süreceğine inanmak üzere eğitilmiş biri için şaşırtıcı bir ifade olabilir. Okuyucu, lütfen dikkat eder misin, bin yıl boyunca bağlanacak olan şeytan ve Şeytan'a ejderha da denir? Kutsal Yazılar Şeytan'dan bahsederken her zaman Beelzebub'u kastetmez. İsa bir keresinde, Petrus'un ölümüyle ilgili olarak ona itiraz etmesi üzerine, "Çekil arkamdan, Şeytan," demişti. Mesih, Petrus'un şeytan olduğunu söylemek istememişti, fakat ona Şeytan diye hitap etmişti, çünkü şeytan onu Kurtarıcı'yı, herkes için katlanmak üzere buraya geldiği ölümden kaçmaya ikna etmek için bir araç olarak kullanıyordu. Bu yüzden, Vahiy 20:2'de sözü edilen Şeytan ve şeytan, kişisel şeytana, kötü ruhların prensine değil, Tanrı'nın kilisesinde vahyedildiği gibi, müjde ışığına ve hakikatine karşı çıkan büyük bir güce atıfta bulunur. Şimdi, okuyucuya Şeytan'ın bin yıl boyunca bağlanmasının ve bu sürenin sonunda serbest bırakılmasının doğru yorumunu vermek için kendimizi yükümlü hissediyoruz. "Ejderha" terimi, İncil'in dinine karşı çıkan bir dine güç veren bir devlet gücünü temsil etmek için kullanılır. Ancak orijinal ve gerçek temel ejderha gücü, putperest bir dini desteklediğinde ve dünya genel olarak putperest ibadetin baştan çıkarıcı cazibesi altındayken, tek gerçek Tanrı'yı ​​ve onun insanla ilişkisini bilmediğinde Roma'ydı. Süryani Yeni Ahit, ikinci ayette bu ejderhadan bahsederken şöyle der: "Tüm yaşanabilir dünyayı baştan çıkaran. "Şeytan'ın bağlanması, putperest ibadetinin aldatıcı cazibesinin büyük ölçüde ortadan kalktığı ve gerçek Tanrı hakkında daha büyük bir evrensel bilginin oluştuğu bir zamana işaret eder. Ulaştığımız o bin yılın veya uzun zaman diliminin sonunda, gerçek Tanrı ve saf din insanlığın çoğunluğu tarafından kaybolacak veya bilinmeyecek ve putperest ayinler, gelenekler ve törenler evrensel din olacak. Bin yılın sonunda Şeytan'ın tekrar milletleri aldatacağını okumuyor muyuz? Bundan, dünyanın genelinin şehvetli, şehvetli, putperest bir dinin aldatıcı ayartmalarında zevk alacağını ve zamanların Nuh'un günlerindeki gibi olacağını anlıyoruz. Tekrar söyleyeyim, şu anda bu zamanlara giriyoruz ve bu dünya korkunç ve kör edici yanılgıların altından hızla geçiyor. Yanılgılar o kadar büyük ki, mümkünse seçilmiş olanlar bile aldatılmış.

Günümüzün din öğretmenleri genel olarak Şeytan'ın bağlanması konusunda
cehalet içindedir. Size bu öğretmenlerin
cehaletinin bir örneğini vereceğiz. 25 Mart 1899 tarihli _Gospel Messenger_'da, Şeytan'ın bağlanmasıyla ilgili sorulan bir soruya cevap olarak,
Querist Departmanı şöyle demiştir: "O zaman Şeytan bağlanacak, dipsiz kuyuya atılacak ve
doğru olmayanları dönüştürme ve onları Mesih'i Kurtarıcı olarak kabul etmeye yönlendirme şansı olacak."

Bilgi arayan bir abone, Querist Departmanından son cümleyi kanıtlamak için bir kutsal kitap
vermesini istedi. Şu cevabı aldı: "Bize öyle geliyor ki bu, kanıta ihtiyaç duymayan apaçık görüşlerden biri. Eğer
İncil başka türlü öğretiyorsa, bize bölüm ve ayeti verin. Querist Departmanı her şeyi bildiğini iddia etmiyor."

Aksini öğreten birçok bölüm ve ayet daha var. "Şimdi kurtuluş günü." "Böylesine büyük bir kurtuluşu ihmal edersek nasıl kurtulabiliriz?"
Kötüler lanetlenmek üzere diriltilecek. Yuhanna 5:29.

İkinci Bölümün Sonucu.

Şimdi öğle vaktini geçtik. Okuyucu, şüphesiz, neden karanlık olduğunu
tam olarak anlıyor. Sabah aydınlıktı çünkü hakikatin tüm Sözü kilise tarafından
öğretilmiş ve deneyimlenmişti. Hepsi yanılmaz Kutsal Ruh'un
doğrudan kontrolü altındaydı.

Öğle vakti karanlıktı çünkü yanılabilir insanın yönlendirmeleri ve öğretileri
Kutsal Ruh ve Söz'ün yerine geçmişti. Binlerce hata
getirildi, Tanrı'nın Sözü reddedildi. Azizlere bir kez teslim edilen inanç
kayboldu, günah ve kötülük çoğaldı ve sevgileri soğudu. Vaizler para için kehanetlerde bulundular ve zenginlik yerleri aradılar ve böylece
gün üzerlerine karanlık çöktü. Bugün mezhepçilik bir dünyasallık yığınıdır. Sadakatsizlik ve her türlü iğrenç iş bol miktarda bulunur. Bugün sahnede görülen mezhepçiliğin mükemmel bir tanımını istiyorsanız,
Vahiy 18:2'de melek tarafından verileni okuyun.

BÖLÜM III. AKŞAM.

Veya,
Bu İncil Döneminin Son Günlerinde Hristiyanlık.

Şimdi bu İncil gününün akşam vaktini ele almaya geldik.
Sabah, gerçeğin deneyimlenmesi ve öğretilmesi nedeniyle aydınlıktı.
Öğlen,
karanlıktı çünkü gelenekler, teoriler ve insanın boş felsefeleri Tanrı Sözü'nün yerine geçti. Bu akşam vakti peygamberlik gözüyle görüldü. "Fakat Rab'be bilinecek bir gün olacak,
gündüz veya gece değil: fakat akşam vakti ışık olacak." Bu İncil gününün sonuna yaklaşıyoruz. Zamanın
güneşi batı ufkunda alçakta asılı duruyor. İncil ışığı şimdi karanlık ve bulutlu bir öğle vaktinden sonra güneşin berrak batışı gibi huzurlu bir ihtişamla parlıyor.

"Uzun zamandır gizleyen sisli sisler
Karmaşık gecenin tüm tepelerini
Kayboldu, tüm günahlarını açığa çıkardı,
Çünkü "akşam ışık olacak"

"İşte, kurtarılanlar geri dönüyor,
Parıldayan kristal beyazına bürünmüş,
Zıplayarak, bağırarak, Siyon'a,
Akşam ışığında mutlu."--_Sel._

Bölüm I. İki Günde Dinden Dönme. Girişimizde, İncil'in tüm 
düzenlemesinden tek bir gün olarak bahseden bir dizi metin verdik; ancak sıra dışı bir tarihi olayla ayırt edilen herhangi bir zaman dilimi bir gün olarak adlandırılabilir ve adlandırılır.
İrtidat veya karanlık öğle vaktinin iki biçimde olması, İncil tarihinde iki gün olarak işaretlenmiştir.
İrtidat'ın ilk biçimi, yani Katoliklik, Kutsal Yazılar tarafından "karanlık gün" olarak adlandırılır.

Bulutlu Bir Gün.

İrtidat'ın ikinci biçimi, birincisi kadar mutlak bir karanlık değildi
ve bu nedenle bulutlu bir gün olarak adlandırılır. "Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor;
İşte, ben, ben koyunlarımı arayacağım ve onları arayacağım. Bir çoban, dağılmış koyunlarının arasında olduğu
günde sürüsünü nasıl ararsa, ben de koyunlarımı öyle arayacağım ve onları bulutlu ve karanlık günde dağılmış oldukları
her yerden kurtaracağım."
Hez. 34:11, 12. Bulutlu gün, Tanrı'nın halkının dağıldığı bir gündü. Bu Protestanlık için de geçerliydi. Tanrı'nın kendi halkı, insanın çeşitli örgütleri arasında
bölünmüş ve dağılmıştır. Arayış zamanı, Tanrı'nın "dağılmış" olan çocuklarını bir araya toplayacağı ve sabah olduğu gibi "tek yürek ve tek can" olacakları akşamı ifade eder.

Bir başka metin bulutlu günden bahseder. "Ve o
günde olacak ki, ışık ne açık ne de karanlık olacak: fakat Rab'be bilinecek bir gün olacak, gündüz ne de gece: fakat olacak ki, akşam vakti ışık olacak." Zek. 14:6, 7. Protestanlığın bu günü ne "açık ne de karanlık"tı; ne "gündüz ne de gece" idi.
Işık ve karanlığın, hakikat ve yanlışın bir karışımıydı ve bu nedenle
bulutlu gün olarak adlandırılması uygundur.

Bir Diriliş.

Bu iki günden sonra Kutsal Ruh'un dökülmesiyle büyük bir
diriliş olacak. "Gelin, Rabbe dönelim: çünkü
o bizi parçaladı ve iyileştirecek; o vurdu ve bizi saracak. İki gün sonra bizi diriltecek: üçüncü günde bizi
kaldıracak ve O'nun huzurunda yaşayacağız. O zaman, eğer Rab'bi takip edersek, onu bileceğiz: O'nun çıkışı sabah gibi hazırlandı; ve o bize yağmur gibi gelecek, son ve önceki yağmur yeryüzüne yağdığı gibi."
Hoşea 6:1-3.

Canavarca gücün iki günü sona eriyor. Artık Tanrı'nın gerçek halkını
yönetmeyecekleri zaman geliyor. Tanrı'nın çocuklarını esir almış olan gerçek Babil için, esaretten
döndükleri zamanın geldiği doğruydu. Aynı şey ruhsal Babil için de geçerlidir. Tanrı'nın
çocukları uzun zamandır onun içinde tutsak edilmişlerdir. Akşam vakti, iki gün sonra, "Gelin, Rabbe dönelim: çünkü O yırttı ve bizi iyileştirecek; üçüncü günde bizi diriltecek, bizi
kaldıracak" vb. diyecekler. Tanrı'ya şükürler olsun! O zaman Rab'bi tanıyacağız. "Onun
çıkışı sabah gibi hazır." Tıpkı Tanrı'nın sabah kutsallığı ve gücüyle bilindiği gibi, akşam da bilinecektir. "İki gün" (irtidat) boyunca Rab, en uç noktaya kadar
kurtarma, iyileştirme ve kilisesini münhasıran kontrol etme gücüyle
bilinmiyordu. Bu nedenle şöyle diyor: "O zaman görenler utanacak ve
falcılar şaşkına dönecek: evet, hepsi dudaklarını örtecek; çünkü Tanrı'nın
cevap
vermesi yok." Mika 3:7.

Babil'in görenlerinin cehaleti böyledir. Dünyanın bilgeliği konusunda eğitimlidirler, ancak Tanrı hakkında çok az şey bilirler. Vaazları insan teorileridir, Tanrı'nın saf Sözü değildir. Bu nedenle Babil'de büyük bir
ruhsal kıtlık vardır.

Akşam vakti, Tanrı'nın bol miktarda
yağmur sağanakları göndereceği üçüncü gün olarak adlandırılır. İlk gün "karanlık bir gündür" ve Katolik gücünün
hükümranlığıyla ilgilidir. İkinci veya karanlık ve bulutlu gün Protestanlığın
hükümranlığıyla ilgilidir. Üçüncü gün, canavar güçlerinin tüketileceği "sonun zamanıdır". Dan. 7:26. Daniel'e vizyonunda gördüğü dördüncü canavarın dördüncü bir krallık olduğu söylendi. Bu
Roma krallığıydı. Üçü önce gelmişti - Babil, Med-Pers ve Yunan. Bu canavarın on boynuzu vardı. Ayet 7. Bu on boynuz, Kuzey'in barbarları tarafından Roma imparatorluğundan yaratılan on kral veya krallıktı. Tarih, Roma imparatorluğunun MS 376'dan MS 476'ya kadar farklı "güçlü ve savaşçı Kuzey ulusları; yani Hunlar, Gotlar, Vandallar" vb. tarafından istila edildiğini kaydeder. Böylece bir asırlık zaman diliminde Sezarlar krallığı on farklı küçük krallığa yol açtı.

Daniel yedinin yirmi dördüncü ayetinde peygambere bu on boynuzdan sonra başka bir boynuzun daha çıkacağı söylendi. Bu boynuzun tanımından, bunun Roma hiyerarşisini temsil ettiğini veya Vahiy 13'teki ilk canavarla aynı olduğunu hemen öğreniyoruz. Yirmi altıncı ayette peygamber şöyle diyor: "Yargı oturacak ve egemenliğini elinden alacaklar, onu tüketip yok edecekler." Dinden dönme, sadık ve gerçek kişiler tarafından icra edilen Tanrı Sözü'nün güçlü ve keskin yargıları tarafından tüketiliyor: "Tanrı'dan korkun ve ona yücelik verin, çünkü yargı saati geldi." Bu, son zamanlarda, bu görkemli akşam saatinde.

Elçi Pavlus, 2 Selanikliler 2'de dinden dönmenin bir tanımını verir.
Sekizinci ayette, bu zamanın akşamında gerçekleşen tüketiminden bahseder. Babil tüketiliyor. Onun acı dolu çığlıklarını duyun. Peygamber Yeşaya, irtidatların yok oluşunu şu sözlerle önceden haber verir:
"Ve suçluların ve günahkârların yıkımı birlikte olacak ve Rab'bi terk edenler yok olacak." Bu, günümüzde gerçekleştiriliyor. İncil gerçeği, "yanan bir lamba" olarak gösteriliyor ve Babil yok ediliyor. Rab, "Siyon kızının pisliğini ... yargı ruhuyla ve yanma ruhuyla" temizliyor. Yeşaya 4:4.

"Babil'in ortasından kaçın ve her adam canını kurtarın."

Sabah ve Akşam Işığının Karşılaştırılması.

Akşam ne kadar aydınlık olacak? Tanrı, üçüncü günde bizi "canlandırıp yükseltecek" mi? Cevap, "Onun çıkışı sabah gibi hazırlandı." "O zaman ışığın sabah gibi
parlayacak ve sağlığın hızla
çıkacak: ve doğruluğun önünde gidecek; Rab'bin yüceliği senin
arkanda olacak." Yeşaya 58:8.

Bu iki metinden, akşamın ışığının sabahki kadar parlak olacağını anlıyoruz. Tanrı'nın kilisesi, kilise efendileri tarafından
aşağıya çekildiği aynı düzeye
yükseltilecek. Tanrı'nın halkı, akşamları sabah olduğu gibi aynı kutsallık derecesine
sahip olacak. Aynı kutsanmış birlikten - "tek yürek ve tek ruh", "ve hepsi aynı şeyi söyleyecek." - zevk alacaklar. Elçisel
inanca sahip olacaklar. Hastaları iyileştirmek, kör gözleri
açmak, topalları yürütmek, sağırları işitmelerini sağlamak, cinleri
kovmak ve sabahleyin azizlerin yaptığı gibi ölüleri diriltmek için Tanrı'nın yanında güce sahip olacaklar. Neden onlara böyle bir güç verilecek? Çünkü onlar tüm gerçeğe inanır, deneyimler ve
uygularlar. Her türlü manizmden özgürdürler. Tanrı her bir kalpte mutlak
kontrol sahibidir. İnanca yönelik her engel kaldırılır,
onlar ile Tanrı arasındaki her engel kaldırılır ve Rab onlarla birlikte çalışır, "sözü işaretlerle doğrular." Adına şan olsun!

Bölüm II. Akşam Vakti.

Sabah 270 yıl sürdü. İrtidadın ilk biçimi, gösterdiğimiz gibi, 1260 yıl sürdü ve bizi 1530'daki Lutheran
reformuna getirdi. Şimdi ikinci canavar gücünün süresini belirlediğimizde, güneşin, ayın ve yıldızların akşam tekrar göründüğü zamanı bileceğiz. Bu konuda bize bilgi veren özel bir metin
Vahiy'de bulunur. Vahiyci, iki tanık hakkında konuşurken şöyle der:
"Ve yeryüzünde oturanlar onlar için sevinecek,
şenlenecek ve birbirlerine armağanlar gönderecekler; çünkü bu iki peygamber
yeryüzünde oturanlara eziyet ettiler. Ve üç buçuk gün sonra Tanrı'dan gelen yaşam Ruhu onların içine girdi ve onlar
ayakları üzerinde durdular; ve onları görenlerin üzerine büyük bir korku düştü." Vahiy 11:10, 11.

Bunda Protestanlığın gücünün süresini ve akşam ışığının
doğuşunu öğreniyoruz. Daha önce Kutsal Yazılarda bir günün farklı zaman uzunluklarını, bazen Hristiyan döneminin tamamını, bazen bin yılı, bazen yüz yılı ve bazen bir yılı temsil etmek için kullanıldığını kanıtladık. Bu metinde bir gün bir
asrı temsil eder. Üç gün üç yüzyıldır ve yarım gün yarım yüzyıldır.
Protestanlığın hükümranlığından üç buçuk gün, yani üç buçuk yüzyıl veya 350 yıl sonra, Tanrı'dan gelen yaşam Ruhu onların içine girdi. Bu, akşamın şafağıdır, Tanrı'nın tüm ve bütün Sözü'ne inanılır ve deneyimlenir ve Kutsal Ruh, Tanrı'nın kilisesini yönetmede, elçilerin günlerinde olduğu gibi aynı güce
sahiptir. İlk canavarın veya Roma Katolikliğinin düşüşü ve
İkinci canavar veya Protestanlık 1530 yılındaydı. Protestan iktidarının süresi 350 yıldır ve 1530'a eklendiğinde bizi 1880 yılına getiriyor. Bu tarihte karanlık öğle vakti sona eriyor ve biz sevinçle
huzurlu parlayan akşam ışığını selamlıyoruz.

1880 yılından önce, nadir istisnalar dışında, cennete
kazanmak için bir dini mezhep ile birleşmemiz gerektiği evrensel olarak kabul ediliyordu.
Bu sıralarda Tanrı, Kutsal Ruhu aracılığıyla her yerdeki insanlara (kalpleri hazırlanmış olanlara) mezhepçiliğin duvarlarının dışında kurtulabileceğimiz ve
Hristiyan bir hayat yaşayabileceğimize dair sezgisel bir bilgi verdi. Sadece Tanrı'ya yaslanmak ve sadece O'nun Sözü ve Ruhu tarafından yönlendirilmek, onların
kutsanmış ayrıcalıkları olduğunu keşfettiler. Vahiy 11:11'i bu şekilde yorumlayan tek kişi biz değiliz.
Diğer yazarlardan alıntı yapacağız. "Bulutlu gün (Protestanlık).
Sürenin uzunluğu 350 yıl." Vahiy 11:9.--_S. L. Speck, Bible Readings_, s. 104.

"İki tanık [Söz ve Ruh] üç buçuk gün [üç buçuk asır] ölü yatıyor. Vahiy 11:7-9. Kilise, ne karanlık ne de aydınlık
olan bir çölde oturuyor. Dönem 350 yıl. 1530'dan 1880'e kadar olan süre."--_W. G. S., Bible Readings_, s. 69.

"İkinci canavarın saltanat süresi, 1530'dan 1880'e kadar, 350 yıl."--_H. C. Wickersham, Holiness Bible Subjects_, s. 178.

Aynı yazar, 244. sayfada Vahiy 11:11'i alıntılayarak parantez içinde şu sözcükleri ekler: "Üç yüz elli yıllık Protestan mezhebinin sonunda Tanrı'nın gerçek çocukları Babil'den çıkar ve kutsanırlar."

"Üç buçuk gün ölü yatmaları gerektiği Kutsal Ruh tarafından üç buçuk asır anlamına gelecek şekilde yorumlanır. Bu bize Protestan çağının uzunluğunu verir."--_Biblical Trace of the Church_, s. 143.

MS 1880'den önceki birkaç yılda, Protestanlığın maneviyatında büyük bir gerileme oldu. Bu gerçeği kim inkar edebilir? Önde gelen mezheplerin birçoğu, Kutsal Ruh'un gücünün tanıklık ettiği canlanmalar düzenledi. İnsanlar gerçekten dönüştüler. Tanrı'yı ​​oldukça sade ve eşit bir şekilde sevdiler ve ibadet ettiler. Bakanlık daha mütevazı bir sınıftandı ve görevlerine daha fazla bağlıydı. 1880'den önceki on yılda büyük bir değişim oldu. Bu değişim belki de Metodist mezhebinin piskoposu Bay Foster'ın şu sözlerinden daha iyi anlatılamaz:

"Dünyevi sosyal etkinlikler, fuarlar, festivaller, konserler ve benzeri şeyler, daha önceki günlerin dini toplantılarının, canlanma toplantılarının, sınıf ve dua toplantılarının yerini aldı... Bu tür dünyevi performanslar altında maneviyat donup kaldı... İlk Metodist rahipler Mesih için fedakarlık yapmaya ve acı çekmeye gittiler. Rahatlık ve refah yerleri değil, yoksunluk ve acı yerleri aradılar. Büyük maaşlarıyla, iyi papaz evleriyle ve rafine cemaatleriyle değil, İsa için kazanılmış ruhlarla övündüler. Ah, ne kadar da değişti! Bir ücretli bakanlık
zayıf, ürkek bir uşak, bir hizmetçi bakanlık olacak, inanç, dayanıklılık ve kutsal güç olmadan. Metodizm eskiden büyük merkezi
gerçekle ilgileniyordu. Şimdi kürsüler büyük ölçüde genellemelerle ve halk
konferanslarıyla ilgileniyor. Tüm kutsallığın görkemli doktrini kürsülerde nadiren duyuluyor ve nadiren tanık olunuyor."

Bu ifadelerin doğruluğunu bilmeyen bir Metodist rahip yoktur, ne kadar inkar ederlerse etsinler. Vahiy 11'den alıntılanan Kutsal Kitap metinlerinde, dokuzuncu ve onuncu ayetler şöyle der: "Ve halklardan, kabilelerden, dillerden ve uluslardan olanlar, ölü bedenlerini üç buçuk gün görecekler ve ölü bedenlerinin
mezarlara konulmasına izin vermeyecekler. Ve yeryüzünde oturanlar onlar için sevinecekler,
şenlenecekler ve birbirlerine armağanlar gönderecekler."

"Ölü bedenler" ile iki tanık kastedilmektedir, Söz ve Ruh.
Bunlar Protestanlık boyunca ölüydü. Ruh tarafından yönlendirildiklerini ve Söz'e inanıp onu uyguladıklarını iddia ederken, ikisini de yapmadılar. Bu nedenle,
Kutsal Ruh'un gücünü ve Tanrı Sözü'nün gerçekliğini sözlerle tamamen ve açıkça inkar etmediler, ancak işlerinde onları inkar ettiler. "Tanrı'yı ​​tanıdıklarını
iddia ediyorlar; ama işlerinde onu inkar ediyorlar, iğrenç, itaatsiz ve her iyi işe aykırı." Titus 1:16. Bu iki tanık ölmüştü, yine de ölü bedenlerinin gömülmesine izin vermediler: onları kabul ettiklerini söylediler.

Onuncu ayet, 350 yıl veya akşam ışığının gelmesinden sonra Tanrı'dan gelen yaşam Ruhu'nun Söz ve Kutsal Ruh'a girdiği zamandaki mezhepçiliğin dünyeviliğinden bahsediyor. Eğleniyorlardı ve hediyeler gönderiyorlardı. Mezhepçilik her siniri zorluyor ve para kazanmak için hemen hemen her planı benimsiyor. Sosyal etkinliklerde, panayırlarda, konserlerde vb. temel amaç para kazanmaktır. Bu dünyevi, şehvetli eğlenceleri insanların paralarını çalmak için benimsiyorlar. Elimizde _New York Sun_ gazetesinden bir kupür var, bu günümüzdeki performansların ve para kazanma eğlencelerinin güzel bir örneği ve sevinç,
neşe, Rev. 11:10'da belirtildiği gibi hediye yapma ve gönderme. Şöyledir:

"_Kiliseyi Kurtardı._

"Üyeler Garip Bir Kuruş Çevirmek İçin Birçok Ayin Gerçekleştirdi.

"New York Sun'dan.

"Pittsburg, 5 Mart.--Coraopolis Metodist kilisesinin kilise binası bu hafta şerif tarafından satılmak üzere ilan edildi ve cemaat üyeleri geçen hafta boyunca onu kurtarmak için kahramanca bir girişimde bulundu. Coraopolis buradan birkaç mil aşağıda. Canlı bir genç kadın eyersiz, coşkulu bir ata binerek bir bahis kazandı; diğer iyi kız kardeşler ve kardeşler ayakkabılarını temizledi ve pedal çevirdi, bazıları ise çok ciddi görünümlü iş adamlarının taşındığı el arabalarını itti. Tüm kilise topluluğu, şerifi kilise kapısından uzak tutma ortak arzusuyla canlandı. Lüksler reddedildi ve satışın ertelenmesini sağlayacak kadar para toplanana kadar birçok gülünç durum icat edildi.

"Bu sıra dışı sergiler karşısında hiç kimse en ufak bir rahatsızlık duymamış gibi görünüyordu.
Eğer biri, iyi bilinen istasyon görevlisi Samuel Marshall'a, eski Burgess'in çizmelerini boyarken ne yaptığını sorsaydı, şöyle cevap verirdi: 'Kilisemiz için para topluyordum. Parlatmak istemiyor musun?' İşin
en aktifleri arasında Bay Marshall vardı ve en fazla parayı
teslim etmedeki çalışkanlığı ona altın saat ödülünü kazandırdı. Açıklamasından aşağıdaki maddeler, benimsenen yöntemlerden bazılarını gösteriyor:

"20 Şubat.--F. D. Stickney'e 10 sentlik bir mesaj iletildi. H. S.
Misseldine başımın üstünde durmamı istedi, ancak bunu yapamayacağımı gördü,
bu yüzden elli sütun rakam ekledi ve bunun karşılığında 50 sent aldım.

"21 Şubat.--J. G. Walters'ın restoranına bir kutu süt taşıdım, 10
sent.

"22 Şubat.--Daha sonra bir 'şakalaşma' sonucu Bay Walters'a
atılan bir lahana başı teslim ettim, 10 sent.

"23 Şubat. --Genç hanım bana onu ziyaret etmem için 5 sent ödedi; George Arras için
ayakkabıları cilaladı, 5 sent.

"24 Şubat.--J. E. McKee'nin bilardo salonunu süpürdüm, 10 sent; Bay Boyers'a
donanım teslim ettim, 2,00 dolar.

"26 Şubat.--M. W. Watson'ı J. C. Walters'ın mağazasından alışverişe götürdüm, 25
sent.

"27 Şubat.--Berber Henry DeGrange'ı tıraş ettim, bunun için ondan
10 sent aldım.

"Tanınmış bir sosyete kadını olan Bayan Hamilton ekmek sattı ve beyefendilerin kravatlarını yıkadı. Ayrıca geçen Salı gecesi 'taahhüt
toplantısında' kafiyeli bir rapor sundu. Raporun bir maddesi şöyleydi:

"Önce kestane sattım ve başarılı oldum,
Ve bugün nikel topladım, gerçek bu, tahmin etseniz iyi olur.
Söyleyin, bir sır vermeliyim, o kestaneler canlıydı,
Peki ya bir doların otuz beş olduğunu anladığımda ne olacak?

"Bayan Hamilton çalışmalarının sonucu olarak yaklaşık kırk dolar geri verdi.
Kızıl saçlı ve ışıldayan gözlere sahip canlı bir genç kadın olan Bayan Fannie Siebold, oradaki arkadaşlarını ziyaret ediyordu. Küçük kiliseye olan ilgisini göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmıyordu. Tekliflerinden geri çekilip çekilemeyeceğini merak eden ev sahibi, eğer eyersiz, atlarından birine binerse ona elli sent vereceğini söyledi.

"Kendisine istediği şekilde binebileceği söylendi. Bayan Siebold, ailenin tüm erkek üyelerine, gösteri sırasında onu
gözlemleyemeyecekleri şekilde içeride kalmaları konusunda söz verdirdi. Bunu kabul ettiler, ancak yoldan geçen insanlar, uçan bir araba üzerinde tarlaların üzerinden dörtnala koşan yakışıklı genç bir hanımı görünce şaşırdılar.

"Tüm bu çabaların sonucunda 208,54 dolar toplandı, şerifin
plaketi kilise kapısından indirildi ve ödenmesi gereken 2.500 dolar için otuz günlük bir uzatma sağlandı."

Yakın zamanda Tanrı korkusu olan, dindar bir
gazetede yayınlanan aşağıdaki makale, önemli ve güçlü gerçekler içeriyor ve okuyucuyu bu karanlık, baştan çıkarıcı ve
ruhu aldatan, günahkâr dünyadaki mevcut duruma uyandırmalı.

"Protestan kiliseleri arasında uzun yıllardır canlanma ruhu ve Kutsal Ruh'un gücünün tezahürleri hakkında. Sadece İncil'in doktrinleri hakkında büyük bir cehalet değil, aynı zamanda neredeyse evrensel olarak dini deneyimde doğaüstü olana benzer her şeye karşı olumlu bir
karşıtlık var.

"Tıpkı İsa'nın Yahudi çağının sonunda, iddia edilen kilise tarafından reddedilip çarmıha gerildiği gibi, Kutsal Ruh da Yahudi olmayan çağın sonunda, iddia edilen kilise tarafından hor görülüyor ve çarmıha geriliyor. Tıpkı İsa'nın Beytüllahim'in güzel evlerinden reddedilip, doğmak için bir yer bulmak ve bebek ağlamalarını
yayabilmek için bir ahıra gitmesi gerektiği gibi, Kutsal Ruh da bugün binlerce Protestan kilisesinden tamamen reddediliyor ve sesini onu tanıyan ve hissedenlerin dudaklarından duyurmak için kiralık salonlara, gecekondu misyonlarına,
çadırlara ve orman toplantılarına gitmek zorunda kalıyor. Tıpkı bebek Tanrı'yı ​​tanımak ve ona tapınmak için doğaüstü bir anlayışa sahip birkaç kişi olduğu gibi, şimdi de Kutsal Ruh'un kişiliğini ve işleyişini
anlayan ve ona altınlarını, tütsülerini ve mürlerini döken birkaç kişi var. Tıpkı Doğmamış Kurtarıcıyı kapılarından
çeken Beytüllahim, kralın suikast emriyle kısa sürede feryat etmeye başladı, böylece
Kutsal Ruh'un işini kapılarından
reddeden binlerce isimsel kilise, tüm dünyaya hızla gelen korkunç sıkıntı altında kısa sürede feryat edecek. Ah, keşke Protestan kiliseleri ziyaret günlerini görebilselerdi ve Yahudilerin İsa'ya muamele etme biçimlerinin tarihi, modern kiliselerin Kutsal Ruh'a muamele etme biçimleriyle aynı şekilde tekrar tekrar tekrarlansa ve Yahudi kilisesinin Mesih'i reddetmesi nedeniyle başına gelen aynı felaket, modern kiliselerin Kutsal Ruh'u reddetmesi nedeniyle de hızla başına gelse! "Mevcut krizin bir diğer özelliği de, Tanrı'nın esas olarak
bireyler aracılığıyla çalışması ve makineler aracılığıyla çalışmamasıdır. Avrupa ve Amerika'daki binlerce birey, geçmiş çağlarda olduğundan daha fazla kişisel girişim çizgisinde ruh kurtarıcı çalışmalara başlamak üzere Ruh tarafından çağrılmıştır.

"Dünya tarihinde, Hıristiyan erkek ve kadınların, komiteleri veya kilise otoritesinin bürokratik engellerini beklememek, bunun yerine Tanrı'nın kişisel çağrısıyla aceleyle harekete geçmek ve ruhları kurtarmak, inananları kutsallaştırmak ve seçilmiş birkaç kişiyi İsa ile tanışmaya hazırlamak için bireysel araçları ve yetenekleriyle ellerinden geleni yapmak için Tanrı tarafından yönlendirildiklerini hissettikleri bir zaman olmamıştır. Kilise
makinesi gibi bir şeyin şu anki kadar hızlı bir şekilde tohuma dönüştüğü bir zaman hiç olmamıştır. Kesinlikle bir kutsallık çalışması olarak başlatılan bir girişim, birkaç memur ve komiteye sahip olsa bile, birkaç gün veya ay içinde eski bir papalık kurumu kadar kiliseye özgü, kibirli ve diktatörce hale gelir. Bu nedenle Tanrı, krallığında bireyselliği daha önce hiç olmadığı kadar kullanıyor.

"Mevcut krizin bir diğer özelliği de, Tanrı'nın bekleyenlerin inancını sınayacak olması ve Rab için takvimler hazırlayan ve belirli kehanetlerin gerçekleşmesi için tarihler belirleyen tüm o kişilerin hayal kırıklığına uğrayacak olmasıdır. Her ayrıntıda, gökyüzünde belirdiği son ana kadar, inanç dolu bir hayat yaşıyoruz. Kutsal Yazılar, Mesih'in gelişiyle ilgili iki gerçeği çok net bir şekilde ortaya koyuyor. Bir yandan, O'nun gelişinden önce gelecek işaretlerden bahsediliyor ve bunları izlememiz söyleniyor ve bunlar O'nun gelişinin yakın olduğunu gösterecek; diğer yandan, O'nun gelişinin günü ve saatinin önceden asla bilinmeyeceği açıkça söyleniyor ve bilgeliğimiz, bir yandan işaretleri unutmamak, diğer yandan da tarihler belirlememek. Bu nedenle İsa, her zaman hazır, her zaman bekleyen, ancak bilmeyen bir gözlemcinin tavrında kalmamızı emrediyor. On bakirenin benzetmesinde, Kurtarıcımız damadın, halkının kendisinden beklediği zamandan
fazla kalacağını açıkça ima eder. Resim, bir
istasyonda oturan ve vaktinin gerisinde olan bir gece trenini
bekleyen bir yolcu kalabalığıdır ve beklerken uykulu olurlar ve
başlarını sallarlar. 'Hepsi uyudular ve uyudular' cümlesi daha uygun bir şekilde 'uykulu oldular ve başlarını sallarlar' şeklinde olmalıdır. Bu, düğüne alınacak olan seçilmiş kişiler için geçerlidir ve kutsallaştırılmış olanların inancının
sınanmasında bir kriz olduğunu gösterir.

"Ancak mevcut krizdeki en önemli şey, doktrinin tüm noktalarında gerçek inancın sınanmasıdır. Adem'in düşüşünden bu yana insan ırkının sapkınlığın çamurlu sularına bu kadar
battığı bir zaman olmamıştı. Her şey yıldırım hızıyla hareket ediyor. Her hükümet, eğitim, sosyal yaşam ve çeşitli din sistemlerinde gizli olan ilkeler, kendilerini hızla prestij ve açık
tezahürat için zorluyor. Günah, yalnızca icat edilebilecek her tür kötülüğü işlemekle kalmıyor, aynı zamanda sözde
Hristiyanlaşmış dünyanın zekası, sağlam İncil gerçeğini kavrama yeteneğinde çürüme belirtileri gösteriyor ve büyük ölçüde İncil'den eski, yıpranmış
putperest fikirlere dönüyor. İncil'in her doktrini hayali
teorilere dönüştürülüyor. Kutsal yazıların günah ve kırık kalpli tövbenin gerekliliği öğretisi, binlerce papaz ve kilise üyesi tarafından pratik olarak
göz ardı ediliyor. İsa'nın mutlak ilahiliği, onun müjdesini öğrettiğini iddia eden birçok kişinin inancında zayıflıyor ve çok ortodoks olduklarını iddia eden bazıları İsa'ya dua etmediklerini söylüyor. Kutsal Yazılar tarafından öğretilen bedenin gerçek dirilişi, kendini teolog, papaz ve kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar tarafından karikatürize ediliyor ve hafife alınıyor. Ruhun ölümsüzlüğü ve bilinçli varlığı, ister cennette ister cehennemde, bedenin ölümde uykusu sırasında, eski putperest anlayışı için reddediliyor. Kişisel Kutsal Ruh tarafından onaylanan haklı çıkarma ve kutsallaştırma lütfu deneyimi, milyonlarca kilise üyesi tarafından reddediliyor. Ebedi ödül ve ceza, İncil'in ciddi bir doktrini yerine eski bir gelenek olarak alay konusu ediliyor. "Avrupa veya Amerika'da, bir üyesinin Kutsal Kitap gerçeğine dair yeni bir patenti olmayan ve Kutsal Kitap'ın ciddi öğretileri hakkında bazı hayali fikirlere sahip olduğu tek bir Hristiyan aileye girmek neredeyse imkansızdır. Tanrı'nın azizleri için tanıklık etmenin son biçiminin Tanrı'nın Sözü'nün basit, sade eski doktrinlerine olan inançları olacağı çok sayıda pasaj buluyorum. İsa, bize, onun gelmesinden hemen önce, her olası sapkınlığın ve her türlü sahte Mesih'in insanları aldatmak için ortaya çıkacağını ve mümkün olsaydı, seçilmiş olanları bile aldatmaları gerektiğini söyler. Ve Vahiy'de Yuhanna, insanları gerçek inançtan
çekmek için kötü ruhlar olan kurbağaların
çıktığı bir çağdan bahseder. Kurbağa çağında yaşıyoruz. Ülkedeki hemen hemen her şehirde, Tanrı olduğunu veya Mesih'in bir enkarnasyonu veya Kutsal Ruh olduğunu iddia eden bir ila üç kişi var. Binlerce dindar insan bunun çok evcil olduğunu düşünüyor ve Kutsal Yazıların tüm eski düz doktrinlerini kabul etmek ilgi çekici olmadığından, orijinal ve
şaşırtıcı bir şey istiyorlar."

Geçtiğimiz iki yılda, aristokrat bir bakanlık da dahil olmak üzere popüler dini kuruluşlar, dünyeviliğe hızlı ve
benzeri görülmemiş bir oranda yöneldi ve önümüzdeki on yıl içinde mezhepçilik çevrelerinde gururlu biçimcilik, sosyalizm
ve ilahi gerçeğin reddi olarak görülecek şeyler artık inanılmaz görünebilir.

Son zamanlarda çıkan bir dini dergiden seçilen aşağıdaki şiir, günümüzdeki dini mezhepleri, yaygın olarak kiliseler olarak bilinenleri canlı bir şekilde tasvir ediyor. Ancak Tanrı'nın gerçek kilisesi tamamen farklı bir kurumdur ve dünyadan aynı derecede uzaktadır ve tıpkı sadık takipçilerini hapse attığı, taşladığı ve şehit ettiği zamanki kadar acımasızca nefret edilmektedir.

Dünyayla Yürüyen Kilise.

"Kilise ve Dünya çok uzaklarda yürüyorlardı,
Zamanın değişen kıyılarında;
Dünya baş döndürücü bir şarkı söylüyordu,
Ve Kilise yüce bir ilahi.
'Gel, elini ver bana,' diye haykırdı neşeli Dünya,
'Ve benimle bu yolda yürü;'
Ama iyi Kilise karlı elini sakladı,
Ve ciddiyetle cevapladı, 'Hayır,
Sana elimi hiç vermeyeceğim,
Ve seninle yürümeyeceğim;
Senin yolun sonsuz ölüm yoludur;
Sözlerinin hepsi yalan.'

"'Hayır, benimle sadece birazcık mesafe yürü,'
Dedi Dünya nazik bir tavırla;
'Yürüdüğüm yol hoş bir yol,
Ve güneş her zaman orada parlar.
Senin yolun dikenli, engebeli ve kaba,
Ve benimki geniş ve düz;
Benim yolum çiçekler ve mücevherlerle döşenmiş,
Ve senin yolun gözyaşları ve acıyla.
Üzerimdeki gökyüzü her zaman mavidir:
Hiçbir ihtiyaç, hiçbir zahmet yok, biliyorum;
Üstünüzdeki gökyüzü her zaman karanlıktır;
Senin kaderin çok fazla acıdır.
Benim yolum, görüyorsun, geniş, adil bir yoldur,
Ve kapım yüksek ve geniştir--
Senin ve benim için yeterince yer var
Yan yana seyahat etmek için. '

"Kilise yarı utangaç bir şekilde Dünya'ya yaklaştı,
Ve ona kardan elini uzattı:
Yaşlı Dünya onu kavradı ve yürüdü,
Alçak vurgularla,
'Elbisen benim zevkime hitap edemeyecek kadar sade;
Sana giymen için inciler vereceğim,
Zarif vücudun için zengin kadifeler ve ipekler,
Ve saçlarını süslemek için elmaslar.' Kilise, sade beyaz cübbesine baktı,
Sonra da göz kamaştırıcı Dünya'ya,
Ve onun yakışıklı dudağını görünce kızardı
Aşağılayıcı bir gülümsemeyle kıvrıldı.
'Elbisemin daha pahalı olanıyla değiştireceğim,' dedi Kilise, zarif bir gülümsemeyle;
Sonra saf giysileri sürüklendi,
Ve Dünya onların yerini verdi,
Güzel satenler ve parlak ipekler,
Ve güller, değerli taşlar ve inciler;
Ve alnının üzerine parlak saçları düştü
Binlerce bukle halinde kıvrıldı.

"'Eviniz çok sade,' dedi gururlu yaşlı Dünya,
'Size benimki gibi bir ev yapacağım:
Brüksel halıları ve dantel perdeler,
Ve çok güzel mobilyalar.'
Böylece ona pahalı ve güzel bir ev inşa etti--
Görkemliydi;
Oğulları ve güzel kızları orada yaşıyordu,
Mor ve altınla parlıyordu;
Ve salonlarda panayırlar ve gösteriler yapılıyordu,
Ve Dünya ve çocukları oradaydı;
Ve kahkahalar, müzikler ve şölenler duyuldu
Dua için ayrılmış yerde.
Zenginler ve büyükler için yastıklı sıralar vardı,
Görkem ve gururlarıyla oturmaları için,
Yoksullar ise, eski püskü elbiseleriyle,
Dışarıda uysalca oturuyorlardı.

"Merhamet meleği Kilise'nin üzerinden uçtu,
Ve fısıldadı, 'Günahını biliyorum.'
Kilise iç çekerek geriye baktı ve
Çocuklarını toplamak için can attı;
Ama bazıları gece yarısı balosuna gitmişti,
Bazıları tiyatroya gitmişti,
Bazıları da eğlence barlarında içiyordu;
Bu yüzden sessizce yoluna devam etti.
Kurnaz Dünya ona,
'Çocuklarının hiçbir zararı yok--
Sadece masum sporlarla ilgileniyorlar.' dedi. Bu yüzden onun uzattığı koluna yaslandı,
Ve gülümsedi, sohbet etti ve çiçekler topladı,
Dünya ile birlikte yürürken;
Milyonlarca ve milyonlarca ölümsüz ruh
Korkunç çukura atılırken.

"'Vaizleriniz çok yaşlı ve sade,' dedi neşeli yaşlı Dünya alaycı bir şekilde;
'Çocuklarımı korkunç hikayelerle korkutuyorlar,
Onların duymasını istemediğim:
Kükürtten, ateşten ve acıdan bahsediyorlar,
Ve sonsuz gecenin dehşetlerinden;
Kibar kulaklara
Anılmaması gereken bir yerden bahsediyorlar.
Sana daha iyi pullardan birkaçını göndereceğim,
Parlak, neşeli ve hızlı,
Onlara insanların istedikleri gibi yaşayabileceklerini,
Ve sonunda cennete gidebileceklerini söyleyecekler.
Baba merhametli, büyük ve iyidir,
Şefkatli, gerçek ve naziktir;
Sence bir çocuğu cennete götürür mü
Ve gerisini geride bırakır mı?'
Bu yüzden evini neşeli ilahiyatçılarla doldurdu,
Yetenekli, büyük ve bilgili;
Ve haçı vaaz eden sıradan yaşlı adamlar
Minberden dönmüşlerdi.

"'Fakirlere çok fazla veriyorsun,' dedi Dünya;
'Yapman gerekenden çok daha fazla.
Eğer fakirlerin barınağa, yiyeceğe ve giysiye ihtiyacı varsa,
Neden seni rahatsız etsin?
Git, paranı al ve zengin elbiseler,
Ve güzel atlar ve arabalar,
Ve inciler, mücevherler ve lezzetli yiyecekler,
Ve en nadir ve en pahalı şarapları satın al.
Çocuklarım bütün bu şeylere düşkündürler,
Ve eğer onların sevgisini kazanmak istiyorsan,
Sen de onlar gibi yapmalısın ve yürüdükleri
yollarda yürümelisin.'
Kilise kesesinin iplerini sıkıca tuttu,
Ve zarifçe elini indirdi,
Ve sırıttı, 'Çok fazla verdim;
Söylediğin gibi yapacağım, efendim.'

"Böylece fakirler alaycı bir şekilde kapısından çevrildi,
Ve yetimlerin ağlamasını duymadı;
Ve o güzel elbiselerini bir kenara çekti,
Dullar ağlayarak geçerken. Dünya oğulları ve Kilise oğulları
El ele ve gönülden yürüdüler,
Ve sadece her şeyi bilen Üstat,
İkisini birbirinden ayırabilirdi.
Sonra Kilise rahatça oturdu ve dedi ki,
'Zenginim ve mallarım çoğaldı;
Hiçbir şeye ihtiyacım yok ve yapacak hiçbir şeyim yok
Sadece gülmek, dans etmek ve ziyafet çekmek.'
Kurnaz Dünya onu duydu ve kolunun altından güldü,
Ve alaycı bir şekilde bir kenara dedi ki,
'Kilise düştü - güzel Kilise -
Ve onun utancı onun övünç ve gururudur!'

"Melek merhamet koltuğuna yaklaştı,
Ve iç çekerek, onun adını fısıldadı;
Ve azizler coşku ilahilerini susturdu,
Ve başlarını utançla örttüler.
Ve ses, cennetin sessizliğinden,
Tahtta oturan O'ndan geldi,
'Senin işini biliyorum ve nasıl dediğini,
Zenginim; ve bilmedim
Çıplak, fakir ve kör olduğunu
Ve yüzümün önünde sefil olduğunu;
Bu yüzden, seni huzurumdan kovuyorum,
Ve adını yerinden siliyorum!'"--_Sel._

Bugün gururlu, şık mezhep kiliseleri, sersem dünyanın
kollarında sevgiyle sarılmış durumda ve o, çılgın, sarhoş, şehvetli çılgınlığında, "Dansla devam et, sevinç serbest kalsın." diye haykırıyor.

Gizemli Kehanetler Açığa Çıktı.

Akşam ışığının Kutsal Ruh tarafından getirilmesi, peygamberlik metinlerinden birçok gizemin temizlenmesi olmuştur. Meleğin sesi, Daniel'e konuşurken şöyle demiştir: "Ama sen, ey Daniel, sözleri sakla ve
kitabı sonun zamanına kadar mühürle." Dan. 12:4. Son zamanına ulaştık - akşam, ve kitap mühürlendi ve açıklandı ve
"akıllılar anladı"; ama "kötülerin hiçbiri anlamadı." Vahiy'in birçok metni, akşam ışığı sayfalarında parladığında yerine getirildi ve anlaşıldı. Birkaçını alıntılayacağız.

_Vahiy 14:6-8._

"Ve göğün ortasında uçan başka bir melek gördüm. Yeryüzünde oturanlara ve her ulusa, her oymağa, her dile ve her halka vaaz etmek üzere sonsuz müjdeyi taşıyordu. Yüksek sesle şöyle diyordu: Tanrı'dan korkun ve ona yücelik verin, çünkü yargı saati geldi: göğü, yeri, denizi ve su pınarlarını yaratana tapının. Ve ardından başka bir melek geldi: Babil düştü, düştü, o büyük kent, çünkü bütün uluslara fuhuşunun gazabının şarabını içirdi."

Melek, Yunanca _anggelos_ kelimesinden gelir ve ajan veya haberci anlamına gelir. "Cennet", yukarıdaki görkemli dünyayı değil, Tanrı'nın ve cennetin buradaki yeryüzündeki işini ifade eder. Bu melek, Rab'bin işinde bir haberci veya hizmetkardır. İnsanlara vaaz etmek üzere sonsuz müjdeyi vardır. Onun hizmetinin yükü, "Tanrı'dan korkun ve ona yücelik verin; çünkü onun yargı saati geldi." Sonun akşamı veya zamanı geldi, Tanrı'nın yargı saati, gelinin damadın gelişi için özel hazırlığının zamanı. Bu hizmeti, "Babil düştü, düştü, o büyük şehir, çünkü bütün milletlere fuhuşunun gazabının şarabını içirdi." diyen başka bir haberci yakından takip eder. "Babil düştü." Bu, büyük Babil ve onun fahişe kızları olan Katoliklik ve Protestanlığa karşı bir kehanettir. Bu Tanrı'nın saf hizmeti son yirmi yıldır vaaz veriyor. Mezhepçilik düşmüş bir durumdadır. Dünyeviliğin derinliklerine düşmüştür. O, göğsünü açmış ve dünyayı kendisiyle birlikte eğlenmeye davet etmiştir. O,
ulusların kanını
sarhoş edip alevlendirdiği, büyüleyici aldatıcı ruhlar iksiri hazırladı. Son birkaç yıldır,
konserler, fuarlar ve sosyal etkinlikler hem Hristiyanlar hem de dindar olmayanlar tarafından sıklıkla ziyaret ediliyor ve giyimleri, konuşmaları ve genel tavırlarıyla
birbirlerinden ayırt edilemez durumdalar. Bugün mezhepçilik, ebedi müjdeyi vaaz ederek insanları kendi katına
çekmeye ikna etmiyor, fakat onları şehvet, dünyevilik ve sefahatin baştan çıkarıcı aşk kaynatmasıyla cezbediyor. Babil düştü.

Eski Ahit metinlerinden bazıları manevi bir öneme sahiptir. "Babil'in
ortasından kaçın ve her adam canını kurtarın: onun suçunda
kesilmeyin; çünkü bu, Rab'bin öcünün zamanıdır; O ona bir
ceza verecektir." Yer. 51:6. Bu dil, özellikle günümüzde
güçlüdür. Rab'bin öcünün zamanına ulaştık.

"Babil, Rab'bin elindeki altın bir kâseydi; bütün dünyayı sarhoş etti: milletler onun şarabından içtiler; bu yüzden milletler
çıldırdı." Yer. 51:7. Kadın (gizemli Babil ve kızları) kızıl canavarın üzerinde oturuyordu ve elinde altın bir kadeh vardı. Vahiy 17:4.
Daha önce de söylediğimiz gibi, Tanrı'nın mezhepçilikte bazı ruhları kurtardığı ve onlara Kutsal Ruh'un gücünü verdiği gündü. Fakat Şeytan, ilahi olanın altın kadehini boşaltmayı ve onu milletleri onunla fuhuş yapmaya
çeken sarhoş edici iksirlerle
doldurmayı başardı.

"Babil ansızın düştü ve yıkıldı: onun için feryat edin; onun acısına merhem alın, eğer iyileşebilirse. Babil'i iyileştirmek istedik, fakat iyileşmedi: onu terk edin ve her birimiz kendi ülkesine gidelim: çünkü
onun yargısı göğe kadar ulaşır ve göklere kadar yükselir."
Yer. 51:8, 9. Babil asla iyileştirilemez. İyileşmeyecek. O
kurtarılamaz. Yıkım onun sonudur. "Onu terk edin ve her birimiz kendi ülkesine gidelim."

Babil'deki esaretleri sırasında Tanrı'nın çocuklarının ağıtlarını dinleyin:
"Babil ırmaklarının kıyısında oturduk, evet, ağladık, Siyon'u hatırladığımızda. Çenklerimizi söğütlerin üzerine, ortasında
astık. Çünkü bizi esaret altına alanlar bizden bir şarkı istediler; bizi mahvedenler ise bizden neşe istediler, 'Bize Siyon'un şarkılarından birini söyleyin. Yabancı bir ülkede Rab'bin şarkısını nasıl söyleyebiliriz?"
Mezmur 137:1-4.

Mezhepçilikte mahvolan canlar Tanrı'ya daha iyi hizmet etmeyi isterler, ama esaretlerinde övgü ve şan şarkılarını söyleyemezler.

Babil.

Karanlık aldatıcı sularında,
İç çeken, inleyen, çalkantılı deniz,
Tutsakların şarkılarını söylediği,
Özgür olmayı umarak, özleyerek.

Siyon'un şarkılarını kim söyleyecek
Senin kıyılarında, ey azgın deniz?
Damat ve gelinin sesi
Artık sende duyulmuyor.

Altın günler sonsuza dek geçti,
Günler şimdi karanlık ve kasvetli;
Harpler akortsuz ve her zaman sessiz,
İnleyen deniz tarafından sessiz.

Söğüt üzgün bir şekilde ağlıyor
Senin kıyısında, ey dalgalanan deniz;
Gölgesinin altında adımlarım asla,
Asla, asla olmayacak.

"Siyon" bir metafordur, "yukarıdan olan Kudüs"ü veya Tanrı'nın kilisesini ifade eder. Azizlerin evidir, Rab tarafından bakılırlar. Tıpkı eski gerçek Babil şehrinin büyük manevi Babil'i temsil etmesi gibi, gerçek Kudüs şehri de manevi Kudüs'ü veya Siyon'u veya Tanrı'nın kilisesini temsil eder. Tanrı, halkının bir mezhebe ve insanın yasaları, inançları ve otoritesi altında birleşmesini istemez. Onlara tam bir bakım ister. Ancak, Tanrı'nın çocuklarının çoğu, cehalet yüzünden, Babil'de bir yuva aramaya yönlendirilmiştir. Burada esir alınmışlardır. Bu akşam vaktinde Tanrı onları Siyon'a geri götürmektedir. "Rabbin fidye olarak kurtardıkları geri dönecek ve Siyon'a şarkılar ve başlarının üzerinde sonsuz sevinçle gelecekler." Yeşaya 35:10. Siyon şarkıları, Babil'in çorak topraklarında söylenmez. Babil Siyon'a girdi ve Tanrı'nın sadık çocuklarını esir aldı, ancak Tanrı intikamını alacaktır. "Ve Babil'e ve Keldanilerin bütün sakinlerine, sizin gözünüzün önünde Siyon'da yaptıkları bütün kötülükleri geri vereceğim, diyor Rab." Yer. 51:24.

İşte bu akşam vaktiyle ilgili bir kehanet. "O günlerde ve o
zamanda, diyor Rab, İsrailoğulları gelecekler, onlar ve Yahudaoğulları birlikte gidip ağlayacaklar: gidip Tanrıları Rab'bi arayacaklar. Yüzleri oraya dönük Siyon'a giden yolu soracaklar, "Gelin ve unutulmayacak ebedi bir antlaşmayla Rab'be katılalım" diyecekler." Yer. 50:4, 5. Onların Siyon'a, Tanrı'nın görkemi üzerlerine yükselmiş olarak döndüklerini görün. Halleluya!

Siyon.

Berrak, şeffaf suyunda,
Huzurlu, temizleyici, kristal denizinde,
Parıldayan güzelliğinle akarken,
Sonsuza dek seninle yelken açmama izin ver.

Dalgalarının dalgasında müzik var, ey en saf deniz;
Burada Siyon'un şarkılarını söylüyoruz,
Yumuşak ve tatlı bir melodiyle.

Akarsuların sonsuza dek huzur vericidir,
Yumuşak, en sakin, dingin deniz;
Harplar göksel müziğe ayarlanmıştır;
Hoş melodiyi duy.

Hayat ağacı her zaman çiçek açar
Kıyında, ey kristal deniz;
Gölgesinin altında yürüyüşüm her zaman,
Her zaman ve sonsuza dek olacak.

_Vahiy 18:1-5, 16, 17, 23._

"Ve bu şeylerden sonra gökten inen başka bir melek gördüm.
Büyük bir güce sahipti ve yeryüzü onun görkemiyle aydınlandı. Ve güçlü bir sesle
kudretli bir şekilde haykırdı ve şöyle dedi: Büyük Babil düştü, düştü ve cinlerin meskeni, her kötü ruhun
barınağı ve her kirli ve iğrenç kuşun kafesi oldu. Çünkü bütün milletler onun fuhuşunun
gazabının şarabından içtiler ve yeryüzünün kralları onunla fuhuş yaptılar ve yeryüzünün tüccarları onun lezzetli yiyeceklerinin bolluğuyla zenginleştiler. Ve gökten başka bir ses duydum, _Ey halkım, ondan çıkın_ diyordu, günahlarına ortak olmayın ve belalarından pay almayın, çünkü günahları göğe ulaştı ve Tanrı günahlarını hatırladı."

"Ah, ah, o büyük şehir, ince keten, mor, kırmızı, altın, değerli taşlar ve incilerle süslenmiş! Çünkü
bir saat içinde bu kadar büyük zenginlik yok oldu." "Ve bir mumun ışığı
bir daha sende hiç parlamayacak; ve damat ve gelinin sesi artık sende hiç duyulmayacak."

Bu kutsal haberci Babil'in düşüşünü duyurur ve bunun bir tanımını yapar. Saf, kutsal ve ilahi olan her şey mezhepten
kovuldu ve tebaasını ruhlarını yiyip bitiren ve hepsini kirli bir kafese bırakan kirli, dünyevi ruhlar tarafından
tamamen ele geçirilmeye bıraktı. Tanrı mezhepçilikten
çıktı. Artık onlarla çalışmıyor; sesi artık onda duyulmuyor ve halkına çağrısı "ondan çıkın." "Babil'den
kaçın ve her adam ruhunu kurtarın." Tanrı Siyon'da ikamet eder ve orada
müjdenin güzel ışığı parlar. "Siyon'dan Tanrı güzelliğin mükemmelliğini
parlattı." "Kalk, parla: çünkü ışığın geldi ve
Rabbin
yüceliği senin üzerine yükseldi." Yeşaya 60:1.

Ey tutsak kız, geri dön ve Siyon'a gel; boynundan mezhepçiliğin bağlarını çöz; insanın inançlarını ve zorbalığını bir kenara at; soğuk şekilleri ve donmuş gelenekleri bırak ve Siyon'un yeşil otlaklarını ara; orada şarkılar ve sonsuz sevinç vardır ve iç çekişler ve üzüntüler
artık gelmez.

_Matta 13. bölüm._

Kurtarıcı'nın cennetin krallığını tarlasına iyi tohum eken bir adama benzettiği benzetmesi de müjde gününün bir örneğidir. Tarla dünyadır. İnsanoğlunun iyi tohumu ekmesi sabahın görkemli müjde işidir. Yabani otları eken düşman, iyi tohumun çoğunu yok eden ve anlaşmazlık, çekişme, kavga ve batıl inanç eken
irtidattır. Hasat zamanı akşam vaktidir.
Melekler Tanrı'nın kutsal habercileridir.

İnsanoğlu akşam vakti meleklerini veya habercilerini gönderecek ve onlar krallığından tüm günahları ve kötülük yapanları toplayacaklar. Tanrı, halkını tüm karışıklık ve karanlıktan çağırıyor, onları günahtan ve insan işlerinden ayırıyor. Dünyanın sonunda yapılacak iş budur.

_Yeremya 23. bölüm._

Bu bölümün beşinci ve altıncı ayetlerinde Mesih'in güzel bir kehaneti vardır. "İşte, günler geliyor, diyor Rab, Davut'a doğru bir Dal
çıkartacağım ve bir kral hüküm sürecek ve başarılı olacak, yeryüzünde adalet ve adaleti yerine getirecek. Onun günlerinde Yahuda
kurtulacak ve İsrail güvenlikte yaşayacak: ve bu onun adı olacak, Doğruluğumuz Rab diye anılacak."

Dokuzuncu ayette peygamber, karanlık irtidadı önceden gördüğü için kırık yüreğinden bahsediyor. Dokuzuncu ayetten on sekizinci ayete kadar irtidat edenlerin kötü işlerinden bahsediyor.

On dokuzuncu ayette, ülkeyi kasıp kavuran mevcut kutsallık reformunu anlatıyor. "İşte, Rab'bin kasırgası öfkeyle çıktı, hatta korkunç bir kasırga: Kötülerin başına
acı bir şekilde düşecek."

_Matta 24. bölüm._

Matta'nın yirmi dördüncü bölümünün üçüncü ayetinde, öğrencilerin Kurtarıcı'ya dünyanın sonuyla ilgili sorular sorduğunu okuyoruz. Onlar, "Bize söyle, bunlar ne zaman olacak? Senin gelişinin ve dünyanın sonunun işareti ne olacak?" diyorlar. Cevap verirken, Kurtarıcı altıncı ve sonraki birkaç ayette siyasi çalkantılardan bahsediyor. On birinci ve on ikinci ayetlerde öğle vaktinin irtidadını öngörüyor. "Birçok
sahte
peygamber çıkacak ve birçoklarını aldatacak. Ve kötülük
çoğaldığı için birçoklarının sevgisi soğuyacak." İşte bu yüzden Tanrı'nın bir çocuğu mezhepçilikte kurtuluş deneyimini sürdürmeyi çok zor bulur. Kötülük bol miktarda bulunur ve bu kadar kötü yoldaşlarla birlikte olduğu için etki dalgasını durduramaz.

Kurtarıcı on dördüncü ayette şöyle der: "Ve bu krallığın müjdesi
tüm uluslara bir tanıklık olarak tüm dünyada vaaz edilecektir; ve
son o zaman gelecektir." Krallığın müjdesinin bu vaazı, irtidattan sonra ve dünyanın sonundan hemen önce olacaktır.
Mezhepçilik boyunca teoloji ve gelenek müjdenin yerine geçmiştir, ancak akşam vakti Yuhanna, yeryüzünde yaşayanlara vaaz etmek üzere sonsuz müjdeyi taşıyan, göğün ortasında uçan bir melek görür. Bu, Kurtarıcı'nın bahsettiği dünyanın sonunda müjdenin vaaz edilmesiyle aynıdır. Şimdi öğrencileri bir kez daha Hristiyanlık döneminin tamamı boyunca dünyanın sonuna kadar götürdü.

On beşinci ayette onlarla tekrar Daniel'in bahsettiği yıkıma, yani MS 70 yılında Kudüs'ün yıkılışına başlıyor.
On altıncıdan yirmi ikinci ayete kadar, onlara bu iğrençlikle ilgili talimat veriyor.
Yirmi üçüncüden yirmi altıncıya kadar, tekrar irtidattan bahsediyor. Sahte Mesihler ve sahte peygamberler ortaya çıkacak. Yirmi yedinci ve yirmi sekizinci ayetlerde dünyanın sonundan bahsediyor. Şimdi onları Hristiyanlık döneminden tekrar son zamana kadar götürdü. Yirmi dokuzuncu ayette onları tekrar Kudüs'ün yıkımına götürüyor. "O günlerin sıkıntısından hemen sonra [bununla Yeruşalim'in yıkımına atıfta bulunuyor] güneş kararacak, ay ışığını
vermeyecek ve yıldızlar gökten düşecek." Bu, öğle vakti canavarın
gücüyle Mesih'in ve kilisenin karartılmasıdır.

Otuz birinci ayette şöyle der: "Ve büyük bir trompet sesiyle meleklerini gönderecek ve onlar seçilmişlerini dört rüzgardan, göğün bir ucundan öbür ucuna kadar toplayacaklar." Bunlar, "Halkım, ondan çıkın" diye bağıran meleklerdir. Tanrı'nın krallığından, günah işleyenleri ve günahkârları topluyorlar. Bu, Tanrı'nın son zamanlardaki işidir. "Kendini kurtar, ey Siyon, Babil kızıyla birlikte oturan." Zek. 2:7. "İşte, birçok balıkçı göndereceğim, diyor Rab, ve onları avlayacaklar; ve sonra birçok avcı göndereceğim, ve her dağdan, ve her tepeden, ve kayaların oyuklarından onları avlayacaklar." Yer. 16:16.

"Otağımın koyunlarını yok eden ve dağıtan çobanlara yazıklar olsun!
diyor Rab. Bu nedenle İsrail'in Tanrısı Rab, halkımı
güden çobanlara şöyle diyor: Sürümü dağıttınız, ve onları
kovdunuz ve onları ziyaret etmediniz: işte, yaptığınız kötülükleri
size getireceğim, diyor Rab. Ve sürümün arta kalanını
kovduğum bütün ülkelerden toplayacağım ve onları
yörelerine geri getireceğim; ve verimli olacaklar ve çoğalacaklar." Yer. 23:1-3.

Zamanın akşamında Tanrı halkının dağılmış kalıntılarını toplayacak, ancak onları dağıtan papazlara yazıklar olsun. Mezhepçiliğin gururlu efendileri, Tanrı onlara yazıklarını sunmadan önce kötü işlerinden tövbe etsinler.

"Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor; İşte, ben, evet ben, hem koyunlarımı arayacağım, hem de onları arayacağım. Bir çoban, dağılmış koyunlarının arasında olduğu gün sürüsünü nasıl ararsa, ben de koyunlarımı öyle arayacağım ve bulutlu ve karanlık bir günde dağılmış oldukları her yerden onları kurtaracağım [mezhepçilik]. Onları halktan çıkaracağım, ülkelerden toplayacağım ve kendi topraklarına getireceğim ve onları İsrail dağlarında, nehirlerin yanında ve ülkenin tüm meskun yerlerinde besleyeceğim. Onları iyi bir otlakta besleyeceğim ve ağılları İsrail'in yüksek dağlarında olacak: orada iyi bir ağılda yatacaklar ve İsrail dağlarında bereketli bir otlakta otlayacaklar. Sürümü besleyeceğim ve onları yatıracağım, diyor Rab Tanrı. Kaybolanı arayacağım ve kovulanı geri getireceğim ve kırıldı ve hasta olanı güçlendirecek: ama şişmanı ve güçlüyü yok edeceğim; Onları yargıyla besleyeceğim." Hezekiel 34:11-16.

Tanrı, kendi halkını Siyon'un güzel ışığına topluyor. Şimdi yukarıdaki vaadin Tanrı'nın kurtarıcı eliyle yerine getirildiği zamana ulaştık. Babil karmaşasının yıkıntıları arasında Rab, İsrail dağlarının tepesindeki güzel ağıllarına topladığı bir kalıntıya sahip.

"Her Şeye Egemen RAB bize çok küçük bir kalıntı bırakmasaydı, Sodom gibi olurduk ve Gomorra gibi olurduk." Yeşaya 1:9.
"Yine de, işte, orada _çıkarılacak_ bir kalıntı bırakılacak." Hezekiel 14:22.

"Gökten gelen sesi duydunuz mu,
"Halkım, karmaşadan gelin,
Bu sizin memleketiniz değil mi?" diye ciddi bir tonda sesleniyordu.

"Biliyor musun, ey kurtarılmış kardeş,
Biz uçurumun kenarında duruyoruz,
Eski zamanın çağlarını doldurduğu,
Ve kaybolanların ağıtını yas tutacağı yerde?

"Evet, duydum ve vizyonumda
Siyon'un ihtişamı parlak bir şekilde parladı;
Sonra kalktım ve yıkıntıdan kaçtım,
Bir Babil taşı bile almadım.

"Evet, ruhum Siyon'a geldi,
Yüksek ve kutsal yolda,
Ve tüm karanlığın uçtuğunu gördüm,
Gün ışığı tarafından sürüklenerek.

[Şimdi akşam ışığı parlıyor,
Tanrı evlerine toplanıyor
Tüm saf ve kutsal kalıntılar
Rab'bin gelmesini bekliyor.]

"Ah, ne kadar çok ruh uyuyor,
Yakında yargı ateşlerinde uyanacaklar;
Ey Tanrım, senin arta kalan başaklarını kurtar,
Zaman gerçekten sona erene kadar."

--------------------------------------

Her mezhep putunu köstebeğe ve yarasaya attım; (Yeşaya 2:20.)
Dağda besleniyorum,
Ve canım semiriyor. (Hez. 34:14.)

Mesih'in İkinci Gelişi. İsa göğe alındığında ve bir bulut onu görüş alanından çıkardığında, iki göksel ziyaretçi Celilelilere görünüp, "Sizden göğe alınan bu İsa, göğe çıktığını gördüğünüz gibi gelecektir." dediler. Elçilerin İşleri 1:11. İsa bir bulutun içinde yükseldi ve yükseldiği gibi tekrar gelecektir. "Ve sonra İnsanoğlunun büyük güç ve görkemle bulutlarda geldiğini görecekler." Markos 13:26.

Hiç kimse onun gelişinin tam zamanını bilmiyor. "Fakat o gün ve saat hakkında kimse bir şey bilmiyor, hayır, göklerin melekleri bile, ancak Babam." Mat. 24:36. Ancak, onun gelişinin ne zaman yakın olduğunu bilebiliriz. "Aynı şekilde siz de, bütün bunları gördüğünüzde, kapıda olduğunu bilin." Mat. 24:33. Burada Rab'bin gelişinin yakın olduğunu bilmemizi sağlayacak olan şeyler, Tanrı'nın seçilmişlerinin Babil ve dünyanın yıkıntılarından bir araya toplanmasıdır. Toplama işi şu anda hızla ilerlemektedir. Haberciler sonsuz müjdeyle uçuyorlar. Yakında tüm uluslara ulaşacak. "Halkım, ondan çıkın, çünkü yargı saati geldi" diye sesleniyorlar. Böylece Kurtarıcı'nın gelişinin yakın olduğunu, hatta kapıda olduğunu görüyoruz. Öyleyse gel, ey Rab İsa!

Herkese hazır olmaları için bir uyarıda bulunuyor. "Bu nedenle siz de hazır olun: çünkü
İnsanoğlu hiç beklemediğiniz bir saatte gelecektir." Mat. 24:44. İsa geldiğinde bu dünyanın durumu ne olacak? "Fakat Nuh'un
günleri nasılsa, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır. Çünkü tufandan önceki günlerde, Nuh'un gemiye bindiği güne kadar, yiyip içiyor, evleniyor ve evlendiriyorlardı. Tufan gelip hepsini alıp götürene kadar hiçbir şey bilmiyorlardı. İnsanoğlunun
gelişi de öyle olacaktır." Mat. 24:37-39. Bunu tam olarak
anlayamayan kimdir? Dünyanın sonunda, Nuh'un günlerinde olduğu gibi kötülük ve eğlence olacaktır. "Son günlerde tehlikeli zamanlar gelecektir." "Fakat kötü adamlar ve ayartıcılar gittikçe daha da kötüleşecek, aldatacak ve aldanacaklardır." 2 Tim. 3:13. Son zamanlarda, insanların üzerine en derin aldatmacalar gelecektir. "Barış ve güvenlik" diyecekler, sonra ansızın yıkım gelecektir.

Kurtarıcının ikinci gelişinden hemen önce ve Tanrı İsrail'in dağılmış topluluğunu bir araya toplarken, Şeytan "dünyanın dört bir yanındaki ulusları, Gog ve Magog'u [her ikisi de irtidat biçimleri] aldatmak için çıkacak, onları savaşa toplamak için: sayıları deniz kumu kadardır. Ve yeryüzünün genişliği boyunca yürüdüler ve kutsalların ordugâhını ve sevgili kenti [Siyon] kuşattılar." Vahiy 20:8, 9.

Şu anda altıncı meleğin büyük Fırat nehrine kasesini döktüğü ve suların kuruduğu zamanda yaşıyoruz. Kirli ruhların (devlet gücü, kilise gücü ve Babil hizmeti) onları Yüce Tanrı'nın o büyük gününde savaşa toplamak için tüm dünyaya çıktığı zaman. Vahiy 16:12-14. Bugün bile devlet gücü canavar gücüne olumlu bir şekilde eğilimlidir.
Görev adayı desteklenir ve çıkar sağlamak için yozlaşmış şehri savunur.
Yeryüzündeki krallar onunla zina yapmaktadır. Devlet görevlileri onun lezzetlerine o kadar hayrandır ve şaraplarıyla o kadar sarhoştur ki, Tanrı'nın gerçek bir çocuğu bugün mahkemelerde adaletin sesini duyamaz.
Peygamber (hizmet), kilise (sözde) ve
devlet, Tanrı'ya karşı savaşan güçlerdir.

Altıncı meleğin boru çaldığı zamanda yaşıyoruz. Vahiy 9:13.
Yakında yedinci melek karada ve denizde duracak ve
elini göğe kaldırarak sonsuza dek yaşayanın adına yemin edecek, o zaman
artık olmayacak. Vahiy 10:5-7. O gün, ışık çocuklarının üzerine habersiz gelmeyecektir. Rablerinin gelmesini bekleyecekler, havada O'nu karşılamak ve sonsuza dek O'nunla birlikte olmak üzere yukarı alınıp götürülecekler. Amin. 1
Selanikliler 4:17. Rab'bin o büyük ve önemli günü geldiğinde kötülerin sonu ne olacak? "Ve sıkıntıda olan sizler, Rab İsa'nın güçlü melekleriyle birlikte gökten, Tanrı'yı ​​tanımayan ve Rabbimiz İsa Mesih'in müjdesine itaat etmeyenlerden öç alarak, alevli ateş içinde ortaya çıkacağı zaman bizimle birlikte dinlenin. Onlar, Rab'bin huzurundan ve kudretinin
görkeminden
sonsuz yıkımla cezalandırılacaklardır." 2 Selanikliler 1:7-9.

Rab'bin gökten ortaya çıkacağı bu alevli ateş, Tanrı'dan gökten inecek ve Gog ile Magog'u, azizlerin ordugâhını ve sevgili kenti
çevrelediklerinde yiyip bitirecek olan ateştir. Vahiy 20:9.

Sevgili aziz, Tanrımız seni kurtarabilir. "Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, böyle şeyleri beklediğiniz için, O'nun yanında esenlik içinde, lekesiz ve kusursuz olarak bulunmaya gayret edin." 2 Pet. 3:14. Kutsal Ruh dünyadadır ve kurtuluşu kabul etmeye ikna edilebilecek herkesi arar ve ışığa çıkarır. Yakında dünyayı dolaşacak ve Tanrı'ya hizmet etmeye meyilli olan herkesi ayıklayacaktır. Dünya genel olarak onu reddedecektir. Görevi sona erecektir. Baba'ya yükselecektir.
Sonra Mesih göğe gittiği gibi tekrar gelecektir, Tanrı'yı ​​tanımayanlardan öç alacak ve kendisininkileri kendisine alacaktır. Sonra Kurtarıcı'nın görevi sona erecektir. Her şeyi Baba'ya teslim edecektir ve üçü bir olacaktır.

"Bu nedenle siz de hazır olun; çünkü İnsanoğlu ummadığınız bir saatte gelecektir." "Tanrınızla buluşmaya hazır olun."

Son Gün.

Bu müjde günü son gündür. Başka bir zaman çağı asla olmayacaktır.
Gelecek çağdaki bir öğretmen, Tanrı Sözü ve Kutsal Ruh tarafından sahte bir öğretmen olarak damgalanır. Sonsuzluğa hazırlanmak için başka bir çağa ihtiyacımız yok.
Bu kurtuluş günüdür. "Şimdi kabul edilen zamandır." Şimdi o gündür
ve bu bizim Mesih'i kabul etmemiz ve O'nun tarafından kabul edilmemiz için zamandır.
Tanrı'nın Sözü size kurtuluşun başka bir gününe dair hiçbir vaatte bulunmaz.
İnsan, tamamen altüst edilmediği sürece, bu kadar çok değişmez ve yanılmaz metin bunun son gün ve son zaman olduğunu ilan ederken, başka bir çağın geleceğini nasıl öğretebilir? Bu konu hakkında birkaç metin alıntılayacağız ve bu tek başına samimi olan herkesi ikna edecektir.

"Zamanların doluluğunun döneminde, gökteki ve yerdeki her şeyi Mesih'te bir araya getirsin; hatta O'nun içinde." Efesliler 1:10. Bu dönemde zamanın dolduğunu anlamıyor muyuz? O zaman son olacak ve yedinci
meleğin bildirdiği gibi, "Zaman artık olmayacak."

"Bunu da bil ki, son günlerde tehlikeli zamanlar gelecektir." 2 Tim. 3:1. Bunların son günler olduğu ilan edilmiştir, bu nedenle gelecek başka bir gün yoktur. Bu şimdiki zaman sona erdiğinde önümüzde yalnızca sonsuzluk vardır. 

"Tanrı, geçmişte peygamberler aracılığıyla atalarımıza çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde konuştu, bu son günlerde de Oğlu aracılığıyla bize konuştu." İbraniler 1:1, 2. Burada yine Mesih'in gününün, bu Hıristiyan düzeninin son gün olduğu ve "son zamanda alaycıların, kendi tanrısız arzularının peşinden gidenlerin" olacağı ilan edilir. Yahuda 18. Bunun son zaman olduğu ilan edildiğinde başka bir zamanı nasıl bekleyebilirsiniz? 
"Gerçekten de dünyanın kuruluşundan önce önceden belirlenmiş olan, ama bu son zamanlarda sizin için ortaya çıkan." 1 Pet. 1:20. "Önce şunu bilin ki,
son günlerde alaycılar gelecektir." 2. Pet. 3:3. "Küçük
çocuklar, bu son zamandır." 1. Yuhanna 2:18.

Yuhanna bunun son zaman olduğunu nasıl biliyor? Çünkü Pavlus'un
son günlerde geleceğini söylediği deccallar
gelmiştir, bu nedenle Yuhanna aynı
ayette şöyle der: "Son zaman olduğunu biliyoruz."

Her iki Ahit'ten daha birçok metin alıntılanabilir, ancak okuyucunun bunun son zaman olduğuna inanmasına yardımcı olmak için başka bir şey istemeyeceği kesindir. "Sahte peygamberler güvenirken

Aptalca, yanıltıcı bir rüyaya,
Bin yıllık zevklere,
Temizleyici akıntıyı ihmal ediyorlar.

"Ey zavallı günahkar, onlara inanma,
Gelecek bir çağ olmayacak;
Eğer hayatta İsa'yı bulamazsanız,
Ölüm korkunç sonunuzu mühürleyecektir."

Üçüncü Bölümün Sonucu.

Sınırlı zamanımızı göz önünde bulundurarak, okuyucunun önüne
bu müjde gününün sabahında kurtarıcı lütfun güzel ışığını ve harikulade başarılarını
en iyi şekilde koyduk. Havariler döneminde, tekrar ediyoruz, kilise dünyanın ışığıydı.
Hristiyanlar Tanrı'nın tüm Sözüne inanıyorlardı. Tüm gerçeği ve daha fazlasını öğretmiyorlardı. Tıpkı İsa'nın yaşadığı ve İncil'in Hristiyanların yaşaması gerektiğini ilan ettiği gibi saf, kutsal bir hayat yaşadılar. Tamamen Tanrı'ya adanmışlardı.
Canlarını kendileri için değerli saymadılar.
İsa'yı takip etmek için her şeyi terk ettiler ve tamamen ona göre yaşadılar. Tanrı'ya ve onunla birlikte güce
inandılar. Tek yürek ve tek ruhtular. Hepsi aynı şeyi
söylediler. Alçakgönüllü ve eşittiler. Hastaları iyileştirdiler, cinleri kovdular
ve ölüleri İsa'nın adıyla dirilttiler. Böylece onlar dünya.

Şimdi akşam sabah kadar aydınlık olacak. İnsan, bir Hıristiyan olarak, bu akşam vaktinde, Hıristiyanın sabah vaktinde yaşadığı gibi
saf ve kutsal ve derinden adanmış bir şekilde yaşayacak. Şu anda Tanrı, gerçeğin tüm Sözünü
inanan, deneyimleyen ve öğreten bir halkı
yetiştiriyor. Onlar Babil'in yıkıntılarından kaçtılar ve Tanrı korkusu ve cennetin berrak ışığı içinde
sonsuz müjdeyi duyuruyorlar. Tanrı, saf ve adanmış hizmetiyle çalışıyor, Sözü işaretler, eylemler ve harikalarla doğruluyor, tıpkı ilk hizmette yaptığı gibi.

Bugün binlerce kişi Tanrı'nın harikulade şifa gücüne memnuniyetle tanıklık ediyor. Körler görmeye, topallar yürümeye başladı;
kırık kemikler birleştirildi, kanserler temizlendi, verem tedavi edildi.
Sağırlar duymaya, dilsizler konuşmaya başladı ve şeytanlar
kovuldu. Tüm bu harikalar ve daha fazlası, son birkaç yıldır Tanrı'nın saf kilisesinde kutsal çocuk İsa adına yapılmıştır. Tanrı
kilisesini iman, saflık, güç ve ihtişamla büyütüyor ve önümüzdeki yıllarda bunlardan çok daha büyük şeyler duyacaksınız ve göreceksiniz. Amin.

Kişisel Bir Deneyim.

İncil'de Tanrı'nın günahkarları duymayacağı kayıtlıdır. Bu doğru olsa da bazı değişiklikleri vardır. Tanrı'ya karşı inatçı ve inatçı isyanda olanları duymayacaktır, sıkıntılı bir günde ve korkuda bile O'nu çağırsalar bile. Fakat hayatın daha ayık anlarında insanın kalbi Kutsal Ruh'un etkisini hissettiğinde, arzularını daha iyi bir hayata yönelttiğinde, ruhunun daha asil özlemlerini uyandırdığında, insanlığın kıvılcımını daha parlak bir aleve yaktığında; Tanrı'nın kurtarıcı lütfuna sahip olmasa bile, böyle bir etki altındayken, içtenlikle Tanrı'yı ​​çağırdığında, ilahi zihinle tutarlı olduğu sürece onun çağrısını duyacak ve cevaplayacak ve böylece ruhunu Hıristiyan hedefine doğru teşvik edecektir. Çocukluğumuz ve erkekliğimizin ilk günleri, hayatın neşeli sahneleri ve zevkleri arasında geçti. Toplum hayatının girdabında ciddi düşüncelerimiz yoktu. Ancak, daha tenha saatlerimizde, aramızda ve ruhumuzun fısıltıları arasında hiçbir şey olmadığında, geleceğe dair düşünceler ortaya çıkardı. Kutsal Ruh, yüreğimize Tanrı'dan, cennetten, Mesih'ten ve kandan bahsederdi; bize, görkemli bir dünyaya doğru ilerleyen bir Hıristiyan'ın hayatını güzel bir resim halinde sunardı. Ayrıca günahın iğrençliğini ve korkunçluğunu, kötülerin sonsuz felaket bölgesine doğru yolculuk ederken yaşadıkları huzursuzluğu, hoşnutsuzlukları, sıkıntıları ve korkuları da görüşümüze açıklayacaktı. Bu daha ayık saatlerde, bir gün ona hizmet edeceğimize dair samimi, yürekten gelen sözlerle Tanrı'dan korumasını dileyecektik. Tanrı bu duaları duydu ve korumasını verdi. Şimdi o ilk günlerin sahnelerini gözden geçirirken Şeytan'ın yıkımımız için düzenlediği birçok tuzak ve tehlikeyi görüyoruz, ancak Rab bunların hepsinden bizi kurtardı. Adına şükürler olsun! Tanrı'nın duamızı duyduğu bir olay oldu, önemsiz bir konu olarak kabul edilebilir, ancak üzerimizde derin bir etki bıraktı ve Tanrı'nın ve Sözü'nün gerçekliğini bize zorla kabul ettirdi. Bir gece at sırtında birkaç mil yol almamız gerekiyordu. Yola çıktığımızda saat dokuzdu. Yaklaşık iki mil yol aldıktan sonra atımız çok topallamaya başladı. Ona acıdığımızdan attan indik ve dizginleri eyerin üzerine attık ve atı önümüze sürdük. Bu şekilde yaklaşık iki veya üç mil yol aldıktan sonra atımız çok daha iyi görünüyordu. Daha hızlı seyahat etmek amacıyla tekrar ata binmeye karar verdik. Atı yakalama girişimlerimiz
boş görünüyordu. Tekrar tekrar ona ulaşmaya çalıştık, ama yaklaştığımızda o önümüzden koşturuyordu. Birçok başarısız denemeden sonra, Tanrı'dan bize yardım etmesini istememiz gerektiği aklımıza geldi. Buna göre, Baba'dan atın ayağa kalkmasını ve onunla birlikte gelmemizi istemesi istendi. Hıristiyan olmasak da Tanrı'nın yardım ettiğine inandık ve ona güvenerek hayvana yaklaştık, daha önce yaptığımız gibi onunla konuştuk, o durduğunda ve biz bindiğimizde Tanrı'nın gerçekliği hakkında derin ve ciddi düşüncelerle yalnız yolculuğumuza devam ettik. 1886-87 kışında ruhumuz hakkında çok fazla endişelenmeye başladık. Yaşadığımız küçük köyde bir canlanma toplantısı devam ediyordu. Onlar, elçilerin öğrettiği gibi imanla lütufla kurtuluşu öğretmiyorlardı, ama biz daha iyisini bilmediğimizden ve cehennemin lanetinden kaçmak istediğimizden ve bir kaçış yolu umduğumuzdan, bunu seçmeye karar verdik. Buna göre bir gece papaza elimizi uzattık ve Tanrı'ya olan inancımızla ilgili birkaç sorusunu olumlu yanıtladık. Eve giderken vaftiz edildik, çünkü suyun günahları yıkadığı öğretildi. Sonraki günlerde kalbimizi ve hayatımızı yakından takip ettik, herhangi bir değişiklik olup olmadığını öğrenmek için. Hayal kırıklığına uğradık. Günahın üzerimizde aynı güce sahip olduğunu gördük. Ebedi durumumuzun belirsizliği aynı şekilde devam etti. Ölüm düşünceleri korkularından hiçbir şey kaybetmemişti ve mezar da dehşetinden hiçbir şey kaybetmemişti. Sıkıntı içindeydik. Burada, umduğumuz gibi, cennete giden bir yola girmiştik, ama yine de her şey karanlık ve belirsizdi. Tanrım, yeryüzündeki krallığın bu kadar mı? Cemaatimizin yaşlı üyelerine deneyimleri hakkında soru sormak isterdim. Bu gece bu hayattan ayrılmanız için çağrılsanız, evinizin cennette olacağından tamamen emin misiniz? Tanrı'yla buluşmaktan hiç korkmuyor musunuz? Bana şöyle cevap verirlerdi: "Büyük Yargıcın kararının ne olacağını, onun korkunç mahkemesine gelmeden asla bilemeyiz. Bu dünyada sadece elimizden gelenin en iyisini yapabilir ve yargıda en fazlasını umabiliriz."

Bu, ruhum için üzücü bir haberdi. Hristiyan yaşamında olan tek şey bu mu?
İncil'de vaat edilen büyük huzur, sevinç, parlak umut ve pozitiflik nerede? Fakat bu yaşlı kafaların Hristiyan yaşamı hakkında her şeyi bildiğini düşünerek kendimi teselli etmeye ve korkularımı yatıştırmaya çalıştım. Çok
zayıf bir şekilde başardım ve bunun için şimdi Tanrı'ya şükrediyorum.

Bu sırada beni çok rahatsız eden bir olay oldu. Bir gece, emekli olduktan sonra sokakta "Yangın! Yangın!" diye bir bağırış duyduk. Kapıya koşup yukarı baktığımızda, üzerimizdeki tüm gökyüzü tek bir yanan alev gibi görünüyordu. Her şey yanıyordu. Aklımıza gelen ilk düşünce, Bu dünyanın son gecesiydi. Dünya ve tüm eserleri yanıyor oldu. Üzerime büyük bir korku çöktü. Nereye gideceğim ve
Onun huzurundan nereye kaçacağım? Alarmın sebebi,
bir tepenin üzerinde yanan bir binaydı ve bu binanın yansımasını üzerimizdeki
kara bulutlara yansıtıyordu. İncil'de cennete uygun olmayan ve hazırlıksız bir sınıftan bahsederiz,
o gün dağların ve tepelerin üzerlerine düşüp onları Tanrı'nın huzurundan gizlemesini isteyeceklerdir. Burada, bir Hıristiyan olmaya çalışan ve bunu iddia eden bizler, tam da kötülerin deneyimi olması gerektiği söylenen şeyi deneyimledik ve ruhum alarma geçti. Daha iyi bir hayat yaşamak için çabalarımız samimi oldu. Günaha karşı mücadelemiz şiddetliydi, kararlar derin ve sağlam olacaktı,
ama günah bizi demir topuğunun altında
ezen sert, güçlü bir efendiydi. Daha başarılı bir hayat öğrenmek için vaaz dinlemek için millerce yürüyerek rahatlamak için bilinen her yolu aradık.

Bu mücadele günlerinde evimde sık sık tatsız biri olurdum.
Çocuklarım biraz zorlarsa, onlarla haçlı,
keskin bir şekilde konuşurdum. Onların sert sesimin önünde korkuyla geri çekildiklerini görürdüm ve bu vicdanımı acıtırdı. Babasından korkan bir çocuk! Ne kadar da
Hristiyanca değil! Her zaman sevmeye yemin ettiğim karım, benim yargıma göre hareket etmediğinde, onu sert bir dille azarlardım. Gözlerinden yaşların
aktığını görürdük ve vicdanımız yine
çok incinirdi. Sevdiklerimize karşı daha şefkatli ve nazik olmak için verilen kararlar, ancak sabırsızlığın gücüyle kırılırdı.

Daha nazik ve nazik olma çabalarımızda, sık sık eski bir okul okuma kitabında "Ölüler İçin Üzüntü" başlıklı bir makale okurduk.
Yazar, bu
makalede, aklımızda kalan şu sözlere benzer ifadeler kullanmıştı: "Sevgili, ölmüş bir arkadaşın soğuk, cansız bedenine baktığımızda,
onlara karşı yaptığımız
kötü davranışlar, eylemler ve düşünceler
hızla aklımıza gelecektir. Bu vicdan azabı," demişti, "yaşayanlara karşı daha sadık olmamızı sağlamalıdır." Bunu sık sık okurduk ve bir süreliğine bundan biraz faydalandık, ancak sinirli bir mizaca karşı
güçsüz bulduk. Okuyucuya, biraz önceden olmasına rağmen, Kurtarıcıyı kurtarıcı sevgisinin harikalarında bulduğumuz ve günahın
gücünü kırdığı ve lütfuyla bizi güçlendirdiği ve "yaşayanlara karşı dürüst" olmamıza yardım ettiği günün geldiğini söylemekten kendimizi alamıyoruz. Adına şan, şan!

Mücadelenin çok umutsuz hale geldiği 1890 yazındaydı. Tanrı'nın
mahkûm edici eli üzerimde ağır bir şekilde duruyordu. Günahın yükü, özellikle tütün kullanma günahı, ruhumda ağır bir şekilde duruyordu. Bize öğretecek kimse yoktu. Kimse umursamıyor veya acımıyor gibiydi. Ancak Tanrı bizi nihai bir karara kadar alçaltıyordu. Bir Ekim sabahı, okul odasına giderken, o sırada yolda tek başımıza ders verirken, Tanrı ruhumuza huzur
verdi. O saatin deneyimini tarif edecek kalem nerede! Benimki,
görünüşe göre, tamamen çaresiz. Dünyevi olmayan bir yaşamın, gücün ve
şanın tüm varlığımızı doldurduğunun bilincindeydik. Dünya daha önce hiç görülmemiş bir ihtişamla
aydınlanmıştı. En derin inançlı olduğumuz günlerde
zihnimizde meleklerin mutluluğunu canlandırırdık, ama burada
cennetsel ordu hakkında hayal ettiğimiz her şeyi çok aşan bir şeyin farkına varmıştık. Sanki sonsuza dek Tanrı'ya şarkı söylemek ve onu övmek istiyorduk. Karım
birkaç gün önce evinde benzer bir deneyim yaşamıştı. Evimiz
bir anda cennete dönüştü. Korkularımızda bizi rahatlatmaya ve daha iyi bir yol olmadığını söylemeye çabalayanları acıyarak hatırladık.

İki hafta kesintisiz bir ihtişamla geçti. Ancak, yaklaşık iki hafta sonra bir sabah, ters giden bir iş yaparken, daha önce böyle durumlarda yaptığımız gibi konuşmaya
güçlü bir şekilde cazip geldi, ama üstesinden geldik. İkinci kez, iş daha önce olduğu gibi ters gittiğinde, ayartma daha önce olduğundan daha güçlü bir şekilde geldi. İçimizde hoş olmayan bir şey hissettik; ancak Tanrı, üstesinden gelmemize
yardım etti ve üçüncü kez ters gittiğinde işi yeniden yapmaya koyulduk. Bu sefer yenildik ve suçluluk duygusu getiren bir kelime söyledik. Daha konuşmadan dizlerimizin üzerine çöktük ve affedildiğimizi anlayana kadar ayağa kalkmadık. Bu deneyimle, içimizde Hristiyan yaşamında bize sorun çıkaracak bir düşmanın farkına vardık.

Bu sıralarda, ilahi bir şekilde, daha yüksek bir yaşamı, yani tam bir kutsallığı öğreten bir kutsallık belgesinin, _İncil Trompetinin_ bir kopyasını aldık. Bu, gökten gelen bir ışık gibi geldi. Bu deneyimi içtenlikle aramaya başladık. Bu deneyime ulaşmadan önce, Hristiyan yaşamımızda bahsetmek istediğimiz birkaç başka olay daha oldu. O zamanlar İncil'den çok habersizdik. Çocukların hepsi evlerine gittikten sonra okul odasında dua etmek
âdetimizdi. Sonra, üzerimizde göksel bir ihtişamla evimize giderdik. Bir akşam eve giderken, eski dünyevi ortaklarımızdan oluşan bir toplulukla karşılaştık. Bize her zamanki dünyevi tarzlarında yaklaştılar. Biz, onların dünyevi ruhlarının etkisi altında
biraz yanıtladık. Şanın gittiğini hissettim ve bunun yerine bir boşluk. Hızla yoluma devam ettim, Tanrı'dan bana tekrar
gülümsemesini istedim. Bana bununla beni dünyadan ve onun nüktedanlıklarından seçtiğini ve argo ifadelerin onun
kurtuluşuna yabancı olduğunu öğretti.

Bundan kısa bir süre sonra, Kasım ayında bir sabah bahçemde çalışırken etrafımda şeffaf bir
şaşaa parladı ve ruhum huzurla doldu.
Seçim günüydü. Coşkulu bir mutluluk içinde birkaç saat çalıştıktan sonra,
oy kullanma yerine gittik ve siyasi adamlarla birlikte oyumuzu kullandık.
Ruhumun üzerine bir gölge düştü ve günün geri kalanında Tanrı'nın beni terk ettiği ve bir daha asla bana gülümsemeyeceği göründü. Bana bir kez daha beni dünyadan seçtiğini ve sivil hükümetteki
siyasetin cennetin krallığına yabancı olduğunu öğretti.

Noel zamanı yaklaşıyordu ve insanlar şenlikleri için büyük hazırlıklar yapıyordu. Bunlarda ruhumuza uygun hiçbir şey bulamadık. Bu şenliklerin olduğu gece evde kalmaya ve uzun bir İncil okuması ve dua etmeye karar vermiştik. Akşamı zevkle bekliyorduk, Tanrı'dan büyük bereketler bekliyorduk. İncil okumaya başlamaya hazır olmamızdan hemen önce karımız, akşamın keyfini
bozma tehlikesiyle karşı karşıya olan şiddetli bir baş ağrısıyla 
aldırıldı. Kutsal Ruh, "Tanrı'dan isterseniz, o onu
iyileştirecektir" diye fısıldadığında, Tanrı'nın neden böyle kesintiye uğramamıza izin verdiğini merak ettik. Buna göre dizlerimizin üzerine çöktük ve Tanrı'dan şifa erdemi için yalvardık ve anında iyileşti. Bu, ilahi şifadaki ilk deneyimimizdi.

Sonraki Şubat ayında bir Kutsal Ruh rahibi evimize geldi ve kısa bir dizi toplantı düzenledi. Bize Tanrı'nın yolunu daha mükemmel bir şekilde öğretti. Bu toplantıda
bütün kutsallığın görkemli deneyimine girdik. Ayrıca Mesih'in bedenini, tek gerçek kiliseyi gördük ve
bütün kötülükleriyle
korkunç canavar dinini net bir şekilde gördük. Tanrı kısa
bir süre sonra bizi işine çağırdı. Küçük evimizi, bu dünyada sahip olduğumuz her şeyi sattık ve araçları Rab'bin işinde kullandık. Tanrı için yaptığımız iş, insanların inançlarından bağımsız oldu, tam bir kurtuluşu öğretti ve her şey için Tanrı'ya güvendi. On ikiden fazla farklı eyalette toplantılar yaptık ve hiçbir zaman para istemedik. Tek bir
durumda bile bağış toplamadık. Rab'bin dualarımıza ne kadar çok kez mübarek bir şekilde cevap verdiğini anlatmak için ciltlerce kitap gerekir. Tanrı bizi
bu dünyada hiçbir zaman göze çarpan bir konuma çağırmadı. Yetimhaneler ve evler inşa etmek ve misyonlar kurmak için olan büyük inanç
başka insanlara emanet edildi. İnancımız sadece günlük ekmeğimiz ve ihtiyaçlarımız içindi. Ah, göksel Babamız bize asla bizi terk etmeyeceğine dair ne büyük bir güvence veriyor. Bu dünyanın zenginliklerini istemiyoruz. Onlara
sahip olmamayı tercih ederiz. Her isteğimizi İsa'ya götürmek bir mutluluktur. Hem dünyevi hem de ruhsal desteğiniz için her gün O'na bakmak,
birini O'na çok yakınlaştırma eğilimindedir.

Tanrı'nın dualarımızı duyduğu ve yanıtladığı birçok örneği size anlatmaktan mutluluk duyarız, ancak okumaktan daha az
zevk alacağınızdan korkarak, sadece Tanrı'nın atımız için mısır talebinde bulunduğunu ve duanın gün bitmeden
harika bir şekilde yanıtlandığını söylemekle yetineceğiz. Tanrı'dan bir makara iplik istedik ve
duamız hemen yanıtlandı. Bir keresinde karım dizlerinin üzerinde Tanrı'dan sabun istiyordu, o sırada kapı çalındı ​​ve kapıyı açtığında
bir kadın ona bir kalıp sabun uzattı. Neredeyse her gün Rab'den un, et, şeker veya giysi talebinde bulunuluyor ve O her zaman bize ihtiyacımız olanı veriyor. Harika ve harika olduğu kadar da görkemli. Aslında,
böyle bir hayat ihtişamdan oluşuyor.

Bazıları inancımızın hiç test edilip edilmediğini merak edebilir. Ah, evet; En büyük
şan
oradadır. Çoktan beri bir dolara
ihtiyacımız vardı. Yeleğimin cebinde kibrit ararken, düzgünce sarılmış bir dolar
banknot buldum. Nereden ve nasıl geldiğini hiç bilmiyordum, sadece
Tanrı'nın gönderdiğini. Daha dün gece, on iki yaşındaki kızımız,
"Bu ayakkabıları giyebileceğim son Pazar. Yeni bir çift almazsam
evde kalmam gerekecek." dedi. Ona, Tanrı'dan bir çift isteyip istemediğini sorduk. "Evet, efendim." diye cevapladı. Bu sabah aile ibadetlerimizde, diğer bazı şeylerin yanı sıra, ayakkabılardan özellikle bahsettik. İki saatten kısa bir
süre sonra bir Hıristiyan adam kapıya geldi ve ona bir çift
verdi. Evet, bir dünyanın zenginliğinden çok Tanrı'ya iman ve güven duymayı tercih ederiz. Kendimizi daha güvende hissediyoruz.

Tanrı'nın ailemizden farklı kişileri iyileştirdiği zamanları sayamayız. Son sekiz yıldır o, ve sadece o, bizim doktorumuzdu. O zamanlar ilaca tek bir kuruş harcamadık. Dört, altı ve sekiz yaşında, hiç ilaç tatmamış üç çocuğumuz var. Onlara hiçbir zaman herhangi bir yatıştırıcı şurup veya "çay" verilmedi. Tanrı
her zaman diş ağrısından kırık bir uzva kadar şifa verdi. Bize bakmak için Rab'bin
çok fazla parasına ihtiyaç duyulmuyor. Fazladan
giysiler giymiyoruz. Günlük yemeğimiz sade ve sıradan. Hiçbir uyarıcı, uyuşturucu veya ilaç kullanmıyoruz ve sonuç olarak günde sadece birkaç kuruş ihtiyacımız olan tek şey. Tanrı büyük iyiliğiyle bunların hepsini sağlarken, biz dünyaya kurtuluşun harika nimetlerini anlatıyoruz.

Şu anda maaş almadan hizmet işiyle meşgulüz. Tüm toplantılarımızda hiçbir bağış almıyoruz, hiçbir şekilde insandan para istemiyoruz ve tek başına Tanrı'dan başka hiçbir destek kaynağımız yok. Tıpkı havarilerin sabah ışığında yaşadığı gibi, biz de akşam ışığında yaşıyoruz. Onlar nelerden
zevk aldılarsa, biz de ondan zevk alırız. Vaazlarında Tanrı'nın halkına
irtidat konusunda uyarıda bulundular. Hizmette, "Halkım, ondan çıkın" diye vaaz ediyoruz.

Tanrı'nın sevgisinden her zamankinden daha fazla zevk alıyoruz. Onun yaşamı, gücü ve ihtişamı ruhumuzu tamamen dolduruyor. Sadece onun Ruhu tarafından yönetiliyoruz
ve onun cömert eliyle besleniyor ve giydiriliyoruz. Hayatımız kutsanmış bir memnuniyettir. Evimiz bir cennettir ve mutluluğumuz tamamdır. Yazarken bile, ihtişam dalgaları ruhumuzun üzerinden geçer ta ki Tanrımıza övgüler haykırmaya zorlanana kadar. Hiçbir zaman bir kaygımız veya üzüntümüz olmaz, ama bizi her türlü sıkıntı dalgasının üstünde tutan Tanrı'ya olan inancımız ve güvenimiz olur. Dünyaya
öldük ve yalnız onun ihtişamı için yaşıyoruz. Onun büyük yüreğinin sevgisi ruhumuzun her bir lifini
tatlandırır ve yumuşatır ve bizi evimize çağıracağı
mutlu günü daha parlak bir umutla beklememizi ister.

Ey ruhumun evi,
O uzak hedefte;
Her gün beni sana daha da yaklaştırıyor,
Büyük taht çok beyaz,
Ve tacım parlak bir şekilde parlıyor,
Gözlerim her zaman görmeyi arzuluyor. Bir müzik sesi var
O uzak ovadan;
Melodisi ruhumu sarıyor,
Tatlı bir huzur dalgası
Kalbimde artarken,
Sonsuzluk yılları yuvarlanırken.

DİPNOTLAR

1 Gospel Trumpet Co. tarafından yayınlanan "Çay ve Kahve Kötülüktür" başlıklı küçük bir kitap var,
Bu uyarıcılar hakkında, tıp biliminin en tanınmış adamlarının görüşlerini veriyor.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOSPEL DAY***



CREDITS


February 27, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Suzanne Lybarger, Joel Erickson, David King, and
            the Online Distributed Proofreading Team at
            <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 28208.txt or 28208.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/0/28208/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
