*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Empire (İmparatorluk)
Yazar: Clifford Donald Simak
Yayın Tarihi: February 28, 2009 [EBook #28215]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28215
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Empire, by Clifford Donald Simak

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Empire

Author: Clifford Donald Simak

Release Date: February 28, 2009 [EBook #28215]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMPIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İMPARATORLUK

Çok Uzak Olmayan Gelecekte
Entrika ve Aksiyon Dolu Güçlü Bir Roman

_by_

CLIFFORD D. SIMAK

_Tamamlanmış ORİJİNAL Kitap_, KISALTILMAMIŞ

WORLD EDITIONS, INC.
105 WEST 40TH STREET
NEW YORK 18, NEW YORK

_Telif Hakkı 1951_
_by_
WORLD EDITIONS, INC.

ABD'DE BASILMIŞTIR

Yazıcının Notu:

Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD
telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

_BİRİNCİ BÖLÜM_

Spencer Chambers, önündeki masanın üzerindeki uzaygrama kaşlarını çatarak baktı. John
Moore Mallory. Jüpiter seçimlerinde bu kadar çok sorun çıkaran adamdı.
Gezegenlerarası Güç'ün araştırılması için bağıran
baş belası.
Spencer Chambers ve
Gezegenlerarası Güç'ün Güneş Sistemi halkına karşı ekonomik savaş
yürüttüğünü söyleyen adam.

Chambers gülümsedi. Uzun, bakımlı parmaklarıyla demir grisi bıyığını ovuşturdu.

John Moore Mallory haklıydı; bu nedenle tehlikeli bir adamdı.
Hapishane onun için doğru yerdi, ama muhtemelen Jüpiter konfederasyonunun dışındaki bir hapishane. Belki de Sistem'in kenarına, Plüton'un yörüngesine kadar giden hapishane gemilerinden biri. Yoksa Merkür'deki hapishane
daha mı iyi olurdu?

Spencer Chambers sandalyesine yaslandı ve parmak uçlarını birleştirdi,
onlara baktı, tekrar kaşlarını çattı.

Merkür zor bir yerdi. Bir adamın hayatı orada pek değerli değildi. Güneş'in alev alev ısısını
yaydığı ve
radyasyonların kişinin vücudundan enerjiyi emdiği
enerji santrallerinde çalışmak, altı ayda, en fazla bir yılda, her adam biterdi.

Chambers başını iki yana salladı. Mercury'e değil. Mallory'ye karşı hiçbir şeyi yoktu.
Adamla hiç tanışmamıştı ama ondan hoşlanıyordu. Mallory sadece bir ilke için
savaşan bir adamdı, Chambers'ın yaptığı gibi.

Mallory'yi hapse atmanın gerekli olmasından dolayı üzgündü.
Adam sadece
mantığını dinleseydi, yapılan teklifleri kabul etseydi veya Jüpiter seçimleri bitene kadar
ortadan kaybolsaydı... veya en azından suçlamalarını yumuşatsaydı. Ancak
rüşvet olarak adlandırdığı teklifleri
açıklamaya çalıştığında, bir şeyler yapılması gerekiyordu.

Ludwig Stutsman bu kısmı halletmişti. Bu
Stutsman, zeki bir adam ama iki ayak üzerinde yürüyen en kötü insandı. Tamamen
merhametsiz, tamamen ilkesiz bir adam. Her türlü derinliğe inebilecek bir adam. Ama yararlı bir adam, kirli işleri yapmak için etrafta bulunması gereken iyi bir adam.
Ve bazen kirli işler gerekiyordu.

Chambers uzaygramını tekrar aldı ve inceledi. Şimdi Callisto'da olan Stutsman göndermişti. Orada iyi bir iş çıkarıyordu. Gezegenler arası hakimiyet altında bir Dünya yılından daha az bir süre kalan Jüpiter konfederasyonu, hala yarı isyankardı, hükümetini Chambers'ın şirketinin özenle seçilmiş yetkililerine devretmeye zorlandığı için hala öfkeliydi. Bir demir ökçeye ihtiyaç vardı ve Stutsman o demir ökçeydi.

* * * * *

Bu yüzden Jüpiter uydularındaki insanlar John Moore Mallory'nin serbest bırakılmasını istiyordu. Uzaygramında "Çirkinleşiyorlar," yazıyordu. Mallory'yi Callisto'ya hapsetmek bir hataydı. Stutsman bunu düşünmeliydi.

Chambers, Stutsman'a Mallory'yi Callisto hapishanesinden çıkarması, hapishane gemilerinden birine yerleştirmesi talimatını verecekti. Kaptana, onun için her şeyi
rahatlatması için talimat verecekti. Bu öfke
yatıştığında, Jüpiter konfederasyonunda her şey sakinleştiğinde, Mallory'yi serbest bırakmak
mümkün olabilirdi. Sonuçta, adam aslında hiçbir suçtan
suçlu değildi. Scorio gibi haraççı farelerin tam burada, New York'ta cezasız kalması nedeniyle hapse atılması utanç vericiydi.

Bir zil sesi duyuldu ve Chambers bir düğmeye basmak için uzandı.

"Dr. Craven seni görmek istiyor," dedi sekreteri. "Onu görmek istedin, Bay Chambers."

"Tamam," dedi Chambers. "Hemen içeri gönder."

Tekrar düğmeye bastı, kalemini aldı, Stutsman'a bir uzaygram yazdı ve imzaladı.

Dr. Herbert Craven kapının hemen içinde duruyordu, siyah takım elbisesi buruşuk ve dağınıktı, seyrek kumral saçları diken dikendi.

"Beni çağırdın," dedi ekşi bir şekilde.

"Otur, Doktor," diye davet etti Chambers.

* * * * *

Craven oturdu. Kalın camlı gözlüklerle Chambers'a baktı.

"Çok fazla vaktim yok," diye ilan etti ekşi bir şekilde.

"Puro?" diye teklif etti Chambers.

"Asla sigara içme."

"Bir içki, o zaman?"

"İçki içmediğimi biliyorsun," diye çıkıştı Craven.

"Doktor," dedi Chambers, "sen en sosyal olmayan adamsın Hiç bilmedim.
Eğlenmek için ne yapıyorsun?"

"Çalışıyorum," dedi Craven. "İlginç buluyorum."

"Yapmalısın. Benimle konuşmak için harcadığın zamana bile kızıyorsun."

"İnkar etmeyeceğim. Bu sefer ne istiyorsun?"

Chambers masanın üzerinden ona doğru döndü. Finansçının gri gözlerinde soğuk bir bakış vardı ve dudakları kasvetliydi.

"Craven," dedi, "Sana güvenmiyorum. Sana hiç güvenmedim. Muhtemelen
bu senin için yeni bir haber değil."

"Kimseye güvenmiyorsun," diye karşılık verdi Craven. "Herkesi sürekli izliyorsun."

"Beş yıl önce bana ihtiyacım olmayan bir alet sattın," dedi Chambers. "Beni
alt ettin ve bunu sana karşı kullanmıyorum. Aslında, neredeyse
sana hayran olmama neden oldu. Bu yüzden seni bir sözleşmeye bağladım, senin ve
cehennemdeki tüm avukatların bozamayacağı bir sözleşme, çünkü bir gün değerli bir şey bulacaksın ve bulduğunda, ben onu istiyorum. Kendimi sana karşı korumak için yılda bir milyon dolar ödemek
çok yüksek bir bedel, ama bence buna değer. Öyle düşünmeseydim, seni çoktan Stutsman'a teslim ederdim.
Stutsman senin gibi adamlarla nasıl başa çıkılacağını biliyor."

"Yani," dedi Craven, "sana bildirmediğim bir şey üzerinde çalıştığımı keşfettiğin anlamına geliyor."

"Tam olarak bu."

"Rapor edecek bir şeyim olduğunda sana bir rapor göndereceğim. Daha önce değil."

"Sorun değil," dedi Chambers. "Sadece bilmeni istedim."

Craven yavaşça ayağa kalktı. "Seninle yaptığımız bu konuşmalar çok canlandırıcı," diye belirtti.

"Daha sık konuşmamız gerekecek," dedi Chambers.

Craven dışarı çıkarken kapıyı çarptı.

Chambers arkasından baktı. Tuhaf bir adam, her yerdeki en zeki bilimsel
zihin, ama güvenilecek bir adam değil.

* * * * *

Interplanetary Power başkanı sandalyesinden kalktı ve
pencereye doğru yürüdü. Aşağıda, Güneş Sistemi'ndeki en büyük şehir olan New York'un kükreyen cehennemi, tuhaf güzelliğin ve ağır materyalizmin garip bir yeri, süper gökdelen yapısıyla rüya gibi, ama
amacıyla faydacı, çünkü birçok gezegenin limanıydı.

Öğleden sonra güneş ışığı pencereden içeri doğru süzülüyor, orada duran adamın demir grisi saçlarını yumuşatıyordu. orada. Omuzları neredeyse pencereyi
kapatıyordu, çünkü bir savaşçının vücudu vardı, üstelik iyi durumdaydı. Kısa kesilmiş bıyığı, ince, sert ağzının
üzerinde bir onur havasıyla geziniyordu.

Gözleri şehre bakıyordu, ama onu görmüyordu.
Beyninden geçen
bir rüyanın vizyonu gerçek oluyordu. Rüyası,
Güneş Sistemi'nin gezegenleri, onların uyduları,
insanların ikinci bir vatan inşa etmek ve yaratmak için gittiği gezegensel arazinin her bir ayağı hakkında kırılgan ağını örüyordu - Merkür'ün madenleri ve Venüs'ün çiftlikleri, Mars'ın zevk diyarları ve Jüpiter'in uydularındaki
kubbeli şehirler, Satürn'ün uyduları ve Plüton'un büyük, soğuk laboratuvarları.

Güç, Gezegenlerarası Güç'ün sahip olduğu ve kiraladığı akümülatörler tarafından sağlanan anahtardı.
Güç tekeli. Venüs ve Merkür'ün
fazlasına sahip olduğu, piyasada satılması gereken ve diğer gezegenlerin ve
uyduların ihtiyaç duyduğu güç. Boşlukta devasa uzay gemilerini sürmek,
endüstrinin çarklarını döndürmek, daha soğuk dünyalardaki kubbeleri ısıtmak için güç.
İnsanlığın düşman dünyalarda yaşamını ve işleyişini mümkün kılmak için güç. Merkür ve Venüs'ün büyük enerji santrallerinde, akümülatörler şarj ediliyor ve sonra güce ihtiyaç duyulan diğer dünyalara gönderiliyordu. Akümülatörler kiralanıyordu, asla satılmıyordu. Çünkü her zaman Interplanetary Power'a aittiler, kelimenin tam anlamıyla hücrelerinde tüm gezegenlerin kaderini tutuyorlardı.

Birkaç akümülatör diğer küçük şirketler tarafından üretilip satılıyordu, ancak bunlar azdı ve fiyatları yüksekti. Interplanetary bunu sağladı. Tekel çığlığı yükseldiğinde, Interplanetary ticarette hiçbir kısıtlama olmadığının kanıtı olarak bu diğer üreticileri gösterebilirdi. Yasaya göre hiçbir tekel ücretlendirilemezdi, ancak akümülatör üretmenin maliyeti bile tek başına herhangi biriyle ciddi bir
rekabetten korunmak için yeterliydi.

Uzay yolculuğunun başarısı veya başarısızlığı tatmin edici, verimli bir güç depolama cihazına bağlıydı. Bu cihaz ve depoladığı güç Interplanetary tarafından satılıyordu... ve pratik amaçlar için yalnızca Interplanetary tarafından.

Buna göre, yıl geçtikçe Interplanetary, Güneş Sistemi üzerindeki kontrolünü
daha da sıkılaştırdı. Merkür neredeyse şirketin mülkiyetindeydi. Mars ve
Venüs kukla devletlerden biraz daha fazlasıydı. Ve şimdi Jüpiter konfederasyonunun hükümeti, Spencer
Chambers'ı efendileri olarak kabul eden adamların elindeydi. Dünya'da Interplanetary'yi temsil eden ajanlar ve lobiciler, her başkentte, hatta halkı mutlak bir diktatörlük tarafından yönetilen
Orta Avrupa Federasyonu'nun başkentinde bile cirit atıyordu. Çünkü Orta Avrupa'nın bile
biriktiricilere ihtiyacı vardı.

"Ekonomik diktatörlük," dedi Spencer Chambers kendi kendine. "John Moore Mallory buna böyle diyordu." Peki, neden olmasın? Böyle bir diktatörlük,
hükümetlerin başındaki en iyi iş beyinlerini güvence altına alacak,
Güneş Sistemi'ne bir iş yönetimi verecek,
popüler hükümetin hatalarına karşı koruyacaktı.

Demokrasiler yanlış bir varsayıma dayanıyordu: tüm insanların yönetmeye
uygun olduğu teorisine. Hiçbir
zekanın olmadığı yerde zeka sağladı. En ufak bir
izin olmadığı yerde yetenek varsayıyordu. Aptala bilge adamla aynı siyasi konumu, çılgına sağlam temellere sahip sağduyulu adamla aynı siyasi fırsatı, zayıfa güçlü adamla aynı sesi veriyordu. Yargıyla değil, duyguyla yönetimdi.

* * * * *

Spencer Chambers'ın yüzü sert çizgiler aldı. Artık hiç yumuşaklık kalmamıştı.

Akşamüstü güneşi açılar çizdi, gölgeler oluşturdu ve onu neredeyse katı bir granit gövdenin üzerindeki granit bir maske gibi gösteren vurgular yarattı.

Dinamik, genişleyen bir medeniyette Mallory'nin saçmalıklarına yer yoktu. Onu öldürmek için hiçbir sebep yoktu --belirli koşullar altında bile değeri olabilirdi ve gerçekten etkili hiçbir yönetici değeri yok etmez--ama kalabalığı coşturan dilinin
zarar veremeyeceği bir yerden uzak durması gerekiyordu. Lanet aptal! Aptalca idealizminin bir hapishane uzay gemisinde ona ne faydası olabilirdi?

_İKİNCİ BÖLÜM_

Russell Page yarattığı şeye düşünceli gözlerle baktı - şeffaf bir bulut, _bir şeyin_ belirgin, belirgin hatlı bulutu. Bir cam parçasının görünür olduğu gibi, bir su küresinin görünür olduğu gibi
görünürdü. Orada, aygıtının içinde, olmaması gereken bir şey yatıyordu.

"Sanırım orada bir şey var, Harry," dedi yavaşça.

Harry Wilson ağzının köşesinden sarkan sigarayı
çekti, burun deliklerinden çift duman üfledi. Gözleri gergin bir şekilde seğirdi.

"Evet," dedi. "Anti-entropi."

"Hepsi," dedi Russell Page. "Belki çok daha fazlası."

"Tüm enerji değişimini durdurur," dedi Wilson, "sanki zaman durmuş ve
şeyler zaman durduğunda oldukları gibi kalmış gibi."

"Bundan daha fazlası," diye açıkladı Page. "Sadece enerjiyi _in
toto_ değil, sadece bütünün enerjisini değil, aynı zamanda parçanın enerjisini de korur.
Mükemmel şekilde şeffaftır, ancak kırıcı özelliklere sahiptir. Işığı
soğurmaz çünkü bunu yapmak enerji içeriğini değiştirir. O
alanda, sıcak olan her şey sıcak kalır, soğuk olan her şey ısı kazanamaz."

Bir haftalık sakalını elinin üzerinde gezdirdi, düşündü.
Cebinden bir pipo ve deri bir kese çıkardı. Düşünceli bir şekilde pipoyu doldurdu ve yaktı.

Bu, Kuvvet Alanı 348'deki deneyleriyle başlamıştı, o alanda bir iletkeni ısıtmanın etkilerini gözlemlemek için yaptığı bir deney. İletkeni elektriksel olarak ısıtmak imkansızdı, çünkü bu alanı bozar, değiştirir, başka bir şeye dönüştürürdü. Bu yüzden bir
Bunsen brülörü kullanmıştı.

Yarı kapalı gözleriyle, o incecik
imperm telin, gümüşi uzunluğunun mavi alev altında nasıl kırmızıya döndüğünü hâlâ görebiliyordu. Önce koyu kırmızı, sonra neredeyse beyaz-sıcak akkorlukta alevlenene kadar daha parlak. Ve bu arada, kuvvet alanı
oluşurken transformatörün uğultusu. Transformatörün uğultusu
ve Brülörün kısık uğultusu ve telin uzunluğundaki
parlayan ısı.

O zaman bir şey olmuştu... müthiş bir şey.
Sanki daha büyük bir güç, daha büyük bir yasa ele geçirmiş gibi garip bir anahtar.
Görünmeyen ama bir şekilde hissedilen bir
güç eldiveni, telin ve
alevin etrafını sarmıştı. Brülörün uğultusu anında ton değiştirdi; tabanındaki havalandırma deliklerinden
gaz kokusu fışkırdı. Bir şey pirinç tüpteki
alev akışını kesmişti. Bir güç, _bir şey_ ...

Alev şeffaf bir buluttu. Alevin ve sıcak telin mavisi ve kırmızısı, bir saniyenin kırbaç darbesiyle, cihazın içinde asılı duran kırıcı ama
şeffaf bir buluta dönüşmüştü.

* * * * *

Teldeki kırmızı renk, alevdeki mavi renk kaybolduğu gibi kaybolmuştu.

Tel parlıyordu. Gümüş rengi değildi; beyaz değildi. Hiçbir renk izi yoktu, sadece telin orada olduğunu söyleyen bir kırılma bulanıklığı. Renksiz yansıma. _Ve bu mükemmel
yansıma anlamına geliyordu!_ En mükemmel reflektörler, gelen ışığın %98'inden biraz fazlasını ve bakır, altın veya krom gibi %2 renklerin emilimini yansıtır. Ancak bir an önce alev olan o kuvvet alanı içindeki geçirimsiz tel, tüm ışığı yansıtıyordu.

Teli bir makasla kesmişti ve hala, desteksiz, havada asılı duruyordu, daha önce hiç kimsenin görmediği bir şeyi oluşturan parıltının içinde değişmeden duruyordu.

Page, kendi kendine konuşurken, piposunun bir parçasını çiğnerken, "İçeri enerji koyamazsın," dedi. "Enerjiyi dışarı çıkaramazsın. Değişim geldiği anda olduğu kadar sıcak. Ancak o ısının hiçbirini yayamaz. Hiçbir tür enerji yayamaz."

Neden, tel bile yansıtıcıydı, böylece enerjiyi ememez ve
bu nedenle o uzay parçasında var olan dengeyi bozamazdı. Sadece
enerjinin kendisi değil, enerjinin kendisi de korunuyordu.

Ama neden? Kafasını kurcalayan soru buydu. Neden? Devam etmeden önce, nedenini bilmesi gerekiyordu.

Belki de 349. Alana doğru giden alan?
Bu iki kuvvet alanının arasında bir yerde, onları ayıran neredeyse var olmayan
sınır çizgisinin bir yerinde sırrı bulabilirdi.

Ayağa kalkıp piposunu çaldı.

"Harry," diye duyurdu, "yapmamız gereken işler var."

Wilson'ın burun deliklerinden dumanlar tüttü.

"Evet," dedi.

Page aniden adama saldırmak ve vurmak istedi. Burun deliklerinden çıkan o sonsuz
duman salyası, ağzının bir köşesinden gevşekçe sarkan o bitmek bilmeyen sigara, kaypak gözler, kirli
tırnaklar sinirlerine dokunuyordu.

Ama Wilson mekanik bir dehaydı. Kirli tırnaklarına rağmen elleri akıllıydı. İğne başı kameralar ve üç gramlık
elektroskoplar veya elektronik darbelerin basıncını ölçebilen teraziler yapabiliyorlardı. Bir laboratuvar asistanı olarak yenilmezdi. Keşke her
ifadeye veya soruya o sinir bozucu
'evet' ile cevap vermeseydi!

Page, ağır kuvarsla çevrili daha küçük bir odanın önünde durdu. O odanın içinde büyük bir cıva buharı doğrultucu bankası vardı.
Bunlardan yüzüne ve omuzlarına
sıçrayan mavi-yeşil bir parıltı vuruyordu, onu öfkeli, çirkin bir renge boyuyordu. Cam onu, birkaç saniye içinde bir adamın derisini vücudundan sıyırıp atabilecek
korkunç bir yayılım olan, titrek erimiş metal havuzundan
parlayan ultraviyole ışığın müthiş patlamasından koruyordu.

* * * * *

Bilim insanı parıltıya karşı gözlerini kıstı. İçinde onu ölümcül bir hayranlıkla
yakalayan bir şey vardı.
Gücün kişileştirilmesi--inanılmaz yoğun akkor buhar noktası, minik mavi-yeşil ateş küresi, o parlayan havuzun dönen dalgası,
iyonizasyonun yoğun parıltısı.

Güç... modern insanlığın nefesi, ilerlemenin nabzı.

Bitişik bir odada akümülatörler vardı. Gezegenlerarası akümülatörler değil, yılda sadece on veya on beş bin üreten küçük bir üreticiden satın aldığı akümülatörler... Gezegenlerarası'nı rahatsız etmeye yetecek kadar değil.

Gregory Manning, onun bu akümülatörleri satın almasını mümkün kılmıştı.

Manning, Sierras'ın kalbinde, diğer yerleşim yerlerinden çok uzakta,
derinlerde saklı bu küçük laboratuvarda birçok şeyi mümkün kılmıştı.

Manning'in büyükbabası Jackson Manning, ilk önce eğrilik alanını
üretmiş ve yerçekimini yenmiş, torununa beş milyara yaklaşan bir servet
bırakmıştı. Ama hepsi bu değildi. Manning, ünlü
atasından keskin, keskin, bilimsel bir
zihni miras almıştı. Annesinin babası Anthony Barrett'tan ise keskin bir
iş
anlayışı kazanmıştı. Ama anne tarafından büyükbabasının aksine,
dikkatini tamamen işe vermemişti. Yaşlı Adam Barrett neredeyse bir nesil boyunca Wall Street'i fiilen yönetmişti, keskin bir iş anlayışıyla, insanları ve parayı idare etme konusunda olağanüstü bir yetenekle bağlantılı bir finansal efsane haline gelmişti. Ancak torunu Gregory Manning, dünya tarafından farklı bir şekilde tanınıyordu. Çünkü bilimsel yeteneği ailenin bir tarafından, finansal anlayışı diğer tarafından miras almışken, aynı şekilde başka bir atadan -belki de uzak ve bilinmeyen- Güneş Sistemi'nin en uzak karakollarına götüren bir seyahat tutkusu da miras almıştı.

* * * * *

Keşif gemisi düştüğünde, o karanlık buz dolabından ilk Plüton uçuşunu gerçekleştiren kurtarma seferini finanse eden ve yöneten Gregory Manning'di. Jüpiter derbisinde kazanan gemiyi eve götüren, mermi atan gemisini Güneş rekoru kıran bir sürede güçlü gezegenin etrafında çığlıklar atarak gönderen oydu. Venüs bataklıklarına giren ve orada bildirilen gizemli kertenkeleyi
canlı olarak geri getiren Gregory Manning'di. Ve on bin kişinin hayatı, parlayan gemiyi Güneş'e doğru süren
gürültülü motorlara bağlıyken serumu Merkür'e uçuran da oydu.

Russell Page onu üniversite günlerinden beri tanıyordu. Birlikte okul laboratuvarlarında
deneylerini yapmışlardı, uzun saatler
tartışmış ve merak etmişlerdi... bilimsel teorileri tartışmışlardı. İkisi de
aynı kızı
sevmişti, ikisi de onu kaybetmişti ve birlikte bunun için acı çekmişlerdi... acılarını kampüs tarihine geçen üç günlük bir içkiyle boğmuşlardı.

Mezun olduktan sonra Gregory Manning dünya çapında ün kazanmış, Jüpiter ve Satürn hariç her gezegenin
yüzünde dolaşmıştı,
yerleşim olan
her ayı ziyaret etmiş, Ay dağlarına tırmanmış, Venüs bataklıklarına girmiş, Mars çöllerini geçmişti, dinlenmesine izin vermeyen bir görme ve deneyimleme
ihtiyacıyla hareket ediyordu. Russell Page bilinmezliğe gömülmüştü, kendini bilimsel araştırmalara gömmüştü, giderek daha fazla çabasını yeni bir güç kaynağının keşfine yöneltiyordu... ucuz olacak, Gezegenlerarası diktatörlük tehdidini yok edecek bir güç.

Page doğrultucu odasından uzaklaştı. "Belki yakında Greg'e göstereceğim bir şey olur," dedi kendi kendine. "Belki,
bunca yıldan sonra...."

* * * * *

Page Chicago'ya telefon ettikten kırk dakika sonra Gregory
Manning geldi. Ev ve laboratuvarın birleştiği yeri çevreleyen küçük çimenlikten onu izleyen bilim adamı, uçağının görüş alanına girdiğini,
küçük tarlaya doğru hızla
indiğini ve mükemmel bir iniş yaptığını gördü.

Gregry uçaktan inerken aceleyle uçağa doğru giden Russell,
arkadaşının her zamanki gibi göründüğünü fark etti, ancak onu
bir yıl veya daha fazla süredir görmemişti. Greg'le ilgili rahatsız edici şey, görünüşe göre kalıcı gençliğiydi.

Üzerinde binici pantolonu, çizmeler ve eski bir tüvit ceket vardı, boynunda parlak mavi bir
başlık vardı. Selamlamak için elini salladı ve
hızla ilerledi. Russ, çizmelerinin yürüyüş yolunun çakıllarında gıcırdadığını duydu.

Greg'in yüzü asıktı; her zaman öyleydi. Temiz, pürüzsüz, sert bir yüz, gözlerinde sert bir ifade.

Tutuşu neredeyse Russ'ın elini ezecekti ama tonu netti. "Heyecanlı
görünüyordun, Russ."

"Hakkım var," dedi bilim adamı. "Sanırım sonunda bir şey buldum."

"Atom gücü mü?" diye sordu Manning. Sesinde heyecandan eser yoktu, sadece gözlerinin etrafındaki çizgiler biraz sertleşmişti, yanaklarındaki kaslar biraz gerginleşmişti.

Russ başını iki yana salladı. "Atom enerjisi değil. Eğer bir şey varsa, o da maddi enerjidir, maddenin enerjisinin sırrı."

İki şezlongun önünde durdular.

"Buraya oturalım," diye davet etti Russ. "Sana burada anlatabilirim, sonra da gösterebilirim. Dışarıda olmam pek sık rastlanan bir şey değil."

"Güzel bir yer," dedi Greg. "Çam ağaçlarının kokusunu alabiliyorum."

Laboratuvar, deniz seviyesinden yaklaşık 7.000 fit yükseklikte, engebeli bir kaya çıkıntısının üzerine kurulmuştu. Önlerinde, arazi engebeli bir şekilde aşağı doğru uzanıyordu.
Aşağıda, öğle güneşinde bir derenin parıldadığı bir vadiye.
Ötesinde, çamlarla kaplı yamaçlara tırmanıldı ve uzakta, karla kaplı tepelerin parıldayan
kuleleri parladı.

Russ, deri ceketinden piposunu ve tütününü çıkardı, yaktı.

"Bu şekildeydi," dedi. Rahatça arkasına yaslanarak ilk deneyi özetledi.
Manning dikkatle dinledi.

"Şimdi komik kısma geliyoruz," diye ekledi Russ. "Daha önce umutlarım vardı ama
bunun beni doğru yola soktuğuna inanıyorum. Bir metal çubuk aldım, bir
kaynak çubuğu, bilirsin. Bunu o katılaşmış kuvvet alanına ittim, eğer buna
bu denirse... ama bu onu tanımlamıyor. Çubuk içeri girdi. Çok fazla itme gerektirdi ama içeri girdi. Ve alan
tamamen şeffaf görünse de, çubuğu göremiyordun, hatta yeterince
ittikten sonra bile, diğer taraftan çıkması gerekirdi.
Sanki hiç kuvvet alanına girmemiş gibiydi. Sanki sadece çubuğu teleskopik olarak hareket ettiriyormuşum ve ittikçe yoğunluğu artıyormuş gibi, sanki
onu kendi içine geri itiyormuşum gibi ama bu, elbette, mümkün olmazdı."

Durakladı ve piposundan bir nefes çekti, gözleri mor mesafedeki karlı
tepelere dikilmişti. Manning bekledi.

"Sonunda çubuk dışarı çıktı," diye devam etti Russ. "Dikkat et, dışarı çıktı, hatta
sadece gözlerime güvenseydim, küreye hiç girmediğine yemin edebilirdim. _Ama giriş noktasından
doksan derece uzakta çıktı!_"

"Bir dakika," dedi Manning. "Bu doğru değil. Bunu bir kereden
fazla mı yaptın?"

"Bunu bir düzine kez yaptım ve her seferinde sonuçlar aynıydı. Ama
yarısı bile duyulmadı. O çubuğu çıkardığımda--evet,
çıkarabiliyordum--içe ittiğimden iyi iki inç daha kısaydı. O kısmına inanamadım. Çubuğun giriş noktasından
doksan derece dışarı çıkmasından daha da inanması zordu. Ondan sonra çubukları ölçtüm ve emin oldum. Doğru bir
kayıt tuttum. Her biri küreye itilerek yaklaşık iki inç kaybetti. Her biri,
kürenin içinde kıvrılarak
onları yerleştirdiğim yerden başka bir yerden çıkma fenomenini tekrarladı."

* * * * *

"Bunun bir açıklaması var mı?" diye sordu Manning ve şimdi sesinde soğuk bir heyecan
ürpertisi vardı.

"Teoriler, gerçek bir açıklama yok. Çubuğu küreye ittikten sonra
göremeyeceğinizi unutmayın. Sanki orada değilmiş gibi.
Belki de değildir. O kürenin içindeki hiçbir şeyi rahatsız edemezsiniz, yoksa
içindeki potansiyel-kinetik-basınç enerjilerinin toplamını değiştirirsiniz.
Küre o tek şeye adanmış gibi görünüyor... değiştirilemez. Eğer
çubuk alan içindeki geçirimsiz tele çarparsa, teli
aşağı bastırır, enerjiyi
tüketir, potansiyel enerjiyi azaltır. Yani çubuk
bir şekilde onu ıskalamış olmalı. _Daha yüksek bir varoluş
düzlemine geçtiğine ve etrafından dolandığına_ inanıyorum. Ve bunu yaparken o kadar çok köşeyi, o kadar çok dördüncü boyut köşesini dönmesi gerekiyordu ki, uzunluk tükendi. Ya da belki yoğunluğu arttı. Emin değilim. Belki de hiç kimse bilmeyecek."

"Neden bana bundan daha önce bahsetmedin?" diye sordu Manning. "Burada sana yardım ediyor olmam gerekirdi. Belki de pek işe yaramazdım ama
yardımcı olabilirdim."

"Şansın olacak," dedi Russ ona. "Daha yeni başlıyoruz. Seni rahatsız etmeden
önce bir şeyim olduğundan emin olmak istedim. O ilk küreyle
başka şeyler denedim. Kürenin içinden itilen metalin
elektrik akımı ileteceğini buldum, bu da metalin kürenin içinde olmadığının kesin bir kanıtı. Cam, kırılmadan
içine zorla sokulabilir. Esnek cam değil, sade eski kırılgan cam çubukları. Kırılmadan döner ve ayrıca uzunluğunun bir kısmını kaybeder. Küreye yerleştirilen bir tüpten su geçirilebilir, ancak yalnızca
çok büyük bir basınç uygulandığında. Bunun neyi kanıtladığını tahmin etmeye bile başlayamam."

"İlk küre üzerinde deney yaptığını söyledin," dedi Manning. "Başkalarını da yaptın mı?"

Russ sandalyesinden kalktı.

"İçeri gel, Greg," dedi ve yüzünde bir sırıtma vardı. "Takdir etmen için
görmen gereken bir şeyim var."

* * * * *

Cihaz, Russ'ın enerji küresini yarattığı ilk cihazdan daha ağır ve daha büyüktü. Güçlü bir akümülatör bataryasıyla beslenen cihaza,
dört büyük bakır bloğun arasındaki boşluğa merkezlenmiş beş güç kablosu yönlendirilmişti.

Russ'ın eli gücü kontrol eden anahtara gitti. Aniden
güç ışınları alevlendi, donuk bir parıltıdan yoğun, neredeyse dayanılmaz bir
parlaklığa dönüştü. Donuk bir güç homurtusu, sabit bir
ağlamaya doğru tırmandı.

Işınlar renk değiştirmişti, artık mavimsiydi, iyonize hava. Onlar sadece ortak bir merkezde birleşen güç ışınlarıydı, ama
bir şekilde tuhaflardı da, çünkü uzaya doğru
uzaylara doğru
kesme yeteneğine sahip olsalar da, ölüp duruyorlardı. Güçleri ortak bir merkeze
akıyordu ve daha fazla ilerlemiyordu. Yoğun bir şekilde parlayan bir ışık
sıçraması üzerlerine çöktü, sonra bir yerdeki bir motor
yumuşak bir şekilde
vızıldayarak, laboratuvarda
dalgalanan çılgın güç kükremesini ve gürültüsünü
keserken yavaşça dönmeye başladı.

Parlayan ışık şimdi daha hızlı dönüyordu. Dönen bir alan
kuruluyordu. Güç ışınları göz kırpmaya, düşüp yükselmeye başladı.
Küre büyüyor gibiydi, neredeyse bakır bloklar arasındaki boşluğu dolduruyordu. Birine değdi ve diğerine doğru hafifçe geri sekti.
Uzadı, hafifçe arttı.
Korkunç bir çığlık odada yankılandı, dönen küre bakır bloklarla temas ettiğinde muazzam gürültüyü bastırdı, kuvvet ve metal garip bir
sürtünmeye
neden oldu.

Şok edici bir anahtarla kirişler söndü, çığlık kesildi, kükreme
yok oldu. Odaya korkunç bir sessizlik çöktü,
aniden gümleyen röleler otomatik olarak açılır açılmaz.

* * * * *

Küre gitmişti! Onun yerinde, nerede olduğunu söyleyen
zayıf bir kırılma vardı. Bu ve mükemmel şekilde yansıtan ince bir bakır tabakası... şimdi renksizdi, ama Manning bunun bakır olduğunu biliyordu, çünkü büyük bakır bloklarının devamını temsil ediyordu.

Zihni sanki hiçbir yere varamayan, nötr bir şekilde yarışıyormuş gibi hissediyordu.
O kürenin içinde, neredeyse bir dakika boyunca tam güçte çalışan beş devasa ışın tarafından dökülen toplam enerji vardı.
Sıkıştırılmış
enerji! Bu dağları ilkel kayaya kadar patlatmaya yetecek kadar enerji
eğer anında serbest kalırsa.
348 ve 349 Güç Alanları arasındaki o küçük sınır çizgisinin bir özelliği sayesinde hapsedilmiş ve tutulmuş enerji.

Russ odanın karşısından taşınabilir akümülatörler tarafından sürülen, lastik paletli küçük bir elektrikli kamyona doğru yürüdü.
Bilim adamı ustalıkla onu odanın diğer tarafına manevra etti, dört inç çapında ve beş fit uzunluğunda bir çelik çubuk aldı. Onu idarecinin manyetik vincinden tutarak, makinenin önündeki kol benzeri çenelere sıkıca sabitledi, sonra makineyi kuvvet küresinin üzerinde bir konuma getirdi.

Demir çeneler, müthiş bir ivmeyle aşağı doğru itildi ve çelik çubuğu küreye
sürükledi. İdareci titreyerek durduğunda, çubuğun sadece sekiz inçlik kısmı küreye
gömülüyken inleyen bir çarpma sesi duyuldu. Sıcak yalıtımın kokusu odayı doldururken, elektrik motoru titredi, lastik paletler gıcırdadı, makine inledi ve zorlandı, ancak çubuk daha fazla gidemedi.

Russ makineyi kapattı ve geri çekildi.

"Bu sana bir fikir veriyor," dedi sertçe.

"Şimdiki numara," dedi Greg, "alanı parçalamak."

Russ tek kelime etmeden güç kontrollerine uzandı. Aniden
gürleyen bir öfke kükremesi ve ışınlar küreye sıçradı... ama bu sefer
küre tekrar belirmedi. Anahtar tekrar laboratuvarda titredi, uzayı ve zamanı çarpıtan bir anahtar gibi.

Sonra, geldiği kadar ani bir şekilde, gitti. Ama sona erdiğinde,
devasa ve anlaşılmaz derecede güçlü bir şey sessizce
yanlarından geçti... hissedilen ve algılanan bir şey.
Gecenin karanlığında büyük, sessiz, nefessiz bir rüzgar gibiydi, yanlarından ve içlerinden, uzayda etraflarında dolaşıp yavaşça yok oldu.

Ama kaybolan çelik, kürenin kaybolması ve gücün tükenmesiyle
yeniden ortaya çıkmadı. Neredeyse grotesk bir şekilde,
işleyici kürenin olduğu yerin üzerinde duruyordu ve çenelerinde çubuğu tutuyordu. Ama çubuğun ucu, kürenin içinde olan sekiz inçlik kısım gitmişti. O kadar keskin bir şekilde kesilmişti ki
kesilmiş yüzeyde oldukça yansıtıcı bir
içbükey ayna bırakmıştı.

"Nerede?" diye sordu Manning. "O daha yüksek boyutta mı?"

Russ başını iki yana salladı. "Bu akın hissiyatını fark ettin mi? Bu,
başka bir uzaya akan
maddenin enerjisi olabilir.
Maddenin enerjisinin
anahtarını oluşturabilir!"

Gregory Manning bara baktı. "Seninle kalıyorum, Russ. Bu şeyi
sonuna kadar görüyorum."

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi Russ.

Manning'in gözlerinde zafer bir anlığına parladı. "Ve bitirdiğimizde,
Gezegenlerarası'nı
bozacak bir şeye sahip olacağız. Güneş Sistemi'ndeki
boğazlarını parçalayacağız." Durdu ve Page'e baktı. "Tanrım,
Russ," diye fısıldadı, "ne elde edeceğimizi biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum, Greg," diye cevapladı bilim adamı ayık bir şekilde. "Maddi enerji
motorları. O kadar ucuz bir güç ki onu bedavaya veremezsiniz.
Herkesin ihtiyaç duyabileceğinden daha fazla
güç."

_BÖLÜM ÜÇ_

Russ, _Comet_'in kontrol odasındaki klavye setinin üzerine eğildi ve tuşlara baktı. Denklem kurulmuş ve hazırdı. Tek yapması gereken
o tuşa dokunmaktı ve onlar, tartışmasız bir şekilde,
maddi enerjinin korkunç kalbine dalıp dalmadığını;
sonunda, Sistem'e yedek güç verecek enerjinin serbest bırakılmasının
anahtarını ellerinde tutup tutmadıklarını anlayacaklardı.

Bakışlarını klavyeden ayırdı, gözlem portundan dışarı baktı. Uzayın karanlığında soluk mavi bir iplik uzanıyordu, gemiden uzağa uzanan ve boşluğun karanlığında kaybolana kadar uzanan minik bir çizgi.

Yüz bin mil ötede, o iplik bir çelik bilyenin yüzeyine dokundu... uzayın enginliğinde bir nokta.

O küçük mavi ışını düşündü. Bunu yapmak için güç gerekiyordu,
yüz bin milin stresi boyunca bir ışını sıkı, güçlü ve sabit tutmak için güç. Ama o kadar uzakta olmalıydı... ve onlar
o güce sahipti. Geminin bağırsaklarından derin mırıltısı,
güçlü motorların öfkeli, ipeksi şarkısı geliyordu.

Arkasından Harry Wilson'ın sabırsızlıkla sürüklendiğini duydu,
Wilson'ın sigarasının ucundan yükselen keskin dumanı kokladı.

"Şu tuşa bassan iyi olur, Russ," dedi Manning'in sakin sesi. "Er ya da geç öğreneceğiz."

Russ'ın parmağı anahtarın üzerinde sabitlendi ve tutuldu. O
anahtarı vurduğunda, her şey doğru çalışırsa, minik bilyalı
yandaki enerji anında serbest kalacaktı. Bir onstan daha az ağırlıktaki bir çelik parçasının enerjisi. O sıkı mavi ışının üzerinde yıkım
itmesi parlayacaktı....

Parmakları aşağı doğru daldı.

Uzay önlerinde alev alev yanıyordu. Sadece bir an için boşluk, aç dillerle soğuk, mavi ışıkla uzak gezegenlere doğru
dolaşan öfkeli, patlayan bir ateşle
dolmuş gibiydi. O kadar yoğun bir parlama ki, üç yüz milyon mil ötedeki Jüpiter dünyalarında bile görülebiliyordu.
Dünya'nın gece tarafını aydınlattı, yıldızları ve Ay'ı kararttı,
astronomları teleskoplarına koşturdu, gece yayınlarında ayak yüksekliğinde
flamalar yaptı.

Russ yavaşça arkasını döndü ve arkadaşına baktı.

"Bulduk, Greg," dedi. "Gerçekten de başardık. Kontrol formüllerini baştan sona test ettik. Ne yapabileceğimizi biliyoruz."

"Henüz her şeyi bilmiyoruz," diye açıkladı Greg. "Çalıştırabileceğimizi biliyoruz,
ama bana öyle geliyor ki olasılıkların sadece yüzeyini sıyırıp geçtik."

* * * * *

Russ bir sandalyeye çöktü ve odaya baktı. Özel bir toplayıcı aparat kullanarak
seçtikleri herhangi bir frekansta alternatif akım üretebileceklerini biliyorlardı.
En uzun radyodan inanılmaz derecede sert kozmiklere kadar
istedikleri hemen hemen her miktarda, her dalga boyunda radyant enerji salabilirlerdi. Elektrik gücünü basit voltmetreler ve ampermetrelerle
doğru ve kolay bir şekilde ölçebilirlerdi. Ancak radyant
enerji başka bir şeydi. Şimdiye kadar bilinen tüm bağları geçtiğinde,
ölçmek için kullanabilecekleri herhangi bir aleti basitçe kaynaştırırdı.

Ancak ürettikleri gücü biliyorlardı. Bir anda
küçük bir çelik parçasının enerji bağlarını patlatmışlardı ve o enerji Güneş'ten
kısa bir süre daha sıcak parlamıştı.

"Greg," dedi, "herhangi bir olayın yeni bir dönemin başlangıcı olduğunu söylemek sık rastlanan bir şey değildir. Bunu bununla yapabilirsiniz - sınırsız güç dönemi.
Bu beni biraz korkutuyor."

Yüz yıl öncesine kadar kömür, petrol ve oksijen ana güç kaynaklarıydı, ancak kömür ve petrol arzının azalmasıyla birlikte insan
başka bir yol aramıştı. Güneş'ten doğrudan güç elde etme
eski hayaline geri dönmüştü. 2048 yılında Patterson fotoselini mükemmelleştirmişti. Sonra Alexanderson akümülatörleri, gücün yaşam kanını Sistemin en uzak noktalarına pompalamayı mümkün kıldı ve Merkür'de ve Venüs'te ve daha az ölçüde Dünya'da, Spencer Chambers'ın itici dehası altında Gezegenlerarası ile birlikte büyük akümülatör güç santralleri türedi ve piyasanın kontrolünü ele geçirdi.

Fotosel ve akümülatör, gezegenler arası ticareti ve yerleşimi teşvik etti. Uzay gemilerinin sürülmesi ve dış gezegenlere gönderilmesi için Güneş enerjisinin depolanması mümkün olana kadar, gemiler roket yakıtıyla sürülüyordu ve dış dünyalardaki mücadele eden koloniler hazır güç yardımı olmadan acımasız bir savaş veriyordu.

Dış dünyalarda kömür ve petrol bol miktarda bulunuyordu, ancak bir diğer temel ihtiyaç ... oksijen eksikti. Örneğin Mars'taki kömür, eski karbüratör gibi sentetik hava basınçları altında yakılmak zorundaydı. Sonuç verimsizlikti. Çok fazla kömür yakıldı, yeterli güç sağlanamadı.

Fotoseller bile Dünya'nın ötesinde çalıştırılmaya çalışıldığında verimsizdi; bu, maksimum Güneş verimliliği için maksimum mesafeydi.

Russ solmuş, yıpranmış deri ceketinin cebine daldı ve piposunu ve kesesini çıkardı. Düşünceli bir şekilde tütünü kaseye sıkıştırdı.

"Üç ay," dedi. "Üç ay boyunca çok çalıştım."

"Evet," diye kabul etti Wilson, "kesinlikle çalıştık."

Wilson'ın yüzü bitkin, gözleri kıpkırmızıydı. Dumanı burun deliklerinden üfledi.

"Geri döndüğümüzde, küçük bir tatile ne dersin?" diye sordu.

Russ güldü. "İstersen yapabilirsin. Greg ve ben devam ediyoruz."

"Zaman kaybedemeyiz," dedi Manning. "Spencer Chambers bunu duyabilir. Bizi durdurmak için cehennemi bile yerinden oynatabilir."

Wilson sigarasını tükürdü. "Neden elindekini patentlemiyorsun? Bu seni korur."

* * * * *

Russ sırıttı ama ekşi bir sırıtıştı.

"Faydası yok," dedi Greg. "Chambers bizi bir mil uzunluğundaki yasal bürokrasiyle uğraştırırdı. Bu, gidip ona vermek gibi olurdu."

"Sizler devam edin ve çalışın," dedi Wilson. "Ben tatile çıkıyorum. Üç ay bir uzay gemisinde kalmak için çok uzun bir süre."

"Bana uzun gelmiyor," dedi Greg, sesi soğuk ve sertti.

Hayır, diye düşündü Russ, uzun gelmemişti. Belki de saatler zordu, iş zordu ama fark etmemişti. Uyku ve yemek
parça parça gelmişti. Üç ay boyunca uzayda çalışmışlardı, Dünya'da deneylerini yapmaya cesaret edememişlerdi... Açıkçası sahip oldukları şeyden korkuyorlardı.

Manning'e baktı.

Üç ay onda hiçbir iz bırakmamıştı, yorgunluk veya gerginlik belirtisi yoktu. Russ şimdi Manning'in yaptığı şeyleri nasıl yaptığını anlamıştı.
Adam tamamen çelik ve alevdi. Hiçbir şey ona dokunamazdı.

"Hala yapmamız gereken çok şey var," dedi Manning.

Russ arkasına yaslandı ve piposundan bir nefes çekti.

Evet, yapılacak çok şey vardı. Örneğin, iletim sorunları.
Geliştirebileceklerini bildikleri bu kadar büyük bir gücü iletmek için bir adamın uyluğu kadar kalın bakır veya gümüş çubuklar gerekecekti ve hatta iki ayaklık bir kıvılcım aralığını aşabilecek voltajlarda bile.

Açıkçası, şu anda sahip oldukları gibi küçük bir makine pratik olmazdı.
Ne kadar mükemmel bir şekilde yalıtılırsa yalıtılsın, atmosferin kendisi böyle bir güçle yalıtkan olmazdı. Ve eğer biri enerjiyi bir şaftın mekanik dönüşü olarak iletmeye çalışsaydı, hangi şaft onu güvenli ve kontrol altında iletebilirdi?

"Aman Tanrım," diye bağırdı Russ, "Hadi Dünya'ya geri dönelim."

* * * * *

Harry Wilson, çiftin hava taksisinden inmesini, geniş basamakları çıkıp Mars Kulübü'nün büyülü kapılarından geçmesini izledi.
Kulübün nasıl olduğunu, yönetimin saygısını,
yemek salonunun egzotik atmosferini, barda servis edilen uzun, soğuk içeceklerin mükemmelliğini hayal edebiliyordu.
Venüs ormanlarında hasat edilen malzemelerle hazırlanan, Mars'ın sulanan bahçelerinden gelen ürünlerle baharatlandırılmış gizemli içecekler.

Sallanan sigarayı tüttürdü ve havadar anayolda yürümeye devam etti. Altında ve üstünde, çevresinde New York'un güzelliği ve ihtişamı, cesareti ve ihtişamı akıyordu. Şehrin şarkısı kulaklarındaydı, sesi olan yükselen sesler.

Başının iki bin fit yukarısında, öğle güneşinde parıldayan dev metal kuleler yükseliyordu, mimarileri diğer dünyaların yabancı
izlerini taşıyordu.

Wilson arkasını döndü, Mars Kulübüne baktı. Bir adamın o kapılardan geçmek, barında kayan içkileri tatmak,
oturup gösterilerini izlemek, orkestralarının müziğini dinlemek için paraya ihtiyacı vardı.

Bir an duraksayarak, sanki karar vermeye çalışıyormuş gibi durdu. Sigarayı fırlattı, topuklarının üzerinde döndü,
onu alt katlara götürecek olan otomatik asansöre doğru hızla yürüdü.

Orada, üçüncü katta, bir Mecho restoranına girdi, bir
masaya oturdu ve robot garsona sipariş verdi, önündeki menüdeki fildişi uçlu düğmelere bastı.

Yavaşça yedi, çılgınca sigara içti, düşündü. Saatine baktığında, saatin neredeyse iki olduğunu gördü. Kasiyer makinesine yürüdü,
doğru parayla metalik çeki yerleştirdi ve
tıklayan, kıkırdayan kasadan onu kapıdan çıkaracak diski aldı.

"Teşekkür ederim, tekrar gel," diye fısıldadı kasiyer robot.

"Bunu söyleme," diye homurdandı Wilson.

Restoranın dışında hızla yürüdü. On blok ötede, dört blok karelik bir çatısı olan bir binaya geldi. Devasa kapının üzerinde, berilyum çeliğine yerleştirilmiş bir Güneş Sistemi haritası vardı, Güneş'in etrafındaki uzun yaylarında dönen gezegenlerin hareketini izleyen kozmik bir saat görevi gören bir harita. Güneş Sistemi, parlayan altın harflerle
birlikteydi. Üzerlerinde şunlar yazıyordu: GEZEGENLER ARASI İNŞAAT.

Spencer Chambers, güç üzerine kurulu imparatorluğunu buradan yönetiyordu.

Wilson içeri girdi.

_BÖLÜM DÖRDÜNCÜ_

Yeni cihaz kuruldu, neredeyse laboratuvarı
dolduran bir makine... devasa, kompakt, ağır, sağlam yapılı metal bir yapı, kiriş benzeri yapıdaki kirişlerle birbirine bağlanmış.

Akıl almaz bir gücün çekiç darbesi, bilinmeyen mekansal faktörlerin stresi altında ayakta durması gerekiyordu.

Russell Page, yavaşça, dikkatlice, kontrol panosundaki tuşlara dokundu ve bir denklem oluşturdu. Düşünceli bir şekilde piposunu emerek onları kontrol etti ve tekrar kontrol etti.

Harry Wilson ona kısık gözlerle baktı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu.

"Bekleyip görmemiz gerekecek," diye cevapladı Russ. "Ne olmasını istediğimizi, ne olmasını umduğumuzu biliyoruz ama asla emin olamayız. Tamamen yeni koşullarla çalışıyoruz."

Kağıtlarla dolu bir masanın yanında oturan, önündeki devasa makineye bakan Gregory Manning yavaşça şöyle dedi: "Bu şeyin uzay gemisi tahrikine uyum sağlaması gerekiyor. Uzay itkisi için gereken her şey orada. Minimum yakıtla sınırsız güç. Bir saniyenin kesri kadar verimlilik. Herhangi bir koşuldan tamamen bağımsız, çünkü bu şey kendi koşullarını yaratıyor."

Yavaşça başını salladı.

"Sır, çizginin bir yerinde," diye ilan etti. "Sanırım ona yaklaşıyoruz."

Russ kontrol panelinden masaya yürüdü, bir deste kağıt aldı ve karıştırdı. Bir avuç seçip yumruğunda salladı.

"Burada olduğunu sanıyordum," dedi. "Matematiğim yanlış olmalı, denkleme dahil etmediğim bir faktör."

"Bir süre daha faktörler bulmaya devam edeceksin," diye kehanet etti Greg.

"Cevap tiksinti olurdu," dedi Russ acı bir şekilde. "Ve Tanrı biliyor ki bizde var. Bolca var."

"Çok fazla," diye gözlemledi Wilson, burnundan dumanlar tütüyordu.

"Çok fazla değil," diye düzeltti Greg. "Verimsiz kontrol. Sonuçlara
atlıyorsun, Wilson."

"Matematik o ilerici eylemi göstermiyordu," dedi Russ. "Bir saat içinde gemiyi Güneş Sistemi'nin dışına fırlatacak kadar
birikebilen
itme, negatif yerçekimi gösterdi. Işıktan
daha hızlı. Kaç kat daha hızlı olduğunu bilmiyoruz."

"Unut gitsin," diye öğütledi Greg. "Durduğu haliyle işe yaramaz. İtme, kademeli adımlarla elde edilir. Sabit bir faktöre sahip bir dizi kare. Uzay yolculuğu için hiç iyi olmaz. Bir uzay gemisinde
kullanmaya çalıştığınızı düşünün. Müthiş bir sarsıntıyla başlarsınız. Hızlanma
azalır ve tam ilk sarsıntıdan
kurtulmaya çalışırken, ikinci bir sarsıntı daha alırsınız ve o ikinci sarsıntı sizi yatıştırır. Bir uzay gemisi
kaldıramaz, bir insan vücudu hiç."

* * * * *

"Belki bu işe yarar," dedi Wilson umutla.

"Belki," diye kabul etti Russ. "Neyse, deneyelim. Denklem 578."

"İşe yarayabilir," dedi Greg. "Yerçekimi açısına yeni bir yaklaşım. Denklem, yerçekimi çizgilerinin kaymasını, yönlerinin
değişmesini ve bükülmesini açıklıyor. Yerçekimini çevirin ve mükemmel bir
uzay sürücüsüne sahip olursunuz. Negatif yerçekimi kadar iyi. Belki daha iyi, daha
kolay kontrol edilebilir. Daha hassas, kesin bir kullanım sağlar."

Russ kağıt destesini bıraktı, piposunu yaktı ve
cihaza doğru yürüdü.

"İşte gidiyor," dedi.

Eli güç koluna gitti, onu rahatça içeri soktu.
Cihazın içine yerleştirilmiş
maddi enerji motoru bir kükremeyle harekete geçti ve
büyük kablolar boyunca bir güç akışı gönderdi.
Odada gök gürültüsü
yükseldi. Laboratuvar çarpmayla titriyor gibiydi.

Wilson dikkatle izlerken, kısa, boğuk bir çığlık attı. Bir baş dönmesi dalgası onu
sardı. Duvarlar çöküyor gibiydi. Oda ve
makine bulanıklaşıyordu. Kontrollerde olan Russ korkunç derecede
kopuk görünüyordu. Manning bir adamın karikatürüydü, çılgın odada hareket eden ve jestler yapan garip, tuhaf bir figürdü.

Wilson baş dönmesine karşı mücadele etti. Bir adım atmaya çalıştı ve
zemin sıçrayıp uzanmış ayağına çarparak dengesini
kaybetti. Sigarası ağzından düştü, yerde yuvarlandı.

Russ bir şeyler bağırıyordu, ama kelimeler çarpıtılmıştı, bir an yüksek sesle, bir sonraki anda cihazın gürültüsünü bastıran bir fısıltıydı.
Hiçbir anlam ifade etmiyorlardı.

Havada tuhaf bir ıslık sesi vardı, daha önce hiç duymadığı bir ses. Çok uzaklardan geliyor gibiydi, insanın kulağına işkence eden yüksek, ince bir çığlık.

Baş döndürücü bir mide bulantısıyla Wilson zeminde yolunu
tırnaklarıyla açtı, laboratuvar kapısını açtı ve tökezleyerek dışarı çıktı. Çimenlerin üzerinden
geçti ve bir güneş saatine tutundu, soluk soluğa.

Laboratuvara baktı ve inanamayarak nefesini tuttu. Tüm ağaçlar
sanki güçlü bir rüzgar tarafından tutuluyormuş gibi binaya doğru eğilmişti.
Dalları gerilmiş, her bir yaprak dimdik durmuş, ağaçlar yapıya doğru eğiliyordu. _Ama rüzgar yoktu._

Ve sonra başka bir şey fark etti. Ağaçlar nerede olursa olsun, laboratuvardan hangi yöne
bakarsa baksın, hepsi içeriye doğru eğiliyordu
bina ve sızlanan, gürleyen, çığlık atan makineye doğru.

Laboratuvarın içinde boş bir şişe masadan düştü ve binlerce parçaya
ayrıldı. Kırık camın şıngırtısı, duvarları sallayan gücün
patlayan uğultusuna karşı çıkan gümüş renkli, anlık bir sesti.

Manning, Russ'ın yanında zeminde mücadele etti. Russ kulağına kükredi:
"Yerçekimi kontrolü! Yerçekimi çizgilerinin konsantrasyonu!"

Masadaki kağıtlar kaymaya başladı, zemine doğru kayarak,
çılgın bir derviş gibi odanın içinde dans etti. Laboratuvardaki sıvılar
şişeler, zemine paralel olarak hareketsiz yatmak yerine camın kenarlarına tırmanıyordu. Bir sandalye, çılgınca zıplayarak ve devrilerek
kapıya doğru kaydı.

* * * * *

Russ güç kolunu sıfıra çekti. Güç uğultusu kesildi.
Sıvılar doğal seviyelerine geri kaydı, sandalye devrildi ve hareketsiz kaldı,
kağıtlar hafifçe aşağı doğru uçuştu.

İki adam aralarındaki birkaç ayaklık zemin boşluğundan birbirlerine baktılar. Russ, alnındaki ter damlalarını
gömlek koluyla sildi. Piposunu emdi, ama ölmüştü.

"Greg," dedi Russ sevinçle, "anti-yerçekiminden daha iyi bir şeye sahibiz! _Pozitif_ yerçekimi diyebileceğiniz bir şeye sahibiz... Kontrol edebileceğimiz yerçekimi. Büyükbaban yerçekimini etkisiz hale getirdi. Biz onu bir adım daha ileri götürdük."

Greg makineye doğru işaret etti. "Bir çekim merkezi yarattın.
Başka ne?"

"Ama merkezin kendisi aslında bir çekim kuvveti değil. Dördüncü
boyut buna karışıyor. Herhangi bir çekim kuvvetinin çizgilerini yoğunlaştıran bir tür dördüncü-boyutsal merceğimiz var. Dördüncü
boyuttaki yoğunlaşma kuvveti üç boyutta serbest bırakıyor, ama biz
anti-entropimizin aynalarını kullanarak bununla ilgilenebiliriz. Bunu, kuvveti yalnızca bir boyutta serbest bırakacak şekilde ayarlayabiliriz."

Greg bir an düşündü. "Bir gemiyi bir dizi mercekle yönlendirebiliriz," diye açıkladı sonunda. "Ama asıl önemli olan şey şu.
Bu alan halihazırda mevcut olan yerçekimi kuvvetlerini yoğunlaştırır. Bu kuvvetler tüm uzayda mevcuttur. Her yerde yerçekimi çizgileri vardır. Bunları istediğimiz herhangi bir yöne yoğunlaştırabiliriz.
Gerçekte, başlangıçta yerçekimi kuvvetine neden olan gövdeye doğru düşeriz, yoğunluğa değil."

* * * * *

Russ başını salladı. "Bu, geminin hemen önünde bir alan
yaratabileceğimiz anlamına geliyor. Gemi sürekli olarak içine düşecek ve yoğunluk
önde hareket edecektir. Alan, uygulanan gerilime orantılı olarak bozulma eğiliminde olacaktır ve büyük bir gemi, özellikle de hız kazandığınızda, onu genişletme, açma eğiliminde olacaktır. Ama alan enerji sağlayarak sıkı tutulabilir ve bizde bol miktarda var... ihtiyacımız olandan çok daha fazla. Enerjiyi biz sağlıyoruz, ancak bu sadece küçük bir kısmı. Yerçekimi kuvvetini yayan gövde, bizi ilerleten dayanak noktasını sağlıyor."

"Gezegenlerin ötesinde de işleyecek," dedi Greg. "Uzayın her yerinde eşit derecede iyi işleyecek, çünkü tüm uzay yerçekimi stresiyle dolu. Gemilerimizin sürücüsü olarak ışık yılı uzaklıktaki yerçekimi gövdelerini kullanabiliriz."

Gözlerinde bir anlığına yarı vahşi bir ışık parladı.

"Russ," dedi, "sonunda uzay alanlarını çalıştıracağız."

Sandalyeye yürüdü, onu aldı ve oturdu.

"Bu yerçekimi konsantrasyonunun ve kontrolünün mekaniğini öğrenir öğrenmez bir gemi inşa etmeye başlayacağız," dedi. Russ, Güneş Sistemi'nin gördüğü
en büyük, en hızlı, en güçlü gemiyi inşa edeceğiz!"

* * * * *

"Kahretsin," dedi Russ, "o şey yine kaydı."

Suçlu deliye sert sert baktı. "Bu sefer üzerine bir kilit rondelası koyacağım."

Wilson kontrol panosuna doğru bir adım attı. Russ, cihazın üzerindeki
yerinden ona işaret etti.

"Alanı boşaltmayı boş ver," dedi. "Bir şekilde
etrafından dolaşabilirim."

Wilson ona gözlerini kısarak baktı. "Bu diş beni neredeyse öldürecek."

"Hala diş ağrın mı var?" diye sordu Russ.

"Dün gece hiç uyuyamadım."

"Frisco'ya koşup onu söktürsen iyi olur," diye önerdi bilim adamı. "Seni yatağa yatıramayız."

"Evet, doğru," diye kabul etti Wilson. "Belki de yaparım. Yapacak çok işimiz var."

Russ uzanıp anahtarını somuna geçirdi, hemen geri çekti
ve rondelaya kaydı. Vahşice sıktı.
Anahtar sıkıştı.

Dişlerini piposunun ucuna gıcırdatarak Russ sessizce küfür etti.
Anahtarı vahşice çekti. Anahtar elinden kaydı, bir dakika somunda asılı kaldı ve sonra aşağı doğru daldı, doğrudan geliştirdikleri yeni kuvvet alanının kalbine düştü.

Russ donup izledi, yüreği boğazında, beyninde çılgın düşünceler. Bir anda, anahtar düşerken, bu alan hakkında hiçbir şey bilmediklerini hatırladı. Tek bildikleri, içine giren herhangi bir maddenin, zaman olarak bilinen boyutta aniden bir ivme kazandığı ve normal süre sabitinin sıfıra düştüğüydü.

Anahtar alana çarptığında, var olmaktan çıkacaktı! Ama
başka bir şey de olabilirdi, tamamen tahmin edilemez bir şey.

Anahtar sadece birkaç fit düştü, ama Russ büyülenmiş bir şekilde donup kalmış bir şekilde izlerken uzun saniyeler sürdü.

Sanki yoğun bir ortam tarafından hızı yavaşlatılmış gibi
aşağı doğru süzüldüğünü gördü.

O anda o puslu parıltı bin kat daha yoğunlaştı--kör edici bir
güneş patlamasına dönüştü! Russ başını eğdi, gözlerini
korkunç ışık patlamasından korudu. Yırtıcı, titrek bir gümleme sanki havada değil
uzayda yankılanıyordu... ve hem field hem de wuncher gitmişti!

Bir an geçti, sonra bir an daha ve bir şeyin metale çarpmasının ağır, sağlam
çınlayan gümlemesi duyuldu. Bu seferki gümleme uzayda değildi,
ama sıradan bir sesti, sanki biri yukarıdaki zemine bir alet düşürmüş gibi.

Russ arkasını döndü ve Wilson'a baktı. Wilson ona baktı, ağzı açıktı,
için için yanan sigara ağzından sarkıyordu.

"Greg!" diye bağırdı Russ, haykırışı laboratuvardaki sessizliği paramparça etti.

Bir kapı hızla açıldı ve Manning ana laboratuvar odasına girdi, bir elinde
hesaplama defteri, diğer elinde kalem.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Anahtarımı bulmalıyız!"

"Anahtarın mı?" Greg şaşırmıştı. "Başka bir tane alamaz mısın?"

"Onu alana düşürdüm. Zaman boyutu sıfıra indi. 'Anlık bir anahtar' oldu."

"Bunda yeni bir şey yok," dedi Greg, hiç istifini bozmadan.

"Ama var," diye ısrar etti Russ. "Alan çöktü, görüyorsun. Belki de
anahtar onun kaldırabileceğinden fazla büyüktü. Ve alan çöktüğünde
anahtar yeni bir zaman boyutu kazandı. Duydum. Onu bulmalıyız."

Üçü birden Russ'ın sesi duyduğu odaya doğru merdivenleri tırmandı.
Yerde hiçbir şey yoktu. Odayı baştan sona, sonra da diğer odaları aradılar. Anahtar yoktu.

Bir saatin sonunda Greg ana laboratuvara geri döndü,
taşınabilir bir floroskop getirdi.

"Belki bu işe yarar," diye duyurdu kasvetli bir şekilde.

* * * * *

İşe yaradı. Anahtarı _duvarlar arasındaki boşluğun içinde_ buldular!

Russ floroskop plakasındaki gölgeye baktı. Şüphesiz ki bu
anahtarın gölgesiydi.

"Dördüncü boyut," dedi. "Zamana aktarılmış."

Greg'in yanaklarındaki kaslar gergindi, o eski heyecan ateşi gözlerinde yanıyordu, ama bunun dışında yüzü eski maskeydi, binlerce tehlikeyle karşılaşmış sakin, neredeyse korkunç maske.

"Güç ve zaman," diye düzeltti.

"Kontrol edebilirsek," dedi Russ.

"Endişelenme. Kontrol edebiliriz. Ve kontrol edebildiğimizde, sahip olduğumuz en büyük şey bu."

Wilson dudaklarını yaladı, cebinden bir sigara çıkardı.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi, "Bu gece Frisco'ya vuracağım. Şu dişim
kötüleşiyor."

"Elbette, ağrıyan bir dişi tutamazsın," diye kabul etti Russ, konuşurken anahtarı düşünerek.

"Gemini alabilir miyim?" diye sordu Wilson.

"Elbette," dedi Russ.

Laboratuvara geri döndüklerinde alanı yeniden inşa ettiler, içine küçük bilyalı rulmanlar düşürdüler. Bilyalı rulmanlar kayboldu. Onları
her yerde buldular--duvarlarda, masalarda, zeminde. Bazıları, hala
yeni zaman boyutlarında var olan, havada asılı, görünmez, elle tutulamaz, ama
orada.

Saatler saatleri takip etti, veri sayfası büyüdü. Matematik makineleri
vızıldadı, kıkırdadı ve tıkırdadı. Wilson,
ağrıyan dişiyle San Francisco'ya doğru yola çıktı. Diğer ikisi çalışmaya devam etti. Şafak vakti ne yaptıklarını
biliyorlardı. Tesadüf kaosundan, düzen kurallarını, belirli davranış formüllerini, kuvvet denklemlerini

buluyorlardı.

Ertesi gün daha ağır, daha karmaşık şeyler denediler ve
daha da fazlasını
öğrendiler.

En yakın uzay limanından, kırk mil uzaklıktan telefonla aranmış bir radyogram,
Wilson'ın birkaç gün geri dönmeyeceğini bildirdi. Dişi
düşündüğünden daha kötüydü, çenesinin ameliyat edilmesi ve tedavi edilmesi gerekiyordu.

"Cehennem," dedi Russ, "tam da bu kadar yardımcı olabileceği sırada."

Wilson gittikten sonra ikisi kontrol cihazını ele aldılar, çalıştılar
ve üzerine yemin ettiler. Ama sonunda tamamlandı.

Sandalyelere yığılmış, tamamen bitkin bir şekilde, gururla ona baktılar.

"Bununla," dedi Russ, "bir nesneyi alıp istediğimiz
herhangi bir yere götürebiliriz. Sadece bu değil, belirsiz bir mesafeden herhangi bir nesneyi alıp bize getirebiliriz."

"Tembel bir hırsız için ne büyük bir şey," diye gözlemledi Greg ekşi bir şekilde.

Yorgun bir şekilde, sandviçleri ve kaynar kahveleri yudumladılar, yatağa düştüler.

* * * * *

Açık hava kamp toplantısı tüm hızıyla devam ediyordu. Evanjelist en iyi
formundaydı. Günahkarların sırası kalabalıktı. Sonra aniden, evanjelist önemli bir noktayı eve götürmeden önce bir an sessizlik için durduğunda, müzik geldi. Havadan gelen müzik. Gökyüzünün bir yerinden gelen müzik. Bir ilahinin yumuşak, ilahi müziği. Sanki
melekler korosu mavilikte şarkı söylüyormuş gibi.

Evanjelist donup kaldı, bir kolu yukarıyı gösteriyordu, işaret parmağı
aşağı doğru süpürüp vurgulamaya hazırdı. Sırada diz çöken günahkarlar
taş kesilmişti. Cemaat şaşkına dönmüştü.

İlahi devam etti, noktalandı, derin göksel organ
notlarıyla arka plandaydı. Koronun berrak sesi çan benzeri bir notaya yükseldi.

"İşte!" diye haykırdı evanjelist. "İşte, bir mucize! Melekler
bizim için şarkı söylüyor! Diz çök! Diz çök ve dua et!"

Kimse ayağa kalkmadı.

* * * * *

Andy McIntyre yine sarhoştu. Sabahın acıklı ışığında,
Steve Abram'ın koşum takımı dükkanının arkasındaki poker partisinden sendeleyerek eve doğru yürüdü. Işık onu tüm köyün alaylarına maruz bıraktı.

Elm ve Üçüncü'nün köşesinde bir akçaağaçla karşılaştı. Kararsız bir şekilde geri çekildi, bir kez daha denemeye niyetliydi. Birdenbire ağaç ona şöyle dedi:

"Alkol insanlığın belasıdır. İnsanları canavara çevirir. Beyinlerini
çaldırır, hayatlarını kısaltır..."

Andy duyduklarına inanamayarak baktı. Ağaç, şüphesiz,
kendisiyle konuşuyordu.

Ağacın sesi devam etti: "... kadınların ve çocukların
ağızlarından ekmeği alır. Suçu besler.
Ulusun ahlaki yapısını zayıflatır."

"Dur!" diye bağırdı Andy. "Dur, sana söylüyorum!"

Ağaç konuşmayı bıraktı. Duyabildiği tek şey, sonbahar renklerine bürünmüş yapraklarının
arasındaki rüzgarın fısıltısıydı.

Birdenbire koşarak köşeyi döndü, eve doğru yöneldi.

"Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "ağaçlar seninle konuşmaya başladığında
şişeyi bırakmanın zamanı gelmiştir!"

* * * * *

Ağacın Andy McIntyre ile konuştuğu yerden elli mil uzaktaki başka bir kasabada, aynı pazar sabahı başka bir mucize gerçekleşti.

Onlarca kişi avludaki askerin bronz heykelinin konuştuğunu duydu. Heykel canlanmadı. Her zamanki gibi, hava koşulları nedeniyle siyah ve yeşile dönmüş beneklerle, sağlam bir altın bronz parçası olarak duruyordu. Ama dudaklarından kelimeler çıktı... duyanların ruhlarına
kendilerini yakan kelimeler. Onları, birçok insanın öldüğü ilkeleri savunmaya, demokrasi ve özgürlük meşalesini kavramaya ve yüksekte tutmaya teşvik eden kelimeler.

Hükümet, kasvetli bir acıyla, Spencer Chambers'ı bu özgürlük ve hürriyete yönelik en büyük tehdit olarak adlandırdı. Çünkü heykelin söylediğine göre, Spencer
Chambers ve Gezegenlerarası Güç ekonomik bir savaş yürütüyordu, kansız bir savaş, ama toplar ateşleniyor ve bombalar patlıyormuş gibi gerçek bir savaş.

Heykel tam beş dakika boyunca konuştu ve her dakika büyüyen kalabalık şaşkın bir şekilde durdu.

Sonra avluya sessizlik çöktü. Heykel daha önce olduğu gibi hareketsiz duruyordu, zamansız gözleri çirkin miğferinin altından dışarı bakıyordu, elleri süngülenmiş tüfeği tutuyordu. Mavi ve beyaz bir güvercin hafifçe aşağı uçtu, süngüye kondu, kalabalığa baktı ve sonra adliye kulesine uçtu.

* * * * *

Laboratuvara geri dönen Russ, Greg'e baktı.

"Bu radyo numarası bana bir fikir verdi," dedi. "Eğer heykellere ve ağaçlara işleyişini engellemeden bir radyo yerleştirebiliyorsak, neden aynı şeyi bir televizyon setiyle yapamıyoruz?"

Greg başladı. "Bunun olasılıklarını düşünün!" diye patladı.

Bir saat içinde, alana tam bir televizyon gönderme aygıtı yerleştirildi ve laboratuvara bir alıcı ekran kuruldu.

İkisi de ekranın önüne sandalyeleri taşıyıp oturdular. Russ uzanıp
alan kontrolünün anahtarını çekti. Ekran canlandı,
ama sadece gri bir bulanıklıktı.

"Çok hızlı hareket ediyor," dedi Greg. "Yavaşlat."

Russ kolu yavaşlattı. "Bu şey tam güçteyken, neredeyse
anlık oluyor. Bir zaman boyutunda hareket ediyor ve anından daha yavaş herhangi bir hız, o kuvvet alanının bir modifikasyonu oluyor. "

Ekranda dağların panoraması vardı, millerce
karla kaplı zirveler ve sonbahar yapraklarının alevleriyle alev alev yanan vadiler.
Dağlar kayboldu. Arada sırada çöl ve şehir vardı. Russ
televizyon setini daha aşağıya, bir sokağa indirdi. Yarım saat boyunca
sandalyelerinde rahatça oturdular ve yürüyen erkekleri ve kadınları izlediler,
bir köpek kavgasına tanık oldular, yavaşça yukarı aşağı dolaştılar,
evlerin pencerelerine baktılar, iş bölümünde vitrinlere baktılar.

"Yanlış olan tek bir şey var," dedi Greg. "Her şeyi görebiliyoruz ama
hiçbir ses duyamıyoruz."

"Bunu düzeltebiliriz," dedi Russ ona.

Televizör setini sokaklardan kaldırdı, çölün ve dağların üzerinden laboratuvara geri getirdi.

"Şimdi iki pratik uygulamamız var," dedi Greg. "Uzay sürücüsü ve
televizyon casusluğu. Hangisinin en iyisi olduğunu bilmiyorum. Farkında mısın ki
bu televizyon hilesiyle bizden saklanabilecek hiçbir şey yok?"

"Bu şeyle Mars'a, Merkür'e veya istediğimiz herhangi bir yere
gidebiliriz diye düşünüyorum. Herhangi bir özel sınırı yok gibi görünüyor. Mükemmel bir şekilde
işliyor. Bir inçin kesri kadar kolaylıkla yüzlerce mil
hareket ettirebilirsin. Ve hızlı. Neredeyse anında. Tam olarak değil, çünkü
zaman içindeki ivmelenmemize rağmen, hafif bir gecikme var."

Akşama doğru sete bir ses cihazı eklemişlerdi,
ekranı ses için kablolamışlardı.

"Bunu pratikte kullanalım," diye önerdi Greg. "New York'taki New Mercury Tiyatrosu'nda görmek istediğim bir gösteri var. Hadi
işten
çıkalım ve o gösteriyi izleyelim."

"Şimdi," dedi Russ, "gerçekten bir fikrin var. Bilet karaborsacıları
bir servet talep ediyor ve içeri girmek için bize bir kuruş bile ödemeyecekler!"

_BEŞİNCİ BÖLÜM_

Şöminede çam kökleri parlak bir şekilde yanıyordu, alev reçineyi
tutup alevlendirdikçe çatırdıyor ve cızırdıyordu. Rahat bir koltukta derin bir şekilde oturan Greg
Manning uzun bacaklarını ateşe doğru uzattı ve
bardağını kaldırdı, kehribar rengi içkinin içinden alevlere gözlerini kısarak baktı.

"Beni biraz endişelendiren bir şey var," dedi. "Sana bundan bahsetmemiştim çünkü göründüğü kadar ciddi olmadığını düşündüm.
Belki de değildir ama komik görünüyor."

"Bu ne?" diye sordu Russ.

"Borsa," diye yanıtladı Greg. "Orada şeytanca komik bir şeyler oluyor. Son iki haftada yaklaşık bir milyar dolar kaybettim."

"Bir _milyar_ dolar mı?" diye soludu Russ.

Greg bardağındaki viskiyi döndürdü. "Bu kadar dehşete kapılma.
Kayıp tamamen kağıt üzerinde. Hisselerim düştü. Çoğu yarıya indi. Bazıları daha da düştü. Martian Irrigation 75'e düştü. Bunun için 185 ödedim. 200 değerinde."

"Piyasada bir şey mi oldu yani?"

"Piyasada değil. Eğer öyle olsaydı endişelenmezdim.
Piyasanın iniş çıkışlarını gördüm. Endişelenecek bir şey yok. Ama piyasa,
hafif bir düşüş dışında, son iki haftada normal davrandı. Sanki birileri beni ele geçirmeye çalışıyormuş gibi."

"Kim isterdi ve neden?"

Greg içini çekti. "Keşke bilseydim. Elbette tek bir kuruş bile kaybetmedim. Hisselerim çok uzun süre düşük kalamaz. Mesele şu ki şu anda onları
ödediğim fiyata bile satamam. Şimdi satarsam o milyarı
kaybederim. Ama satmak zorunda kalmadığım sürece, kayıp sadece
kağıt üzerindedir."

İçeceğini yudumladı ve ateşe baktı.

"Eğer zorunda değilsen, ne için endişeleniyorsun?" diye sordu Russ.

"Birkaç şey var. O hisseyi, uzay gemisini inşa etmek için nakit elde etmek amacıyla teminat olarak koydum. Mevcut fiyatlarla, düşündüğümden
daha fazla menkul kıymete ihtiyacım olacak. Fiyatlar düşmeye devam ederse, hisselerimin büyük kısmı uzay gemisine bağlı olacak. Hatta bir kısmını tasfiye etmek zorunda kalabilirim ve bu da gerçek bir kayıp anlamına gelir."

Sandalyede öne eğildi, Russ'a baktı.

"Bir şey daha var," dedi sertçe, "birinin beni hedef olarak seçmesi fikrinden nefret ediyorum. Sanki benden finansal bir örnek
oluşturacaklarmış gibi."

"Ve sanki birileri yapmış gibi görünüyor," diye katıldı Russ. Greg tekrar arkasına yaslandı, bardağını bitirdi ve bıraktı.

"Kesinlikle öyle," dedi.

Dışarıda, şöminenin yanındaki pencereden görülen hasat ayı
gökyüzünün kadifesinde asılı duran gümüş bir kalkan gibiydi. Yalnız bir rüzgar
çamların arasında ve saçakların altında inliyordu.

"Geçen gün Belçika'dan bir rapor aldım," dedi Greg. "Uzay gemisi
geliyor. Uzayda yüzen en büyük şey olacak."

"En büyük ve en dayanıklı," dedi Russ ve Greg sessizce başını salladı.

Geminin kendisi Belçika'daki büyük Uzay Fabrikası'nda üretiliyordu, ancak diğer parçaları, aparatlar, motorlar, her türden alet
diğer geniş bir şekilde dağılmış noktalarda üretiliyordu.
Bitmiş ürünün ne tür bir gemi olacağını merak eden herkes
doğru bilgiyi toplamakta zorluk çekerdi, ki bu elbette fikirdi. Korudukları "herkes" Spencer
Chambers'dı.

* * * * *

"Daha iyi bir televizyona ihtiyacımız var," dedi Russ. "Bu elimizdeki fena değil ama en iyisine ihtiyacımız var. Acaba Wilson Frisco'dan bize bir tane alıp geri getirebilir mi?"

"Neden olmasın," dedi Greg. "Ona bir radyo gönder."

Russ telefona doğru yürüdü, uzay limanını aradı ve mesajı kaydetti.

"Her zaman Greater Martian'da kalır," dedi Greg'e. "Muhtemelen onu orada yakalarız."

* * * * *

İki saat sonra telefon çaldı. Uzay limanıydı.

"Wilson'a gönderdiğin mesaj," dedi operatörün sesi, "iletilemiyor. Wilson Greater Martian'da değil. Görevli dün gece New York'a gitmek için ayrıldığını söyledi."

"Yönlendirme adresi bırakmadı mı?" diye sordu Russ.

"Görünüşe göre bırakmamış."

Russ kaşlarını çatarak ahizeyi kapattı. "Wilson New York'ta."

Greg hesaplamalardan oluşan bir sayfadan başını kaldırdı.

"New York, ha?" dedi ve sonra işe geri döndü, ama bir an sonra
işinden doğruldu. "Wilson New York'ta ne yapıyor olabilir?"

"Acaba..." Russ durdu ve başını salladı.

"Kesinlikle," dedi Greg. Pencereden dışarı baktı, düşündü,
yanaklarındaki kaslar düğümlendi. "Russ, ikimiz de aynı şeyi düşünüyoruz."

"Bunu düşünmekten nefret ediyorum," dedi Russ sakin bir şekilde. "Bir adam hakkında böyle bir şey
düşünmekten nefret ediyorum."

"Bunu öğrenmenin bir yolu," diye ilan etti Greg. Sandalyeden kalktı ve
televizyon kontrol paneline yürüdü, düğmeye bastı. Russ yanına bir sandalye
oturdu. Ekranda dağlar garip bir şekilde dans ederken
set hızla
fırladı ve sonra kırmızı ve sarı çölün parıltısı geldi. Ekran, setin yere doğru daldığı ve Dünya yüzeyinin eğriliğinden geçtiği sırada karanlık tarafından karartıldı. Karanlık geçti ve tarlalar ve çiftlikler, ekranlarının altında, minik beyaz çizgilerle yeşil ve kahverengi bir dama tahtasıydı. New York artık ekrandaydı. Greg'in eli kumandayı hareket ettirdi ve şehir onlara doğru
hızla koştu, kuleler onlara doğru
dalıp giden mızraklar gibi hızla
geldi. Set, kanyonlara, kükreyen trafiğin etrafını saran
böcekli binalarıyla finans bölgesine doğru
aşağı daldı.

Greg, kasvetli bir şekilde, kesinlikle, garip makinesini New York'ta sürdü.
Binaların, parıldayan uçakların, insanların arasından. Bir ok gibi
televizyon seti hedefine doğru hızla ilerledi ve sonra Greg'in eli kolu geri çekti ve ekranda dört bloğu kaplayan bir bina vardı. Girişin üstünde ünlü Güneş Sistemi haritası vardı ve haritanın üzerinde parlayan altın harfler vardı: GEZEGENLERARASI BİNA.

"Şimdi göreceğiz," dedi Greg.

Televizyon hareket etmeye başladığında Russ'ın burun deliklerinde nefesin ıslığını duydu, Russ'ın sandalye kollarını sıkıca tuttuğunu gördü.

Çelik ve taş, ofisler ve koridorlar ve çelik bölmelerin kısa bakışları arasından geçerken binanın içi ekranda göründü, ta ki SPENCER CHAMBERS, BAŞKAN yazan bir kapıya gelene kadar.

Greg'in eli kumandayı hafifçe çevirdi ve cihaz kapıdan geçerek Spencer Chambers'ın ofisine girdi. Odada dört adam vardı: Chambers'ın kendisi; bilim insanı Craven; Interplanetary'nin tanıtım departmanının başkanı Arnold Grant ve Harry
Wilson_!

Wilson'ın sesi ekrandan geldi, çılgınca, neredeyse dehşete düşmüş bir ses.

"Size bildiğim her şeyi anlattım. Ben bir bilim insanı değilim. Ben bir tamirciyim. Size
ne yaptıklarını anlattım. Bunu nasıl yaptıklarını anlatamam."

Arnold Grant sandalyesinde öne doğru eğildi. Yüzü öfkeyle çarpılmıştı.

"Planlar vardı, değil mi?" diye sordu. "Denklemler
ve formüller vardı. Neden bize bunlardan birkaçını getirmedin?"

Spencer Chambers masadan elini kaldırdı ve Grant'e doğru salladı.
"Adam bize bildiği her şeyi anlattı. Açıkça, bize daha fazla
yardımcı olamaz."

"Ona geri dönüp başka bir şey bulup bulamayacağına bakmasını söyledin, değil mi?" diye sordu Grant.

"Evet, söyledim," dedi Chambers. "Ama görünüşe göre bulamadı."

"Denedim," diye yalvardı Wilson. Alnında ter damlaları vardı.
Ağzındaki sigara cansız ve ölüydü. "Birileri her zaman oradaydı.
Hiçbir zaman kağıtlara ulaşamadım. Sorular sordum ama onlar cevaplamak için
çok meşguldüler. Ve çok fazla soru soramadım çünkü o zaman benden şüphelenirlerdi."

"Hayır, bunu yapamazsın," diye yorumladı Craven açık bir alayla.

* * * * *

Laboratuvarda Russ, yumruklarını sıkarak sandalyesinin koluna
vurdu. "Fare bizi sattı!"

Greg hiçbir şey söylemedi ama yüzü taş gibiydi ve gözleri kristal kadar sertti.

Chambers ekranda Wilson'la konuşuyordu. "Tekrar geri dönersen bir şeyler öğrenebileceğini mi düşünüyorsun?"

Wilson sandalyesinde kıpırdandı.

"Bunu yapmamayı tercih ederim." Sesi sızlanma gibiydi. "Korkarım ki şimdi benden şüpheleniyorlar. Eğer öğrenirlerse ne yapacaklarından korkuyorum."

"Bu onun vicdanı," diye soludu Russ laboratuvarda. "Ondan hiç şüphelenmedim."

"Yine de bir konuda haklı," dedi Greg. "Geri dönmese daha iyi olur."

Chambers tekrar konuşmaya başladı: "Elbette, bize pek yardımcı olmadığınızı fark ediyorsunuz. Sadece başka bir tür güç üretiminin geliştirildiği konusunda bizi uyardınız. Bizi tetikte tuttunuz, ama bunun dışında eskisinden daha iyi durumda değiliz."

Wilson köşeye sıkışmış korkak bir hayvan gibi diken üstündeydi. "Sana neler olduğunu anlattım. Şimdi buna hazır olabilirsin. Tüm bu şeylerin nasıl çalıştığını
öğrenemezsem ne olur."

"Bak," dedi Chambers. "Seninle bir pazarlık yaptım ve pazarlıklarımı
sürdürüyorum. Bana ilk geldiğinde bana verdiğin
bilgiler için sana yirmi bin dolar ödeyeceğimi söylemiştim. Bana daha fazla bilgi
verirsen sana ödeme yapacağımı söylemiştim. Ayrıca sana şirkette bir iş
söz vermiştim."

Finansçıyı izleyen Wilson dudaklarını yaladı. "Haklısın," dedi.

Chambers uzanıp bir çek defterini kendine doğru çekti, tutucusundan bir kalem
çıkardı. "Sana uyarı için yirmi bin dolar ödüyorum.
Sana bir kuruş daha ödemeyeceğim, çünkü bana başka hiçbir
bilgi
vermedin."

Wilson ayağa fırladı, itiraz etmeye başladı.

"Otur," dedi Chambers soğuk bir şekilde.

"Ama iş! Bana bir iş vereceğini söylemiştin!"

Chambers başını iki yana salladı. "Örgütümde senin gibi bir adam istemezdim. Eğer bir adama ihanet ediyorsan, bir başkasına da ihanet edersin."

"Ama... ama..." Wilson itiraz etmeye başladı ve sonra oturdu, yüzü korkuya çok yakın bir şekilde
bükülmüştü.

Chambers çeki defterin içinden kopardı, kurutmak için yavaşça havada salladı.
Sonra kalkıp Wilson'a uzattı, Wilson titreyen elini uzatıp aldı.

"Ve şimdi," dedi Chambers, "iyi günler, Bay Wilson."

Wilson bir an kararsız kaldı, sanki konuşmak istiyormuş gibi, ama
sonunda tek kelime etmeden döndü ve kapıdan içeri girdi.

* * * * *

Laboratuvarda Russ ve Greg birbirlerine baktılar.

"Yirmi bin," dedi Greg. "Neden, bu milyonlara değerdi."

Russ, "Chambers'ın sahip olduğu her şeye değdi," dedi, "çünkü onu mahvedecek olan şey bu." "

Dikkatleri tekrar ekrana döndü.

Chambers masasının üzerine eğilmiş, diğer ikisine hitap ediyordu.

"Şimdi beyler," diye sordu, "ne yapacağız?"

Craven omuzlarını silkti. Kalın camlı gözlüklerinin arkasındaki gözlerde şaşkın bir kaş çatma vardı. "Devam edecek fazla bir şeyimiz yok. Wilson
bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Tüm bu şeyin arkasındaki en temel fikirleri bile kavrayacak
beyni yok."

Chambers başını salladı. "Adam mekanik kurulumu mükemmel bir şekilde biliyordu, ama hepsi bu kadardı."

"Aparatı ben yaptım," dedi Craven. "Şaşırtıcı
bir şekilde basit. Wilson'ın söylediği şeyleri yapmak için neredeyse fazla basit. Bunun için planlar çizdi, o kadar netti ki aparatı kopyalamak kolaydı.
Makineyi kendisi kontrol etti ve Page ve
Manning'inkiyle aynı olduğunu söyledi. Ancak bağlantı ve kontrol panosu ayarları için binlerce olası kombinasyon var. İnceleyip doğru cevaba ulaşmak için çok fazla. Çünkü, görüyorsunuz, yüz ayarlamadan herhangi birinde ufak bir ayarlama işi görebilir... ama bu ayarlamalardan hangisini yapmanız gerekiyor? Hareket edebilmemiz için formüllere, denklemlere sahip olmamız gerekiyor."

"Birkaç şeyi hatırlıyor gibi görünüyor," dedi Grant umutla. "Belirli kurallar ve formüller."

Craven öfkeyle iki elini birden çevirdi. "Hiç yoktan iyidir," diye patladı. "Page ve Manning'in yaptıkları, başkalarının aklına bile gelmeyen her şeyden çok daha ileride, bu yüzden tamamen denizdeyiz. Görünüşe göre uzay alanlarıyla çalışıyorlar ve biz daha o araştırma dalında yüzeyin bile tırmalamadık. "Basitçe devam edecek
bir şeyimiz yok."

* * * * *

"Hiç şansın yok mu?" diye sordu Chambers.

Craven başını yavaşça salladı.

"En azından deneyebilirsin," diye çıkıştı Grant.

"Şimdi bekle," diye çıkıştı Chambers. "Dr. Craven'ın bugün dünyadaki en iyi bilim insanlarından biri olduğunu unutuyorsun. Ona güveniyorum."

Craven gülümsedi. "Page ve Manning'in sahip olduğu şeylerle bir şey yapamam ama
kendi başıma bir şey deneyebilirim."

"Elbette yap," diye ısrar etti Chambers. Grant'e döndü. "Gözlemledim ki
bizim koyduğumuz planları uyguladın. Mars Sulama bugün yeni bir düşüş yaşadı."

Grant sırıttı. "Kolaydı. Sadece burada ve orada doğru insanlara bir ipucu."

Chambers ellerine baktı, yavaşça yumruklarını sıktı. "Onları bir şekilde, her neyse, durdurmamız gerekiyor. Söylentileri sürdür. Greg Manning'in bu yeni icadı finanse etmesini imkansız hale getireceğiz. Sahip olduğu
son doları alacağız."

Reklamcıya sert sert baktı. "Anlıyor musun?"

"Evet efendim," dedi Grant, "Çok iyi anlıyorum."

"Tamam," dedi Chambers. "Ve senin görevin, Craven, ya Page'in
bulduğunu geliştirmek ya da rekabette kullanabileceğimiz bir şey bulmak."

Craven öfkeyle homurdandı. "Ya senin lanet olası söylentilerin Manning'i mahvedemiyorsa? Ya hiçbir şey bulamazsam?"

"O zaman," dedi Chambers, "başka yollar da var."

"Başka yollar mı?"

Chambers aniden onlara gülümsedi. "Stutsman'ı Dünya'ya geri çağırmak gibi bir fikrim var."

Craven parmaklarını boş boş sandalyesinin koluna vurdu. "Evet, sanırım başka
yollarınız da var," dedi.

* * * * *

Greg'in eli düğmeye bastı ve televizyon seti anında laboratuvara geri döndüğünde ekran aniden boşaldı.

"Bu birçok şeyi açıklıyor," dedi. "Bunların arasında hisselerime
ne olanlar da var."

Russ uyuşmuş bir şekilde sandalyesine oturdu. "O küçük, güçsüz, hain,
Wilson. Annesini yeni bir on dolarlık banknot için satar."

"Biliyoruz," dedi Greg, "ve Chambers bizim bildiğimizi bilmiyor. Yaptığı
her hareketi takip edeceğiz. "Planlarının her birini öğreneceğiz."

Odada aşağı yukarı dolaşırken, kampanyalarını planlamaya başlamıştı bile.

"Hala yapılacak birkaç şey var," diye ekledi. "Gözden
kaçırmış olabileceğimiz birkaç olasılık."

"Ama zamanımız olacak mı?" diye sordu Russ.

"Sanırım öyle. Chambers yavaş gidecek. Herhangi bir kaymayı riske atmak için kumar çok büyük. Kanunla başı belaya girmek istemiyor. Hiçbir
güçlü
kol olayı olmayacak... Stutsman'ı Callisto'dan geri çağırana kadar."

Adımının ortasında durakladı, yere sağlam bir şekilde dikildi.

"Stutsman oyuna girdiğinde," dedi, "cehennem kopacak."

Derin bir nefes aldı.

"Ama o zaman buna hazır olacağız!"

_BÖLÜM ALTI_

"Bu cihazımızla televizyon yayını alabiliyorsak," diye sordu Greg, "televizyon yayını yapmamızı ne engelleyecek? Neden hem gönderip hem de alamıyoruz?"

Russ bir hesaplama kağıdına karalamalar çizdi. "Yapabiliriz. Sadece çözülmesi gereken başka bir şey. Dört boyutlu bir ortamda çalıştığımızı unutmamalısın. Bu işleri biraz daha karmaşık hale getirir. Sadece üç boyutta çalışmak gibi değil. Bu..."

Durakladı. Kalem parmağından düştü ve yavaşça döndü
Manning'e doğru.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Greg.

"Bak," dedi Russ heyecanla. "Dört boyutta çalışıyoruz. Ve
dört boyutta televizyon yayınlasaydık, ne elde ederdik?"

Greg kaşlarını çattı. Aniden yüzü gevşedi. "Üç boyutta televizyon yayınlayabileceğimizi mi kastediyorsun?"

"İşte böyle olmalı," diye ilan etti Russ. Tekrar
masaya döndü, kalemini aldı ve denklemler karaladı. Sayfadan başını kaldırdı. "Üç boyutlu televizyon!" diye fısıldadı neredeyse.

"Yine yeni bir şey," diye yorumladı Greg.

"Yeni olduğunu söyleyeceğim!"

Russ uzandı ve bir hesap makinesini ona doğru çekti. Hızla
denklemleri ayarladı, tablolama kolunu itti. Makine homurdandı ve
kıkırdadı, sonucu tıkladı. Okumak için eğilen Russ nefesini
çekti.

"Doğru çalışıyor," dedi.

"Bu yeni ekipman anlamına gelecek, bolca," diye belirtti Greg. "Wilson
gitti, kahretsin onu. Bize kim yardım edecek?"

"Kendimiz yapacağız," dedi Russ. "Burada tek başımıza olduğumuzda,
hiçbir sızıntı olmayacağından emin olabiliriz."

Matematik makinelerinde saatlerce çalışma yapıldı, ancak bu sürenin sonunda
Russ zemininden emindi.

"Şimdi işe koyulalım," dedi neşeyle.

Bir hafta içinde üçlü bir televizyon yaptılar, ancak standart ticari setin basitleştirilmesi,
onlara biraz daha fazla ağırlıkta olan ve çok daha verimli ve doğru bir mekanizma sağladı.

Çalışma sırasında hem Spencer Chambers'ın ofisini hem de Dr. Herbert Craven'ın günde 16 saat çalıştığı laboratuvarı gözetliyorlardı. Görünmeden, şüphelenilmeden, saatlerce iki adamın sessiz yoldaşları oldular. Adamların
yazdıklarını, kendilerine yazılanları
okudular, söylediklerini duydular, nasıl davrandıklarını
gördüler. Bunu yaparken, ikili high mountain laboratuvarı, şüphesiz
avların karakterlerine dair derin bir anlayış kazandı.

"İkisi de tamamen acımasız," diye ilan etti Greg. "Ama görünüşe göre ganimetlerin güçlülere ait olduğunu
düşünmekte samimi olan adamlar. Garip,
neredeyse modası geçmiş adamlar. Chambers'ı sevmemek elde değil.
Yüreğinde yeterince iyi.
Kendine ait hayır kurumları var. Gerçekten, inanıyorum ki, insanlara yardım etmek istiyor. Ve bence bunu yapmanın en iyi yolunun Güneş Sistemi üzerinde bir diktatörlük kazanmak olduğuna inanıyor. Bu hırs hayatındaki
her şeye hükmediyor. Onu sertleştirdi ve güçlendirdi.
Tek bir tereddüt bile duymadan, yoluna çıkan her şeyi acımasızca ezecek. Bu yüzden elimizde bir mücadele olacak."

* * * * *

Craven pek ilerleme kaydedemiyor gibi görünüyordu. Neyi geliştirmeye çalıştığını ancak tahmin edebiliyorlardı.

"Sanırım," dedi Russ, "ışıltılı enerjiyi içine çekmek için bir toplayıcı alan üzerinde çalışıyor. Eğer gerçekten bunu elde ederse, sahip olmaya değer bir şey olacak."

Craven saatlerce, kararlı, dağınık, bakımsız bir adam olarak, rahat bir koltuğun minderlerine
gömülmüş bir şekilde oturdu. Yüzü sakindi, çenesi rahattı ve gözleri
boş görünüyordu. Ama her seferinde sandalyesinden kalkıp
masasını kaplayan kağıt bloklarına yeni notlar yazıyordu. Yeni
fikirler, yeni yaklaşımlar.

Üçlü televizyon bir şey hariç tamamlanmıştı.

"Ses o kadar kolay değil," dedi Russ. "Keşke bunu ışık kadar iyi iletmenin bir yolunu bulabilseydik."

"Dinle," dedi Greg, "neden bir kondansatör hoparlör denemiyorsun."

"Bir kondansatör hoparlör mü?"

"Elbette, bu alet 1920'lerde geliştirildi. Bildiğim kadarıyla
yıllardır kullanılmıyor, ama işe yarayabilir."

Russ genişçe sırıttı. "Kahretsin, bunu neden ben düşünmedim? İşte
yeni bir yaklaşım, yeni bir kırışıklık için beynimi zorluyordum... ve tam olarak istediğim şey
elimdeydi."

"Çalışmalı," diye ilan etti Greg. "Bir kondansatör
mikrofonunun tam tersi. Ses dalgalarını mekanik olarak yaymak yerine, değişen bir elektrik alanı yayar ve bu alan doğrudan kulağın
içinden duyulabilir hale gelir. Yine de hiç kimse bunun nasıl çalıştığını anlamıyor gibi görünüyor, ama
çalışıyor... ve bu yeterince iyi."

"Biliyorum," dedi Russ. "Gerçekten hiç ses çıkarmıyor. Başka bir deyişle, sese dönüşen bir elektrik alanı yaratıyor. Tam da olması gereken şey bu çünkü hiçbir şey onu durduramaz. Metal kalkanlar, sanırım, yeterince kalınsa, durdurabilir ama oldukça kalın olması gerekiyor."

Mekanizmayı kurmak zaman aldı. Hazır, içinde daha büyük ve daha güçlü bir kuvvet alanı parlayan devasa cihaz, iki devasa maddi enerji motoru tarafından çalıştırıldı. Kontroller, Dünya'nın hareketinin dış gezegenler üzerinde çalışmak için tamamen ve otomatik olarak iptal edilebilmesi için tasarlanmış saat mekanizması tahrikleriyle donatılmıştı.

* * * * *

Russ geri çekildi ve ona baktı. "Şu ekranın önünde dur, Greg," dedi, "ve bunu senin üzerinde deneyelim."

Greg ekranın önüne geçti. Güç mırıltısı başladı.
Birdenbire, havadan beliren Greg'in projeksiyonu geldi. İlk başta bulanık ve belirsiz olan projeksiyon, hızla belirgin bir sağlamlık kazandı. Greg kolunu salladı; görüntü kolunu hareket ettirdi.

Russ kontrolleri bıraktı ve görüntüyü incelemek için laboratuvarın karşısına geçti. Her taraftan incelendiğinde, sağlam görünüyordu. Russ içinden geçti ve
hiçbir şey hissetmedi. Orada hiçbir şey yoktu. Sadece üç boyutlu bir görüntüydü. Ama iki ayak öteden bile, sanki
adamın kendisi et ve kanın gerçekliğiyle orada duruyordu.

"Merhaba, Russ," diye fısıldadı görüntü. Bir elini uzattı. "Seni
tekrar gördüğüme sevindim."

Gülerek, Russ elini uzattı. Havada hiçbir şeye yaklaşmadı, ama
iki adam el sıkışıyormuş gibi göründü.

O öğleden sonra makineyi test ettiler. Görüntüleri ağaçların üzerinde, görünüşe göre ince havada yürüyordu. Greg'in devasa kopyaları
uzaktaki bir dağın tepesinde durup gür bir sesle bağırdılar. İki inçten daha büyük olmayan daha küçük
görüntüler bir masa ayağına tırmandı.

Memnun bir şekilde makineyi kapattılar.

"Bahsettiğin olasılıklardan biri bu," diye önerdi Russ.

Greg sertçe başını salladı.

* * * * *

Bir sonbahar fırtınası pencereleri şiddetli bir yağmurla dövüyordu ve dışarıdaki çamların arasında vahşi, ıslak bir
rüzgâr uluyordu. Şöminedeki ateş
sıçrıyor ve
parlıyordu.

Russ sandalyesine gömülmüş bir şekilde aleve baktı ve piposundan tüttürdü.

"Fabrika uzay gemisi için daha fazla para istiyor," dedi Greg diğer sandalyeden. "Yeni bir kredi için teminat olarak birkaç hisse daha koymak zorunda kaldım."

"Piyasa hala düşüyor mu?" diye sordu Russ.

"Piyasa değil," diye yanıtladı Greg. "Benim hisse senetlerim. Hepsi bugün
yeni diplere ulaştı."

Russ düşünceli bir şekilde pipoyu çekiştirdi. "Şu hisse senedi işini
düşünüyordum, Greg."

"Ben de düşündüm ama pek işe yaramıyor gibi görünüyor."

"Bak," dedi Russ yavaşça, "hangi gezegenlerin borsaları var?"

"Merkür hariç hepsi. Jüpiter borsası Ranthoor'da. Hatta Plüton'da bile bir tane var. Sadece madencilik ve kimyasal hisseleri listelenmiş."

Russ cevap vermedi. Piposundan dumanlar yükseliyordu. Ateşe bakıyordu.

"Neden soruyorsun?" diye sordu Greg.

"Aklımda bir şeyler kıpırdanıyor. Chambers'ın ticaretinin çoğunu
nerede yaptığını merak ediyordum."

"Şimdi Ranthoor," dedi Greg. "Eskiden Venüs'te yapardı. Listeleme
orada daha büyük. Ama Jüpiter konfederasyonunu devraldığından beri
işini oraya çevirdi. İşlem vergisi daha düşük. Bunu sağladı."

"Ve Callisto piyasasında New York borsalarındakiyle aynı hisseler listeleniyor?"

"Elbette," dedi Greg, "ama çok değil."

Russ piposundan çıkan dumanı izledi. "Işığın Callisto'dan Dünya'ya ulaşması ne kadar sürer?"

"Neden, sanırım 45 dakika kadar. O civarlarda bir yerde." Greg dik
oturdu. "Söyle bakalım, ışığın bununla ne ilgisi var?"

"Çok," dedi Russ. "Tüm ticaret, ışığın
anlık olduğu varsayımına dayanır, ama öyle değildir. Güneş Sistemi'nin her yerindeki tüm işler Greenwich saatine dayanır. Dünya'dan gönderilen bir öğlen sinyali Mars'a ulaştığında, orada öğlen olur, ama aslında öğleden
15 dakika kadar sonra. Aynı sinyal Callisto'ya ulaştığında, ticarette kullanılan kronometre için doğru zaman
öğlen olur, oysa gerçekte saat bire çeyrek kala. Bu sistem işleri basitleştirir.
Değişen zamanları ortadan kaldırır. Ve şimdiye kadar iyi çalıştı çünkü
şimdiye kadar ışıktan daha hızlı gidebilen hiçbir şey olmadı. Hiçbir haber
uzayda seyahat edemez, hiçbir mesaj, hiçbir sinyal bundan daha hızlı
gönderilemez. Yani her şey yolundaydı."

Greg sandalyeden kalkmıştı, ayakta duruyordu, alevin parıltısı atletik
vücudunu cesurca öne çıkarıyordu. O sakin
dış görünüş artık ondan soyulmuştu. Heyecanlıydı.

"Ne demek istediğini anlıyorum! Neredeyse
anlık olan bir şeyimiz var!"

"Neredeyse," dedi Russ. "Tam olarak değil. Bir yerde bir zaman gecikmesi var. Ama
çok uzak mesafeler dışında fark edilmiyor."

"Ama Callisto için sıradan ışık sinyallerinden daha iyi olurdu. "Onları orada neredeyse 45 dakika geride bırakırdı."

"Neredeyse," diye kabul etti Russ. "Belki bir saniye daha az."

Greg, kafesteki bir aslan gibi şöminenin önünde aşağı yukarı yürüdü. "Aman Tanrım," dedi, "Chambers'ı istediğimiz yere getirdik. Hisse senedi fiyatlarını Callisto'ya kadar geçebiliriz. Yönetim kurulunun New York'ta ne yaptığını önceden bilerek, kaybettiğim her kuruşu geri kazanabiliriz. Bay Chambers'ı temize çekebiliriz!"

Russ sırıttı. "Kesinlikle," dedi. "Diğer tüccarlardan 45 dakika önce piyasanın ne olacağını bileceğiz. Hadi Chambers'ın bunu
yendiğini görelim."

_YEDİNCİ BÖLÜM_

Ben Wrail işleri kolaylaştırıyordu. Sandalyesinde uzanmış, purosu yakılmış ve tatmin edici şekilde
yanmış bir şekilde, Dünya'dan yayınlanan bir radyo programını dinliyordu.

Yanındaki pencereden gökdelen
dairesinden Ranthoor'un kubbeli şehrine bakabiliyordu. Gökyüzünde, uzaktaki kubbenin ağır kuvarsı tarafından hafifçe
çarpıtılmış, devasa Jüpiter beliriyordu,
turuncu ve sarıyla renklendirilmiş kızıl bir top. Aşırı derecede aydınlık,
korkunç derecede büyük, görünen gökyüzünün büyük bir bölümünü kaplıyordu, her yıl milyonlarca turisti Jüpiter'in uydularına
getiren bir görüntü,
eskilerin bile hala bakması gereken, anlaşılmaz bir hayranlıkla
çekildiği bir görüntü.

Ben Wrail şimdi ona bakıyordu, purosunu tüttürüyor, radyoyu dinliyordu. Hayranlık uyandıran bir şey, beliren bir neredeyse devrilip bu havasız, soğuk dünyaya çarpmaya hazır gibi görünen
gezegen.

Wrail eskilerdendi. Otuz yıl boyunca -Dünya yılları boyunca- Ranthoor'da evini kurmuştu. Şehrin küçük bir kubbeyle çevrili ufak bir maden kampından yarım milyonluk bir nüfusa sahip bir kampa
dönüştüğünü görmüştü. Şimdi şehri örten kubbe dördüncüydü. Şehir, nautilus gibi dört kez kabuğundan taşmıştı, ta ki bugün
Güneş Sistemi'ndeki en büyük kubbeli şehir olana kadar. Bir zamanlar hayatın ucuz olduğu ve sistemin pisliklerinin buluşma yeri olduğu yerde, Ranthoor'un Jüpiter konfederasyonunun başkenti olan onurlu bir şehre
dönüştüğünü görmüştü.

Bu konfederasyonun kurulmasına yardım etmiş, anayasa komisyonuna üye seçilmiş, hükümetin kurulmasına yardım etmiş ve on yıldan fazla bir süredir yasalarının yapılmasına yardımcı olmuştu.

Ama şimdi... Ben Wrail öfkeyle tükürdü ve puroyu tekrar ağzına
doldurdu, taze ve korkutucu bir şekilde kavradı. Şimdi her şey
değişmişti. Bugünkü Jüpiter dünyaları Spencer Chambers tarafından bağlanmış durumdaydı.
Hükümet onun adamlarının elindeydi. Elbette usulüne uygun olarak seçilmişti,
ama Gezegenlerarası Güç'ün geri çekileceği ve büyük gezegenin etrafında dönen ayların
ısı, hava ve enerji olmadan kalacağı söylenmeyen tehdidi altında yapılan bir seçimde. Çünkü Jüpiter
konfederasyonunun dünyalarının her biri, yaşamları için Güneş'ten dışarıya yüklenen
akümülatörlere bağımlıydı.

İsyan konuşmaları havada uçuşuyordu, ama bir lider olmadığı için hiçbir yere varamazdı. John Moore Mallory, Güneş Sistemi'nde sefer yapan hapishane
gemilerinden birinde hapsedilmişti. Mallory, aylar önce, gizlice Callisto hapishanesinden uzay gemisine transfer edilmişti, ama
bir hafta içinde sır öfkeli fısıltılarla yayılmıştı. Eğer isyanlar ve kan dökülmüş olsaydı, bunların hiçbir amacı olmazdı. Çünkü
devrim, başarılı olsa bile, hiçbir şey kazandırmazdı. Bu sadece
Gezegenlerarası Gücü geri çekilmeye, aylardaki kubbeli
şehirlere hizmet vermeyi reddetmeye teşvik ederdi.

* * * * *

Ben Wrail sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Puro sönmüştü.
Radyo programı duyulmadan
yüksek sesle çalıyordu. Gözleri hala pencereden dışarı bakıyordu
Jüpiter'i görmeden.

"Kahretsin," dedi Ben Wrail. Neden gidip bu lanet olası politik durumu düşünerek
bir akşamı mahvetmek zorundaydı? Konfederasyonun kurulmasındaki rolüne rağmen, bir politikacı değil, bir iş adamıydı.
Yine de, inşasına yardım ettiği bir şeyin yıkıldığını görmek canını acıttı,
tarihteki her öncü grevin
kurnaz, acımasız, güçlü operatörler tarafından devralındığını bilmesine rağmen. Bunu bilmek
yardımcı olmalıydı, ama olmadı. O ve diğer Jüpiter öncüleri bunun olmayacağını
ummuşlardı ve tabii ki oldu.

"Ben Wrail," dedi odadaki bir ses.

Wrail pencereden uzaklaşarak döndü.

"Manning!" diye bağırdı ve odanın ortasındaki adam ona
soluk soluğa sırıttı. "Ben duymadan içeri nasıl girdin? Ne zaman
geldin buraya?"

"Ben burada değilim," dedi Greg. "Dünya'ya geri döndüm."

"Sen nesin?" diye sordu Wrail boş boş. "Bu oldukça saçma bir ifade, değil mi Manning? Yoksa ara sıra gevşeyip ağzını mı tıkamaya karar verdin?"

"Ciddiyim," dedi Manning. "Bu sadece benim bir görüntüm. Bedenim Dünya'ya geri döndü."

"Öldüğünü mü söylüyorsun? Sen bir hayaletsin?"

Sırıtışı genişledi, ama yüzü her zamanki gibi kasvetliydi.

"Hayır, Ben, ben de senin gibi yaşıyorum. Açıklayayım. Bu benim
bir televizyon görüntüm. Üç boyutlu televizyon. Bunun gibi
her yere seyahat edebilirim."

Wrail tekrar sandalyeye oturdu. "Sanırım seninle el sıkışmaya çalışmanın bir faydası olmaz."

"Faydası yok," diye onayladı Manning'in imgesi. "El yok."

"Senden bir sandalye istemek de mi?"

Manning başını salladı.

"Neyse," dedi Wrail, "Seni gördüğüme çok sevindim - ya da gördüğümü sanıyorum. Hangisi olduğunu bilmiyorum. Biraz kalıp benimle konuşabilir misin?"

* * * * *

"Elbette," dedi Manning. "Ben de bunun için geldim. Senden yardım
istemek istiyorum."

"Dinle," diye ilan etti Wrail, "Dünya'da olamazsın, Manning. Sana
bir şey
söylüyorum ve sen hemen cevap veriyorsun. Bu mümkün değil. Söylediklerimi
söyledikten 45 dakika sonrasına kadar duyamazsın ve sonra senin cevabını duymak için
bir 45 dakika daha beklemem gerekir."

"Doğru," diye kabul etti görüntü, "eğer ışığın
hızından bahsetmekte ısrar ediyorsan. Bizde bundan daha iyi bir şey var."

"Biz mi?"

"Russell Page ve ben. Neredeyse anında çalışan iki yönlü bir televizyon cihazımız var. Her bakımdan, Dünya ile Callisto arasındaki mesafe söz konusu olduğunda, anında."

Wrail'in çenesi düştü. "Vay canına. Siz ikiniz
şimdiye kadar neler yaptınız?"

"Çok," dedi Manning lakonik bir şekilde. "Bir kere, Gezegenlerarası Gücü patlatmak için yola çıktık. Onları tamamen patlatmak için. Duydun mu, Wrail?"

Wrail şaşkınlıkla baktı. "Elbette duyuyorum. Ama buna inanamıyorum."

"Tamam o zaman," dedi Manning sertçe, "sana kanıt sunacağız. Ben, sana New York borsasında neler olduğunu
söyleseydik ne yapabilirdin... _buraya gelene kadar 45 dakika beklemene gerek kalmadan_?"

Wrail ayağa fırladı. "Ne yapabilirdim? Borsadaki her
tüccarın
pantolonunu yırtabilirdim! Dakikada bir milyar kazanabilirdim!" Durdu ve resme baktı. "Ama bu sana benzemiyor. Bu senin
işlerini yapma şeklin değil."

"Chambers dışında kimseyi incitmek istemiyorum," dedi Manning. "Eğer
başka biri engel olursa, elbette
onun da suçu üstlenmesi gerekir. Ama Chambers'a bir tokat atmak istiyorum. Ben de bunun için
buraya geldim."

"Aman Tanrım, Greg, yapacağım," dedi Wrail. Hızla öne çıktı,
anlaşmayı kapatmak için elini uzattı ve sadece havayla karşılaştı.

Manning'in görüntüsü başını geriye attı ve güldü.

"Bu senin kanıtın, Ben. Yeterince iyi mi?"

"Bence öyle," dedi Wrail titrek bir şekilde, kendi elinin içinden geçtiği sağlam görünümlü
ele bakarak.

* * * * *

6 Kasım 2153, Güneş Sistemi boyunca finans çevrelerinde uzun süre hatırlanan bir gündü. Ranthoor piyasası çok az aktiviteyle kolay açıldı.
Sonra birkaç hisse senedi kesirli kazançlar elde etti. Madencilik kesirli bir şekilde düştü. Mars Sulaması hala açıklanamayacak kadar düşüktü,
Pluto Chemical ve Asteroid Mining de öyleydi.

İki broker aracılığıyla işlem yapan Ben Wrail, piyasa 83-1/2'den açıldığında Venus Farms, Inc.'in 10.000 hissesini satın aldı. Birkaç dakika sonra 106-1/4'ten Spacesuits Ltd.'nin 10.000 hissesini satın aldılar. Çiftlik hisseleri bir puan düştü. Uzay kıyafetleri bir puan kazandı. Sonra aniden ikisi de yükseldi.
İşlemin ikinci saatinde Venus hisseleri tam beş puan yükselmişti ve Wrail satmıştı. On dakika sonra düşüşe geçtiler. Günün sonunda açılıştan iki puan gerideydiler. Öğleden sonra Wrail 10.000 adet Spacesuits hissesini piyasaya sürdü, onları 110'a sattı. Kapanıştan önce açılışa göre sadece yarım puanlık bir kazançla gerilemişlerdi.

Bunlar sadece iki işlemdi. Başkaları da vardı. Spaceship
Fabrication düşmeden önce üç puan yükseldi ve Wrail bundan
para kazandı. Mercury Metals iki puan yükseldi ve tam puanlık bir kayıpla kapanışa geri döndü. Wrail moladan hemen önce sattı. Günlük işlemde
harika bir yarım milyon kazanmıştı.

Ertesi gün bir milyondu ve sonra her zaman güvenli bir tüccar olan, her zaman piyasanın muhafazakar tarafını oynayan,
artık zemininden emin görünen adam daha da derinlere daldı. Bu
tuhaftı. Wrail ne zaman alıp ne zaman satacağını biliyordu. Diğer tüccarlar yakından izlediler, onun liderliğini takip ettiler. İşlemlerini gizlemek için farklı brokerlar kullanarak onları şaşırttı.

Yoğun bir gün, yoğun bir günü takip etti. Ben Wrail salonda görünmedi.
Ofisine yapılan aramalar hiçbir şey kazandırmadı. Bay Wrail yoktu. Çok üzgünüm.

İyi maaş alan brokerları ağzı sıkıydı. Alım satım yaptılar. Hepsi bu.

Ofisinde oturan Ben Wrail önündeki iki televizyon ekranını izlemekle meşguldü. Birinde New York borsasındaki tahta gösteriliyordu. Diğerinde ise Page'in Dünya'daki dağ laboratuvarında bir sandalyeye
çömelmiş Gregory Manning'in görüntüsü vardı. Ve Greg'in önünde de iki ekran vardı, biri New York borsasındaki tahtayı gösteriyordu, diğeri Ben Wrail'in ofisine odaklanmıştı.

"Bu Turist işi iyi görünüyor," dedi Greg. "Neden bir blok satın almıyorsun?
Chambers'ın birkaç hissesi olduğunu biliyorum. O da bununla uğraşacak."

Ben Wrail sırıttı. "Birkaç noktaya değindi, değil mi? Şu anda burada 60'a satılıyor. 45 dakika içinde 62'ye fiyatlandırılacak."

Bir telefon aldı. "Turist'ten alabildiğin kadarını al," dedi. "Hemen. Ne zaman satacağını sana söyleyeceğim. Titan Copper'da ne varsa 10:30'da elden çıkar."

"Ranthoor Dome'daki hisselerini elden çıkarsan iyi olur," diye önerdi Greg. "Kaymaya başlıyor."

"İzleyeceğim," diye söz verdi Ben. "Canlanabilir."

Sessizliğe gömüldüler, New York'taki tahtayı izliyorlardı. "Biliyor musun Greg," dedi Ben sonunda, "masamda beliren kredi sertifikalarını görene kadar tüm bunların gerçek olduğuna gerçekten inanmamıştım."

"Basit," diye homurdandı Greg. "Bu sahip olduğumuz şey her şeyi her yere götürebilir. Oraya uzanıp seni yakalayabilir ve bir saniyenin onda birinde buraya indirebilirim."

Ben nefesini dişlerinin arasına aldı. "Artık hiçbir şeyden şüphe etmiyorum. İki gün önce bana yarım milyar gönderdin. Şimdi iki katından fazla."

Telefonu tekrar açtı ve diğer uçtaki brokeriyle konuştu.

"Ranthoor Dome 79'a ulaştığında boşalt."

* * * * *

Gerçek öfke, Wrail'in Titan Copper'ı köşeye sıkıştırmasıyla Ranthoor katında başladı. Hızla vurarak hisseleri büyük bloklar halinde satın aldı. Sistemdeki borsalar çalkalanırken hisseler fırladı. Heyecanın örtüsü altında
Spacesuits Ltd.'yi köşeye sıkıştırdı. Uzay giysileri hızla yükseldi.

İki gün boyunca dört dünyadaki ana borsalar, yatırımcılar hisselerin hızla
yükselmesini izlerken çılgına döndü.
Interplanetary Power'ı temsil eden operatörler tekliflerde bulundu. Alıcı bildirilmedi. Hisseler
yükseldi.

Ancak bir saat içinde, her iki hissedeki tüm Wrail hisseleri
piyasaya sürüldü.
İki önemli konunun kontrolünü kaybetme ihtimaliyle çılgına dönen Interplanetary Power yatırımcıları, yoğun bir şekilde satın aldı.
Fiyat düştü.

Spencer Chambers anlaşmada üç milyar veya daha fazla kaybetti. Bir gecede Ben
Wrail defalarca milyarder olmuştu. Greg Manning kendi servetine
ekledi.

"Yeterince var," dedi Greg. "Chambers'a hak ettiğini verdik. Hadi iptal edelim."

"Memnuniyetle," diye kabul etti Ben. "Çok kolaydı."

"Görüşürüz, Ben."

"Bir gün Dünya'ya ineceğim. Bir dakikan olduğunda beni görmeye gel.
Bir akşam uğra."

"Bu bir davet," dedi Greg. "Bu üç boyutlu şeylerle kolay."

Bir elini uzattı, bir kumandayı çekti. Wrail'in ofisindeki ekranlar
kapandı.

Wrail bir puroya uzandı, dikkatlice yaktı.
Sandalyesine yaslandı, ayaklarını masaya koydu.

"Aman Tanrım," dedi tatmin olmuş bir şekilde, "Hayatımda hiçbir şeyden bu kadar keyif almamıştım."

_BÖLÜM SEKİZ_

En iyi beril çelikten yapılmış dev bir silindirik gövde, gemi
ekranda belirdi. Parlayan çelikten yapılmış devasa çapraz kirişlerle mutlak bir sertliğe kavuşturulmuş güçlü bir gemi. Sahneyi aydınlatan parlak lambaların altında parıldayan, fabrikanın gölgelerine doğru yükseliyor, etrafında uçuşan
telaşlı işçileri gölgede bırakıyordu.

"O bir güzellik," dedi Russ, piposunu tüttürerek.

Greg onaylayarak başını salladı. "Onu bitirmek için gece gündüz çalışıyorlar. Bir gün ve acilen ihtiyacımız olabilir. Chambers gerçekten o makinesini çalıştırırsa, saklanabileceğimiz
yeterince büyük tek yer uzay olacak."

Boğazının derinliklerinden gelen, kasvetli bir kıkırdamayla kıkırdadı.

"Ama uzun süre saklanmamıza gerek kalmayacak. Sadece organize olana kadar ve sonra hesaplaşmayı çağıracağımız zaman gelecek. Chambers kartlarını
açmak zorunda kalacak."

Russ televizyonun düğmesini kapattı ve ekran karardı. Laboratuvar aniden garip ışıklar ve gölgelerin olduğu, grotesk makinelerle, genişleyen cihazlarla dolu, muazzam güç ve kudretli kuvvetlerin karanlık bir şekilde ima edildiği bir yer haline geldi.

Bilim insanı sandalyesinde doğruldu. "Uzun bir yol kat ettik, Greg. Uzun, uzun bir yol. İnsanoğlunun bildiği en büyük güce sahibiz; neredeyse
anlaşılmaz bir uzay sürücümüz var; üç boyutlu
televizyonumuz var."

"Ve," dedi Greg kuru bir şekilde, "Chambers'ı pazardaki temizleyicilere götürdük."

Sessizce oturdular. Greg, Russ'ın piposundan çıkan dumanı, yağlayıcının lekesi ve iyonize havanın hafif kokusuyla karıştırdı.

"Ancak Chambers'ı hafife almamalıyız," diye ilan etti. "Adam bir hata yaptı. Bizi hafife aldı. Hatasını tekrarlayamayız. O her zaman tehlikelidir. Hiçbir şeyden çekinmez. Cinayetten bile."

Russ, "Artık rahatlıyor" dedi. "Craven'ın bizimkine eşit veya ondan daha iyi bir şey
bulmasını umuyor. Ama Craven'ın hiç şansı yok. Hala radyasyon teorisine göre hareket ediyor ama pek ilerleme kaydedemiyor gibi görünüyor."

"Eğer bulursa, bu ne anlama gelir?"

"Çok. Bununla uzaydaki tüm radyasyonları çalıştırabilir. Kozmik, ısı, ışık, her şey. Uzay radyasyonla dolu."

"Wilson olmasaydı," dedi Greg, sesi hırıltılı, "Chambers için endişelenmemize gerek kalmazdı. Chambers, biz ona söylemeye hazır olana kadar
bunu bilemezdi."

"Wilson!" diye bağırdı Russ, aniden öne doğru eğilerek. "Wilson'ı
unutmuştum. Onu bulmaya ne dersin?"

* * * * *

Harry Wilson, Mars Kulübü'ndeki masasına oturmuş, neredeyse çıplak kızların yaptığı egzotik
Mars dansını izliyordu. Duman, kısık gözlerle izlerken,
sarkmış sigarasından tembelce yukarı doğru süzülüyor.
Dansla ilgili Wilson'ın teninin altına işleyen bir şey vardı.

Müzik yükseldi, sonra fısıltılı alt tonlara düştü ve aniden,
beklenmedik bir şekilde, çöktü ve durdu. Kızlar
yerden koşuyordu. Masaların etrafında yumuşak, nazik bir alkış dalgası dalgalandı.

Wilson iç çekti ve şarap kadehine uzandı. Sigarayı bir
tepsiye ezdi ve şarabını yudumladı. Odanın etrafına baktı,
gecenin sallanan, boyalı yüzlerini taradı - büyük, neredeyse büyük,
harikaya dokunacak kadar yakın. Komisyoncular ve iş adamları, sanatçılar ve
yazarlar ve oyuncular. Başkaları da vardı, kimsenin pek bir şey bilmediği veya çok fazla şey duyduğu
tuhaf gece hayatı gölgeleri... çapkınlar ve aile ve servet sahibi hanımlar, düzgün giyimli erkekler,
muhteşem, şık giyimli kadınlar.

Ve--Harry Wilson. Garsonlar ona Bay Wilson diyordu. İnsanların onun hakkında fısıldaşıp kim olduğunu sorduğunu duyuyordu. Ruhu bunu içine çekti ve daha fazlası için
ağladı. İyi yemek, iyi içkiler, duvarların pastel renkleri, yumuşak
ışıklar ve tuhaf, egzotik müzik. Her şeyin soğuk ama renkli doğruluğu.

Daha iki ay önce kulübün dışında durmuştu, şehirdeki bir yabancı, küçük, ücra bir laboratuvardan bir tamirci, becerisi için
çok az ücret alan bir adam. Dışarıda durmuş ve işverenlerinin merdivenlerden çıkıp sihirli kapılardan geçmelerini izlemişti. Acıyla
izlemişti...

Ama şimdi!

Orkestra bir melodi çalıyordu. Yakınlarındaki bir masadan sarışın bir adam başını salladı. Ciddi bir şekilde, beyninde şarap vızıltısı ve kanında sıcaklığıyla, başını salladı.

Birisi onunla konuşuyordu, onu ismiyle çağırıyordu. Etrafına baktı ama
şimdi ona bakan kimse yoktu. Ve bir kez daha, o müzik akışında, konuşmanın uğultusunda, kendi beyninin vızıltısında, çelik kadar soğuk ve keskin bir ses duyuldu:

"Harry Wilson!"

Bu ses onu ürpertti. Tekrar şarap kadehine uzandı ama
eli sapın yarısına kadar geldi, durakladı ve gördükleri karşısında titredi.

* * * * *

Çünkü önünde gri bir belirsizlik vardı, bir tür hiçliğin parıltısı ve o parıltıdan bir kalem belirdi.

O dehşet içinde izlerken, kalemin ucu masa örtüsüne düştü ve yavaşça, tam olarak hareket etmeye başladı. Baktı,
hipnotize olmuş, inanmayan, deliliğin parmakları beynini yoklarken. Kalem yazdı:

Wilson, beni sattın.

Masadaki adam konuşmaya çalıştı, çığlık atmaya çalıştı ama dili ve
boğazı kuruydu ve ağzında sadece sert bir nefes hırıltısı vardı.

Kalem acımasızca ilerledi:

Ama ödeyeceksin. Nereye gidersen git, seni bulacağım. Sen
benim
önümden saklanamazsın.

Kalem yavaşça ucunu masadan kaldırdı ve aniden,
sanki hiç olmamış gibi gitti. Wilson, gözleri kocaman açılmış ve korkunç bir korkuyla
dolu, bezin üzerindeki siyah kelimelere baktı.

Wilson, beni sattın. Ama ödeyeceksin. Nereye gidersen git, seni
bulacağım. Benden saklanamazsın. Müzik odada nabız gibi atıyordu, konuşmanın uğultusu bir
alt ses gibi akıyordu, ama Wilson duymuyordu. Tüm bilinci
yazıya, harflere ve ruhunu korkuyla
dolduran kelimelere odaklanmıştı.

İçinde bir şey kopmuş gibiydi. Soğuk dehşet rüzgarı uzandı
ve ona çarptı. Sandalyeden sendeleyerek kalktı. Eli şarap kadehini masadan süpürdü ve
kadeh çınlayan parçalara ayrıldı.

"Bana bunu yapamazlar!" diye bağırdı.

Odada bir sessizlik vardı, korkunç bir suçlama sessizliği.
Herkes ona bakıyordu. Kaşlar kalkıktı.

* * * * *

Bir garson dirseğinin dibindeydi. "Kendinizi hasta mı hissediyorsunuz, efendim?"

Ve sonra, dengesiz ayaklarla, götürülüyordu. Arkasından bir kez daha
müziği duydu, seslerin yükselen uğultusunu duydu.

Birisi şapkasını başına koydu, ceketini tutuyordu. Gecenin soğuk havası yüzüne çarptı ve kapılar arkasından kapandı.

"Ben basamaklardan inerken rahatlarım, efendim," diye öğüt verdi kapıcı.

Bir hava taksi şoförü taksinin kapısını açık tuttu ve selam verdi.

"Nereye, efendim?"

Wilson içeri girdi ve adresini kekeleyerek söyledi. Taksi trafik şeridine
vızıldayarak girdi.

Elleri seğiren Wilson, anahtarı bulmak için uğraştı, dairesinin
kapısını açması dakikalar aldı. Sonunda kilit tıkladı ve kapıyı iterek açtı. Arayan parmağı duvardaki anahtarı buldu. Oda ışıkla doldu.

Wilson rahat bir nefes aldı. Burada kendini güvende hissediyordu. Burası ona aitti. Burası onun eviydi, sığınağıydı...

Arkasından alçak bir kahkaha, neredeyse bir kıkırdamadan fazlası duyuldu. Döndü
ve bir an, ışıkta gözlerini kırpıştırarak hiçbir şey göremedi. Sonra bir şey
pencerelerden birinde kıpırdandı, gri ve belirsiz, hareket eden bir sis tabakası gibi.

Duvara doğru geri çekilirken, grilik derinleşti,
bir adamın şeklini aldı. Ve o sisliliğin içinden bir yüz çıktı,
içinde tek bir mizah çizgisi olmayan bir yüz, gözlerinde öfke ateşi olan
kasvetli bir yüz.

"Manning!" diye haykırdı Wilson. "Manning!" Döndü ve kapıya doğru
koştu, ama gri figür de hareket ediyordu... inanılmaz hızlı, sanki rüzgarla savrulan bir buharmış gibi ve kapıya giden yolunu
kapattı.

"Neden kaçıyorsun?" diye alay etti Manning'in sesi. "Kesinlikle
benden korkmuyorsun."

"Bak," diye sızlandı Wilson, "Ne anlama geldiğini düşünmemiştim. Sadece Page'in beni çalıştırdığı şekilde çalışmaktan bıkmıştım. Aldığım düşük maaştan bıkmıştım. Para istiyordum. Paraya açtım."

"Yani bizi sattın," dedi Manning.

"Hayır," diye haykırdı Wilson, "Ben bunu o şekilde düşünmemiştim. Durup düşünmedim."

"Şimdi düşün," dedi Manning ciddi bir şekilde. "Şunu düşün. Nerede
olursan ol, nereye gidersen git, ne yaparsan yap, seni her zaman izleyeceğim, seni asla dinlendirmeyeceğim. Sana bir dakika bile huzur vermeyeceğim."

"Lütfen," diye yalvardı Wilson. "Lütfen git ve beni bırak. Sana parayı geri vereceğim... bir kısmı kaldı."

"Yirmi bin dolara sattın," dedi Manning. "Yirmi milyon kazanabilirdin. Chambers ona ne söyleyebileceğini bilmek için o kadar para öderdi, çünkü yirmi milyar değerindeydi."

Wilson'ın nefesi soluk soluğa geliyordu. Ceketini düşürdü ve
geri çekildi. Dizlerinin arkası bir sandalyeye çarptı ve
katlandı, ağır ağır oturdu, hala bir adamın gri sisliliğine bakıyordu.

"Bunu düşün, Wilson," diye devam etti Manning alaycı bir şekilde. "Milyoner
olabilirdin. Hatta belki de milyarder. Diğer insanların sahip olduğu
tüm güzel şeylere sahip olabilirdin. Ama sadece yirmi binin var."

"Ne yapabilirim?" diye yalvardı Wilson.

Buğulu yüz alaycı bir sırıtışla ikiye ayrıldı.

"Yapabileceğin hiçbir şey kalmadığına inanıyorum."

Wilson'ın gözleri önünde yüz dağıldı, çizgilerini kaybetti, eridi
gibi göründü. Sadece akan, dönen bir sis, sonra havada hafif bir kırılma
ve sonra hiçbir şey.

Wilson yavaşça ayağa kalktı, masanın üzerindeki viski şişesine uzandı. Eli titredi ve içki sıçradı. Bardağı ağzına götürdüğünde, hala titreyen eli içeceğin yarısını beyaz gömleğinin önüne döktü.

_BÖLÜM DOKUZ_

Ludwig Stutsman ince, düz dudaklarını birbirine bastırdı. "Demek ki
kurulum bu," dedi.

Spencer Chambers masanın karşısından adamı inceledi. Stutsman bir
kurt gibiydi, zayıf, zalim ve vahşi. Hatta uzun, ince yüzü, küçük, boncuk gözleri, ince, kansız dudaklarıyla bir kurda benziyordu. Ama o her zaman talimatları beklemeyen, devam edip kendi yargısını kullanan bir adamdı. Ve acımasız bir şekilde, yargısı her zaman doğruydu.

"Sadece son çare olarak," diye uyardı Chambers, "çok sevdiğin aşırı önlemleri kullanmanı istiyorum. Eğer gerekli
olursa, her zaman kullanabiliriz. Ama henüz değil. Bu konuyu olabilecek en sessiz şekilde çözmek istiyorum. Page ve Manning öylece ortadan kaybolamayacak iki adam. Bir av, bir soruşturma, çirkin bir durum olurdu."

"Anlıyorum," diye kabul etti Stutsman. "Notlarına bir şey olursa, birileri onları bulabilirse. Belki sen. Eğer bir sabah onları masanda
bulursan."

İki adam birbirlerini gözleriyle ölçüyorlardı, aynı amaçlar için çalışan adamlardan
daha çok düşman gibiydiler.

"Benim masam değil," diye çıkıştı Chambers, "Craven'ın. Böylece Craven bu yeni enerjiyi
keşfedebilirdi. Craven ne keşfederse
Gezegenlerarası'na ait."

Chambers sandalyesinden kalktı ve pencereye doğru yürüdü, dışarı baktı. Bir an
sonra, döndü ve tekrar geri yürüdü, sandalyesine oturdu.
Geriye yaslanarak parmak uçlarını birleştirdi, dişleri bıyığının altında bir sırıtışla parladı.

"Neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Birinin
maddi enerjiyi keşfettiğini bile bilmiyorum. Bu Craven'a kalmış. O
onu bulmak zorunda. Hem sen hem de Craven tek başınıza çalışıyorsunuz. İkiniz hakkında da hiçbir şey bilmiyorum."

Stutsman'ın çenesi çelik bir tuzak gibi kapandı. "Ben her zaman tek başıma çalıştım."

"Bu arada," dedi Chambers, sesi aniden kısıldı, "Jüpiter konfederasyonunda işler nasıl gidiyor? Her şeyi iyi durumda bıraktığına inanıyorum."

"Beklenebileceği kadar iyi," diye yanıtladı Stutsman. "İnsanlar hala
tedirgin, yarı öfkeli. Hala Mallory'yi hatırlıyorlar."

"Ama Mallory," diye itiraz etti Chambers, "bir hapishane gemisinde. Sanırım şu anda Merkür'ün yakınlarında."

Stutsman başını iki yana salladı. "Onu hala hatırlıyorlar. Bir gün orada başımız belaya girecek."

"Bunun olmasını hiç istemem," diye belirtti Chambers yumuşak bir sesle. "Çok pişman olurum. Hiçbir şey olmaması için seni oraya gönderdim."

"Dışarıdaki sorun, bana anlattığın bu şeyle kıyaslandığında önemsiz olacak," diye çıkıştı Stutsman.

"Bunu da senin ellerine bırakıyorum," dedi Chambers ona. "Bununla ilgilenebileceğini biliyorum."

Stutsman ayağa kalktı. "Bununla ilgilenebilirim."

"Eminim ki ilgilenebilirsin," dedi Chambers.

Stutsman gittikten sonra ayakta durmaya devam etti ve adamın gittiği kapıya baktı. Belki de Stutsman'ı Callisto'dan çağırmak bir hataydı. Belki de Stutsman'ı kullanmak bir hataydı. Adamın yaptığı birçok şeyi ... veya onları yapma şeklini beğenmemişti. Vahşice.

* * * * *

Chambers yavaşça tekrar oturdu ve yüzü sertleşti.

Birçok dünyadan oluşan bir imparatorluk kurmuştu. Bu nazik yöntemlerle ve kesin bir hedef olmadan yapılamazdı. Gezegenden gezegene her santimini savaşarak,
güç kazanmak için güç kullanmıştı. Ve şimdi bu imparatorluk, daha büyük bir güç
bulan iki adam tarafından tehdit ediliyordu. Bu tehdit yok edilmeliydi! Yok edilecekti!

Chambers öne eğildi ve bir zile bastı.

"Evet, Bay Chambers?" dedi iletişim cihazındaki bir ses.

"Dr. Craven'ı içeri gönderin," diye emretti Chambers.

Craven, sarkık bir şekilde içeri girdi, saçları diken dikendi, gözleri kalın camlı gözlüklerinin
ardından bakıyordu.

"Beni çağırdın," diye homurdandı, bir sandalyeye oturdu.

"Evet, içtim," dedi Chambers. "Bir içki içtin mi?"

"Hayır. Ve sigara da içmedin."

Chambers masasının üzerindeki kutudan uzun bir puro aldı, ucunu kesti
ve ağzında yuvarladı. * * * * *

"Ben meşgul bir adamım," diye hatırlattı Craven ona.

Chambers'ın gözleri, Craven'ı izlerken
parlarken, alaycı bir şekilde kırıştı.

"Gerçekten meşgul görünüyorsunuz, Doktor," dedi. "Keşke rapor edecek
somut bir şeyiniz olsaydı."

Bilim adamı sinirlendi. "Eğer beni rahat bırakırsanız
ve çalışmama izin verirseniz, birkaç gün içinde olabilir."

"Sanırım hala radyasyon toplayıcınız üzerinde çalışıyorsunuz. Herhangi bir
ilerleme var mı?"

"Çok fazla değil. Bir adamın sipariş üzerine keşifler yapmasını bekleyemezsiniz.
Şimdi neredeyse gece gündüz çalışıyorum. Eğer bir şey çözülebilirse,
çözerim."

Chambers parladı. "İyi çalışmaya devam edin. Ama sizinle
başka bir şey hakkında konuşmak istiyordum. Sanırım Ranthoor borsasında bir
varil para kaybettiğimi duymuşsunuzdur."

Craven gülümsedi, dudaklarını alaycı bir şekilde büktü. "Bunun hakkında bir şeyler duydum."

"Bunu duymuşsundur diye düşündüm," dedi Chambers ekşi bir şekilde. "Eğer duymamış olsaydın, Ben Wrail'in Chambers'ı nasıl kandırdığını duymamış olan tek kişi sen olurdun."

"O zaman seni gerçekten kandırmış," diye yorumladı Craven. "Belki de bu hikayelerden biri olduğunu düşündüm."

"Beni kandırdı, ama beni endişelendiren bu değil. Bunu nasıl yaptığını bilmek istiyorum. Hiçbir adam, piyasanın en zeki öğrencisi bile, piyasanın gidişatını onun yaptığı gibi önceden tahmin edemezdi. Ve Wrail en zekisi değil. Her zaman güvenli tarafta kalmış bir adamın piyasayı aniden altüst etmesi doğal değildir. Hiç hata yapmadığında ise daha da doğal değildir."

"Peki," diye sordu Craven, "bu konuda ne yapmamı istiyorsun? Ben bir bilim insanıyım. Hayatım boyunca hiç hisse senedim olmadı."

"İlginizi çekebilecek bir yönü var," dedi Chambers, yumuşak bir şekilde, arkasına yaslanarak, purosunu tüttürerek. "Wrail, Manning'in yakın bir arkadaşı. Ve Wrail'in kendisi o anlaşmaları yapmak için gereken paraya sahip değildi. O parayı birileri sağladı."

"Manning mi?" diye sordu Craven.

"Ne düşünüyorsun?"

"Manning de buna karışmışsa," dedi Craven alaycı bir şekilde, "hiçbirimizin bu konuda yapabileceği bir şey yok. Parayı ve dehayı bir arada kullanıyorsun.
Bu Manning de bilim adamı olarak beceriksiz değil ve Page ondan daha iyi.
Birbirleriyle birleşiyorlar."

* * * * *

"İyi olduklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu Chambers.

"İyi mi? Maddi enerjiyi keşfetmediler mi?" Bilim adamı, işverenine ters ters baktı. "Bu yeterli bir cevap olmalı."

"Evet, biliyorum," diye sinirlenerek kabul etti Chambers. "Ama bana bu pazar anlaşmasını nasıl yaptıklarını söyleyebilir misin?"

Craven yüzünü buruşturdu. "Tahmin edebiliyorum. O çocuklar sadece maddi enerjiyi nasıl kullanacaklarını bulmakla kalmadılar. Muhtemelen şüphelenebileceğinizden daha fazla şeyleri var. Hatırlarsanız, enerjiye rastladıklarında kuvvet alanlarıyla çalışıyorlardı. Kuvvet alanları hakkında pek fazla şey bilmiyoruz. Onlarla uğraşan bir adam neredeyse her şeyi bulabilir."

"Nereye varmaya çalışıyorsun?"

"Tahminimce dördüncü boyutta çalışan, zamanı bir faktör olarak kullanan yeni bir tür televizyonları var. Her şeye nüfuz eder. Hiçbir şey onu durduramaz. Işık hızının kat kat üzerinde bir hızla her yere gidebilir... neredeyse anında."

Chambers sandalyesinde dik oturdu. "Bundan _emin_ misin?"

Craven başını iki yana salladı. "Sadece bir tahmin. Page ve Manning olsaydım ve onların sahip olduğu şeylere sahip olsaydım ne yapacağımı anlamaya çalıştım. Hepsi bu."

"Peki sen ne yapardın?"

Craven somurtkan bir şekilde gülümsedi. "Bu televizyonu tam bu ofiste kullanırdım," dedi. "Seni ve kendimi sürekli gözlem altında tutardım.
Düşündüğüm doğruysa, Manning şu anda bizi izliyor ve söylediğimiz her kelimeyi duydu."

Chambers'ın yüzü sert bir öfke maskesiydi. "Bunun yapılabileceğine
inanmıyorum!"

"Doktor Craven haklı," dedi sessiz bir ses.

Chambers sandalyesinde döndü ve soluk soluğa kaldı. Greg Manning odanın içinde, masanın hemen önünde duruyordu.

"Umarım aldırmazsın," dedi Greg. "Seninle konuşmak istiyordum."

Craven ayağa fırladı, gözleri parlıyordu. "Üç boyut!" diye fısıldadı. "Bunu nasıl yaptın?"

Greg kıkırdadı. "Fikri patentlemedim, Doktor. Şimdilik söylememeyi tercih ederim."

"Ancak tebriklerimi kabul edecek misiniz?" diye sordu Craven.

"Bu çok cömertçe. Gerçekten bu kadarını beklemiyordum."

"Ciddiyim," dedi Craven. "Yapmazsam lanet olsun." Chambers ayağa kalktı,
masanın üzerinden eğildi ve elini uzattı. Greg'in sağ eli yavaşça çıktı.

"Üzgünüm, gerçekten el sıkışamıyorum," dedi. "Burada değilim, biliyorsunuz.
Sadece görüntüm."

Chambers'ın eli masaya düştü. "Bunu fark etmemek aptallıktı.
Çok doğal görünüyordun." Tekrar sandalyesine oturdu, gri bıyığını düzeltti. Dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Yani beni mi izliyordun?"

"Ara ara," dedi Greg.

"Peki bu ziyaretin sebebi ne?" diye sordu Chambers. "Görünmeyerek belirgin bir avantaj elde edebilirdin. Craven'ın bana
söylediklerine tamamen inanmadım, biliyorsun."

"Asıl mesele bu değil," diye açıkladı Greg. "Belki birbirimizi
anlayabiliriz."

"Yani iş konuşmaya hazırsın."

"Söylediğin anlamda değil," dedi Greg. "Taviz vermeye
yanaşmıyorum, ama birbirimizle savaşmamız için hiçbir sebep yok."

"Hayır," dedi Chambers, "bunun için hiçbir sebep yok. Keşfini satın almaya

istiyorum."

"Sana satmam," dedi Greg ona.

"Satmaz mısın? Neden? Bunun bedelini ödemeye hazırım."

"Fiyatını ödersin, tamam. İstediğim her şeyi... seni
iflas ettirse bile. Sonra zararına satarsın ve hurda
enerjisi. Ve sana nedenini söyleyeyim."

* * * * *

İki adam masanın üzerinden birbirlerine bakarken odada korkunç bir sessizlik hakimdi.

"Bunu kullanmazdın," diye devam etti Greg, "çünkü gezegenler üzerindeki
boğazını ortadan kaldırırdı. Gücü çok ucuz hale getirirdi.
Kiralık akümülatörlerinizin gerekliliğini ortadan kaldırırdı. Jüpiter'in
uyduları ve Mars, onlara gönderdiğiniz güç olmadan ayakta kalabilirdi. Enerjiyi üretmek için kullanılan
aygıtı satarak milyarlarca dolar meşru kar elde edebilirdiniz... ama bunu istemezdiniz. Güneş Sistemi'nin
diktatörü olmak
istiyorsunuz. Ve ben bunu durdurmayı
düşünüyorum."

"Dinle, Manning," dedi Chambers, "sen mantıklı bir adamsın. Hadi bu konuyu öfkelenmeden
konuşalım. Ne yapmayı planlıyorsun?"

"Malzeme motorlarımı piyasaya sürebilirim," dedi Greg. "Bu seni mahveder. Ondan sonra bir akümülatörü bile hareket ettiremezsin. Gezegenler arası hisse senedin, üzerine yazıldığı kağıda değmez. Maddi enerji seni yok eder."

"O gezegenlerde imtiyazlarım olduğunu unutuyorsun," diye hatırlattı Chambers ona.
"Cehennem donana kadar mahkemelerde seninle dövüşürüm."

"Uygunluk, ekonomi ve gerekliliği kanıtlarım. Herhangi bir ülkedeki, herhangi bir gezegendeki herhangi bir mahkeme benim için karar verir."

Chambers başını iki yana salladı. "Mars veya Jüpiter mahkemeleri değil. Onlara benim için karar vermelerini söylerim ve Dünya dışındaki mahkemeler de benim söylediklerimi yapar."

* * * * *

Greg doğruldu ve masadan geri çekildi. "Bir adamı mahvetmekten nefret ediyorum.
Çok çalıştın. Harika bir şirket kurdun. Senin müdahale etmeme politikan karşılığında, sen dışarı çıkana kadar maddi enerjimin duyurulmasını geciktirmeye, kurtarabileceğin şeyi kurtarmaya razıyım."

Chambers'ın yüzü öfkeyle maskelendi. "Laboratuvarının dışında asla maddi enerji
motoru inşa
edemeyeceksin. Beni mahvetmekten korkma. Yoluma çıkmana
izin vermeyeceğim. Umarım anlarsın."

"Çok iyi anlıyorum. Ama Mars ve Venüs'te bir diktatör olsan bile, Merkür'ün sahibi olsan ve Jüpiter konfederasyonuna patronluk taslasan bile,
benim için sadece bir adamsın. Benim sevmediğim şeyleri savunan bir adam."

Greg durdu ve gözleri buz kristalleri gibiydi.

"Bugün Stutsman'la konuştun," dedi. "Yerinizde olsam, Stutsman'ın
düşüncesizce bir şey yapmasına izin vermezdim. Russ Page ve ben karşılık vermek zorunda kalabiliriz."

Chambers'ın sesi alaycıydı. "Bunu bir savaş
ilanı olarak mı algılamalıyım, Bay Manning?"

"İstediğiniz gibi algılayın," dedi Greg. "Size bir
teklif vermek için buraya geldim ve siz bana beni parçalayacağınızı söylüyorsunuz. Sana söyleyebileceğim tek şey, Chambers, şu: Beni parçalamaya hazır olduğunda, kendine saklanmak için
derin, karanlık bir delik seçsen iyi olur. Çünkü
verdiğin her şeyin iki katını sana geri vereceğim."

_ONUNCU BÖLÜM_

"Birimiz sürekli tetikte olmak zorunda kalacak," dedi Greg, Russ'a. "Hiçbir
riske giremeyiz. Stutsman er ya da geç bize ulaşmaya çalışacak ve biz
ona hazır olmalıyız."

Sabah diğer kontrollerin yanına
kurdukları yeni radar ekranına baktı. Laboratuvara yüz milden fazla yaklaşan herhangi bir gemi anında tespit edilecek ve yeri belirlenecekti.

Şimdi tahta parladı. Ekranda, güneydeki havaalanına doğru
hızla yaklaşan devasa bir yolcu gemisi gördüler.

"Liman bu kadar yakınken," dedi Russ, "bir sürü sinyal alacağız."

"Belçika fabrikasına gemide çalışmaları hızlandırmalarını emrettim," dedi Greg.
"Ama daha birkaç hafta var. Sadece oturup beklememiz gerekiyor. Gemiyi alır almaz Chambers'a başlayacağız; ama gemiyi alana kadar, sadece kazmamız ve savunmada kalmamız gerekiyor."

Ekrandaki sahneyi inceledi. Gemi düzleşmişti, limana doğru
yatıyordu. Gözleri başka tarafa döndü,
makinelerin kalabalık kütlesiyle laboratuvarı inceledi.

"Chambers konusunda kendimizi kandırmak istemiyoruz," dedi. "Diğer gezegenlerde sahip olduğu
güce sahip olmayabilir ama
yeterince gücü var. Hissettiklerine göre, şimdi bizi
aceleyle bitirmeye çalışacak."

Russ, kontrol bankının yanında duran masaya uzandı ve
küçük, karmaşık bir mekanizma aldı.
Yüzünde dokuz kadran vardı,
üçünün iğneleri kayıt yapıyor gibi görünüyordu, diğer altısı
hareketsizdi.

"Bu ne?" diye sordu Greg.

"Mekanik bir dedektif," dedi Russ. "Bir tür mekanik gölge.
Sen borsa
sahnesiyle meşgulken, ben birkaç tane yaptım. Biri
Wilson için, biri Chambers için ve bir diğeri de Craven için." Elindekini kaldırıp indirdi. "Bu Stutsman için."

"Bir gölge mi?" diye sordu Greg. "Bu şeyin Stutsman'ı takip edeceğini mi söylüyorsun?"

"Sadece onu takip etmekle kalmayacak," dedi Russ. "Nerede olursa olsun onu bulacaktır.
Her insanın giydiği veya taşıdığı bazı nesneler demirden veya başka bir
manyetik metalden yapılmıştır. Bu 'gölge' Stutsman'ın kendisinden asla uzak tutmadığı o gülünç
askeri süslemeden ufak bir parça içerir. O süslemeyi
bulursan Stutsman'ı bulursun. Başka birinde Wilson'ın kemer tokasının bir parçası var, o üniversite tokası, bilirsin, çok gurur duyduğu. Chambers'ın bir parça meteorik demirden yapılmış bir yüzüğü var ve bu başka bir
makine için yem. Craven'ın gözlüğünden ufak bir parçayı
makinesine koy. Malzemeyi almak kolaydı. Güç alanı bir adamın
elini uzatıp istediği her şeyi almasını sağlar, devasa bir makineden mikroskobik bir madde parçasına kadar. İhtiyacım olan şeyleri almak çocuk oyuncağıydı."

Russ kıkırdadı ve makineyi tekrar masaya koydu. Ona doğru işaret etti.

"Televizyon alanımıza benzer küçük bir alanı koruyor," diye açıkladı. "Ancak manyetik bir
sonuçla özel bir türev boyunca değiştirilmiş. Herhangi bir metalik maddenin orijinal kütlesini takip edip bulabilir."

"Akıllıca," diye yorumladı Greg.

Russ piposunu yaktı, rahatça tüttürdü. "Böyle bir şeye ihtiyacımız vardı."

Tahtadaki kırmızı ışık yandı ve yanıp söndü. Russ uzandı ve
kolu sertçe yerine koydu, kadranları çevirdi. Sadece başka bir yolcu gemisiydi. Rahatladılar, ama çok fazla değil.

* * * * *

"Acaba ne yapıyor," dedi Russ.

Stutsman'ın arabası New York'un rıhtım bölümünde durmuştu. Yıkılmış, çürüyen iskeleler ve eski, bakımsız depolar, okyanusta son gemi yelken açıp hava ticaretine yol verdiğinden beri terk edilmiş ve kullanılmamış, karanlıkta kasvetli hayaletler gibi karanlıkta beliriyordu.

Stutsman arabadan inmiş ve "Burada bekleyin," demişti.

"Evet, efendim," dedi geminin sesi şoför.

Stutsman karanlık bir sokaktan aşağı doğru yürüdü. Televizyon onunla aynı hızda ilerliyordu ve ekranda Güneş Sistemi'nin en büyük şehrinin eski, neredeyse unutulmuş bölümünün gölgeleri arasında hareket eden daha karanlık bir şekil olarak görülebiliyordu.

Sokağın karanlığından başka bir gölge daha ayrılıp Stutsman'a doğru sürüklendi.

"Efendim," dedi sızlanan bir ses, "Ben bir şey yemedim..."

Stutsman'ın sopası hızla dışarı fırladı, ikinci gölgenin kafasına çarptığında bir gümleme sesi duyuldu. Gölge kaldırımda çöktü. Stutsman yürümeye devam etti.

Greg nefesini tuttu. "Bu gece pek sosyal değil."

Stutsman daha da derin bir karanlığın yattığı bir sokağa daldı. Russ, hassas bir ayarlamayla televizyonu Stutsman'a doğru kaydırdı,
bir an bile onu gözden kaybetmemeye kararlıydı.

Adam aniden hiçbir şeyin görülemediği kadar karanlık bir kapıya döndü. Stutsman sopasıyla kapıya vurduğunda ekrandan keskin, sabırsız vuruş sesleri geldi.

Kapının üzerinden parlak bir ışık yayıldı, ancak Stutsman bunu
görmemiş gibi görünerek kapıyı çalmaya devam etti. Ekrandaki renkler
tuhaf bir şekilde bozulmuştu.

"Ultraviyole," diye homurdandı Greg. "Kime sesleniyorsa içeri kimseyi almadan önce
iyice bakmak istiyor."

Kapı gıcırdayarak açıldı ve normal bir ışık huzmesi sokağa
fışkırdı, bulanıklığı soluk sarıya çevirdi.

Stutsman içeri girdi.

Kapıdaki adam başını salladı. "Arka oda," dedi.

* * * * *

Televizör kapıdan içeri kaydı ve Stutsman'ın arkasındaki aydınlatılmış odaya girdi. Ahşap işçiliğinde ve zeminde kalın bir toz tabakası vardı. Alçı parçaları
kırılmıştı. Zeminde zikzaklar çizerek, zemine karşı tamamen küçümsemeyle itilmiş ağır kutuların veya mobilyaların yolunu işaretliyordu. Duvarlardan paçavralar halinde sarkan ucuz duvar kağıtları, kırık bir borudan gelen suyla
çizilmişti.

Ancak arka oda, ilkine göre şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu. Zengin,
rahat mobilyalarla doluydu. Zemin, çelik kumaştan bir
kilim ve rengarenk boyanmış çelik kumaştan perdelerle kaplıydı, duvarları gizliyordu.

Bir adam bir lambanın altında oturmuş, gazete okuyordu. Ayağa kalktı,
aniden çözülen yaylar gibi.

Russ nefesini tuttu. O yüz, tüm Güneş Sistemi'ndeki en iyi bilinen yüzlerden biriydi. Üzerinde zalim kurnazlık yazılı, sık sık ön sayfalarda ve TV ekranlarında yer alan, ancak hiçbir zaman ücret karşılığında olmayan fare benzeri bir yüz.

"Scorio!" diye fısıldadı Russ.

Greg başını salladı ve dudakları sımsıkı gerildi.

"Stutsman," dedi Scorio, şaşırarak. "Dünyada beklediğim son kişisin. İçeri gel. Bir sandalyeye otur. Rahatına bak."

Stutsman homurdandı. "Bu sosyal bir görüşme değil."

"Bunun öyle olduğunu tahmin etmemiştim," diye cevapladı gangster, "ama yine de otur."

Dikkatli Stutsman bir sandalyenin kenarına oturdu, öne doğru eğildi.
Scorio yerine oturdu ve bekledi.

"Senin için bir işim var," diye duyurdu Stutsman açıkça.

"Tamam. Bana sık sık bir iş vermiyorsun. Üç-dört yıl önce, değil mi?"

"İzleniyor olabiliriz," diye uyardı Stutsman.

Gangster sandalyesinden doğruldu, gözleri odada gezindi.

Stutsman iğrenerek homurdandı. "İzleniyorsak, bu konuda yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

"Yapamayız, ha?" diye hırladı gangster. "Neden olmasın?"

"Çünkü gözlemci Batı Yakası'nda. Ona ulaşamıyoruz. Eğer izliyorsa, yaptığımız her hareketi görebilir, söylediğimiz her kelimeyi duyabilir."

"Kim o?"

* * * * *

"Greg Manning mi yoksa Russ Page mi," dedi Stutsman. "Onları duydun mu?"

"Elbette. Duydum."

"Yeni bir tür televizyonları var," dedi Stutsman. "Dünya'da, belki de tüm Güneş Sistemi'nde olan her şeyi görebilir ve duyabilirler. Ama bence şu anda bizi izlemiyorlar. Craven'ın televizyonlarını algılayabilen bir makinesi var. Kullandıkları belirli alan etkilerini kaydediyor. Ben birkaç dakika önce Craven'ın laboratuvarından ayrıldığımda izlemiyorlardı. O zamandan beri beni almış olabilirler, ama sanmıyorum."

"Yani Craven bir dedektör yapmış," dedi Greg sakin bir şekilde. "Şu anda bizi
izlediğimizi söyleyebilir. "

"O zeki bir küfürbaz," diye katıldı Russ.

"Şimdi şu makineye bir bak," diye ısrar etti Scorio. "İzliyorlar mı diye bak. Buraya gelmemeliydin. Bana haber vermeliydin ve
bir yerde seninle buluşurdum. İnsanların saklandığım yeri bilmesine izin veremezdim."

"Sessiz ol," diye çıkıştı Stutsman. "Makine bende değil. Yarım ton ağırlığında."

Scorio endişeyle sandalyesine daha da gömüldü. "Bir şans verip iş konuşmak ister misin?"

"Elbette. Bu yüzden buradayım. Teklif şu. Manning ve
Page Batı Yakası'nda, dağlarda bir laboratuvarda çalışıyorlar. Sana tam yeri daha sonra söylerim. İstediğimiz bazı
kağıtlar var. Laboratuvara bir şey olursa umursamıyoruz. Örneğin,
patlayabilir. Ama önce kağıtları istiyoruz."

* * * * *

Scorio hiçbir şey söylemedi. Yüzü sakin ve kurnazdı.

"Bana kağıtları ver," dedi Stutsman, "ve istediğin
gezegene gitmeni sağlayayım. Ve sana Gezegenler Arası Kredi sertifikaları olarak iki yüz bin
vereyim. Bana laboratuvarın
patladığına, eridiğine veya başka bir şey olduğuna dair kanıt ver ve ben de rakamı
beş yüz bine çıkarayım."

Scorio sorarken hiç kıpırdamadı: "Neden kendi çetenden birine bu işi yaptırmıyorsun?"

"Çünkü bununla hiçbir şekilde bağlantım olamaz," dedi Stutsman. "Eğer
kaytarırsan ve bir şey olursa, senin için hiçbir şey
yapamam. Bu yüzden fiyatı yüksek."

Gangsterin gözleri kısıldı. "Eğer kağıtlar senin için bu kadar değerliyse,
benim için neden aynı değeri taşımasınlar?"

"Senin için bir kuruş bile etmezler."

"Neden olmasın?"

"Çünkü sen okuyamıyorsun," dedi Stutsman.

"Ben okuyabiliyorum," diye karşılık verdi gangster.

"Bu kağıtlardaki türden bir dil değil. Güneş Sistemi'nde okuyabilen iki düzineden fazla insan yok, belki bir düzine kişi anlayabiliyor, belki de yarım düzine kişi kağıtlardaki talimatları takip edebiliyor." Öne eğildi ve işaret parmağını gangstere doğru dürttü. "Ve Sistem'de bunu yazabilen sadece iki kişi var."

"Bu nasıl bir dil ki, sadece iki düzine kişi okuyabiliyor?"

"Aslında bir dil değil. Bu matematik."

"Ah, aritmetik."

"Hayır," dedi Stutsman. "Matematik. Gördün mü? İkisi arasındaki farkı bile bilmiyorsun, o zaman gazetelerin sana ne faydası olacak?"

Scorio başını salladı. "Evet, haklısın."

_ON BİRİNCİ BÖLÜM_

Paris-Berlin ekspresi gecenin içinde gürledi, Dünya'nın çok yukarısında seyreden devasa bir gemi. Çok aşağıda, doğu Avrupa'nın loş ışıklarını görebiliyordunuz.

Harry Wilson yüzünü pencereye bastırdı, aşağı baktı.
Küçük ışıklardan başka görülecek bir şey yoktu. Yalnızdılar, o ve geminin diğer yolcuları... onları çevreleyen karanlık dünyada yalnızdılar.

Ancak Wilson gemide başka birinin varlığını hissetti, öndeki pilot ve teknisyenleri, hostes ve diğer yolcular olan üç ağırbaşlı yolcu dışında.

Wilson'ın saçları kafatasının dibinde dalgalandı, onu sarsan bilinmeyen bir korkuyla karıncalandı.

Bir ses kulağına fısıldadı: "Harry Wilson. Yani kaçıyorsun!"

Sadece ses gibi görünen, neredeyse hiç ses olmayan, aynı anda hem
uzaktan hem de çok yakından gelen minik bir ses. Soğuk bir
tatla gelen ses, asla unutamayacağı bir sesti.

Koltuğuna sindi, sızlandı.

Ses tekrar geldi: "Sana kaçamayacağını söylememiş miydim?
Nereye gidersen git seni bulacağımı?"

"Git buradan," diye fısıldadı Wilson kısık bir sesle. "Beni yalnız bırak. Beni yeterince
rahatsız etmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı ses, "yeterince değil. Henüz değil. Bizi sattın. Chambers'ı enerjimiz konusunda uyardın ve şimdi Chambers bizi öldürmek için adamlar gönderiyor. Ama başaramayacaklar, Wilson."

"Bana zarar veremezsin," dedi Wilson meydan okurcasına. "Benimle konuşmaktan başka bir şey yapamazsın. Beni delirtmeye çalışıyorsun ama yapamazsın. Buna
izin vermeyeceğim. Sana daha fazla dikkat etmeyeceğim."

Fısıltı kıkırdadı. "Yapamazsın," diye çılgınca savundu Wilson. "Yapabildiğin tek şey benimle konuşmak. Sen
hiçbir zaman bundan başka bir şey yapmadın. Beni New York'tan ve Londra'dan
kovdun ve şimdi de beni Paris'ten kovuyorsun. Ama Berlin benim
gideceğim en uzak yer. Artık seni dinlemeyeceğim."

"Wilson," diye fısıldadı ses, "çantana bak. Çanta, Wilson,
içinde o parayı taşıdığın. O kredi sertifikaları yığını.
Yaklaşık on bir bin dolar, Chambers'ın sana ödediği yirmi bin dolardan geriye kalan."

Wilson vahşi bir çığlık atarak çantasını pençeledi, açtı,
içini tırmaladı.

* * * * *

Kredi sertifikaları gitmişti!

"Paramı aldın," diye bağırdı. "Sahip olduğum her şeyi aldın. Bir sentim
yok. Cebimde birkaç dolar dışında hiçbir şeyim yok."

"O da sende yok, Wilson," diye fısıldadı ses.

Büyük, güçlü bir elin Wilson'ın ceketini bir kenara fırlatıp iç cebini yırtmasıyla yırtılan bir kumaş sesi duyuldu. Bir cüzdanın ve bir deste kağıdın kısa bir parıltısı duyuldu, sonra kayboldu.

Ev sahibi ona doğru aceleyle geliyordu.

"Bir sorun mu var?"

"Aldılar..." diye başladı Wilson ve durdu.

Ona ne söyleyebilirdi? Dünyanın diğer ucundaki bir adamın onu
soyduğunu söyleyebilir miydi?

Seyahat eden üç adam ona bakıyordu.

"Üzgünüm hanım," diye kekeledi. "Gerçekten üzgünüm. Uyuyakaldım ve
rüya gördüm."

Tekrar oturdu, sarsıldı. Titreyerek koltuğunun köşesine
büzüldü. Elleri yırtık ceket cebini araştırdı. Paris ile Berlin arasında bir yerde, yükseklerde, havada mahsur kalmıştı... parasız, pasaportsuz, giydiği kıyafetlerden ve çantasındaki birkaç kişisel eşyadan başka hiçbir şeyi olmadan mahsur kalmıştı.

Kendini sakinleştirmek için mücadele ederken, içinde bulunduğu zor durumu mantıklı bir şekilde açıklamaya çalıştı. Uçak
Orta Avrupa Federasyonu'na giriyordu ve kesinlikle
burası pasaportsuz veya görünür bir destek olmadan bulunulacak bir yer değildi. Aklından binlerce olasılık geçti. Kendisinin bir casus olduğunu düşünebilirlerdi. Yasadışı girişten dolayı ceza alabilirdi. Gizli polis tarafından
çökebilirdi.

Tehdit omzuna tünedi ve ona fısıldadı. Şiddetle
ti ve koltuğun köşesine doğru daha da geri çekildi. Ellerini
kavuşturdu, büzülmüş dizlerine vurdu.

Amerika'daki arkadaşlarına telgraf çekip onları teşhis ettirecek ve karakterine kefil olmalarını sağlayacaktı. Onlardan biraz para ödünç alacaktı, sadece Amerika'ya geri dönmeye yetecek kadar. Ama kime telgraf çekecekti? Ve göğsünde sızlayan bir acıyla Harry Wilson, dünyanın hiçbir yerinde, Güneş Sistemi'nin hiçbir yerinde, arkadaşı olan tek bir kişinin bile olmadığı gerçeğiyle yüz yüze geldi. Ona yardım edecek kimse yoktu.

Ellerini başının üstüne koyup hıçkırarak ağladı, omuzları spazmodik bir şekilde sarsıldı, hıçkırıklar vücudunu sarstı.

Seyahat eden adamlar ona anlamadan baktılar. Hostes çaresizce baktı. Wilson onun korkmuş bir aptal gibi göründüğünü biliyordu ve umursamadı.

_Korkmuştu_.

* * * * *

Gregory Manning önündeki masada duran kredi sertifikaları, cüzdan, pasaport ve diğer kağıt yığınını karıştırdı.

"Bu küçük bir olayı kapattı," dedi sertçe. "Bu arkadaşımız Wilson'ı halleder."

"Belki de ona karşı biraz fazla sert davrandın, Greg," diye önerdi Russell Page.

Greg başını iki yana salladı. "O bir haindi, yaşayan en aşağılık şeydi. Ona duyduğumuz
güveni sattı. Takas etmesi
gereken bir şeyi takas etti. Bunu para için yaptı ve şimdi ben o parayı ondan aldım."

Sertifika yığınını bir kenara itti.

"Şimdi bu şeyler bende," dedi, "onlarla ne yapacağımı bilmiyorum. Bunları saklamak
istemiyoruz."

"Neden Chambers'a göndermiyoruz?" diye önerdi Russ. "Sabah masasında pasaportu ve parayı bulacak. Yarın ona
düşüneceği bir şey ver."

_ON İKİNCİ BÖLÜM_

Scorio dört adama hırladı: "İşi doğru yapmanızı istiyorum.
Beceriksizlik istemiyorum. Anladın mı?"

Yanağında yara izi olan iri yapılı, düz yüzlü adam huzursuzca kıpırdandı. "Bunun üzerinden bir düzine kez geçtik. Ne yapacağımızı biliyoruz."

Scorio'ya sırıttı, ama sırıtışı çarpıktı, daha çok alaycı bir
yüz buruşturma gibiydi. Bir keresinde adam bir ısı ışınından kaçmayı başaramamıştı ve sağ yanağında düzgün bir kırmızı çizgi
çizilmiş, kulağın ucunu ısırmıştı.

"Tamam, Pete," dedi Scorio adama dik dik bakarak, "senin işin
ağır iş, bu yüzden aklını buna ver. İki ısıtıcın ve
takımın var."

Pete yine çarpık bir şekilde sırıttı. "Evet, kendi takımım. Bu teçhizatla
herhangi bir boşluğu açabilirim."

"Bu gece gerçek bir işin var," diye hırladı Scorio. "İki kapı ve bir kasa. Bunu yapabileceğinden emin misin?"

"Bunu bana bırak," diye homurdandı Pete.

"Chizzy, sen pilotluk yapacaksın," diye çıkıştı Scorio. "Koordinatları biliyor musun?"

"Elbette," dedi Chizzy, "ezbere biliyorum. Gözlerim kapalıyken yapacağım."

"Gözlerini açık tut. Hiçbir şeyin ters gitmesine izin veremeyiz. Bu çok
önemli. En yüksek hızda dalıp çatıya in. Kontrollerin yanında
ol ve sorun çıkması durumunda büyük ısıtıcıyı tut.
Pete, Max ve Reg kilitli kapıya gidecekler. Reg orada zil ve üç varil mühimmatla
kalacak."

Reg'e döndü. "Mühimmatın yanında mı?"

Reg kesin bir şekilde başını salladı. "Dört varil," dedi. "Silahta sağlam bir mermi. Başka bir katı ve iki patlayıcı varil."

"Her varilde bin mermi var," diye çıkıştı Scorio, "ama sadece bir dakika sürüyorlar, bu yüzden seri atışlar da öyle."

"Bunca yıldır zilleri onlar hakkında bir şey bilmeden ellemiyorum."

"Orada sadece iki adam var," dedi Scorio, "ve muhtemelen
uyuyor olacaklar. Motorun bozulmuş halde aşağı in. Laboratuvarın çatısı kalın ve
o kalın lastiklerin üzerine inen uçak onları uyandırmaz. Ama her zaman tetikte ol. Pete ve Max kilitli kapıdan laboratuvara girip kasayı açacaklar. Tüm kağıtları, parayı ve
bulduğun her şeyi çantalara boşalt ve sonra hemen dışarı çık. Uçağa atla
ve havalan. Binadan uzaklaştığında ısıtıcıları aç.
Eritilmesini ve içindeki adamların ve eşyaların da eritilmesini istiyorum. Tek bir düğme bile erimeden
kalmasın. Anladın mı?"

* * * * *

"Elbette, şef," dedi Pete. Ellerini birbirine sürttü.

"Hadi, hadi. "Defol git."

Dört adam dönüp odadan çıktılar,
harabeye dönmüş depoya açılan kapıdan, orada aerodinamik metal gemi saklıydı.
Hızla içeri girdiler ve gemi yavaşça yukarı doğru yöneldi,
kırık, çerçevesiz bir tavan penceresinden dışarı fırladı, yukarı ve yukarı tırmanarak, New York'un parıldayan
kulelerinin üzerinden geçti.

Tek başına çelik kumaş perdelerle asılı odada, Scorio bir
sigara yaktı ve kıkırdadı. "Şansları olmayacak," dedi.

"Kim olmayacak?" diye sordu neredeyse önünden gelen ufak bir ses.

"Neden, Manning ve Page..." dedi Scorio ve sonra durdu. Kibritin ateşi
yandı ve parmaklarını yaktı. Kibriti düşürdü. "Bunu kim sordu?" diye kükredi.

"Ben sordum," dedi tiz ses.

Scorio aşağı baktı. Masanın üzerindeki kibrit kutusunun üzerinde üç inçlik bir adam oturuyordu!

"Sen kimsin?" gangster bağırdı.

"Ben Manning'im," dedi küçük adam. "Öldüreceğin kişi. Hatırlamıyor musun?"

"Kahretsin!" diye bağırdı Scorio. Eli bir çekmeceyi açtı ve bir
alev tabancası çıkardı. Tabancanın namlusu yukarı kalktı ve patladı.
En küçük çapına vidalanmış olan silahın nişanı ölümcüldü. Bir kalemden daha büyük olmayan düz bir alev mızrağı dışarı aktı, küçük adamı
yuttup masanın üstüne saplandı. Kibrit kutusu, silahın mavi alevine karşı donuk bir
parıltı olan kırmızı bir fışkırtmayla
patladı.

Ama adamın figürü _alevin içinde_ duruyordu! Orada durdu ve
Scorio'ya bir kol salladı. Tüfek sesi, silahın nefesinin kalbinden geliyordu.

"Belki biraz daha küçülsem iyi olur. Vurulmayı zorlaştır. Daha fazla spor
bu şekilde."

* * * * *

Scorio'nun parmağı tetikten kalktı. Alev söndü. Meşe masa üstünde kalan hâlâ dumanlı karıktan güçlükle tırmanan Greg Manning, artık bir inçten daha uzun değildi.

Gangster silahı masaya koydu, dikkatli bir şekilde yaklaştı.
Kuvvetli bir elin avucuyla küçük figüre vahşice vurdu.

"Şimdi seni yakaladım!"

Ama figür parmaklarının arasından dimdik sızıyormuş gibi göründü, sakince
elinden masaya doğru
bastı. Ve şimdi büyümeye başladı.
Scorio onu izlerken, altı inçe kadar büyüdüğünü gördü ve orada durdu.

"Sen nesin?" diye soludu.

"Sana söylemiştim," dedi küçük figür. "Ben Gregory Manning'im. Öldürmek için yola çıktığın adam. Yaptığın her hareketi izledim ve
planladığın her şeyi biliyordum."

"Ama bu mümkün değil," diye itiraz etti Scorio. "Batı Yakası'ndasın. Bu bir hile. Sadece bir şeyler görüyorum."

"Hayali bir şey görmüyorsun. Gerçekten buradayım, bu odada seninleyim. İstesem parmağımı kaldırıp seni öldürebilirim... ve belki de öldürmeliyim."

Scorio bir adım geri çekildi.

"Ama yapmayacağım," dedi Manning. "Senin için daha iyi bir
şey sakladım. Daha uygun bir şey."

"Bana dokunamazsın!"

"Bak," dedi Manning sertçe. Parmağını bir sandalyeye doğrulttu.
Birdenbire bulutlandı, bir duman bulutu haline geldi, gitmişti.

Gangster geri çekildi, gözleri sandalyenin kaybolduğu
noktaya dikilmişti.

"Buraya bak," dedi küçük ses. Scorio başını çevirip baktı.

Sandalye Manning'in elindeydi. Küçük bir sandalyeydi ama bir an önce odadan kaybolan sandalyeydi.

"Dikkat et!" diye uyardı Manning ve sandalyeyi kaldırdı. Küçük sandalye
havada uçuyormuş gibi göründü. Sonra bir anda hız kazandı,
daha da büyüdü. Bir saniyenin çok küçük bir kısmında tam boy bir sandalye oldu ve
doğruca gangsterin kafasına doğru fırladı.

Scorio boğuk bir çığlık atarak kollarını kaldırdı.
Sandalye ona çarptı,
onu devirdi.

"Şimdi bana inanıyor musun?" diye sordu Manning.

Ayağa kalkarken Scorio çılgınca gevezelik etti, çünkü altı inçlik figür
büyüyordu. Ortalama bir adam kadar büyüdü ve sonra çok daha
büyüdü. Başı yüksek tavandan sadece birkaç santim yüksekteydi. Güçlü
elleri gangstere doğru uzandı.

Scorio korkuyla çığlık atarak elleri ve dizleri üzerinde uzaklaştı.

Güçlü eller onu yakalayıp kaldırıyor gibiydi. Oda kararmıştı.
Dünya gitmişti. Hiçbir şeyin olmadığı bir yerdeydi. Işık yoktu,
ısı yoktu, yer çekimi yoktu. Yakıcı, patlayıcı bir saniye boyunca garip bir şekilde askıya alınmış bir animasyonda
yüzüyormuş gibi göründü. Sonra bir sarsıntıyla
yeni çevrenin farkına vardı.

Gözlerini kırpıştırdı ve etrafına baktı. Müthiş bir gücün imasıyla hafifçe uğuldayan, ozon kokan ve devasa cihazlarla dolu gibi görünen büyük bir laboratuvardaydı.

Önünde iki adam duruyordu.

Sendeleyerek geri çekildi.

"Manning!" diye soludu.

Manning ona vahşice sırıttı. "Otur, Scorio. Çok fazla
beklemen gerekmeyecek. Çocuklarınız her an gelebilir."

* * * * *

Chizzy kontrollerin üzerine çömeldi, gözleri navigasyon haritasındaydı.
Sadece ayrılan havanın ince çığlığı geminin sessizliğini bozuyordu.
Reg ve Max soğuk, duygusuz bir hassasiyetle çift solitaire oyunu oynarken yüksek çığlık ve kartların yavaş, kesin atıştırmalıkları.

Uçak stratosfere yakındı, seyahat edilen hava yollarından oldukça uzaktaydı. Işıksız çalışıyordu ama kabin ampulleri açıktı, dikkatlice
korunmuştu.

Pete, Chizzy'nin yanındaki yardımcı pilot koltuğuna oturdu. Boş,
ifadesiz gözleri dümdüz ileri bakıyordu.

"Bu işi sevmiyorum," diye yakındı.

"Neden olmasın?" diye sordu Chizzy.

"Page ve Manning, bir adamın
dalaşmaması gereken türden adamlar değiller. Onlar sadece aptal değiller. Onlar gibi karakterlerle
dalaşırsan başın derde girer."

Chizzy iğrenerek ona homurdandı, kontrollerine eğildi.

Dümdüz önünde, dağların büyük, engebeli bloklarını, yeni başlamış bir tuvaldeki karanlık, gölgeli fırça darbeleri gibi, zar zor seçebilecek kadar aydınlatma sağlayan, ölmekte olan bir Ay'ın ince bir parçası vardı. Pete ürperdi. İnce, sulu ay ışığında ve
o fırça darbesi tepelerinde bir şeyler vardı....

"Burada her şey komik görünüyor," dedi.

"Kahretsin," diye homurdandı Chizzy, "yaşlılığında yumuşamaya başlıyorsun."

İkisi arasında sessizlik oldu. Kartların atıştırmalık atıştırmalığı devam etti.

"Korkacak hiçbir şeyin yok," dedi Chizzy Pete'e. "Bu küvet
dünyanın en güvenli yeri. Bir düzine kez alt edildi. Havadaki her şeyden
daha hızlı uçabilir. Işın geçirmez, kurşun geçirmez ve
bomba geçirmez. Hiçbir şey bize zarar veremez."

Ama Pete dinlemiyordu. "O ay ışığı bir adamın bir şeyler görmesini sağlıyor. Komik
şeyler. Gecedeki resimler gibi."

"Sen ılıksın," diye ilan etti Chizzy.

Pete yerinden fırladı. Sesi boğazında boğuk bir şekilde yankılandı.
Titreyen parmağıyla geceye doğru işaret etti.

"Bak!" diye bağırdı "Bak!"

Chizzy koltuğundan kalktı... ve aniden dehşete kapıldı.

Geminin tam önünde, yıldızlarla dolu gökyüzünün arka planında gümüş ay çizgileriyle kazınmış, asık suratlı ve korkunç bir yüz vardı.

Bir dağ kadar büyük ve sertti.

_ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM_

Gemi artık sessizdi. Kartların fısıltısı bile durmuştu. Reg
ve Max ayağa kalkmıştı, Pete ve Chizzy'nin haykırışlarıyla irkilmişlerdi.

"Manning bu!" diye çığlık attı Pete. "Bizi izliyor!"

Chizzy'nin eli, kontrollere doğru saldıran bir yılan gibi fırladı ve onları kavradığında yüzü ölümcül bir şekilde beyaza döndü. Çünkü kontroller
kilitliydi! Onlara karşı attığı tüm güce direndiler ve gemi hala Dünya'nın üzerinde asılı duran o alaycı yüze doğru ilerliyordu.

"Bir şey yap!" diye bağırdı Max. "Seni aptal aptal, bir şey yap!"

"Yapamam," diye inledi Chizzy. "Gemi kontrolden çıktı."

İmkansız görünüyordu. O gemi hızlı ve hileliydi ve olası herhangi bir ihtiyacın çok ötesinde yedek
gücü vardı. Bir rüya gibi idare ediyordu... uçaklarda
en üst seviyedeydi. Ancak geminin motorlarından ve kontrollerinden
daha güçlü bir kuvvetin kontrolü ele geçirdiğine şüphe yoktu.

"Manning bizi yakaladı!" diye ciyakladı Pete. "Onu almaya geldik ve şimdi o bizi yakaladı!"

Uçak hız kazanıyordu. Havanın plakalarına çarparak çıkardığı sızlanan çığlık giderek daha da
inceliyor ve yükseliyordu. Dinlerken, onu giderek daha büyük bir hızla
çeken güçlü gücün zayıf atmosferde emildiğini neredeyse hissedebiliyor ve duyabiliyordunuz.

Yüz artık gökyüzünden kaybolmuştu. Geriye sadece Ay kalmıştı, Ay ve
aşağıdaki fırça darbesi dağları.

Sonra, aniden hız yavaşladı ve gemi aşağı doğru,
dağların testere dişlerine doğru kaydı.

"Düşüyoruz!" diye bağırdı Max ve Chizzy ona homurdandı.

Ama düşmüyorlardı. Gemi düzleşti ve yüzdü, bir dağın tepesindeki
geniş bir laboratuvarın üzerinde asılı kaldı.

"Bu Manning'in laboratuvarı," diye fısıldadı Pete dehşet dolu bir tonda.

Kollar beklenmedik bir şekilde çöktü. Chizzy güç kontrolünü savurdu,
akümülatör bankasının gücünü, tüm yedeği, motorlara sürdü. Gemi sarsıldı ama hareket etmedi. Motorlar işkence içinde inledi ve çığlık attı. Kabinin içi bir sıcaklık patlamasıyla
doldu, dumanın ve sıcak kauçuğun boğucu kokusu. İskeletin ağır kirişleri motorların güçlü ileri itişi altında gıcırdadı... ama gemi hareketsiz durdu, tepelerdeki o laboratuvarın üzerinde dondu.

Chizzy kolu geri çekerek döndü, solgundu. Eli
ısı tabancasına doğru pençelemeye başladı. Sonra sendeleyerek geri çekildi. Çünkü kabinde onunla birlikte sadece iki adam vardı - Reg ve Max. Pete gitmişti!

"Birdenbire ortadan kayboldu," diye gevezelik etti Max. "Orada, önümüzde duruyordu. Sonra birdenbire, sanki dumana dönüşüyormuş gibi, yok oldu.
Sonra da gitti."

* * * * *

Pete'in üzerine bir şey çökmüştü. Ne ses, ne ışık, ne de
ısı vardı. Hiçbir ağırlık hissi yoktu. Sanki, aniden, zihni
bedensizleşmişti.

Görme, duyma ve farkındalık, bir ışık yakmak gibi ona geri döndü. Bir saniyenin kesirleri kadar karanlıktan ve olaysız varoluştan
bir ışık ve ses dünyasına fırlatılmıştı.

Güçle uğuldayan, ışıkla alev alev yanan bir dünyaydı, devasa makinelerden oluşan güçlü bankalarla tıka basa dolu gibi görünen,
güneş ışığı kadar beyaz ama bulutlu bir günün ışığı kadar gölgesiz bir ışık yayan
büyük kremsi parlaklıktaki kürelerle aydınlatılmış bir laboratuvardı.

İki adam önünde durmuş, ona bakıyorlardı, birinin dudaklarında hafif bir gülümseme, diğerinin yüzünde korku çizgileri vardı.
Gülümseyen Gregory Manning'di ve korkan Scorio'ydu!

Pete irkilerek tabancasını kılıfından çıkardı. Nişangahlar Manning tetiğe bastığında
yukarı kalktı ve ona doğrultuldu. Ancak silahın namlusundan yayılan
ateşli ısı Manning'e asla ulaşamadı.
Bir ayak ötedeki bir engele çarpmış gibi görünüyordu. Gangsterin vücuduna acı iğneleri
götüren kavurucu bir ışıltıyla
bir mantar gibi yayıldı.

Parmağı baskısını bıraktı ve silah elinden gevşekçe sallandı.
Korunmasız yüzünde ve ellerinde oluşan yanıkların acısıyla inledi.
Giysileri boyunca uzanan minik, yalayıcı alevlere güçsüzce vurdu.

Manning hala ona gülümsüyordu.

"Bana ulaşamazsın, Pete," dedi. "Sadece kendine zarar verebilirsin.
Maddenin geçemeyeceği
katı bir güç duvarının içindesin."

Odanın bir köşesinden bir ses geldi: "Sırada Chizzy var."

Pete döndü ve Russell Page'i ilk kez gördü.
Bilim adamı büyük bir kontrol panelinin önünde oturuyordu, hızlı, becerikli
parmakları tuş sıralarının üzerinde oynuyordu, gözleri aleti ve kontrol sıralarından yukarı doğru eğimli ekranı izliyordu.

Pete ekrana bakarken başının döndüğünü hissetti. Bir an önce
çekildiği geminin içini görebiliyordu. Üç arkadaşının heyecanla konuştuğunu ve kaybolmasından korktuğunu görebiliyordu.

* * * * *

Gözleri ekrandan uzaklaştı, yukarıdaki
gökyüzü penceresinden yukarı baktı.
Gemi gökyüzüne karşı ana hatlarıyla asılıydı.
Burun ve kıçta, metal çerçevenin üzerine yerleştirilmiş iki yarım küre mavi-beyaz ışık, güçlü bir mengenenin çeneleri gibi, gemiyi
hareketsiz tutuyordu.

Bakışları tekrar ekrana döndü, tam zamanında Chizzy'nin
kaybolduğunu gördü. Sanki adam bir tahtaya tebeşirle çizilmiş bir figürdü... ve sonra biri bir sünger alıp onu silmiş gibiydi.

Russ'ın parmakları tuşların üzerinde uçuyordu. Başparmağı uzandı ve
bir kolu çekti. Hafif bir güç uğultusu duyuldu.

Ve Chizzy onun yanında duruyordu.

Chizzy silahını çekmedi. O, gücün görünmez beşiğinin içinde sızlandı ve sindi.

"Sen sarısın," diye hırladı Pete ona, ama Chizzy sadece gözlerini kollarıyla kapattı.

"Bak patron," dedi Pete, Scorio'ya dönerek, "burada ne yapıyorsun? Seni New York'ta bıraktık."

Scorio cevap vermedi. Sadece dik dik baktı. Pete sessizliğe gömüldü,
izledi.

* * * * *

Manning, esirlerin önünde, topuklarının üzerinde ileri geri sallanarak duruyordu.

"Bir akşam için güzel bir çanta," dedi Russ'a.

Russ sırıttı ve piposunu doldurdu.

Manning, gangster şefine döndü. "Bu adamlarla ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun? Onları o güç mermilerinde çok uzun süre bırakamayız,
çünkü havasızlıktan ölürler. Ve onları serbest bırakamayız,
çünkü silahlarını bize karşı kullanabilirler."

"Dinle, Manning," dedi Scorio kısık bir sesle, "bizi serbest bırakmak için fiyatını söyle. İstediğini yaparız."

Manning ağzını açtı. "Hiçbir şey düşünemiyorum. Sana
ihtiyacımız yok gibi görünüyor."

"O zaman," diye sordu gangster titrek bir şekilde, "bizimle ne yapacaksın?"

"Biliyor musun," dedi Manning, "bazı konularda biraz eski kafalı olabilirim. Belki de öyleyimdir. Sadece insanları para için öldürme fikrinden hoşlanmıyorum. İnsanların başkalarının
çok çalışarak elde ettiği şeyleri çalmasından hoşlanmıyorum. Hırsızların, katillerin ve haydutların şehir yönetimlerini bozmasını, büyük şehirlerimizdeki her erkek, kadın ve çocuktan haraç almasını sevmiyorum."

"Ama bak, Manning," diye yalvardı Scorio, "sadece bir şansımız olsaydı iyi vatandaşlar olurduk."

Manning'in yüzü sertleşti. "Bu adamları bu gece bizi öldürmeleri için buraya gönderdin, değil mi?"

"Aslında tam olarak öyle değil. Stutsman seni öldürmek istiyordu ama ben çocuklara sadece eşyaları kasaya koymalarını ve seni öldürmeyi umursamamalarını söyledim. Onlara sizin oldukça iyi yumurtalar olduğunuzu ve sizi
sürmek istemediğimi söyledim, anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum," dedi Manning.

Sırtını Scorio'ya dönüp yürümeye başladı. Gangster şefi sandalyesinden yarı yarıya kalktı ve bunu yaparken Russ tek parmağını
uzatıp bir tuşa bastı. Scorio çığlık attı ve aniden etrafında oluşan güç duvarına yumruklarıyla vurdu. Büyük klavyedeki o tek dokunuş bir tuzak kurmuştu, zaten
dönen ve onu bekleyen bir güç kabuğunun
varolması için gerekli olan tek faktördü.

Manning, Scorio'nun çığlığına bile arkasını dönmedi. Ayakta duran gangsterlerin
sırasında yavaşça ilerledi. Pete'in önünde durdu ve ona
baktı.

"Pete," dedi, "birçok hapishane kurdun, değil mi?"

"Sistemde "Ben," diye övündü Pete, "ve
bu bir gerçek."

"Bence olabilecek bir tane var," dedi Greg ona. "Hiçbir adamın
kaçamadığı ve asla kaçamayacağı bir tane."

"Bu ne?" diye sordu Pete.

"Vulcan Filosu," dedi Greg.

Pete önündeki adamın gözlerinin içine baktı ve o gözlerdeki amacı okudu. "Beni oraya gönderme! Beni oradan başka bir yere gönder!"

Greg, Russ'a döndü ve başını salladı. Russ'ın parmakları klavyede kıyamet melodisini çalıyordu.
Başparmağı bir kolu bastırdı. Bir kükremeyle
beş devasa maddi enerji motoru uğultulu bir güçle çığlık attı.

Pete kayboldu.

Motorlar gırtlakları andıran bir kükremeyle kükredi, laboratuvarı katı ses dalgalarıyla
boğmuş gibi görünen bir kükreme. Yakınlarındaki uzay, onların
kırpma gücü altında bükülürken, zorlanan gövdelerde tuhaf bir kırılma etkisi oluştu.

Aylar önce Russ ve Greg, metal çubuklar veya iletken ışınlar kullanmaktan daha iyi bir güç iletme yolu öğrenmişlerdi. Şu anda
gelişmekte olan bu tür güçteki ışınlar atomları protonlara ve elektronlara parçalayabilirdi.
Yakın motorun yan tarafındaki bir pencereden Greg, yakıt olarak kullanılan demir külçenin emme kuvveti altında azaldığını görebiliyordu.

* * * * *

Vızıltı kesildi ve geriye sadece bir uğultu kaldı.

"Artık asla çıkamayacağı bir hapishanede," dedi Greg sakin bir şekilde. "Sivil kıyafetler giymiş ve bir ısı tabancası taşıyorken onu bulduklarında ne düşüneceklerini merak ediyorum. Onu bir fotosele
kapatacaklar ve araştırana kadar orada tutacaklar. Kim olduğunu öğrendiklerinde, o
çıkamayacak--bir veya iki yüzyıl yetecek kadar tamamlanmamış hapis cezası var."

Çünkü Pete, hapishane filosunun cehennem gemileri olan Vulcan Filosu gemilerinden birindeydi. Güneş Sistemi'nin suçlularının sadece en gaddar ve en
ahlaksız olanları hapsedilmişti. O, uzay giysilerinin hiçbir koruma sağlamadığı yoğun radyasyonlar
yayan bir Güneş'in alevli kırbaç darbeleri altında çalışmaya zorlanacaktı. Vulcan Filosu gemilerindeki işçiler, aslında ölümcül radyasyonları elektrik enerjisine
dönüştüren fotoseller olan giysiler giymişlerdi. Çünkü elektrik
gücü, ısının
atılamayacağı yerlerde atılabilir.

Kuvvet kabuğunun içinde titreyen Scorio, adamlarının birer birer gittiğini gördü.
Onların klavyelerdeki sihirli dokunuşla uzayın derinliklerinden
kaldırılıp götürüldüklerini gördü. Dehşetten kocaman açılmış gözlerle Russ'ın denklemleri kurduğunu, onun etkinleştirme kolunu çektiğini, adamların
kaybolduğunu gördü, güçlü motorların
gürültülü uğultusunu dinledi.

Chizzy, Neptün'ün uydusundaki sert hapishane olan Karakola gitti. Reg
Güneş Sistemi'nin hemen karşısındaki Titan'a gitti, oradaki adamlar meşhur
ceza kolonisinde Satürn'ün o uydusunun buz gibi çoraklığında çalışıyorlardı. Max, uzun zamandır
reformcuların hedefi olan asteroit hapishanesi Vesta'ya gitti. Reformcular, oradaki mahkumların %50'sinin can sıkıntısı ve korkudan öldüğünü iddia ediyorlardı.

Max gitmişti ve geriye sadece Scorio kalmıştı.

"Bizi bu işe bulaştıran Stutsman," diye feryat etti gangster. "Onu
ele geçirmek istiyorsun. Ben değil. Çocuklar değil. Stutsman."

"Sana söz veriyorum," dedi Greg, "Stutsman'ın icabına bakacağız."

"Chambers'ın da," diye gevezelik etti Scorio. "Ama Chambers'a dokunamazsın.
Cesaret edemezsin."

"Chambers için endişelenmiyoruz," dedi Greg ona. "Kimse için endişelenmiyoruz. Endişelenmeye
başlaman gereken kişi sensin."

Scorio ürperdi.

"Sana Venüs'teki bir yerden bahsedeyim," dedi Greg. "Her yöne doğru yüzlerce mil uzanan büyük bir bataklığın merkezinde. Bataklıktan yükselen bir tür dağ. Ve bataklık her türden
hayvan ve sürüngenle dolu. Kan
için şehvet duyan açgözlü şeyler. Ama dağa tırmanmazlar. Bir adam, dağda kalırsa
güvende olur. Orada yiyecek vardır. Kökler, meyveler, meyveler ve hatta öldürülebilecek küçük hayvanlar. Bir adam bir süre
aç kalabilir, ama yakında yiyecek bir şeyler bulur.

"Ama yalnız kalır. Hiç kimse o dağın yakınına gitmez. Oraya ayak basan
tek adamım. Belki de bir daha hiç kimse gitmez. Geceleri
bataklıktaki şeylerin çığlıklarını ve ağlamalarını duyarsınız, ama
onlara hiç dikkat etmemelisiniz."

* * * * *

Scorio'nun gözleri kocaman açıldı, baktı. "Beni _oraya_ göndermeyeceksin!"

"Kamp ateşlerimi bulacaksın," dedi Greg ona, "yağmur onları yıkamadıysa. Çok yağmur yağıyor. O kadar çok ve o kadar kasvetli ki
o dağdan inip kendi özgür iradenle bataklığa doğru yürümek isteyeceksin
ve canavarların seni bitirmesine izin vereceksin."

Scorio donuk bir şekilde oturdu. Kımıldamadı. Dehşet gözlerini kamaştırdı.

Greg, Russ'a işaret etti. Russ, piposunu dişlerinin arasına sıkıştırarak
parmaklarını tuşlara doğru uzattı. Motorlar uğuldadı.

Manning yavaşça bir televizyon kumandasına yürüdü, sandalyeye oturdu
ve bir kolu çevirdi. Ekrandan dışarı bakan bir yüz vardı.
Garip bir şekilde öfke ve bir tür yarı korkuyla doluydu.

"İzledin, değil mi Stutsman?" diye sordu Greg.

Stutsman başını salladı. "İzledim. Bunu yapamazsın, Manning.
Bu şekilde kanunu kendi eline alamazsın."

"Sen ve Chambers yıllardır kanunu kendi elinize alıyorsunuz,"
dedi Greg. "Bu gece yaptığım tek şey Dünya'yı bir miktar haşereden temizlemekti. O adamların her biri cinayetten suçluydu... ve daha kötüsü."

"Bununla ne kazandın?" diye sordu Stutsman.

Greg acı bir kahkaha attı. "Seni ikna ettim, Stutsman," dedi, "beni öldürmenin
o kadar kolay olmadığına. Sanırım tekrar denemen biraz zaman alacak. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

Anahtarı çevirdi ve sandalyede döndü.

Russ başparmağını gökyüzüne doğru salladı. "Gemiyi şimdi bitirelim."

Greg başını salladı.

Bir an sonra dağları millerce aydınlatan şiddetli, dayanılmaz mavi-beyaz bir ışık belirdi. Bir anlığına parladı,
yerle temas etmeden önce karanlığa gömülen milyonlarca parlak, zararsız kıvılcıma dönüştü. Gangster gemisi iz bırakmayacak şekilde yok oldu, dağıldı.
Yapıldığı metal ve kuvars tamamen yok olmuştu.

Russ bakışlarını gökyüzüne doğru çevirdi, arkadaşına baktı.
"Stutsman bizi yok etmek için elinden geleni yapacak. Yarın sabaha kadar
Gezegenlerarası makine yuvarlanmaya başlayacak. Tek bir amaçla--bizi ezmek."

"Haklısın," diye kabul etti Greg, "ama artık onlara hazırız. Gemimiz birkaç saat önce Belçika fabrikalarından ayrıldı. _Comet_ onu uzaya
çekti ve şimdi bizi bekliyor. Birkaç saat içinde _Comet_ bizi almaya
gelecek."

"Uzayda savaş," dedi Russ düşünceli bir şekilde. "Öyle olacak."

"Chambers ve çetesi hiçbir kurala göre savaşmayacak. Hiçbir sınır olmayacak, bu gece denedikleri gibi
zayıf girişimler olmayacak. Şu andan itibaren basitçe bulunamayan bir üsse ihtiyacımız var. "

"Gemi," dedi Russ.

_ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM_

_Invincible_, boş, havasız bir gövde, yüzen en büyük şey olarak uzayda asılı duruyordu.

Dünya'nın uzak bölgelerinden limanlarını terk eden kiralanmış yük gemileri, saatler önce ona yaklaşmış, sandıklanmış
cihazları boşaltmış ve bunları esneyen gövdeye koymuşlardı. Sonra ayrılmışlardı.

Şimdi sağlam küçük uzay yatı _Comet_, büyük gemiyi Ay'ın yörüngesinden 500.000 mil öteye, uzaya doğru çekiyordu. Gövde, yavaş yavaş olası keşiften
daha da uzağa götürülüyordu.

Cihazın kurulumuyla ilgili çalışmalar, _Comet_ ilk önce ağır kütleyi çektiğinde başlamıştı. _Comet_'in başında sadece iskelet bir mürettebat bırakarak, seçilen mürettebatın geri kalanı
kudretli makinelerin montajına başlamıştı _Invincible_'ı akıl almaz bir güç ve hıza sahip bir şeye dönüştürecekti.

Kapılar kapatıldı ve mühürlendi ve geminin tanklarında depolanmış olan hava serbest bırakıldı. _Comet'in_
çekme işleminin hafif ivmesi, daha kolay çalışma için yapay ağırlık yaratmaya yaradı, ancak daha ağır aparatların kaymasını engellemeye yetecek kadar değildi. Küçük yattan bir elektrik kablosu çekildi ve _Invincible_
ilk nefesini aldı.

Çalışma hızla ilerledi, çünkü her adam sıradan bir mühendis veya uzay gemisinden daha fazlasıydı. Onlar, Gregory Manning'in adını Güneş Sistemi boyunca ünlü
etmeye yardımcı olan seçilmiş bir mürettebattı.

Önce motorlar kuruldu, sonra beş büyük güç santralinden oluşan iki grup ve ışık, ısı ve hava için yardımcı bir tedarik santrali olarak tek küçük motor.

_Comet_'in akümülatörleri tek bir muazzam
dalgada boşaltıldı ve yardımcı jeneratör çalıştırıldı. Sırasıyla diğer güç santrallerini uyandırdı, onları uyur halde, rölantide, ama daha önce hiç hayal etmediği bir gücü geliştirmek için anında kullanıma hazır halde bıraktı.

Sonra, bu motorların sağladığı devasa aletlerle ... saf kuvvet ve garip uzay alanları aletleri ... iş hızla tamamlandı.
Güç panoları yerleştirildi, aniden öfkeli bir beyaz sıcak metal patlamasıyla ve aynı derecede ani bir dondurmayla kaynaklandı, ardından beril çeliği maksimum gücüne ulaşana kadar dikkatli bir şekilde ısıtılıp soğutuldu. Gövdenin üzerinde uzay giysili adamlar uçuşuyordu, o garip yeni gücü kullanarak, inatçı metali daha önce hiç mümkün olmayan bir şekilde ısıl işlemden geçiriyorlardı.

Jeneratörler, geminin beril çelik derisinin atomlarını, gangster gemisini güçlü bir mengenede yakalayıp tutan aynı puslu güçle yüklüyordu. Böylece yüklendiklerinde, hiçbir maddi şey onları delemezdi. En büyük meteor bile, o güçlü kuvvet duvarını
hiçbir şekilde
yaralamadan sürüklenen toza dönüşürdü... hiçbir topla fırlatılan merminin
ulaşmayı umamayacağı bir hızla ve nüfuz edici güçle hareket eden meteorlar.

Kendi gücüyle hareket eden, yerçekimi çizgilerinin yoğunlaşmasıyla hareket eden, bilinen tüm kuvvetlere karşı
yenilmez, gövdesinde birçok garip cihazın
sırlarını barındıran _Yenilmez_ uzayda tekerlekler üzerinde ilerliyordu.

* * * * *

Russell Page, tele-taşıma makinesinin kontrol kılavuzunun önündeki bir sandalyeye
yaslanmıştı. Piposunu sakince tüttürdü ve
görüntü panelinin geniş alanından dışarı baktı. Dışarıda uzayın
karanlığı ve yıldızların parıltısı, uzak Jüpiter'in yumuşak parıltısı vardı.

Greg Manning, navigasyon kontrollerinin üzerine eğilmiş, keskin gözleriyle
uzayın panoramasını izliyordu.

Russ ona baktı ve sırıttı. Greg'in yüzünde bir gülümseme vardı, ama
gözlerinde tetikte olma ve düşünce çizgileri vardı. Greg
Manning, _Invincible_ gibi bir geminin kontrolündeki uygun rolündeydi, tehlikeden asla geri adım atmayan, ruhu
dünyalar arasında uzanan uçsuz bucaksız boşluklara aç bir adamdı.

Russ geriye yaslandı, dumanını yüksek kemerli kontrol odası
tavanına doğru üfledi.

Arkalarındaki köprüleri yakmışlardı. Dağlardaki laboratuvar yıkılmıştı. Tele-taşımacı ondan belirli ekipman parçalarını kaldırana kadar bir kuvvet küresinin olası saldırılarına karşı kilitlenmişti, dağın tepesinde bir havuz oluşturan erimiş bir metal kütlesine
erimişti, dağın yamacından aşağı fışkıran, ateşli şeritler halinde akıyordu, uçurumların üzerinden parlayan perdeler halinde akıyordu. Sadece tek bir enerji patlamasıyla dağılması daha kolay olurdu, ancak bu tüm dağ sırasını parçalayacak, yüzlerce mil uzaklıktaki şehirleri altüst edecek ve devirecek, Dünya'ya
şaşırtıcı bir darbe indirecekti.

Bir iskelet mürettebatı _Kuyrukluyıldızı_ Dünya'ya geri götürmüş ve Greg'in arazisine
indirmişti. Tele-taşımacı bir kez daha uzanmış, parmaklarını küçük gemiden inen adamların etrafına dolamıştı. Bir
strob ışığının çakmasından daha kısa bir sürede, uzayın milyonlarca mil ötesinden, geminin duvarlarından geçerek
_Yenilmez_'e geri götürüldüler. Bir saniye Dünya'daydılar, bir sonraki saniye
_Yenilmez_'in kontrol odasındaydılar, sırıtarak, Greg Manning'e selam vererek, makine dairelerindeki odalarına geri dönüyorlardı.

* * * * *

Russ uzaya baktı, piposunu tüttürdü, düşündü.

Bin yıl önce insanlar turnuva dedikleri şeyi düzenlerdi. Zırhlı
şövalyeler mızrak dövüşü alanına atlayıp, kimin daha iyi olduğunu
kanıtlamak için mızraklarını kırarlardı. Bugün başka bir
turnuva olacaktı. Bu gemi onların şarjörü olacaktı ve eldiven Spencer Chambers ve Interplanetary Power'a fırlatılmıştı. Ve tüm uzay
mızrak dövüşü alanı olacaktı.

Bu savaştı. Gösterişsiz, gösterişsiz ama Güneş Sistemi'nin geleceğinin bağlı olduğu acımasız bir savaş. Gezegenler arası biriktiricilerin gezegenler üzerinde kazandığı çelik pençeyi kırmak, tek bir adamın elinde tuttuğu
imparatorluğun kasvetli hayalini yıkmak için bir savaş, dünyaların insanlarına onları sonsuza dek serbest bırakacak bir güç kaynağı verme hakkı için bir savaş.

O günlerde, bin yıl önce, insanlar
tarihçilerin feodal sistem adını verdiği bir hükümet sistemi
kurmuşlardı. Bu sistemle
belirli adamlara lord veya baron ve diğer unvanlar veriliyordu.
"Altlarındaki" adamlar üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahiplerdi.

Spencer Chambers'ın Güneş Sistemi ile yapmaya çalıştığı şey buydu... eğer biri onu durdurmazsa ne yapacağını.

* * * * *

Russ pipo sapını vahşice ısırdı.

Dünya, Güneş Sistemi, asla o kadim hükümet biçimine geri dönemezdi. Dünya'da ortaya çıkan, diğer gezegenlere doğru
akan gururlu insanlar, asla bir hükümdarın hizmetkarları olarak başlarını eğmek zorunda kalmamalıydı.

Beyninde güç uğultusu atıyordu, makine dairelerinden gelen vızıldayan, uğultulu güç, bir kez ve sonsuza dek, herhangi bir dünyaya diktatörlüğün son tehdidini
patlatacaktı. Bir halkı özgürleştirecek, onları yukarı ve dışarıya, onların büyük kaderine doğru
yardım edecek güç.

Ve bu, merakla, merakla, Güç Alanı 348'in içinde ince bir sızmaz tel ipliğini ısıtmaya çalışması yüzünden olmuştu, çünkü
başka bir adam dinlemiş ve deneyleri
devam ettirmek için servetini kullanmıştı. Kör şans ve insan merakı... belki de bir insan rüyasının
çılgınlığı... ve bu şeylerden bu büyük gemi, bu kudretli güç, bir yıldan az bir süre önce asla tahmin edilemeyecek
harikalar
yaratacak bu çok sayıda iri ekipman parçası çıkmıştı.

Greg Manning sandalyesini çevirdi. "Pekala, Russ, başlamaya hazırız.
Önce Wrail'i alalım."

Russ sessizce başını salladı, zihni hala yarı yarıya geçici düşüncelerle doluydu.
Dalgın bir şekilde piposunu çıkardı ve cebine koydu,
televizyonun kılavuzuna doğru döndü.
Parmakları uzandı ve bir desene dokundu.

Calisto ekranda belirdi, onlara doğru yukarı sıçradı. Sonra
donmuş küçük dünyanın yüzeyi hızla dönüyormuş gibi göründü ve bir
kubbe belirdi. Televizyon kubbeden daldı, şehrin içinden hızla geçti,
doğruca bir çatı katı dairesine.

Ben Wrail bir sandalyeye yığılmış bir şekilde oturuyordu. Ayaklarının dibinde bir gazete buruşmuştu.
Kucağının üzerinde parçalanmış, ölü bir puro vardı.

"Greg!" diye bağırdı Russ. "Greg, bir sorun var!"

Greg öne atıldı, ekrana baktı. Russ onun bastırılmış öfke
çığlığını duydu.

Wrail'in alnında tek bir kan damlasının
sızdığı küçük, düzgünce delinmiş bir delik vardı.

"Öldürüldü!" diye haykırdı Russ.

"Evet, öldürüldü," dedi Greg ve sesinde aniden bir sakinlik vardı.

Russ televizyon kumandasını kavradı. Ranthoor'un sokakları altlarında uzanıyordu,
tuhaf bir şekilde sessiz ve ıssızdı. Burada ve orada cesetler yatıyordu. Birkaç
dükkan
vitrini kırılmıştı. Ancak kıpırdayan tek canlı, sokağın karşısına geçip bir ara sokağın gölgelerine
sürünen bir köpekti.

Televizör hızla sokaklarda döndü. Doğrudan ekrana
hükümet polisinin yürüyüşü, önlerinde yarım düzine tutukluyu güderek şangırdadı. Adamların elleri arkalarından bağlıydı,
ama başları dik bir şekilde yürüyorlardı.

"Devrim," diye soluk soluğa kaldı Russ.

"Devrim değil. Bir tasfiye. Stutsman şehri kendisi için
tehlikeli olabilecek herkesten temizliyor. Bu, Chambers'ın kontrolü elinde tuttuğu
her gezegende olacak."

Russ'ın alnından terler aktı ve kontrolleri manipüle ederken gözlerine damlıyordu.

"Stutsman önce vuruyor," dedi Greg, sakince... fazlasıyla sakin bir şekilde.
"Pozisyonunu sağlamlaştırıyor, muhtemelen komploların
keşfedildiği bahanesiyle."

Birkaç bina bombalandı. Bir sıra ceset, çelik bir duvarın dibinde buruşmuştu ve ısıtıcıdan gelen şiddetli bir
patlamayla erkeklerin sıraya dizildiği ve biçildiği yeri işaretliyordu.

Russ televizyon kumandalarını çevirdi. "Venüs ve Mars'a bakalım."

Ranthoor'daki sahneler, Venüs'ün başkenti New Chicago'daki Sandebar'da tekrarlandı. Stutsman'ın vurduğu her yerde ...
her yerde tasfiye, Chambers'ın dayattığı hükümetlere karşı isyan edebilecek herkesi kanla yok ediyordu. Güneş Sistemi boyunca şiddet devam ediyordu, demir tabanlı çizmeler özgür insanların Interplanetary'nin kontrolünü
daha da sıkılaştırma haklarını çiğniyordu.

* * * * *

_Invincible_'ın kontrol odasında iki adam birbirlerine bakıyordu.

"İhtiyacımız olan bir adam var," dedi Greg. "Bir adam, eğer hala hayattaysa ve bence öyle."

"O kim?" diye sordu Russ.

"John Moore Mallory," dedi Greg.

"Nerede?"

"Bilmiyorum. Ranthoor'da hapsedilmiş ama Stutsman onu
başka bir yere transfer etti. Muhtemelen hapishane filolarından birine."

"Callisto hapishanesinin kayıtları olsaydı," diye önerdi Russ, "öğrenebiliriz."

"Kayıtlar olsaydı..."

"Onları alırız!" dedi Russ.

Tekrar klavyeye döndü.

Bir an sonra hapishanenin idari ofisleri ekrandaydı.

İki adam görüş plakasını aradı.

"Kayıtlar büyük ihtimalle o kasada," dedi Russ. "Ve kasa
kilitli."

"Kilidi dert etme," diye çıkıştı Greg. "Sadece şu lanet şeyi buraya getir - kasa ve kayıtlar ve her şey."

Russ sertçe başını salladı. Başparmağı tele-taşıma kontrolünü tetikledi ve
makine odalarından bir güç uğultusu geldi. Ranthoor Hapishanesi'nde, büyük güç grupları mahzenin etrafını sardı, onu kavradı,
bir güç küresi içinde sardı. _Yenilmez_'de motorlar çığlık attı ve mahzen sağlam çelik duvardan bir adamın gömleğinden bir düğmeyi koparması kadar kolay bir şekilde
koptu.

_ON BEŞİNCİ BÖLÜM_

John Moore Mallory hücresindeki tek metal sandalyeye oturdu ve
yüzünü minik görüş portuna bastırdı. Saatlerce
orada oturmuş, uzayın karanlığına bakmıştı.

John Moore Mallory'nin ruhunda bir acı vardı, korkunç ve boşuna bir acı. Ranthoor hapishanesinde kaldığı sürece
her zaman bir kaçış şansı olmuştu. Ama şimdi, ceza gemisinde,
hiç umut yoktu. Sadece uzayın alaycı uzantıları, yıldızların alaycı noktaları, motorların gürültülü kahkahaları.

Bazen delireceğini düşünmüştü. Sonsuz rutin, saatlerin anlamsız yürüyüşü. Çalışma dönemi, uyku dönemi... çalışma dönemi, uyku dönemi... bitmeyen monotonluk, amaçsız bir varoluş. Uzayda diri diri gömülmüş adamlar.

"John Moore Mallory," dedi bir ses.

Mallory duydu ama kıpırdamadı. Aklından korkunç bir düşünce geçti.
Şimdi adını çağıran sesler duyuyordu!

"John Mallory," dedi ses tekrar.

Mallory yavaşça döndü ve dönerken sandalyesinden doğruldu.

Hücrede bir adam duruyordu! Daha önce hiç görmediği, sessizce gelen bir adamdı, çünkü kapının açılma sesi duyulmamıştı.

"Sen John Moore Mallory'sin, değil mi?" diye sordu adam.

"Evet, ben Mallory'im. Sen kimsin?"

"Gregory Manning."

Mallory şaşkınlıkla "Gregory Manning," dedi. "Seni duydum. Sen Plüton Seferi'ni kurtaran adamsın. Ama neden buradasın? Nasıl içeri girdin?"

"Seni yanımda götürmeye geldim," dedi Greg. "Callisto'ya. Gitmek istediğin
herhangi bir yere."

Mallory, inanmazlıktan yüzü bembeyaz olmuş bir şekilde bölmeye yaslandı. "Ama ben bir hapishane gemisindeyim. İstediğim gibi gidip gelmekte özgür değilim."

Greg kıkırdadı. "Bundan sonra istediğin gibi gidip gelmekte özgürsün," dedi. "Seni hapishane gemileri bile tutamaz."

"Sen delisin," diye fısıldadı Mallory. "Ya sen delisin ya da ben. Sen bir
rüyasın. Uyandığımda seni gitmiş olarak bulacağım."

Manning sessizce durup adama baktı. Mallory'nin üzerinde hapishanenin izleri vardı. Gözleri pusluydu ve sert yüzü sıkışmış ve
inceydi.

"Dikkatli dinle, Mallory," dedi Greg yumuşak bir sesle. "Sen delirmiyorsun ve
ben de delirmiyorum. Sen bir şeyler görmüyorsun. Sen bir şeyler duymuyorsun. Sen
aslında benimle konuşuyorsun."

* * * * *

Diğerinin yüzünde hiçbir değişiklik yoktu.

"Mallory," diye devam etti Greg, "Senin her zaman ihtiyaç duyduğun şeye sahibim --neredeyse hiçbir maliyet olmadan neredeyse sınırsız enerji üretmenin yolları,
maddenin enerjisinin sırrı. Interplanetary'yi parçalayacak,
Güneş Sistemini Spencer Chambers'tan kurtaracak bir sır. Ama Chambers ezilene kadar, onu benden alamayacağından emin olana kadar
bu sırrı insanlara açıklayamam. Ve bunu yapmak için senin yardımına ihtiyacım var."

Mallory'nin yüzündeki şaşkınlık ifadesi kayboldu, aniden farkına vararak
aydınlandı. Ama sesi sert ve acıydı.

"Çok geç geldin. Sana yardım edemem. Unutma, kimsenin kaçamayacağı bir hapishane gemisindeyim. Elinden geleni yapmalısın... Elinden geleni yapmalısın. Ama seninle olamam."

Manning öne doğru yürüdü. "Hiçbir fikrin yok. Seni buradan
çıkaracağımı söyledim ve çıkaracağım. Bu gemiyi alıp
istediğim yere
götürebilirim. Ama istemiyorum. Sadece seni istiyorum."

Mallory ona baktı.

"Sadece korkma," dedi Greg. "Yakında bir şeyler olacak. Buna
hazır ol."

Ayaklar dışarıdaki metal koridorda davul çalıyordu.

"Hey, sen, sesini kes!" diye bağırdı gardiyanın sesi. "Artık konuşmaya
izin verilmediğini biliyorsun. Uyu."

"Bu gardiyan," diye fısıldadı Mallory sertçe. "Bizi durduracaklar."

Greg vahşice sırıttı. "Hayır, yapmayacaklar."

* * * * *

Muhafız, kafesli kapıdan göründü.

"Demek sen Mallory..." diye başladı, şaşkınlıkla durdu. "Hey, sen!" diye bağırdı Greg'e. "Sen kimsin? O hücreye nasıl girdin?"

Greg selamlamak için elini salladı. "Güzel bir akşam, değil mi?"

Muhafız kapıyı tuttu ama parmaklıklara ulaşamadı. Bir güç onu altı inç ötede durdurdu. Görünmüyordu, hissedilmiyordu ama ona karşı koyması hiçbir işe yaramadı.

"Mallory ve ben gidiyoruz," dedi Greg gardiyana. "Burayı sevmiyoruz. Çok havasız."

Gardiyan bir düdük çaldı ve bir üfledi. Dışarıda ayak sesleri duyuldu. Bir
mahkum hücrelerden birinden bağırdı. Bir diğeri ıslık çaldı. Anında gemi bir kargaşaya
girdi. Mahkumlar gevezelik etmeye başladılar, kapılarındaki
sürgüleri salladılar.

"Hadi başlayalım," dedi Greg Mallory'ye. "Sıkı tutun."

Mallory'yi karanlık sardı. Garip bir şekilde dönen bir anahtar hissetti. Ve sonra
bir geminin kontrol odasında duruyordu ve Gregory Manning ile
başka bir adam ona gülümsüyordu. Bir küre kümesinden beyaz ışık
akışıyordu. Geminin bir yerlerinde motorlar güç uğultusuyla mırıldanıyordu.
Hava taze ve saftı, hapishane gemisinin
havasının ne kadar pis ve bayat olduğunu fark etmesini sağladı.

Greg elini uzattı. "Gemiye hoş geldin."

Mallory elini sıktı, ışıkta gözlerini kırpıştırdı. "Neredeyim?"

"Sen _Invincible_'dasın, Callisto'dan beş milyon mil uzakta."

"Ama sen her zaman burada mıydın?" diye sordu Mallory. "Sen benim hücremde miydin
yoksa orada değil miydin?"

"Gerçekten senin hücrendeydim," diye güvence verdi Greg. "Görüntümü oraya
atabilirdim ama seni almak için bizzat gittim. Buradaki Russ Page,
beni dışarı gönderdi. Ona işaret verdiğimde ikimizi de geri getirdi."

"Bizimle olduğun için mutluyum," dedi Russ. "Belki bir fincan
kahve, yiyecek bir şeyler istersin."

Mallory kekeledi. "Gerçekten isterim." Güldü. "Hapishane gemisinde erzak pek iyi değildi."

Russ kahve ve sandviç almak için mutfağı ararken oturdular.

Greg, Mallory'ye durumu canlı bir şekilde bildirdi.

"Bu motorları mümkün olan en kısa sürede üretmeye başlamak istiyoruz," diye açıkladı, "ama ben onları patentlemeye bile cesaret edemedim. Chambers, bunu Dünya'da denediğimde yetkilileri satın alır, patenti birkaç gün erteler ve sonra bizimkinden kopyalanmış belgeleri gönderirdi. Patent haklarını alırsa ne yapacağını biliyorsunuz. Bunu iptal eder ve eski akümülatör işi her zamanki gibi devam ederdi. Bunu başka bir dünyada, başka bir hükümetle denesem, bizi engellemek için yasalar çıkarıldığını görürdü. Muhtemelen mahkemelere, tehlikeli oldukları gerekçesiyle motorların üretimine karşı karar vermeleri talimatını verirdi."

Mallory'nin yüzü ciddiydi. "Tek bir cevap var," dedi. "Dünyalardaki durumla, bana anlattığın bu tasfiyeyle, yapılacak tek bir şey var. Hemen harekete geçmeliyiz. Beklediğimiz her dakika, Stutsman'a kontrolünü daha da sıkılaştırması için biraz daha zaman kazandırıyor."

"Ve o cevap?" diye sordu Russ.

"Devrim," dedi Mallory. "Jüpiter konfederasyonunda, Mars ve Venüs'te eş zamanlı devrim. Bir kez özgürleştiğinde, gezegenler maddi enerji motorlarınızla özgür kalacak. Spencer Chambers ve Güneş Sistemi hakimiyeti fikri çok geç olacak."

* * * * *

Greg'in alnı düşünceyle kırışmıştı, yüz kasları gergindi.

"Yapılacak ilk şey," dedi, "bulabildiğimiz tüm adamlarla iletişime geçmek...
planlarımızı gerçekleştirmemize yardımcı olabileceklerine güvenebileceğimiz adamlar. Daha fazla
televizyon makinesine, daha fazla ışınlanma makinesine ihtiyacımız olacak, bazıları Mars ve Venüs'te, diğerleri Jüpiter uydularında kullanılmak üzere. Adamları buraya getirip onları çalıştırmayı öğrenmeleri gerekecek. Birkaç gün sürecek. Hemen yeni makineler üzerinde çalışacak birkaç adam bulacağız."

Sandalyesinden kalkmaya başladı, ama o anda kahve ve
sandviçler geldi.

Greg sırıttı. "Önce yemek yiyelim."

Mallory minnettar görünüyordu ve yemeği mideye indirmekten kaçınmaya çalışıyordu.
Diğerleri fark etmemiş gibi davrandılar.

* * * * *

Bunun ardından kasvetli saatler geldi, Mallory'nin davasına sadık olduğunu düşündüğü adamları bulmak için iki gezegen ve dört ay boyunca amansız bir arama başladı - Gezegenlerarası'nın boyunduruğundan kurtulmak için hayatlarını riske atmaya istekli adamlar.

Bulmak zordu. Birçoğu ölmüştü, tasfiyenin kurbanlarıydı.
Diğerleri saklanıyordu ve onlar hakkında bilgi edinmek zordu.

Ama yavaş yavaş, birer birer, ortaya çıkarıldılar, plan onlara açıklandı ve sonra tele-taşıma yoluyla
_Yenilmez_'e getirildiler.

Saatlerce, erkekler, korkunç güç alanlarının göz kamaştırıcı cehenneminde, bellerine kadar çıplak bir şekilde, yeni televizyon üniteleri tasarlayarak çalıştılar. Setler inşa edildiği

kadar hızlı bir şekilde, faaliyete geçirildiler. İşler beklenenden daha hızlı ilerliyordu, ancak çıldırtıcı derecede yavaştı.

Çünkü her geçen saatle birlikte Stutsman gezegenler üzerindeki demir pençesini daha da sıkılaştırıyordu. Toplama kampları taşarak dolmuştu.
Binalar bombalanıyor ve yakılıyordu. Cinayetler ve infazlar haber
olmayacak kadar yaygınlaşıyordu.

Sonra aniden yeni bir gelişme oldu.

"Greg, Craven bir şey buldu!" diye haykırdı Russ. "Onu yakalayamıyorum!"

Yeni bir televizyon setinin kurulumunu denetleyen Greg arkasını döndü.
"Bu ne?"

"Craven! Ona ulaşamıyorum. Beni engelliyor!"

Greg yardım etti, ancak cihaz New York'taki Gezegenlerarası
bina'ya giremedi. Binanın bitişiğindeki şehrin diğer bazı kısımları da örtülmüştü. Tüm Güneş Sistemi'nde, Güneş'in kendisi hariç, giremedikleri tek yer Gezegenlerarası
binaydı.

Craven, kendi alanlarının ürktüğü bir alan geliştirmişti. Televizyon bir cıva damlası gibi yuvarlanıp gidiyordu. Bu kesinlikle Craven ve Chambers'ı gözetleme işini bitirdi.

Russ alnını sildi, ölü piposunu emdi.

"Işık nüfuz ediyor," dedi. "Madde nüfuz ediyor, elektrik, tüm
sıradan kuvvetler. Ama bu alan nüfuz etmeyecek. Bu... şey, Craven'ın
sahip olduğu her şey benzer şekilde
benzersiz. Aynı şeyin zıt doğası.
Alanımızı itiyor ama başka hiçbir şeyi etkilemiyor. Bu da alanlarımızı
analiz ettiği anlamına geliyor. Bunun için Wilson'a teşekkür etmeliyiz."

Greg ciddi bir şekilde başını salladı. "Şükredecek tek bir şey var," diye ilan etti. "Muhtemelen enerjimize eskisinden daha yakın değil.
Ama şimdi onu izleyemiyoruz. Ve o alanı onun bir şekilde
muazzam bir güce sahip olduğunu gösteriyor."

"Onu izleyemeyiz ama takip edebiliriz," diye düzeltti Russ. "Bizi sarsamaz. Hiçbiri sarsamaz. Mekanik gölge bununla ilgilenecektir. Craven için gözlüklerinden biraz 'yem' olan bir tane var ve
o gözlüklerini saklayacak, korkma. Gözlükleri olmadan bir yarasa kadar kör. Ve yüzüğüyle Chambers'ı takip edebiliriz."

"Haklısın," diye kabul etti Greg, "ama hızlanmalıyız. Craven şimdi yola çıkıyor. Bunu yaparsa, başka bir şey yapabilir.
Bize gerçekten zarar verecek bir şey. Adam zeki... çok fazla zeki."

_ON ALTINCI BÖLÜM_

Ranthoor'da, tüm umutların terk edildiği bir adam aniden şehrin sokaklarında belirdiğinde bir mucize gerçekleşti. Ama o, bir adamın sağlamlığına sahip olmadığı için, pek de dünyevi bir şey gibi görünmüyordu. Soluk renkliydi, uzaydan gelen bir hayalet gibiydi ve içinden
doğrudan görülebiliyordu, yine de hala tüm eski tavırlara ve numaralara sahipti.

Korkmuş, dehşete düşmüş fısıltılarla haber yayıldı... John Moore Mallory'nin ruhu
bir kez daha şehre geri dönmüştü. Normal bir adamın boyunun dört katıydı ve etrafında o tekil hayaletsilik vardı. Nereden, nasıl veya neden geldiğini kimse
bilmiyordu.

Ancak federasyonun yönetim binasının basamaklarına ulaştığında ve aniden yolunu
kesmek için toplanan bir sıra askerin arasından geçtiğinde ve o basamaklara dönüp
toplanmış insanlarla konuştuğunda, sonunda bir işaretin
geldiğinden şüphe eden kimse yoktu. Eğer varsa, tasfiyenin intikamını almanın zamanı olduğuna dair işaret. Şimdi, oluklarda akan kanın, geniş bir çelik duvara karşı hayatları söndüren
alev silahlarının gırtlaktan gelen kahkahalarının intikamını alma zamanı.

Basamaklarda duran, gölgeli ama açıkça görülebilen John Moore Mallory,
aşağıdaki meydandaki insanlarla konuştu ve sesi,
hatırladıkları sesti. Onun siyah yelesini savurduğunu gördüler,
sıkılmış yumruğunun korkunç bir öfkeyle havaya kalktığını gördüler,
söylediği sözcüklerin gümbürtüsünü duydular.

Tiz bir alarm gibi, kelimeler şehre yayıldı, kubbeden yankılanarak, saklananları aradı. Şehrin her köşesinden, en derin mahzenlerinden ve en karanlık sokaklarından, başkenti çevreleyen ve meydanı ve birleşen sokakları nefretini haykıran, öfkesini haykıran bir kalabalıkla karartan bir insan kütlesi dökülüyordu.

"Güç!" diye gürledi basamaklardaki güçlü gölge. "Yakmak için güç! Vermek için güç. Kubbeyi ısıtmak, madenlerini çalıştırmak, uzay gemilerini sürmek için güç!"

"Güç!" diye yanıtladı kalabalığın sesi. "Güç!" Bir savaş çığlığı gibiydi.

"Artık akümülatör yok," diye kükredi yükselen görüntü. "Gücünüz için bir daha asla Spencer Chambers'a güvenmenize gerek kalmayacak. Callisto sizindir. Ranthoor sizindir."

Siyah kalabalık öne doğru atıldı, basamaklara ulaştı ve tırmanmaya başladı,
boğazlarında vahşi tezahüratlar, gözlerinde zaferin çılgınlığı. Basamaklardan yukarı, çıplak elleri olan, çığlık atan kadınlar ve alay eden çocuklarla adamlar çıktı.

Memurlar, basamaklarda sıralanan birliklere emirler yağdırdı, ancak yaklaşan kalabalığın korkunç, öfkeli ağzına bakan askerler, silahlarını bıraktılar ve arkalarında kanlı bir arzu ve uzun zamandır beklenen intikamla kalabalığın olduğu
birlikte, başkent binasına doğru kaçtılar.

* * * * *

Çöllerin kırmızı ve sarı vahşi doğasından, Mars'taki Sandebar'a bir adam geldi. Uzun zamandır öldüğü düşünülüyordu. Hükümetin yandaşları onun öldüğünü duyurmuştu. Ancak altı yıldır saklanıyordu.

Sakalları uzun ve griydi, gözleri zorluklarla perdelenmişti, beyaz saçları omuzlarına kadar sarkıyordu ve uzay yollarının
yırtık pırtık deri giysilerine bürünmüştü.

Ancak insanlar onu hatırlıyordu.

Tom Brown, Mars hükümetine karşı son isyanı yönetmişti, askerlerin ağır ısıtıcıları serbest bırakıp sokakları alev dalgalarıyla süpürmesiyle neredeyse başlamadan sona eren talihsiz bir isyan.

Techor Park'taki bir heykelin tabanına tırmanıp toplanan kalabalığa hitap ettiğinde, polis ona aşağı inmesi için bağırmıştı ve o da onları görmezden gelmişti. Ona ulaşmak için heykele tırmandılar ve elleri
onun içinden geçti.

Tom Brown, halkın önünde, açıkça görülebilecek şekilde durdu ve konuştu, ama o
orada değildi!

O gün Sandebar'da başka şeyler de oldu. İnce havadan bir ses konuştu, insanlara Interplanetary'nin saltanatının sona erdiğini söyleyen bir ses.
Muhteşem yeni bir güç kaynağından bahsediyordu. Neredeyse
hiçbir şeye
mal olmayacak bir güç. Akümülatörleri gereksiz kılacak ... onları
modası geçmiş hale getirecek bir güç. İnsanların ihtiyaç duydukları gücü elde etmek için
Spencer Chambers hükümetinin boyunduruğuna artık boyun eğmelerine gerek olmadığını söyleyen bir ses.

Orada kimse yoktu... hiç kimse görünmüyordu. Ve yine de o ses
sürekli devam etti. Büyük bir kalabalık toplandı, dinliyor, tezahürat ediyordu. Polis
onu dağıtmaya çalıştı ve başaramadı. Askerlere dışarı çıkma emri verildi ve
insanlar, ses onlara barışçıl bir şekilde dağılmalarını ve evlerine gitmelerini söyleyene kadar onlarla savaştı.

Mars'ın her yerinde aynıydı.

Sandebar'da bir düzine yerde ses konuştu. Bir düzine yerde, boş havadan, Malacon, Alexon ve Adebron'da konuştu.

Konuşmasını bitirdikten sonra havaya kaybolan Tom Brown, birkaç dakika sonra Adebron'da yeniden belirdi ve orada polis, Sandebar'da olan biteni uyardı, insanlara hitap etmek için bir park
bankında durduğunda ona ateş açtı. Ancak alevler içinden geçti ve ona
dokunmadı. Tom Brown, göğsünü kaplayan uzun beyaz sakalı, çılgın gözleri parıldayarak, alevli tüfeklerin namlularından çıkan ateşli
patlamanın içinde durdu ve sakince konuştu.

* * * * *

New Chicago, Venus'teki polis şefi, polis
komiserini aradı. "Parkta, sokağın hemen karşısında bir adam var. Vatana ihanet vaazı veriyor. İnsanlara hükümeti devirmelerini söylüyor."

Zemin camında polis komiserinin yüzü morardı.

"Tutuklayın onu," diye emretti şefe. "Kupaya vurun. O ateşli gözlü çocuklardan biri her sabun kutusuna tırmandığında beni aramak zorunda mısın?
Onu içeri atın. "

"Yapamam," dedi şef.

Polis komiseri patlamaya hazır gibiydi. "Yapamazsın? Neden
olmasın?"

"Parkın ortasındaki o tepeyi biliyor musun? Memorial Hill?"

"Tepenin bununla ne alakası var?" diye kükredi komiser.

"O tepenin tepesinde oturuyor. Bin fit boyunda. Başı
gökyüzünde ve sesi gök gürültüsü gibi. Böyle birini nasıl tutuklayabilirsin?"

* * * * *

Sistemin her yerinde isyan alevleniyordu. Dünyalar arasında yeni marşlar
çıkarıldı, öfke notaları taşıyan vahşi marşlar
. Silahlar saklandıkları yerden çıkarılıp cilalandı. Baskıya karşı sürekli yükselen bir gelgitte yeni standartlar
yükseltildi.

Özgürlük tekrar yürüyüşe geçmişti. Bir adamın kendini
kendi seçtiği şekilde yönetme hakkı. Yeni bir bağımsızlık bildirgesi. Bir Solar Magna
Carta.

Eski liderler tarafından yönetilen yeni liderler vardı. Gökyüzünde yürüyen ruhlar tarafından yönetiliyorlardı. Havadan konuşan sesler tarafından yönetiliyorlardı. İşaretler ve semboller ve yeni doğmuş bir cesaret ve sonunda haklı olanın zafer kazanacağına dair büyük ve derin bir inanç tarafından yönetiliyorlardı.

* * * * *

Spencer Chambers, Ludwig Stutsman'a dik dik baktı. "Bu, çok
ileri gittiğin bir zamandı."

"Bana serbest bir el vermiş olsaydın daha önce, buna gerek kalmazdı," dedi Stutsman. "Ama yumuşaktın. Onları ezmem gerekirken beni rahatlattın. Her türlü komplo, entrika ve liderin gelişmesi için yolu açık bıraktın."

İki adam karşı karşıya geldi, biri yumuşak, açık kahverengi aslan, diğeri ise hırlayan kurt.

"Nefret yarattın, Stutsman," dedi Chambers. "Sen Güneş Sistemi'ndeki en
nefret edilen adamsın. Ve senin yüzünden, benden nefret ediyorlar. Bu
benim fikrim değildi. Sana ihtiyacım vardı çünkü bir demir yumruğa ihtiyacım vardı, ama bunu
akıllıca kullanmak için. Ve sen acımasızdın. Uzlaşma gerektiğinde
güç kullandın."

Stutsman açıkça alay etti. "Hala o eski hayırsever
diktatörlük hayali. Hala kendini her evde kurulacak küçük bir bronz tanrı olarak görüyorsun. Bir diktatörlük bu şekilde yönetilemez. Onlara patron olduğunu
bildirmelisin."

Chambers tekrar sakinleşti. "Tartışmanın bize artık bir faydası olmayacak. Zarar
verildi. İsyan tüm dünyalarda alev alev yanıyor. Bir şeyler
yapmalıyız."

Craven'a baktı, masanın yanındaki bir sandalyeye
çökmüştü, Stutsman'la karşı karşıyaydı.

"Bize yardım edebilir misiniz, doktor?" diye sordu.

Craven omuz silkti. "Belki," dedi ekşi bir şekilde. "Bu aptalca
konferanslara sürüklenmek yerine, işime
rahatsız edilmeden bırakılabilseydim, bir şeyler yapabilirdim."

"Zaten yaptın, değil mi?" diye sordu Chambers.

"Çok az. Manning ve Page'in kullandığı televizyonu kapatabildim ama hepsi bu."

"Manning ve Page'in nerede olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"Nasıl bilebilirim?" diye sordu Craven. "Uzayda bir yerlerde."

"Onlar bunun dibinde," diye hırladı Stutsman. "Lanet olası
hileleri ve propagandaları."

"Onların bunun dibinde olduğunu biliyoruz," dedi Craven. "Bu bizim için yeni bir haber değil. Onlar olmasaydı, senin beceriksizliğine
rağmen şu anda bu sorunla karşılaşmazdık. Ama bu bize hiç yardımcı olmuyor. Bu yeni keşfimle bu binayı onların gözleminden korudum. Artık bizi gözetleyemezler. Ama benim söyleyebileceğim bu kadar."

"Geçen gün Ganymede'deki Uydu Şehri'nde toplanan acil durum konseyinin gizli toplantısını televizyondan yayınladılar," dedi Chambers. "Tüm Jüpiter konfederasyonu o toplantıyı izledi ve dinledi, hile keşfedilene kadar tam on dakika boyunca gizli savaş planlarımızı duydu. Böyle bir durumu tekrar önlemek için kalkanınızı kullanamaz mıyız?"

"Daha iyisi," diye önerdi Stutsman, "tüm uyduyu koruyalım.
Manning'in hayalet liderleri olmadan, bu isyan kendi ağırlığıyla çökerdi."

Craven başını iki yana salladı. "O alanı inşa etmek için elli ton akümülatör ve onu korumak için günde bir ton yakıt gerekiyor. Sadece bu bina için bile. Tüm bir gezegeni, bir
ayın tamamını korumak imkansız olurdu."

* * * * *

"Toplayıcı alanınızda herhangi bir ilerleme var mı?" diye sordu Chambers.

"Biraz," diye itiraf etti Craven. "Bir iki gün içinde öğreneceğim."

"Bu bize Manning ve Page ile savaşmak için bir şey verirdi, değil mi?"

"Evet," diye kabul etti Craven. "Onlarla savaşmak için bir şey olurdu. Eğer o toplayıcı alanı geliştirebilirsem, uzaydaki her
radyasyonu, ısı dalgasından kozmiklere kadar kullanabilirdik. Güneş Sistemi'nde, gücümüz kesinlikle sınırsız olurdu. Akümülatörleriniz güç depolamaları için sadece bir radyasyona...
ısıya bağımlıdır. Ama bu fikrimle her türlü radyasyonu kullanırdın."

"Kozmikleri bile işe koyabileceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Chambers.

Craven başını salladı. "Alanla bir şey yapabiliyorsam, yapabilirim."

"Nasıl?" diye sordu Stutsman.

"Onları parçalayarak, aptal. Kısa, yüksek güçlü dalgaları
bir sürü uzun, düşük güçlü dalgaya dönüştür." Craven, Chambers'a doğru döndü. "Ama buna güvenme," diye uyardı. "Henüz yapmadım."

"Yapmalısın," diye ısrar etti Chambers.

Craven sandalyesinden kalktı, mavi gözleri ağır merceklerin ardında öfkeyle parlıyordu. "Sana bilimsel araştırmayı aceleye getiremeyeceğini ne sıklıkla söylemeliyim? Denemeli ve denemelisin... bir küçük ipucunu diğer bir küçük ipucuna kadar takip etmelisin. Sabırlı olmalısın. Umut etmelisin. Ama
işini zorlayamazsın."

Odadan çıktı, kapıyı arkasından çarptı.

Chambers sandalyesinde yavaşça dönerek Stutsman'a baktı. Gri gözleri
kurt suratına saplandı.

"Ve şimdi," diye önerdi, "bana neden yaptığını söylersen."

Stutsman'ın dudakları kıvrıldı. "Sanırım o sorun çıkaranların devam etmelerine, planlarını birleştirmelerine izin vermemi tercih ederdin. Yapılacak tek bir şey vardı: onları kökünden kazımak, tasfiye etmek. Ben yaptım."

"Kötü bir zaman seçtin," dedi Chambers yumuşak bir sesle. "Böyle bir şey yapmak zorunda kalacaktın, tam da Manning'in Güneş Sistemi'nin bir yerlerinde gizlendiği ve isterse bizi Dünya'nın yüzünden silebilecek kadar güç taşıdığı bir zamanda."

"Bu yüzden yaptım," diye itiraz etti Stutsman. "Manning'in etrafta olduğunu biliyordum. Bir şeye
başlamasından korktum, bu yüzden ondan önce davrandım. Bunun insanları korkutacağını, Manning harekete geçtiğinde onu takip etmekten korkmalarına neden olacağını düşündüm."

* * * * *

"İnsan ırkı hakkında düşük bir görüşe sahipsin, değil mi?" dedi Chambers.
"Onları çaresizlik ve korku bataklığına sürükleyebileceğini düşünüyorsun."

Chambers sandalyesinden kalktı, vurgu yapmak için masasını yumrukladı.

"Ama bunu yapamazsın, Stutsman. İnsanlar senden önce, tarihin başlangıcından beri bunu denedi. Evlerini yıkabilir ve çocuklarını öldürebilirsin. Onları kazıkta veya elektrikli sandalyede yakabilir, asabilir veya uzayda yürütebilir veya gaz odalarına sürebilirsin. Onları sığırlar gibi toplama kamplarına
sürükleyebilirsin, işkence tezgahlarını kanlı tutabilirsin ama onları kıramazsın.

"Çünkü insanlar her zaman hayatta kalır. Cesaretleri herhangi bir adamın veya bir grup adamın cesaretinden daha büyüktür. Her zaman kendilerine zulmeden adama ulaşırlar, onu oturduğu yerden indirirler,
ve bunu yaptıklarında da ona nazik davranmazlar. Sonunda
halk her zaman kazanır."

Chambers masanın üzerinden uzanıp Stutsman'ı gömleğinin gevşekliğinden yakaladı.
Elini bir kez çevirmesi Stutsman'ın boynundaki kumaşı sıkılaştırdı.
Finansçı yüzünü kurt suratına yaklaştırdı. "Sana ve bana olacak olan bu. Tarihe sadece yönetmeye çalışıp
başaramayan iki aptal olarak geçeceğiz.
Senin ve lanet aptallığının sayesinde. Sen ve kanın temizler!"

Stutsman'ın yanaklarında öfke lekeleri yanıyordu. Gözleri parlıyordu ve
dudakları beyazdı. Ama fısıltısı acı bir alaydı. "Belki de onları 
şımartmalı ve onlara hoşgörü göstermeliydik. Onları o kadar mutlu etmeliydik ki, büyük
kötü eski Gezegenlerarası onları aldı. Böylece evlerine sizin küçük bronz
heykellerinizi asabilirlerdi. Yani bir tür güneş
tanrısı olabilirdin!"

"Hala bunun daha iyi bir yol olacağını düşünüyorum." Chambers, Stutsman'ı düz bir şekilde iterek
ondan fırlattı. Adam sendeledi ve
halı kaplı zeminde sendeledi. "Gözümden kaybol!"

Stutsman gömleğini düzeltti, döndü ve gitti.

Chambers sandalyesine yığıldı, elleri büyük bedeninin iki yanındaki kolları kavradı, gözleri öğleden sonra Güneşi'nin
son ışıklarını dolduran pencereden dışarı bakıyordu.

* * * * *

Beyninde davullar çalıyordu... uzaydaki isyanın davulları, diğer dünyalardaki isyanın davulları... kurduğu rüyayı sonsuza dek boğan ve paramparça eden davullar. Ekonomik
diktatörlük istiyordu... Stutsman'ın temsil ettiği soğuk, duygusuz, korkunç diktatörlük değil... Güneş'e barış, refah ve
mutluluk getirecek bir diktatörlük Sistem.

Gözlerini kapattı ve düşündü. Hırs parçaları, umut parçaları... ama düşünmek işe yaramıyordu, çünkü davullar ve hayali
bağırışlar düşüncelerini bastırıyordu.

İnsanlık iyi iş yönetimine zerre kadar önem vermiyordu, refaha, barışa veya mutluluğa da. Özgürlük ve yönetme hakkı,
boynunu riske atma hakkı... bir dağa tırmanmak, bir çölü geçmek veya
bir bataklığı keşfetmek, uzak yıldızlara nişan alma hakkı,
uzayın dişlerine alaycı bir meydan okuma fırlatmak, beceriksiz
parmaklarla araştırmak ve doğayı sırlarını açığa çıkarmaya zorlamak... insanlığın istediği buydu. Mars ve Venüs'teki ve Jüpiter dünyalarındaki adamların uğruna savaştığı şey buydu. Spencer Chambers'a,
Ludwig Stutsman'a veya Gezegenlerarası Güce karşı değil,
insanı harekete geçiren ve onu başkalarının da izleyebileceği bir aleve dönüştüren şeye karşı. İlk olarak mağarasının girişinde homurdanan ve dünyaya onu elinden almaya meydan okuyan ilk adam tarafından ifade edilen bir miras için savaşıyordu.

Spencer Chambers gözlerini kapattı ve eğimli ofis koltuğunda ileri geri sallanıyordu.

İyi bir mücadele olmuştu, zor bir mücadele. Çok eğlenmişti.
Ama bunca yıldan sonra yenilmiş gibiydi. Yaşayan herhangi bir adamın en büyük
rüyasını elinde tutuyordu. Alexander ve Napolyon, Hitler, Stalin
ve diğer adamlar Spencer Chambers'ın yanında mızrakçıydı.
Onlar sadece Dünya'yı fethetmeyi hedeflemişlerdi, o ise tüm dünyalara uzanıp onları yakalamaya
çalışıyordu. Ama Tanrı aşkına, neredeyse başarmıştı!

Bir kapı gıcırdayarak açıldı.

"Chambers!" dedi bir ses.

Ayakları yere sertçe çarptı ve dimdik oturup kapıdaki
şekle baktı.

Craven'dı ve adam heyecanlıydı. Gözlükleri burnunun üzerine
çok aşağı kaymıştı, saçları diken dikendi, kravatı da eğri büğrüydü.

"Buldum!" diye bağırdı Craven. "Sonunda buldum!"

Hope, Chambers'a tutundu ama neredeyse konuşmaktan korkuyordu.

"Neyi var?" diye fısıldadı gergin bir şekilde.

"Koleksiyoncu alanı! Her zaman burnumun dibindeydi ama
görmedim!"

Chambers sandalyesinden kalkmış, odanın içinde yürüyordu. Kafatasının
içinde bir kargaşa vızıldıyordu.

Yalanmış mı? Kahretsin, daha başlamamıştı bile! Daha kazanacaktı.
İnsanlara isyan etmeyi öğretecekti! Manning ve Page'i uzayın sonuna kadar koşturacak ve
onları itecekti!

_ON YEDİNCİ BÖLÜM_

Garip bir devrimdi. Çok az savaş, çok az kan döküldü.
Gizli bir komplo yok gibiydi. Gizlice dolaşan liderler, şifreler, eski yıllarda tiranlığa karşı isyanı işaret eden hiçbir şey yoktu.

Bu, tam bir cesaretle gerçekleştirilen bir devrimdi. Gizli polis
çaresizdi, çünkü bu gizli bir devrim değildi. Normal polis ve askerler çaresizdi, çünkü tutuklamak istedikleri adamlar
orada burada uçuşan gölgelerdi... büyük ve önemli gölgelerdi,
ama ele geçirilip hapsedilmesi imkansızdı.

Hükümet çevrelerinde tasarlanan her plan, ülkeyi takip eden hayalet liderler tarafından hemen hemen anında biliniyordu. Polis
müfrezeleri, kendilerini aktif isyancılar olarak damgalayacak bazı eylemlere katılan adamları tutuklamak için emirlerle silahlanmışlardı,
kapıları kırdıklarında şüphelileri yok buldular. Birileri onları uyarmıştı. İsyanların çıktığı noktalara aceleyle giden birlikler,
son zamanlarda yaşanan çatışmalara dair kanıtlarla birlikte barışçıl sahneler buldular. İsyancılar uyarılmıştı, kaçmışlardı.

İsyancılar saldırdığında, her zaman en uygun zamandı,
hükümetin dengesiz veya hazırlıksız olduğu zaman.

İsyanın ilk gününde, çıldırmış halk, gölgeli John Moore Mallory'nin sözleriyle teşvik edilerek, federasyon binalarına saldırdığında Ranthoor düştü. Hükümet, tüm kayıtları geride bırakarak Ganymede'deki Uydu Şehri'ne kaçtı.

İlk haftada üç Mars şehri düştü, ancak başkent Sandebar
hâlâ direndi. Venüs'te, Radyum Şehri isyancılar tarafından ilk isyan çağrısının dünyalara ulaşmasından sonraki yirmi dört saat içinde ele geçirildi, ancak hükümetin merkezi olan New Chicago hala hükümetin elindeydi ve kuşatma altındaydı. Hükümet propagandacıları maddi enerji motorlarının güvenli olmadığı haberini yaydılar. En az iki kez motorların patladığı ve onları çalıştıran adamların öldüğü yönünde haberler yayınlandı. Ancak bu propaganda inandırıcı olamadı, çünkü isyancıların elinde olan şehirlerde teknisyenler maddi motorları üretmek ve kurmak için çalışıyorlardı. Gösteriler yapıldı. İnsanlar onları gördü, ne kadar büyük bir güç geliştirdiklerini gördüler.

* * * * *

Russ Page televizyon ekranına şaşkınlıkla baktı. Ekran ileri geri
kayıyor gibiydi. Bir saniye Ganymede'deki Uydu Şehri'nin çarpık görüntüsünü, sonraki saniye ise şehrin dışındaki
karmaşık, buzlu çölün görüntüsünü tutuyordu.

"Buraya bak, Greg," dedi. "Bir sorun var."

Greg Manning, çalıştığı hesap makinesinden başını çevirdi
ve ekrana baktı.

"Ne zamandır böyle davranıyor?" diye sordu.

"Daha yeni başladı," dedi Russ.

Greg doğruldu ve televizyon makinelerinin sırasına baktı.
Bazıları çalışmıyordu, anahtarları kapalıydı, ancak diğerlerinin çoğunun ekranında bu makinedekiyle aynı etki vardı. Operatörleri kontrollerde sinirli bir şekilde çalışıyor, görüntüyü odaklamaya, onu
keskin bir şekilde belirginleştirmeye çalışıyorlardı.

"Hiçbir şey alamıyorum, efendim," dedi adamlardan biri. "Io'daki
yakıt istasyonunda çalışıyordum ve ekran birdenbire kontrolden çıktı."

"Benimki iyi görünüyor," dedi başka bir adam. "Son birkaç saattir Sandebar'dayım ve hiçbir sorun yok."

Hızlı bir kontrol bir gerçeği ortaya çıkardı. Makineler, Jüpiter dünyalarına eğitildiklerinde çalışmayı reddetti. Ancak uzayın başka bir yerinde
mükemmel bir şekilde çalışıyorlardı.

Russ piposunu yaktı ve yaktı, makinesini kapattı ve
operatör koltuğunda döndü.

"Jüpiter'in etrafında birileri bizimle oyun oynuyor," dedi sakin bir şekilde.

"Böyle bir şey bekliyordum," dedi Greg. "Craven bizi Gezegenlerarası binadan
attığından beri bundan korkuyordum."

* * * * *

"Bu sefer gerçekten bir şeye sahip olmalı," diye kabul etti Russ. "Jüpiter sisteminin tamamını
örtüyor. Jüpiter'in tamamını
çevreleyen, tüm uyduları kapsayan düşük yoğunluklu bir uzay alanı var. Yoğunluğu öyle bir şekilde değiştiriyor ki, alanından zorla geçebilsek bile, düzensiz değişimler hiçbir şeyi hizalamayı imkansız hale getiriyor.
Prensipte, hiç geçemiyormuşuz gibi etkili bir şekilde çalışıyor."

Greg aniden dişlerini göstererek sessizce ıslık çaldı.

"Bu güç gerektirir," dedi, "ve korkarım Craven'da var. Yakma gücü."

"Toplayıcı alan mı?" diye sordu Russ.

Greg başını salladı. "Işınımlı enerjiyi içine çeken bir alan. Sadece uzanıp yakaladığı serbest enerji. Ve sadece Güneş'e bağlı değil. Muhtemelen uzaydaki her türlü radyasyonu kullanıyor. "

Russ sandalyesine yığıldı, sigara içiyordu, alnı düşünceli bir şekilde kırışmıştı.

"Eğer sahip olduğu şey buysa," diye sonunda ilan etti, "onu kırmak
zor olacak. Herhangi bir parlak titreşim formunu, herhangi bir uzay titreşimini içine çekebilir. Onları yerinden oynatabilir, parçalayabilir ve yeniden inşa edebilir.
Onları boşaltabilir, yönlendirebilir. Var olan en kullanışlı küçük savaş makinesi olan bir titreşim tesisine sahip."

Greg aniden döndü ve bir duvar dolabına yürüdü. Oradan bir
kutu aldı ve açarak minik bir mekanizma çıkardı.

Boğazından derin bir kahkaha attı. "Mekanik gölge. Craven'ın nerede olduğunu her zaman söyleyen küçük makine --gözlüklerini taktığı sürece."

"Her zaman takar," dedi Russ net bir şekilde. "Onlar olmadan bir yarasa kadar kördür."

Greg makineyi masaya koydu. "Craven'ı bulduğumuzda, Jüpiter'i ve uydularını
kaplayan aleti bulacağız."

Kadranlar döndü ve iğneler titredi. Russ hızla okumaları bir kağıda
kaydetti. Hesap makinesinde tuşlara bastı, aktivatörü
bastı. Makine uğuldadı, hırladı ve kıkırdadı.

Russ kağıt rulosuna basılmış sonuca baktı.

"Craven Jüpiter'in yakınlarında," diye duyurdu. "Yüzeyinden yaklaşık 75.000 mil uzakta, Güneş ışınlarına dik bir düzlemde."

"Bir uzay gemisi," diye önerdi Greg.

Russ başını salladı. "Tek cevap."

İki adam birbirlerine baktı.

"Bu bizim elde edebileceğimiz bir şey," dedi Greg.

Gemi kontrollerine yürüdü ve kendini pilot koltuğuna
bıraktı. Bir el dışarı çıktı ve bir kolu geri çekti.

_Yenilmez_ hareket etti.

Makine odalarından, geminin önünde aniden
oluşturulan yerçekimi konsantrasyon merkezini
oluşturup sürdürürken devasa güç santralinin vızıltısı geldi.

Kontrol panelinde Greg'in yanında duran Russ, uzaya
baktı ve hayrete düştü. Uzayda hızla ilerliyorlardı, hızları nefes kesici bir
şekilde artıyordu, ancak gerçek bir itme güçleri yoktu.
Yerçekimi yoğunlaştırıcısının
keşfi, bir uzay gemisini
sürmenin böyle bir yöntemini
modası geçmişti. Bunun yerine, düşüyorlardı, yapay bir yerçekimi alanının
açık ağzına doğru
fırlıyorlardı. Ve böyle bir yöntem hız, korkunç bir hız sağlıyordu.

Jüpiter onlara doğru atılmış gibiydi. Görüş alanının neredeyse yarısını dolduran büyük bir kızıl ve sarı top oldu.

* * * * *

_Yenilmez'in_ hızı, eski hızına kıyasla
zorlukla sürünene kadar, giderek yavaşlayarak yavaşlıyordu.

Yavaşça Jüpiter'in büyük çevresinin etrafında döndüler, görüş alanından Craven'ın gemisini görmek için dışarı baktılar. Küçük mekanik gölgenin gösterdiği
pozisyona yaklaşıyorlardı.

"İşte orada," dedi Russ aniden, neredeyse nefes nefese.

Uzayda, çok uzakta, minik, canavar gezegenin büyük kütlesine karşı neredeyse bir toz zerresi gibi, minik bir ışık
sürüyordu. _Yenilmez_ yavaşça içeri doğru süründü. Işık zerresi, parıldayan gümüş bir gemiye, _Yenilmez_ kadar büyük bir gemiye dönüştü!

"Hepsi bu," dedi Greg. "Burada bir kütüğün arkasında yatıyorlar
televizyon cihazlarımızla cehennemi yaşatıyorlar. Belki onları biraz gıdıklayıp
ne yaptıklarını görmemiz daha iyi olur."

Kontrol panelinden kalkıp başka bir kontrol paneline gitti. Russ
görüntü plakasının önünde dikilip uzaydaki gemiye baktı.

Arkasından elektrik santralinden tiz bir uluma geldi. _Yenilmez_
hafifçe sendeledi. Derin lacivert bir ışın uzayda hızla ilerledi, bir parmak
aniden diğer gemiye saplandı.

Uzay, ışın Craven'ın gemisine çarptığında ve göz kamaştırıcı lacivert bir ışık patlamasıyla
patladığında, binlerce mil boyunca aniden renklendi.
Gemi darbenin etkisiyle sendeledi, ışın ona çarptığında ve makine dairesindeki çığlık atan motorların
kudretli gücünü ona ilettiğinde uzayda sendeledi ve yalpaladı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Greg kükremenin üstünden.

Russ omuzlarını silkti. "Onu biraz sarstın. Onu
uzayda birkaç yüz mil boyunca ittin. Ona bir şeyin çarptığını hissettirdi, ancak herhangi bir hasara yol açmamış gibi görünüyor."

"Ona verdiğim şey saf kozmikti! Beş milyar beygir gücü ve onu sadece
sersemletti!"

"Enerjiyi emen bir uzay merceği var," dedi Russ. "Mercek onu
yoğunlaştırıyor ve muhtemelen büyük bir
foto-hücre olan bir alıcı odaya
döküyor. Henüz hiç kimse bunlardan birini kapalı devrede yakmadı."

Greg kaşlarını çatarak şaşkın bir şekilde baktı. "Dalga boyunu ve yoğunluğu düşüren bir tür özel alana sahip olmalı. Sürekli olarak doğal kozmikler alıyor ve onlarla ilgileniyor."

"Bu pek de bir numara olmazdı," diye belirtti Russ. "Ama beş milyar beygir gücüyle desteklenen kozmiklerle ilgilendiğinde... bu bambaşka bir şey!"

Greg şeytanca sırıttı. "Ona uzun bir ısı radyasyonu vereceğim. Eğer
alanı bunu kısaltırsa, radyo ışını olacak ve bu da
foto-hücreleri cehenneme gönderecek."

Tahtadaki tuşlara sertçe vurdu ve bir kez daha motorların tiz uluması geminin arkasından geldi. Kırmızı bir mızrak
uzayda sıçradı ve diğer gemiye dokundu. Uzay yine aydınlandı, bu sefer kızıl bir parıltıyla.

* * * * *

Russ başını iki yana salladı. "Hiçbir şey yapmıyor."

Greg oturdu ve Russ'a baktı. "Bununla ilgili komik bir şey var. Sadece
orada oturup bize iki şarj atmamıza izin verdiler, onlara verdiğimiz her şeyi aldılar
ve asla geri vermeye çalışmadılar."

"Belki de bize verecek hiçbir şeyleri yoktur," diye umutla önerdi Russ.

"Muhtemelen öyle olmalı. Craven sadece savunma amaçlı bir silahla uzaya çıkmazdı. Onu bulacağımızı ve elinde bir kavga olacağını biliyordu."

Russ piposunun bittiğini gördü. Çakmağını şaklatarak kararmış tütüne alev verdi. Duvar dolabına doğru yavaşça yürüyerek iki kutu daha çıkardı, masanın üzerine koydu ve onlardan iki mekanik gölge daha aldı. Onları açtı ve eğilerek dönen kadranları, titreyen iğneleri izledi.

"Greg," diye fısıldadı, "Chambers ve Stutsman Craven'la birlikte o gemide! Bak, gölgeleri Craven'ı görenle aynı.

"Ben de bundan şüpheleniyordum," diye cevapladı Greg. "Bütün sürüyü burada köşeye sıkıştırdık. Eğer onlardan kurtulabilirsek, bütün savaş tek hamlede kazanılmış olur."

Russ, küçük mekanizmalar sırasından yaralı bir yüz kaldırdı. "Bu bizim büyük şansımız. Bir daha asla yakalayamayabiliriz. Sonraki saat kimin kazanacağına karar verebilirdi."

Greg sandalyesinden kalktı ve kontrol panelinin önünde durdu. Kasvetli bir şekilde
bir dizi tuşa bastı. Motorlar tekrar uludu. Greg bir kadranı çevirdi
ve uluma tiz bir çığlığa dönüştü.

_Yenilmez_'den başka bir ışın fırladı... bir tane daha ve bir tane daha.
Uzay, büyük gemiden fırlayan ışınlarla ışınlandı.

Hızla ışınlar radyasyon aralığından, radyodan ve
kısa radyodan, kızılötesinden, görünür ışıktan, ultraviyoleden, X-ışınlarından, gamalardan
ve kozmiklerden geçti - milyarlarca beygir gücünde müthiş bir sel.

Craven'ın gemisi bombardımanın şiddetli darbeleri altında büküldü ve savruldu, ama zarar görmemiş gibi görünüyordu!

Greg'in yüzü, tahtadan dönüp Russ'a baktığında her zamankinden daha kasvetliydi.

"Elimizdeki her şeyi kullandık," dedi, "ve hepsini durdurdu. Ona
dokunamayız."

* * * * *

Russ titredi. Kontrol odası aniden korkutucu bir soğukla ​​üşüdü.

"Fotoseller ve birkaç bin ton akümülatör
yığını taşıyor. İçlerinde fazla güç kalmadı. Saatlerce bir milyar beygir gücü
yakıtlayabilir ve daha fazlası için hala yer kalır."

Greg yorgun bir şekilde başını salladı. "Tek yaptığımız onu beslemek."

Motorlar artık sessizce uğulduyor, tasmada tutulan gücün alçak şarkısını söylüyorlardı.

Ama sonra demir gibi sert bir beyaz meşe
çubuğuna
ısıran bir daire testeresi gibi çığlık attılar. _Yenilmez_'i çevreleyen koruyucu duvara, geliştirebildikleri tüm gücü
attıklarında tek bir korkunç acı içinde çığlık attılar. Geminin havası anında puslu, mavimsi bir parıltıyla doldu ve ozonun keskin, yakıcı kokusu gemiyi doldurdu.

* * * * *

Dışarıda, _Invincible_'ın etrafına
sıçrayan ve sıçrayan muazzam bir mavi-beyaz alev patlaması. Canlı şimşek, görüş portunun etrafındaki katı, çatırdayan
çarşaflarda oynuyor ve plakaların üzerinden
sızan alev alev bir ateş gibi akıyordu.

Russ haykırdı ve geri çekildi, kolunu gözlerinin önünde tutuyordu. Sanki gözlerinin önünde patlayan bir enerji novasına bakmış gibiydi.

Anında çığlık kesildi ve müthiş ateşin sıçraması
yok oldu. Geriye sadece hızla sönen bir parıltı kaldı.

"Ne oldu?" diye sordu Russ sersemlemiş bir şekilde. "Ne oldu? Her biri beş milyar beygir gücünde on motor ve hepsi çığlık
atıyordu!"

"Craven," dedi Greg sert bir şekilde. "Bize sahip olduğu her şeyi verdi. Sadece
akümülatör yığınlarını boşalttı ve hepsini yüzümüze fırlattı. Ama artık
bitti. Tek şansı buydu. Şimdi güç toplaması gerekecek ve bu biraz zaman alacak. Ama daha fazlasına dayanamazdık."

"Çıkmaza girdi," dedi Russ. "Ona zarar veremeyiz, o da bize zarar veremez."

"Kesinlikle hayır," diye ilan etti Greg. "Hala aklımda bir iki numara var."

Bunları denedi. _Yenilmez_'den elli milyar beygir gücünde bir canlı ışık ve ateş cıvatası
çıktı ve on motor da gemiyi sarsan çılgın bir sesle
gürledi.

Cıvata Craven'ın gemisine çarptığında uzayda havai fişekler patladı. Ekran
parıldayan, alevli kıvılcımlarla birbiri ardına patladı, ancak gemi
kıvılcımlı yükü sürdü, sonunda gücün itişini durdurdu. Işın hafifçe parladı, söndü.

Greg bir hesap makinesinin üzerine eğilip manyetik alan formülünü oluştururken yüzünden terler aktı. Öylesine akıl almaz yoğunlukta bir alan gönderdi ki, bir mil yakınındaki herhangi bir beril çeliğini
sert, sıkı bir kütleye dönüştürebilirdi. Yüzlerce mil uzaklıktaki _Yenilmez_ bile bu gerginlik altında sendeledi. Ancak Craven'ın gemisi, ilk vahşi sarsıntıdan sonra hareket etmedi. Gemiden tuhaf, yumuşak bir parıltı yayıldı, keskin bir şekilde yön değiştirdi ve manyetik alanda kayboldu.

Greg yumuşak bir şekilde küfretti. "Onu benim inşa etmeye çalıştığım kadar hızlı kesiyor," diye açıkladı, "ve daha fazla yaklaştıramıyorum."

Craven'ın gemisinden bir yıldırım daha düştü ve motorlar geminin üçlü ekranına güç verirken bir kez daha korkunç bir uyumla çığlık attı. İlk ekran tüm maddi şeyleri durdurdu. İkincisi, radyasyonları dördüncü boyuta kırarak durdurdu. Üçüncü kalkan, tüm maddeyi durduran anti-entropi alanına benziyordu... ve yine de on motor, Craven alevli cıvatalarla vururken çılgınca şeyler gibi kükredi, Greg'in ona fırlattığı elli milyar beygir gücünden emdiği gücü kullanarak.

Greg Manning'in yüzünde öfke vardı... korkunç bir öfke. Yumrukları birbirine
sımsıkı kenetlendi ve onları Jüpiter'in çok yakınında yatan parıldayan gemiye doğru salladı.

"Bir numaram daha kaldı," diye bağırdı, sanki Craven'ın duymasını bekliyormuş gibi. "Sadece bir numara. Kahretsin, bunu durdurabilir misin bakalım!"

Deseni tahtaya yerleştirdi ve etkinleştirme kolunu yumrukladı. On motor güçle
uğuldadı. Sonra ulumalar kesildi.

Dört kez çığlık attılar ve dört kez de hafif bir uğultuya dönüştüler.

"Navigasyon kontrollerine geçin!" diye bağırdı Greg. "Gemiye
elinden gelen her şeyi vermeye hazır ol."

Greg kontrol koltuğuna atladı, hızlanma kolunu kavradı.

"Şimdi," diye homurdandı Greg, "dikkat et, Craven, sana geliyoruz!"

Greg, dişlerini sıkarak, hızlanmayı durdurdu.

Birdenbire tüm uzay, Evrenin en uç noktalarında zorlanıyormuş gibi görünen mide bulandırıcı, korkunç bir sesle
korkunç bir şekilde sarsıldı.

_BÖLÜM ON SEKİZ_

Jüpiter ve Jüpiter dünyaları aniden geriye sıçradı, hızla
yeşile, sonra maviye döndü ve bir anda mora döndü. Güneş uzayda çılgınca döndü, geri çekildi, minik yakut renkli bir yıldıza dönüştü. _Invincible_'daki dev jeneratörler şimdi daha yüksek sesle uğulduyordu, sürekli olarak daha yüksek, her plakadan, her kirişten, gemideki her metal parçasından titreyen çelik boğazlı bir kükreme.

Geminin kendisi uzaya doğru dalıyordu, Güneş Sistemi'nin ötesindeki uzayın derinliklerine doğru kaçan bir yıldız gibi
hızla ilerliyordu. Ve arkasında, sıkıca
tutulmuş, kavranmış ve tutulmuş, Craven'ın gemisi onu uzayda roket gibi
hareket eden _Invincible_'a bağlayan bir traktör
alanının sonunda sürükleniyordu.

Mükemmel bir şekilde çalışan ivmelenme dengeleyicisi, geminin hareketsiz bir başlangıçtan ışık hızına yakın bir hıza
düşmesiyle boşluğu doldurmuştu. Ancak bu kadar ani, yoğun bir ivmelenmeye dayanacak şekilde hiç inşa edilmemişti ve bir an için Russ ve Greg, üzerlerine çarpan güçlü bir
ağırlık tarafından
ezilmiş gibi göründüler. Dengeleyici yükü aldığında his
hızla ortadan kalktı.

* * * * *

Greg başını iki yana salladı, gözlerinden süzülen teri savurdu.

"Umarım kompanzatörleri bizimki kadar iyi çalışmıştır," dedi.

"Çalışmasaydı," diye ilan etti Russ, "bir gemi dolusu ölü adamı çekiyoruz."

Russ hız kadranına baktı. Neredeyse ışık hızına
düşmüşlerdi. "Henüz hızımızı düşürmedi."

"Dengesini bozduk. Sürüşü büyük ölçüde gemisinin tepkisini alacak bir gezegenin kütlesine bağlı. Jüpiter bunun için
ideal bir cisim... ama Jüpiter'i geride bırakıyor. Yakında bir şeyler
yapması gerekiyor yoksa çok geç olacak."

"Daha az enerji de alıyor," dedi Russ. "Ana enerji kaynaklarından, Güneş ve Jüpiter'den geri çekiliyoruz. Neredeyse ışık hızıyla ve bu onun enerji alımını müthiş bir şekilde azaltacaktır. Akümülatörlerinde ne varsa onu kullanmak zorunda ve bize doğru atılan son patlamadan sonra, neredeyse tükenmiş olmalılar."

Russ izlerken, hız ibresi hafifçe düştü. Russ nefesini tuttu. Yavaşça geri çekildi, sürünüyordu. Hız azaltılıyordu.

"Craven sahip olduğu tüm gücü kullanıyor," dedi. "Orada, kesinlikle hayattalar. Jüpiter'i yakalamaya ve onun yerçekimini kendisi için kullanmaya çalışıyor."

_Yenilmez_ şimdi diğer geminin gerginliğini hissediyordu. Craven'ın sürücüsüne güç akıttığını, onu tuzağa düşüren görünmez halattan kurtulmak için mücadele ettiğini, uzaya doğru ilerleyen güçlü bir aracın kuyruğunda uzaya sürüklenmeye karşı mücadele ettiğini
hissetti.

Kirişler _Yenilmez_'de inledi, motorlar inledi ve zonkladı.
Hız ibresi geriye düştü, kadranda yavaşça, isteksizce aşağı doğru süründü,
hızdaki herhangi bir düşüşe direndi. Ama Craven onu azaltıyordu. Ve onu keserken,
kolektör merceğiyle daha fazla enerji emebiliyordu. Ama
iki şeyle savaşıyordu... momentum ve Jüpiter ile Güneş'in giderek azalan
yerçekimi kuvveti. Güneş'in çekimi azalıyordu
yavaşça, Jüpiter'inki hızla.

İbre hala aşağı doğru sürünüyordu.

Greg, "Bizimle eşit olmasının anlamı ne?" diye sordu. "Başarabilecek miyiz?"

Russ başını iki yana salladı. "Saatlerce öğrenemeyecek. Bizi yavaşlatabilir... belki bizi durdurabilir veya kendimizi kurtarabilir, ancak bundan şüpheliyim. Ancak her dakika onu ana güç kaynağı olan Güneş Sistemi'nin radyasyonundan daha da uzaklaştırıyor. Uzayda herhangi bir yerden güç toplayabilir, biliyorsunuz, ancak onu toplamak için en iyi yer büyük, parlak cisimlerin yakınlarıdır."

Russ kadranın üzerinde çömelmeye devam etti, ibrenin her geriye doğru titremesini kıskanıyordu.

Bu son oyun, son eldi. Craven'ı ve gemisini Güneş Sistemi'nden uzaklaştırıp, onu uzayın derinliklerine, herhangi bir radyasyon kaynağından çok uzağa
sokabilirlerse, kazanacaklardı çünkü geri dönüp Interplanetary'yi parçalama işini bitirebilirlerdi.

Ancak Craven kazanırsa - uzaya doğru çılgınca koşuşlarını durdurabilirse, kendini kurtarabilirse - bir daha asla şansları olmayacaktı. Etrafını
sardıkları o alanı
inceleyecekti, bir dahaki sefere buna hazır olacaktı, hatta
bir benzerini geliştirip _Yenilmez_'de kullanabilirdi. Craven Güneş'e geri dönebilseydi, onlardan daha güçlü olurdu, güçte onları geçebilirdi, tüm planlarını altüst edebilirdi ve bir kez daha dünyalar Interplanetary ve Spencer Chambers'a boyun eğecekti.

Russ ölçere baktı. Hız artık saniyede on milden biraz daha fazlaydı ve hızla düşüyordu. Hareketsiz oturdu, kamburlaştı, ölü piposunu
çekti, jeneratörlerin uğultusunu dinledi.

* * * * *

"Keşke bir farkımız olsaydı," diye inledi. "Birkaç beygir gücümüz daha olsaydı. Sadece birkaç tane. Ama sonuna kadar açığız. Her motor
olabileceği her şeyi
geliştiriyor!"

Greg nazikçe omzuna dokundu. Russ başını çevirdi ve arkadaşının yüzüne baktı, her zamanki gibi kasvetli bir yüz, ama gözlerinin köşelerinde bir gülümseme izi vardı.

"Neden Jüpiter'in bize yardım etmesine izin vermiyorsun?" diye sordu. "Çok yardımcı olabilir."

Russ bir an anlamayarak baktı. Sonra sevinçten hıçkırarak elini uzattı, bir kolu itti. Anti-entropi aynaları
kaydı, farklı açılar aldı ve _Yenilmez_ uzaklaştı.
Artık Güneş'ten doğrudan geri çekilmiyorlardı, ancak bir açıyla
Güneş Sistemi'nin karşısına doğru yöneliyorlardı.

Greg sırıttı. "Şimdi Jüpiter'in gerisine düşüyoruz. Jüpiter'in yörüngesinde dönerken Güneş'i takip ederek bizden
uzaklaşmasına izin veriyoruz. Kadranda görünmese bile geri çekilme hızımıza saniyede mil ekliyor."

Kozmik çekişme devam etti, kasvetli bir şekilde - iki gemi zorlanıyor, birbirleriyle savaşıyor, biri kaçmaya çalışıyor, diğeri ikinci gemiyi açık, düşmanca uzayın ağzına
sokmaya çalışıyor.

Hız saniyede beş mile düştü, sonra biraz daha düştü.
İbre şimdi titriyordu, düşüp düşmediğine karar vermek imkansızdı. Ve makine dairelerinde, on büyük jeneratör, o ibreyi tekrar kadranda yukarı hareket ettirmek için
uluyorlardı.

Russ piposunu yaktı, gözleri kadrandan ayrılmıyordu. İbre tekrar
aşağıya doğru sürünüyordu. Şimdi saniyede üç mile düştü.

Duman bulutları üfledi ve düşündü. Neyse ki Satürn yörüngesinde doksan derece
eğikti. Şu anki rotada, aralarında ve serbest uzayda sadece Neptün
kalmıştı. Plüton çok uzaktaydı, ama uzakta olsa bile, gerçekten sayılmazdı, çünkü küçüktü ve çok az
çekimi vardı.

Kısa bir süre sonra Ganymede ve Callisto Jüpiter'in uzak tarafında hareket ediyor olacaklardı ve bu yardımcı olabilirdi. Artık her şey çok önemliydi.

Kadran saniyede iki mile düşmüştü ve orada asılıydı. Asılıydı ve
kaldı. Russ onu kısık gözlerle izliyordu. Bu zamana kadar Craven kesinlikle Jüpiter'den yardım umudunu yitirmiş olurdu. Büyük
gezegen daha önce ona yardım edemediyse, şimdi de kesinlikle edemezdi. Bir veya iki saat sonra Dünya Güneş'in önünden geçecekti ve bu da
ışıyan enerjiyi bir dereceye kadar azaltacaktı. Fakat bu arada Craven foto-hücrelerini ve akümülatörlerini yüklüyordu, bir güç rezervi oluşturuyordu.
Son çare olarak o gücü, _Yenilmez_'den
kaçmak için son bir girişimde kullanacak.

Russ bu girişimi bekledi. Bu konuda yapılabilecek hiçbir şey yoktu.
Motorlar, onlardan çıkarılabilecek her watt gücü
geliştiriyordu. Eğer Craven kaçacak güce sahip olsaydı, kaçacaktı...
işte bu kadardı.

Bir saat geçti ve ibre bir noktanın kesri kadar yukarı çıktı. Russ
hala kadranı izliyordu, zihni konsantrasyonla bulanıktı.

* * * * *

Birdenbire _Yenilmez_ titredi ve uzayda sendeliyormuş gibi göründü, sanki
bir şey, kudretli bir güç gemiye müthiş bir darbe indirmiş gibi.
İğne hızla geriye doğru savruldu, saniyede bir mile ulaştı, yarım mile düştü.

Russ dimdik oturdu, nefesini tuttu, dişleri boru sapına ölümcül bir
kavramayla sıkılmıştı.

Craven sahip olduğu her şeyi patlatmıştı! Akümülatörlerdeki son güç damlasını bile kullanmıştı... biriktirdiği tüm gücü.

Russ sandalyeden atladı ve periskopik aynaya doğru koştu.
Eğilerek içine baktı. Uzayın derinliklerinde, gümüş bir biblo gibi,
Craven'ın gemisi sallanıyordu. Uzayda ileri geri sallanıyordu, güçlü,
kozmik bir sarkaç gibi. Nefes nefese izliyordu. Gemi hala uzay alanının
kavrayışındaydı!

"Greg," diye bağırdı, "onu yakaladık!"

Kontrol paneline geri koştu, hız kadranına bir göz attı.
İbre şimdi hızla yükseliyordu, saniyede tam bir mil. On beş dakika
içinde, bir buçuk mile tırmanmıştı. _Yenilmez_
bir yerlere gitmeye başlamıştı!

Motorlar hala uluyordu, zorlanıyor, çığlık atıyor, meydan okumalarını haykırıyordu.

Bir saat içinde ibre saniyede dört mil hızı gösteriyordu. İki
saat sonra on olmuştu ve Jüpiter çok geride kalırken gözle görülür şekilde yükseliyordu ve
Güneş parlayan bir külden biraz daha fazlası haline gelmişti.

Russ yan ivme sağlamak için kontrolleri çevirdi ve iki gemi Neptün'ün çok arkasına savruldu. O devasa gezegenin yanından tam yüz milyon mil güvenli mesafeden geçeceklerdi.

"Ona bir hamle bile yapmayacak," dedi Greg. "Yeterince yenildiğini biliyor."

"Muhtemelen biraz daha güç depolamaya çalışıyor," diye önerdi Russ.

"Bunu yapmak zorunda kalması ne güzel," diye açıkladı Greg. "Şu iğne yürüyüşüne bak, tamam mı? Birkaç saat içinde ışık hızına ulaşacağız ve
ondan sonra lensini kapatabilir. Yakalayabileceği
hiçbir radyasyon olmayacak."

Craven Neptün'e bir deneme yapmadı. Gezegen yörüngesiyle kesiştiğinde çok uzaktaydı... dahası, gemilerin etrafını karanlık bir duvar sarmıştı. Işıktan üç kat daha hızlı gidiyorlardı ve
hız hala artıyordu!

Saatlerce, günlerce, _Yenilmez_ ve onun
esareti inatla uzaya doğru hızla ilerledi. Yıldızların çok uzaktan izleyen minik gözler gibi ışık lekeleri olduğu
yıldızlararası uzayın mutlak çoraklığına doğru.

* * * * *

Russ kontrol koltuğuna uzandı ve görüş plakasından dışarı baktı.
Görülecek hiçbir şey, yapılacak hiçbir şey yoktu. Günlerdir görülecek veya yapılacak hiçbir şey
olmamıştı. Kontroller maksimumda kilitlenmişti ve motorlar hala
hız ve güçten oluşan kükreyen şarkılarını
çalıyordu. Önlerinde muhtemelen daha önce hiçbir
zekanın, kesinlikle insanın geçmediği
boş bir uçurum uzanıyordu.

Yıldızlararası uzayın gizemine doğru. Sadece gizemli görünmüyordu. Çok sıradan ve olağandı, neredeyse monotondu.
Russ piposunu kavradı ve kıkırdadı.

İnsanların ışıktan daha hızlı gidemeyeceğini iddia ettikleri bir gün olmuştu. Ayrıca, insanlar doğayı maddi enerjinin sırrını vermeye zorlamanın imkansız olduğunu iddia etmişlerdi. Ama işte oradaydılar, ışıktan daha hızlı ilerliyorlardı, motorları maddi enerjinin gücüyle kükredi. Yeni bir uzay yolu açıyor, uzayın çöllerinde yeni bir yol belirliyor, 'son sınır'ın çok ötesine öncülük ediyorlardı. Greg'in adımları odanın içinde yankılanıyordu. "Uzun bir yol kat ettik, Russ. Belki biraz yavaşlamaya başlasak iyi olur." 

"Evet," diye kabul etti Russ. Öne eğildi ve kontrolleri kavradı. "Şimdi yavaşlayacağız," dedi. 

Gemiyi aniden sessizlik kapladı. Günlerdir motorların gırtlaktan gelen kükremelerine alışmış olan kulakları, hiç ses olmamasının işkencesiyle çınladı. 

Uzun dakikalar ve sonra yeni sesler duyulmaya başlandı... İç aparata güç sağlayan tek motorun yumuşak uğultusu ve dış ekranların bakımı.

"Işık hızının altına düştüğümüz anda," dedi Greg, "televizyon cihazını Craven'ın gemisine atacağız ve aparatı hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğreneceğiz. Şimdi denemenin bir faydası yok, çünkü onu kullanamayız, çünkü normal
işleyişinde kullandığı aynı uzay koşulundayız."

"Aslında," diye güldü Russ, "hareket etmekten başka pek bir şey yapamayız.
Enerjiler, içinde bulunduğumuz bu uzaydan geçemez. Mahsur kaldık."

Greg bir sandalyeye oturdu, Russ'a ciddiyetle baktı.

"En yüksek hızımız neydi?" diye sordu.

Russ sırıttı. "Işık hızının on bin katı," dedi.

Greg sessizce ıslık çaldı. "Evden çok uzaktayız. "

* * * * *

Uzaklarda, yıldızlar minik noktalardı, bir ışığın yansımasıyla parlayan küçük kristaller gibi. Işık noktaları ve dantelli gümüşten titrek kütleler... hayalet gibi ve garip görünen ama gerçekte milyonlarca güçlü yıldızın kütlesi olan yıldız tozu. Ve tek bir ışığın olmadığı, karanlığın devam edip durduğu ve durmadığı büyük boş kara alanlar.

Greg nefesini hafifçe verdi. "Eh, biz buradayız."

"Nerede olursa olsun," diye düzeltti Russ.

Tanıdık takımyıldızlar yoktu, tek bir tanıdık yıldız bile yoktu.
Bildikleri uzayın her işaret direği silinmişti.

"Gerçekten parlak yıldızlar yok," dedi Russ. "Hiçbiri yok. Uzayda bir tür delikte olmalıyız, nispeten yıldızlardan
boş bir yerde."

Greg ayık bir şekilde başını salladı. "İyi ki o mekanik gölgelerimiz var. Onlar olmadan asla eve dönüş yolumuzu bulamazdık. Ama bizi geri götürecek birkaç tane var."

Görüntü panelinin dışında, Craven'ın gemisini görebiliyorlardı. Artık uzay alanından
kurtulmuştu, uzayda ilerlerken oluşturdukları
momentumun etkisi altında, yavaşça süzülüyordu. O kadar yakındı ki, pruvasındaki yazıları görebiliyorlardı.

"Bu yüzden ona _Gezegenlerarası_ diyorlar," dedi Russ.

Greg başını salladı. "Sanırım onlarla konuşmamızın zamanı geldi. Korkarım ki
oldukça gerginleşiyorlar."

* * * * *

"Nerede olduğumuza dair bir fikrin var mı?" diye sordu Ludwig Stutsman.

Craven başını iki yana salladı. "Senden daha fazla fikrin yok. Manning bizi
milyarlarca mil boyunca, Güneş Sistemi'nden
yıldızlararası uzaya doğru sürükledi. Şu yıldızlara bir bak ve biraz fikir edin."

Spencer Chambers gri bıyığını sıvazladı, sakin bir şekilde sordu: "Geri dönme
şansımızın ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında daha sonra daha fazla şey öğreneceğiz," dedi Craven. "Şu anda çok parlak görünmüyor. Bunun için endişelenmiyorum. Merak ettiğim şey, Manning ve Page'in bizi burada
bulduklarına göre şimdi ne yapacakları."

"Bence öyle olacaksın," dedi açık havadan gelen bir ses.

Sesin geldiği yere baktılar.
Havada hafif bir kırılma oldu; sonra, hızla bir adam şekillendi.
Bu Manning'di. Gülümseyerek önlerinde durdu.

"Merhaba, Manning," dedi Craven. "Bunu yapmaya sıra geldiğinde bizi arayacağını düşündüm."

"Buraya bak," diye hırladı Stutsman, ama Chambers'ın eli omzuna düştüğünde durdu, sıkıca kavradı.

"Bol hava var mı?" diye sordu Greg.

"Hava mı? Elbette. Atmosfer makineleri mükemmel çalışıyor," diye yanıtladı Craven.

"İyi," dedi Greg. "Yiyecek ve su ne olacak? İkisinden de bolca var mı?"

"Bolca," dedi Craven.

"Bak, Manning," diye atıldı Chambers, "bütün bu sorgulamalar nereye varıyor? Kolunun altında ne saklıyorsun?"

"Sadece emin olmak istedim," dedi Greg ona. "Sizin
benim yüzümden açlıktan ölmenizi veya susuz kalmanızı istemem. Geri döndüğünüzde hepinizi ölü bulmak istemem."

"Geri mi geleyim?" diye sordu Chambers merakla. "Korkarım ki anlamıyorum.
Bu bir tür şaka mı?"

"Şaka değil," dedi Greg sertçe. "Tahmin etmiş olabileceğini düşündüm.
Seni burada bırakacağım."

"Bizi burada mı bırakıyorsun?" diye kükredi Stutsman.

"Gömleğini çıkarma," diye çıkıştı Greg. "Sadece bir süreliğine, Güneş Sistemi'ne geri dönüp yaptığımız küçük bir işi bitirene kadar. Sonra geri gelip seni alacağız."

Craven yüzünü buruşturdu. "Böyle bir şey olacağını düşünmüştüm." Kalın camların ardından Manning'e gözlerini kısarak baktı. "Hiçbir bahsi kaçırmazsın, değil mi?"

Greg güldü. "Ben kaçırmamaya çalışıyorum."

Üç adamın ve Manning'in görüntüsünün üzerine kısa bir sessizlik çöktü.

Greg güldü. "Enerji toplayıcın ne olacak?" diye sordu Craven. "Burada gemiyi
koruyacak mı? Kozmik ışınlar alıyorsun. Korkarım ki başka pek bir şey yok."

Craven alaycı bir şekilde sırıttı. "Haklısın ama idare edebiliriz.
Akümülatörler neredeyse boşaldı ve hiçbir şey
depolayamayız. Birazcık güç için bize ateş edebilir misin?
Akümülatörleri acil durumlarda kullanmak için biraz şarj etmeye yetecek kadar. "

Omuzunun üzerinden baktı, neredeyse endişeli bir şekilde.

"Burada acil bir durum olabilir, biliyorsun. Kimse bu yer hakkında
hiçbir şey bilmiyor."

"Sana biraz güç vereceğim," diye kabul etti Greg.

"Çok teşekkür ederim," dedi Craven, yarı alaycı bir şekilde. "Şüphesiz kendini
çok akıllı sanıyorsun, Manning, bizi buraya çıkararak. Bizi mahsur bıraktığını, yaşamak için yeterli güçten fazlasını toplayamayacağımızı biliyorsun."

"Bu yüzden yaptım," dedi Greg ve ortadan kayboldu.

_ON DOKUZUNCU BÖLÜM_

Craven, _Yenilmez_'in hızlanıp hızla siyahın içinden geçtiğini, küçüldüğünü ve sonra tamamen kaybolduğunu gördü, ya mesafe tarafından yutuldu ya da ışık hızının ötesinde var olan garip süper uzaya
atıldı.

Pencereden döndü, kıkırdadı.

Stutsman ona hırladı: "Bu kadar komik olan ne?"

Bilim adamı kurt suratına dik dik baktı ve konuşmadan masaya
yürüdü ve oturdu. Kalem ve kağıda uzandı.

Chambers onu izlemek için yanına yürüdü.

"Bir şey buldun, Doktor," dedi sessizce.

Craven gırtlaktan gelen bir sesle güldü. "Evet, buldum. Çok şey buldum. Manning
bizi burada tutabileceğini düşünüyor ama yanılıyor. Oraya vardıktan bir haftadan daha kısa bir süre sonra Güneş
Sistemi'nde olacağız."

Chambers bir nefesini bastırdı, sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı. "Bunu mu kastediyorsun?"

"Elbette kastediyorum. Aptalca şakalarla zamanımı harcamam."

"Maddi enerjinin sırrına mı sahipsin?"

"O değil," diye homurdandı bilim adamı, "ama benim
değerli başka bir şeyim daha var. Manning'in sürüşünün sırrına sahibim: Onu ışık hızını aşmaya ... ışıktan on bin kat daha hızlı gitmeye ... Tanrı bilir isteseydi ne kadar daha hızlı gidebilirdi."

"Sıradan hiçbir sürüş bunu yapamaz," dedi Chambers. "Bir gemiyi o kadar hızlı
gittirmek için güçten daha fazlası gerekir."

"Hayatına bahse girerim ki bunu başarır ve bunu başaran çocuk Manning. O
uzay alanını kullanıyor. Sanırım bunu kopyalayabilirim."

"Peki bu işi yapman ne kadar sürecek?"

"Yaklaşık bir hafta," dedi Craven ona. "Belki biraz daha uzun, belki biraz daha az. Ama bir kere gittiğimizde Manning kadar hızlı gideceğiz. Gücümüz az olacak ama sanırım bu konuda da bir şeyler yapabilirim."

Chambers masanın yanına bir sandalye çekti. "Ama eve giden yolu biliyor muyuz?"

"Bulunabiliriz," dedi Craven.

"Ama tanıdık takımyıldızlar yok," diye itiraz etti Chambers. "Bizi o kadar uzağa sürükledi ki hiçbirimizin tanımlayabileceği tek bir yıldız bile yok."

"Güneş Sistemini bulacağımı söylemiştim," diye açıkladı Craven sabırsızlıkla, "ve bulacağım. Manning yola koyuldu, değil mi? Gittiği yolu gördüm. Güneş bir G tipi yıldızdır ve ben sadece bir G tipi yıldız arayacağım."

"Ama birden fazla G tipi yıldız olabilir," diye itiraz etti finansör.

"Muhtemelen vardır," diye kabul etti Craven, "ama Güneş'i bulmanın ve tanımlamanın başka yolları da var."

Başka bilgi vermedi, not defteri ve kalemle
çalışmaya geri döndü. Chambers yorgun bir şekilde sandalyesinden kalktı.

"Ne yapabileceğimizi öğrendiğinde bana söyle," dedi.

"Elbette," diye homurdandı Craven.

* * * * *

"Bu Güneş," dedi Craven. "Şu iki parlak yıldızın arasındaki o soluk yıldız."

"Bundan emin misin?" diye sordu Stutsman.

"Elbette. Ben hata yapmam."

"O yöndeki tek G tipi yıldız o," diye önerdi Chambers,
yardımsever bir şekilde.

"O da değil," diye açıkladı Craven. "Aslında, birkaç G tipi
yıldız var. Hepsini inceledim ve haklı olduğumu biliyorum."

"Nereden biliyorsun?" diye meydan okudu Stutsman.

"Spektroskopik inceleme. Bizimki o toplayıcı alan, tıpkı yanan bir cam gibi
enerji topluyor. Yanan bir cam gördün, değil mi?"

Stutsman'a baktı, soruyu ona yöneltti.

Stutsman beceriksizce, mutsuz bir şekilde kıpırdandı.

"Şey," diye devam etti Craven, "onu bir teleskop olarak kullandım. Güneşlerden gelen ışığı
topladım ve analiz ettim. Elbette gerçek bir
teleskop gibi davranmıyordu, bir görüntü üretmiyordu veya buna benzer bir şey yapmıyordu, ancak
spektroskopik çalışma için idealdi."

Açıklamasını beklediler. Son olarak şöyle devam etti:

"İncelediğim tüm yıldızlar sadece G tipi yıldızlardı, başka bir şey yoktu, ancak
birisinde bir fark vardı. İlk olarak, spektroskop oksijen ve hidrojen, su
buharı ve karbondioksitten geçen yansıyan ışık çizgileri gösterdi. Saf gezegensel fenomenler, bir yıldızın kendisinde asla bulunmadı. Ayrıca ışığın belirli bir yüzdesinin
polarize olduğunu gösterdi. Şimdi, onu uzun süre incelediğimi ve gözlemin uzunluğundan beni ikna eden başka bir şey daha bulduğumu unutmayın.
Işık periyodik bir düzensizlikle değişiyordu. Kronometreler burada tam olarak doğru çalışmıyor, bu yüzden size saat cinsinden bir açıklama yapamam. Ancak ışık yoğunluğunda ve karakterinde düzenli olarak tekrar eden bir dizi değişiklik buluyorum... ve bu, yıldızın etrafında dönen bir dizi gezegensel cismin varlığını kanıtlıyor. G tipi yıldız için dalgalanmaları açıklamanın tek yolu bu, sabit bir tip. Çok fazla değişmiyor ve ışığı yok dalgalanmalardan bahsediyoruz. Cepheid ve Mira tipleri gibi değil."

"Ve bu da Güneşimiz olduğunu kanıtlıyor mu?" diye sordu Chambers.

Craven başını salladı. "Kesinlikle öyle derim."

"Ne kadar uzakta?" Stutsman bilmek istiyordu.

* * * * *

Craven homurdandı. "Böyle bir şey sorardın."

"Ama," diye açıkladı Stutsman, "bir yıldızın herhangi bir noktadan ne kadar uzakta olduğunu ölçmenin yolları var, hem mesafeyi hem de yıldızın boyutunu ölçerek."

"Tamam," diye kabul etti Craven, "bana ölçülebilir, sağlam ve ulaşılabilir bir şey bul. Tercihen yaklaşık 200 milyon mil veya daha fazla bir şey. Sonra sana Güneş'ten ne kadar uzakta olduğumuzu söylerim. Bu gemi bir
yörüngede değil. Uzayda sabit değil. Mesafeleri ve açıları aynı anda ve doğru bir şekilde ölçmenin kesin bir yolu yok. Özellikle
bu kadar küçük açıları."

Craven ve Stutsman birbirlerine dik dik baktılar.

"Nasıl bakarsanız bakın, çok uzun bir yol," dedi finansçı. "Oraya varacaksak, mümkün olan en kısa sürede başlamamız gerekecek. Ne kadar
erken başlayabiliriz, Doktor?"

"Çok yakında. Yerçekimi konsantrasyon alanını geliştirdim ve
Manning bana iyi bir başlangıç ​​yapmam için yeterli güç bıraktı." Kıkırdadı,
gözlüğünü çıkardı, camları sildi ve tekrar taktı.
"Bana o gücü verdiğini hayal edin!"

"Ama o gücü tükettikten sonra ne yapacağız?" diye sordu
Chambers. "Bu koleksiyoncu camınız bize devam etmemiz için yeterli
olmayacak."

"Haklısın," diye kabul etti Craven, "ama daha fazlasını elde edebileceğiz. Mümkün olan
hızı artıracağız ve sonra sürücüyü kapatıp
momentumun bizi taşımasına izin vereceğiz. Bu arada kollektörümüz bizim için güç toplayacak. Artık radyasyon kaynağından uzaklaşmak yerine ona doğru ilerliyoruz. Burada, yerçekimi stresinin az olduğu, daha az
çatışan yerçekimi çizgisinin olduğu yerde, alanı yayabilecek,
genişletebilecek, binlerce mil genişliğinde yapabileceğiz. Ve yeni fotoseller de
yardımcı olacak."

"Fotoseller nasıl gidiyor?" diye sordu Chambers.

Craven sırıttı. "Birkaç saat içinde bir bankamız olacak ve
diğerlerini olabildiğince hızlı bir şekilde değiştireceğiz. Neredeyse tüm ekip
onlar üzerinde çalışıyor. Manning bilmiyor ama Güneş Sistemi'nde bize enerji
gönderirken o fotosellerin sınırını
buldu. Onları patlattı. Bunun mümkün olduğunu düşünmezdim ama
öyleydi. Manning ve Page'e teslim etmek gerek. Onlar akıllı bir çift.
"

Görünüşe göre eski hücrelerle yenileri arasında sadece ufak bir fark vardı. Yeni tip hücre, yük olmadığında süt beyazı görünüyordu, oysa yük olmadığında eski hücreler gümüştü. Yeni ünitelerin granüler yüzeyi, yüzeyin her bir küçük bölümü daha da küçük metalik altıgen piramitler ve prizmalarla kaplı olduğu için
görünümdeki farktan sorumluydu.

"Sadece alaşımdaki küçük bir değişiklik meselesi," diye açıkladı Craven. "Alaşımın kristalleşmesi, o küçük prizmaları ve piramitleri oluşturması. Sonuç olarak, eski tipten binlerce kat daha büyük bir yüzey elde edersiniz. Enerjinin her zerresini emmenize yardımcı olur."

* * * * *

_Gezegenlerarası_ hızla yıldıza doğru ok attı, müthiş bir ivmeyle ilerlerken, toplayıcı mercek yaklaşan radyasyonları süpürerek akümülatörlerin büyük bankalarını yükledi. Gittikleri G tipi yıldız hala soluktu, ancak her iki taraftaki daha parlak iki yıldız uzayın siyahına karşı ateşli mücevherler gibi parlıyordu.

"Manning'den sadece bir hafta veya daha az bir süre geride kalacağımızı mı söylüyorsun?" diye sordu Chambers.

Craven finansçıya baktı, gözleri ağır merceklerin arkasında kısılmıştı. Gevşek dudaklarını içeri çekti ve bir kez daha kontrol
panosuna döndü.

"Belki biraz daha uzun," diye itiraf etti sonunda. "Zaman kaybediyoruz,
güç toplamak için ivmeyle ilerlemek zorundayız. Ama o yıldızlara ne kadar yaklaşırsak o kadar fazla gücümüz olur ve daha hızlı hareket edebiliriz."

Chambers, sandalyesinin koluna boş boş vurarak düşündü.

"Belki de daha zaman vardır," dedi, yarı kendi kendine. "Güneş Sistemi'nde sahip olacağımız güçle, Manning'i ve devrimi durdurabiliriz. Tekrar kontrolü ele geçirebiliriz."

* * * * *

Craven sessizdi, kadranları izliyordu.

"Manning, bizi aramak için geri dönerken yanımızdan bile geçebilir," diye devam etti Chambers. "Hala orada olduğumuzu düşünüyor. Bizi, başladığımız yerden ışık yılları ötede, olduğumuz yerde bulmayı beklemez."

Craven ona meraklı bir bakış attı. "Ben bundan pek emin olmazdım. Manning'in bizimle bir tür bağı var. Bizi etiketlemiş... iyi ve düzgün. Nerede olursak olalım, bizi her zaman tekrar bulabildi. "Bizi tekrar bulacağından eminim, buradan bile olsa."

Chambers omuzlarını silkti. "Gerçekten önemli değil. Sadece Güneş'e yeterince yaklaşıp akümülatörleri doldurup fotoselleri tıka basa doldurabiliriz. Böyle bir yük ile onu kolayca yenebiliriz."

Finansçı sessizliğe gömüldü. Görüntü plakasından dışarı baktı,
yıldızları izliyordu. Hala çok uzaktaydılar ama eskisinden çok daha yakınlardı.

Beyni rüyalarla uğulduyordu. Yeniden canlanan eski rüyalar, eski fetih ve imparatorluk rüyaları, bir güneş sistemini elinde tutan bir gücün rüyaları.

Craven düşünce zincirini kırdı. "Dostumuz Stutsman nerede? Son zamanlarda onu
görmedim."

Chambers iyi huylu bir şekilde kıkırdadı. "Soğukkanlı. İkimizin de ondan
hoşlanmadığı fikrine kapılmış gibi görünüyor. Zamanının çoğunu mürettebatla birlikte makine dairesinde geçiriyordu."

"Benden mi bahsediyordun?" diye sordu ipeksi bir ses.

Döndüklerinde Stutsman'ın kontrol odasının kapısında durduğunu gördüler.
Yüzünde kurt gibi bir sırıtma vardı ve sağ elinde bir
ısı tabancası tutuyordu.

Chambers'ın sesi, çınlayan bir zilin notası gibi keskindi. "Bu ne?"

Stutsman'ın yüzü daha da abartılı bir sırıtmaya dönüştü. "Bu," dedi, "isyan. Ben devralıyorum!" Onlara güldü.

"Mürettebatı aramanın bir anlamı yok. Onlar benimle."

"Kahretsin!" diye bağırdı Chambers, bir adım öne çıkarak.
Stutsman tabancayı yukarı çektiğinde durdu.

"Unut gitsin, Chambers. Bundan sonra sadece ikinci adamsın. Belki de ikinci adam bile değilsin. Bu diktatörlük işini denedin ve beceremedin. Yumuşamışsın. Bundan sonra emirleri benden alacaksın. Soru yok,
karşılık yok. Dediğimi yaparsan belki de incinmezsin."

"Sen delisin, Stutsman!" diye bağırdı Chambers. "Bununla kurtulamazsın."

Stutsman kırılgan bir kahkaha attı. "Beni kim durduracak?"

"Halk," diye bağırdı Chambers ona. "Halk yapacak. Buna
izin
vermeyecekler. Güneş Sistemi'ne geri döndüğünde..."

Stutsman homurdandı, Chambers'a doğru yürüdü, tabancasını doğrulttu. "Halkın
bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak. Güneş Sistemi'ni istediğim
şekilde yöneteceğim. Bunun hakkında söyleyecek bir şeyi olacak başka kimse
olmayacak. Yani imparatorluk hayal ettin, öyle mi? Güneş
diktatörlüğü hayal ettin. Hadi, beni izle! Gerçek bir imparatorluk kuracağım. Ama ben
başı olacağım... sen değil."

Craven sandalyesine oturdu, dizlerini çaprazladı. "Ne yapmayı planlıyorsun, Diktatör Stutsman?"

* * * * *

Stutsman, Craven'ın sesindeki küstahlık karşısında ağzından köpükler saçtı. "Önce Manning'i parçalayacağım. Onu yok edeceğim. Bu gemi bunu yapacak. Bunu sen kendin söyledin. Onun sahip olduğu gücün on katı. Ve
sonra..."

Craven elini kaldırdı ve onu susturmak için el salladı. "Yani Güneş Sistemi'ne ulaşmayı planlıyorsun, öyle mi? Manning'le buluşmayı ve
gemisini yok etmeyi planlıyorsun. Güzel plan."

"Nesi yanlış?" diye meydan okudu Stutsman.

"Hiçbir şey," dedi Craven sakin bir şekilde. "Kesinlikle hiçbir şey... _Güneş Sistemine asla
ulaşamamamız dışında_!"

Stutsman çökmüş gibiydi. Dudaklarındaki kurt gibi hırlama düştü. Gözleri
baktı. Sonra bir çabayla kendini hazırladı.

"Ne demek istiyorsun? Neden yapamıyoruz?" Görüş plakasına,
iki parlak yıldızın arasındaki minik sarı yıldıza doğru işaret etti.

"O," dedi Craven, "bizim Güneşimiz değil. Gezegenleri var ama bizim Güneşimiz değil."

Chambers hızla Craven'a doğru yürüdü, elini uzattı ve onu
sandalyeden kaldırdı, sarstı.

"Şaka yapıyor olmalısın! O Güneş olmalı!"

Craven, Chambers'ın pençesinden kurtuldu, sakin bir sesle konuştu. "Ben
asla şaka yapmam. Bir hata yaptık, hepsi bu. Sana söylemeyi
henüz düşünmemiştim. Yıldıza yaklaşmayı ve tam bir güç
yükü almayı ve sonra Güneşimizi bulmaya çalışmayı planlamıştım. Ama korkarım ki bu umutsuz bir
görev."

"Umutsuz bir görev mi?" diye haykırdı Stutsman. "Beni kandırmaya çalışıyorsun. Bu
ikinizin arasında bir şey. Oradaki Güneş. Biliyorum ki o!"

"Öyle değil," dedi Craven. "Manning bizi kandırdı. Yanlış yöne doğru
başladı. Doğrudan Güneş Sistemi'ne geri döneceğini düşünmemizi sağladı, ama öyle yapmadı. Çember çizdi ve başka bir yöne gitti."

Bilim insanı Stutsman'a sakince baktı. Stutsman'ın eklemleri silahı kavramasıyla beyazlamıştı.

"Kaybolduk," dedi Craven ona dik dik bakarak. "Güneş Sistemini asla
bulamayabiliriz!"

_YİRMİ BÖLÜM_

Devrim bitmişti. Gezegenler arası yetkililer ve ordu liderleri Dünya'nın kutsal alanına
kaçmıştı. Gezegenler arası sona ermişti... sonsuza dek sona ermişti, çünkü Dünya dahil her dünyada maddi enerji motorları
vızıldıyordu. İnsanların yakma, atma gücü vardı, o kadar ucuzdu ki bir meta olarak neredeyse değersizdi, ancak yeni bir hayata, daha büyük bir hayata, daha dolu bir hayata ... insan ırkı için daha geniş bir
kader için paha biçilemezdi.

Gezegenler arası hisse senetleri değersizdi. Venüs ve Merkür'deki güçlü enerji santralleri
hareketsizdi. Geriye kalan tek elle tutulur varlık uzay gemilerinin filolarıydı akümülatörleri dış dünyalara göndermek, onları yeniden şarj etmek için Güneş'e götürmek için bir aydan daha kısa bir süre önce kullanıldı.

Güneş Sistemi'ndeki her hükümetten maddi enerji motorlarının haklarını koruyan patentler alınmıştı. Eski
hükümetler enkazın üzerine yeni hükümetler kuruluyordu. John Moore Mallory, Jüpiter konfederasyonunun başkanı olarak göreve başlamıştı. Mars ve Venüs'teki seçimler bir hafta içinde yapılacaktı.

Akümülatör ticaretinin çökmesiyle faydası kaybolan Merkür terk edilmişti. Artık yüzeyinde hiçbir insan ayağı yoktu. Kudretli kubbeleri
boştu. Milyarlarca yıldır olduğu gibi yoluna devam etti, biraz yanmış, değersiz bir gezegen, görmezden gelinmiş ve dışlanmıştı. Kısa bir
an için insanlığın fetih adımlarını duymuştu, dünyaların ticaretinde rolünü oynamıştı, ama şimdi eski
durumuna geri dönmüştü... Güneş'e yakın bölgelerde yalnız bir gezgin, diğer gezegenler arasında bir parya.

* * * * *

Russell Page masanın üzerinden Gregory Manning'e baktı. Bir iç çekti
ve piposunu ceketinin cebinden çıkardı.

"Bitti, Greg," dedi.

Greg ciddiyetle başını salladı, Russ'ın kaseyi doldurup kibriti sıkmasını izledi.

Küçük mürettebat dışında, _Invincible_'da yalnızdılar. John
Moore Mallory ve diğerleri kendi dünyalarındaydı, kendi hükümetlerini kuruyor, insanların emirlerini yerine getiriyorlardı, güneş tarihine geçecek adamlardı.

_Yenilmez_, Callisto'nun hemen açıklarında asılıydı. Russ, kudretli
aya baktı, buzla kaplı yüzeyinin ıssız uzantılarını gördü, Ranthoor'un kubbesi olan gümüşi noktayı gördü.

"Her şey tamam," dedi Greg, "bir şey hariç."

"Dışarı çık ve Chambers'ı ve diğerlerini al," dedi Russ, pipodan nefes
çekerek.

Greg başını salladı. "Başlayalım."

Russ yavaşça ayağa kalktı, duvar dolabına gitti ve bir kutuyu çıkardı, minik uzay alanıyla mekanik gölge, onları _Gezegenlerarası_'ya götürecek çelik parçasını çevreliyordu. Makineyi dikkatlice
kaldırdığı yerden kaldırdı ve masanın üzerine koydu.
Üzerine eğilerek kadranları izledi.

Aniden ıslık çaldı. "Greg, hareket ettiler! Bıraktığımız yerde değiller!"

Greg yanına sıçradı ve okumalara baktı. "Bizden
uzaklaşıyorlar... uzaya. Nereye gidiyor olabilirler?"

Russ doğruldu, kaşlarını çatarak boruyu çekti. "Muhtemelen başka bir G tipi yıldız
buldular ve ona doğru gidiyorlar. Bunun eski
Sol olduğunu düşünüyor olmalılar."

"Öyle görünüyor," dedi Greg. "Craven'ı şaşırtmak için haritanın her yerine
döndük ve yön duygusunu kaybetmesi için birkaç kez tekrarladık.
Doğal olarak kaybolurdu."

"Ama belli ki bir şeyi var," diye belirtti Russ. "Onu
mahsur bıraktık... tam ortada, çok fazla radyasyonu olmayan
ve tek bir gövdeye karşı kaldıraç sağlayamadığı bir yerde. Yine de hareket ediyor ve sürekli olarak
uzaklaşıyor."

"Yerçekimi konsantrasyon ekranımızı çözdü," dedi Greg. "Bize güç
vermemiz için kandırdı."

İki adam uzun bir dakika boyunca birbirlerine baktılar.

"Eh," dedi Russ, "işte bu kadar. Craven, Chambers ve Stutsman. Üç kötü adam. Hepsi uzayda kayboldu. Yanlış yıldıza doğru gidiyorlar.
Umutsuzca kayboldular. Belki de asla geri dönüş yolunu bulamayacaklar."

Durdu ve piposunu tekrar yaktı. Odaya acı dolu bir sessizlik çöktü.

"Şiirsel adalet," dedi Russ. "Selam ve elveda."

Greg yumruğunu kararsızca masanın üzerinde gezdirdi. "Yapamam, Russ.
Onları dışarı çıkardık. Onları mahsur bıraktık. Onları geri almalıyız yoksa
gecelerce uyuyamam."

Russ, ona bakan kasvetli yüzü izleyerek sessizce güldü. "Bunu söyleyeceğini biliyordum."

Pipoyu devirdi, yanan tütünün bir parçasını çizmesiyle ezdi. Boruyu cebine koydu, kontrol paneline yürüdü, oturdu ve
koluna uzandı. Motorlar giderek daha yüksek sesle uğuldadı.
_Yenilmez_ uzaya doğru fırladı.

* * * * *

"Artık çok geç," dedi Chambers. "O gezegen sistemine ulaştığımızda ve akümülatörlerimizi şarj ettiğimizde, Manning ve Page Güneş Sistemi'ndeki her şeyi
kontrol altına almış olacak. Güneşimiz olan yıldızı
bulabilsek bile, oraya
zamanında varma şansımız
olmayacak."

"Çok kötü," dedi Craven ve başını sallayarak ciddi bir baykuş gibi göründü.
"Çok kötü. Diktatör Stutsman'ın gösteriş yapma şansı olmayacak."

Stutsman bir şeyler söylemeye başladı ve bundan vazgeçti.
Sandalyesine yaslandı. Kemerinden bir ısı tabancası sarkıyordu.

Chambers tabancaya iyi gizlenmemiş bir iğrenmeyle baktı. "Askercilik oynamanın bir anlamı yok. İsyanınızı bozmaya çalışmayacağız. Şimdiye kadar gemiyi ele geçirmeniz bizim için hiçbir fark yaratmadı... öyleyse neden sizinle savaşalım?"

"Hiçbir fark yaratmayacak," dedi Craven. "Çünkü başımıza gelecek sadece iki şey var. Ya sonsuza dek
kayboluruz, asla geri dönüş yolunu bulamayız, günlerimizin geri kalanını
yıldızdan yıldıza dolaşarak geçiririz ya da Manning gelip bizi kulağımızdan tutup tekrar eve götürür."

Chambers irkildi, öne eğildi ve çelik gibi gözlerini Craven'a dikti.
"Gerçekten bizi bulabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Craven. "Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum,
ama yapabileceğine ikna oldum. Ancak muhtemelen kaybolduğumuzu
ve bu şekilde bizden kurtulacağını anlayacaktır."

"Hayır," dedi Chambers, "yanılıyorsun. Manning bunu yapmaz.
Bizi almaya gelecek."

"Neden yapması gerektiğini bilmiyorum," diye çıkıştı Craven.

"Çünkü o öyle bir adam," diye açıkladı Chambers.

"Buraya geldiğinde ne yapacaksın?" diye sordu Stutsman.
"Boynuna atılıp öpecek misin?"

Chambers gülümsedi, bıyığını okşadı. "Hayır," dedi. "Sanırım
savaşacağız. Elimizdeki her şeyi ona vereceğiz ve o da aynısını yapacak.
Yapmasak doğal olmazdı."

"Kesinlikle haklısın, yapacağız," diye homurdandı Stutsman. "Çünkü bu gösteriyi
ben yönetiyorum. Bunu sürekli unutuyorsun gibi görünüyor. Akümülatörleri doldurduğumuzda onu yok edecek kadar gücümüz var. Ve tam olarak yapacağım şey bu."

"Tamam," dedi Craven alaycı bir şekilde, "çok iyi. Sadece unuttuğun bir şey var. Manning bizi Güneş Sistemi'ne geri götürebilecek tek kişi."

"Kahretsin," diye bağırdı Stutsman, "bunun bir farkı yok. Oraya
bir şekilde geri dönmenin
yolunu bulacağım."

"Manning'den korkuyorsun," diye meydan okudu Chambers.

Stutsman'ın eli ısı tabancasının sapına indi. Gözleri donuklaştı ve
yüzü tam bir nefretle büküldü. "Neden seni yaşatmaya devam ettiğimi bilmiyorum. Craven benim için değerli. Onu öldüremem. Ama sen
değilsin. Sen hiç kimse için zerre kadar değerli değilsin."

* * * * *

Chambers bakışlarını ona çevirdi. Stutsman'ın eli tabancadan düştü ve
ayaklarının üzerine çöktü, odadan çıktı.

Manning'den korkuyordu! Güldü, içi boş, gırtlaktan gelen bir kahkaha.
Manning'den korkuyordu!

Ama korkuyordu.

Beyninin içinde tek bir cümle yankılanıyordu. Manning'in alaycı davetini televizyondan izlerken duyduğu kelimeler.
Beynine çarpan, aklını dağlayan ve
ruhunu buruşturup küçülten kelimeler.

Manning, Scorio ile konuşuyordu. Onunla ciddi ama sert bir şekilde konuşuyordu:
"_Sana Stutsman'ın icabına bakacağımıza söz veriyorum!_"

Manning, Scorio'yu ve gangsterlerini tek tek alıp Güneş Sistemi'nin
en ücra köşelerine göndermişti. Biri korkunç Vulcan Filosu'na,
biri Karakola, Titan hapishanesine ve Vesta'daki cehennem çukuruna, Scorio ise Venüs bataklığındaki küçük bir dağa gitmişti. Hiçbir şansları yoktu. Bir kuvvet kabuğunun içine kilitlenmişlerdi
ve milyonlarca mil uzayda savrulup gitmişlerdi. Yargılama yok, duruşma yok...
hiçbir şey. Sadece korkunç, amansız bir yargılama.

"_Stutsman'ın icabına bakacağımıza söz veriyorum!_"

* * * * *

"Craven şimdi sadece birkaç milyar mil önde," dedi Gregory Manning.
"Hız marjımızla, onu birkaç saat içinde geçebiliriz.
Hala gücü az ama bunu hızla telafi ediyor. Her dakika o güneşe yaklaşıyor. Ona doğru koşarken,
dışarı doğru yayılan radyasyonları toplamaya meyilli. Bu, normal koşullar altında olduğundan
çok daha fazlasını toplamasına yardımcı oluyor."

Russ, kontrollerin önünde oturmuş, piposunu dişlerinin arasında sıkmış, kadranları izliyordu, ayık bir şekilde başını salladı.

"Tek korktuğum şey," dedi, "biz ona yetişemeden o güneşe çok yaklaşması. Eğer o akümülatörleri doldurabilecek kadar yaklaşırsa, bizden daha büyük bir darbe indirecek. Elbette hepsi tek bir mermide olacak, çünkü onun gücü bizimki gibi sürekli değil. Yavaşça toplaması gerekiyor. Ama gerçekten dolu olduğunda, bize aslar verebilir
ve yine de kazanabilir. O akümülatörlere sığdırabileceği her şeyi almaktan nefret ederim."

Greg ürperdi. "Ben de öyle."

_Yenilmez_ ışık hızını aşıyordu, hızı karakterize eden gizemli karanlıkla sarılmıştı. Geminin dışında hiçbir şey göremiyorlardı, çünkü görülecek hiçbir şey yoktu. Ama navigasyon panosunda onurlu bir yer işgal eden minik mekanik
gölge, onları
_Gezegenlerarası_'nın konumu ve mesafesi hakkında bilgilendiriyordu.

Greg, sandalyesinde uzanmış, Russ'ı izliyordu. "Bence tüm akümülatör yükünü bize fırlatması konusunda endişelenmemize gerek yok," dedi. "Akümülatörleri en yüksek kapasiteye kadar yüklemeye cesaret edemez. Hücrelerde ona gönderdiğimiz sarsıntıları kaldıracak kadar taşıma kapasitesi bırakmalı ve ona bol miktarda
gönderebileceğimizi biliyor. Her zaman bu taşıma marjını korumak zorunda, güç için aldığının ötesinde, çünkü emilim ekranı aynı zamanda bir savunma ekranı. Ve televizyon cihazlarımızı dışarıda tutmak için biraz güç kullanmak zorunda."

Russ kıkırdadı. "Sanırım, bu konuda onu yeterince endişelendiriyoruz."

Motorların gürültüsü kontrol odasını doldurdu. Günlerdir o
gürültü kulaklarındaydı. Buna alışmışlardı, şimdi ise neredeyse hiç fark etmiyorlardı. On güçlü motor, _Invincible_'ı muhtemelen _Interplanetarian_ hariç hiçbir geminin ulaşamadığı bir hızda sürüyordu, ancak güç eksikliği Craven'ın gemisini daha düşük bir hızda tutmalıydı. Craven, şu anda ulaştıkları ivmeyi artırmaya cesaret edemezdi, çünkü bankalarını
tüketmiş olurdu ve tekrar yükleyemezdi.

"Belki de savaşmaz," dedi Russ. "Belki de bu zamana kadar yanlış yıldıza doğru gittiğini anlamıştır. Bizi gördüğüne sevinebilir ve Güneş Sistemi'ne kadar bizi takip edebilir."

"Böyle bir şans yok. Craven ve Chambers bir savaşma şansını kaçırmazlar. Sadece bir şeylerin
görünüşü için bile olsa bize birkaç yumruk atarlar."

"Sürekli sürünerek ilerliyoruz," dedi Russ. "Eğer onu yıldızın dört veya beş milyar mil yakınında yakalayabilirsek, başa çıkması çok zor olmayacaktır. O zaman bile bol miktarda radyasyon alacaktır, ama istediği kadar değil."

"Çok yakında yavaşlamaya başlaması gerekecek," diye ilan etti Greg. "Bu hızla gezegen sistemine çarpma riskini göze alamaz. Alanını fren olarak kullanarak çok fazla güç harcamak istemeyecektir,
çünkü bu zamana kadar peşinde olduğumuzu bilmeli ve bize
atmak için sahip olduğu gücü isteyecektir."

Saatler geçti. _Yenilmez_ giderek daha da yaklaştı, _Gezegenlerarası_ yavaşlamaya başladığında aniden öne atılmış gibi göründü.

"Ona sahip olduğun her şeyi vermeye devam et," diye ısrar etti Greg Russ. "Frenleme için bolca
gücümüz var. Onu yakalayıp onun yaptığı sürenin çok daha kısa bir kısmında durabiliriz."

Russ sertçe başını salladı. Mekanik
gölgedeki mesafe göstergesi ibresi hızla kaydı. Greg sandalyesinden sıçrayarak
nefes nefese üzerine
asıldı.

"Sanırım," dedi, "şimdi yavaşlasak iyi olur. Yavaşlamazsak,
gezegen sisteminin içinde olacağız."

"Craven ne kadar uzakta?" diye sordu Russ.

"Yeterince uzakta değil," diye cevapladı Greg mutsuzca. "Yıldızdan üç milyar milden fazla uzakta olamaz ve o yıldız sıcak. Bir G sınıfı, tamam,
ama eski Sol'dan çok daha genç."

* * * * *

"Onlara geldiğimizi bildireceğiz," diye sırıttı Greg. Yarım milyar beygir gücünde bir ışın demetini _Gezegenlerarası_'ya doğru savurdu.

Diğer gemi sendeledi ama kendini toparladı.

"Biliyorlar," dedi Russ görüş plakasının önündeki pozisyonundan gizemli bir şekilde. "Onları biraz sarstık."

Beklediler. Hiçbir şey olmadı.

Greg kafasını kaşıdı. "Belki de haklıydın. Belki de savaşmak istemiyorlar."

Birlikte _Gezegenlerarası_'yı izlediler. Hala uzak güneşe doğru hareket ediyordu, sanki hiçbir şey olmamış gibi.

"Göreceğiz," dedi Greg.

Kontrollere geri döndüğünde devasa bir çekici ışın fırlattı ve diğer gemiyi görünür şekilde hızını kesen bir kuvvetler ağına
attı.

Uzay aniden _Yenilmez_'in yüzeyini canlı şeritler halinde geri çarpan ve yalayan ve sürünen şiddetli bir alev kustu.
Motorlar dış ekranı ayakta tutmak için verdikleri cesurca savaşta inlediler.
Ozonun keskin kokusu kontrol odasına sızdı. Tüm gemi sanki parçalanıyormuş gibi
zıplıyor, titriyor, gıcırdıyordu.

"Yani savaşmak istemiyorlar, öyle mi?" diye bağırdı Russ.

Greg dişlerini gıcırdattı. "Çekici ışını kırdılar."

"Orada güçleri var," diye ilan etti Russ.

"Çok fazla," dedi Greg. "Haklarından daha fazla güç."

Eli tahtadaki kola gitti ve geri çekti. Bir kiriş
arkasında motorların çığlık atan tahrikiyle, milyarlarca
beygir gücü diğer gemiye serbest bırakılmış bir vahşetle sürerek dışarı fırladı.

Greg'in eli bir kadranı çevirirken, jeneratörler gürleyen bir meydan okumayla
kükredi.

"Onlara radyasyon ölçeğini veriyorum," dedi Greg.

_Gezegenlerarası_ müthiş bombardıman altında sendeledi,
ama ekranı Greg'in içine akıttığı gücün her zerresini
işleyebiliyordu.

"Fotoselleri bunu kaldıramaz," diye haykırdı Russ. "Hiçbir fotosel
onlara ateş ettiğin tüm o şeyleri kaldıramaz. Eğer ..."

"Eğer ne?"

"Eğer Craven onları geliştirmediyse."

"Bunu bulmamız gerekecek. Televizyonu al."

* * * * *

Russ televizyon makinesine doğru atıldı.

Bir an sonra bitkin bir yüz ifadesi takındı.

"Geçemiyorum," dedi. "Craven ışınlarımızı durdurdu ve şimdi de
televizyonumuzu engelledi."

Greg başını salladı. "Bunu tahmin etmiş olabiliriz. Televizyonlarımızı Jüpiter dünyalarına geri gönderebildiğinde, gemisini onlara karşı kesinlikle koruyabilirdi."

Kolu tamamen itti ve gücün en uç sınırını ışına çarptı. Motorlar çılgın şeyler gibi çığlık atarak uludu ve çığlık attı. Anında muazzam bir katı alev tabakası _Gezegenlerarası_'nın etrafında ateşli bir ağ ördü ve onu
sıçrayan, sıçrayan ateşin alev alev bir cehennemine dönüştürdü.

Her biri milyarlarca beygir gücünde bir düzine muhteşem ışın, _Gezegenlerarası_ aşırı yüklü akümülatörlerden gelen muhteşem enerji akışını çeşitli otomatik enerji
deşarjlarına yönlendirirken _Yenilmez_'e geri saplandı. _Yenilmez'in_ ekranı savunma için parladı ve on büyük motor
tam bir acı içinde inledi. _Gezegenlerarası_'dan yavaş patlamalarla daha fazla bıçaklama alevi çıktı. _Yenilmez'in_ kontrol odasındaki sıcaklık yükseliyordu. Ozon, _gözlerini sulandıracak ve burun deliklerini yakacak kadar keskindi. Görüş
camının camı, camın dışındaki ekranın üzerinde sürünen ve kıvranan alevler tarafından karartılmıştı. 
Russ yakasını yırttı, yüzünü gömleğinin koluyla sildi. "Saf bir
manyetik deneyin!" 

Greg, yüzü taştan bir duvar kadar sert ve kasvetli bir şekilde, homurdanarak onayladı. Parmakları kontrol kılavuzunun üzerinde dans etti.

Birdenbire dışarıdaki yıldızlar çılgına dönmüş yıldızlar gibi bükülüp dans etmeye başladı, sanki uzayda çılgınca bir dans ediyorlardı, bazıları
yukarı aşağı zıplarken diğerleri gözlerini kırpmadan
gösterilen gösteriyi alkışlıyorlardı.

Manyetik alan şimdi sıkılaşıyordu, o uzak yıldızlardan gelen ışığı büküyor ve tekrar düzleştiriyordu. _Gezegenlerarası_
sarhoş bir şey gibi sendeledi ve büyük elektrik alevi yayları çılgınca dönüp
doğruca alanın tam kalbine doğru daldı.

* * * * *

Yıldızlar, _Gezegenlerarası_ akümülatörleri alanın enerjisine karşı koymak için muazzam bir güçle
çarparken, uzak uzayda tekrar garip bir şekilde dans etti.

Alan yumuşak bir şekilde parladı ve kayboldu.

"Her dönüşte bizi durduruyorlar," diye inledi Russ. "Bir yol, yapabileceğimiz bir şey olmalı." Greg'e baktı. Greg, yüzünü silerek, neşesizce sırıttı. "Yapabileceğimiz bir şey var," dedi Russ sertçe. "Bunu çok önceden düşünmeliydik."

Masaya doğru yürüdü, bir elini uzattı ve yanına bir hesap makinesi çekti.

"Sen onları meşgul et," diye çıkıştı. "Ben bu işi birazdan hallederim."

Makine dairelerinden çalışan birimlerin kükremesi ve uğultusu geldi ve Greg sertçe _Gezegenlerarası_'ya bir ışın
ardı ardına fırlatırken _Yenilmez_ bir kez daha titredi.

_Gezegenlerarası_, _Yenilmez'in_ dış ekranına şiddetle
yanan radyo frekansını kullanarak karşılık verdi. Aynı anda _Gezegenlerarası_, birikmiş enerjinin ani bir dalgasıyla öne doğru sıçradı ve üç milyar milden daha uzakta olmayan yıldıza doğru ilerledi. Greg umutsuzca çalıştı, nefesinin altında küfürler savurdu. Radyo frekansına doğrudan karşı savaşan
dış ekranı aşağı çekti,
enerji için enerji ve ışının ikinci ekrana, enerjinin büyük kısmını 90 derecelik bir açıyla başka bir alana yönlendiren
inversiyon alanına tam olarak çarpmasına izin verdi.

Motorlar yumuşak bir şekilde inledi ve ilk ekranı beslemenin gerekliliği ortadan kalktığı için daha sessiz bir uğultuya yerleşti. Ancak Greg, yakalayıp tutan ve _Gezegenlerarası_'yı durma noktasına sürükleyen bir
çekici ışın gönderdiğinde bir kez daha çığlık attılar. Craven'ın gemisi
milyonlarca mil kazanmıştı ve enerji kaynağına daha yakın savaşarak
muazzam bir avantaj elde etmişti.

"Russ," diye soluk soluğa söyledi Greg, "eğer o planını hemen çözmezsen, işimiz biter. Sahip olduğumuz her şeyi durdurdular. Güneşe daha yakınlar. Böyle bir
çıkış daha yaparlarsa hiçbir şansımız olmayacak."

Russ cevap vermek için başını kaldırdı, ama ağzı şaşkınlıkla açıldı ve
konuşmadı. _Gezegenlerarası_'dan onlara doğru korkunç bir ışık çizgisi çarpıyordu, kör edici beyaz ışık ve o ışık otoyolu boyunca
kıvranan yeşil amipler gibi küçük yeşil figürlerden oluşan bir ordu
dolaşıyordu. _Yenilmez_'e doğru akın ediyor, aç, soluk yeşil yalancı ayaklarını ters çevirme bariyerine doğru uzatıyorlardı... _ve
onu
yiyerek_!

Dokundukları her yerde delikler belirdi. Ters çevirme ekranından kolayca geçtiler ve
anti-entropinin iç ekranına
delmeye başladılar. Anti-entropiye doğru yol alıyorlardı... _Russ ve Greg'in tüm değişimlere direneceğini düşündükleri
bir madde haline_!

* * * * *

İki adam da saniyelerce büyülenmiş gibi durdular, gözlerinin kanıtlarına
inanamıyordu. Fakat amip yaratıklar giderek artan kalabalıklar halinde geldiler,
anti-entropiyi kemiren ve salyalarını akıtan,
onu yiyen,
parçalayan, içinden geçen yaratıklar.

Anti-entropiyi deldiklerinde, _Yenilmez_'in çelik
plakalarını kağıt gibi kesiyorlardı!

Ve daha fazlası geliyordu. Daha da fazlası!

Şaşkınlıktan homurdanarak, Greg amiplerin kalbine bir kiriş
çaktı. Kirişi yediler ve daha önceki gibi sisli bir şekilde kayboldular,
yiyip ölen küçük parlayan şeyler. Fakat her zaman yerlerini alacak daha fazlası vardı. Kirişi alt ettiler ve uzunluğu boyunca geri
yeyip ekrana tekrar saldırdılar.

Güç duvarlarını ve metal duvarları yediler ve tıslayan hava akımı, _Yenilmez_'in dışındaki müthiş enerji savaşında iyonlara dönüşmeye başladı.

Russ, televizyon panosunun kılavuzunun üzerinde çömelmişti. Parmakları
uçarken nefesi boğazında inliyordu.

"Güce sahip olmalıyım, Greg," dedi. "Çok fazla güce."

"Al onu." diye cevapladı Greg. "Onunla hiçbir şey yapamadım.
Bana hiçbir faydası yok."

Russ'ın baş parmağı uzandı ve etkinleştirme kolunu tetikledi. Dev
motorlar çığlık attı ve uludu.

Televizyon ekranında bir şeyler oluyordu... korkunç bir şeyler. Craven'ın gemisi aniden milyonlarca mil geri çekilmiş gibiydi... ve aniden _Yenilmez_ ekranda belirdi. Bir anlığına görüntü sabit kaldı; sonra boş
grilikte kayboldu. Ekranda saniyelerce hiçbir şey olmadı, iki adam nefeslerini tutarken
sinir bozucu saniyeler.

Ekranın griliği kayboldu ve
_Interplanetarian_'ın kontrol odasına baktılar. Craven bir sandalyeye çökmüştü, bir dizi kontrole odaklanmıştı. Arkasında ve bir tarafta Stutsman duruyordu, elinden bir ısı tabancası sallanıyordu, yüzü zafer alaycı bir şekilde buruşmuştu.
Chambers'dan hiçbir iz yoktu.

"Seni aptal herif," diye çıkışıyordu Craven Stutsman'a. "Bizi kandırıyorsun,
eve gitmek için sahip olduğumuz tek şansımızı elimizden alıyorsun."

* * * * *

"Çeneni kapa," diye hırladı Stutsman, elindeki tabanca sarsılıyordu. "Şu
cihazı tam güçte mi çalıştırdın?"

"Dakikalardır tam güçte," dedi Craven. "Manning'in gemisinde
doğrudan delikler açıyor olmalı."

"Bak, öyle tut. Sana artık ihtiyacım yok.
İzledim ve tüm numaraları biliyorum. Bu savaşı tek başıma
devam ettirebilirim."

Craven cevap vermedi, sadece kontrollerin üzerine eğildi, gözleri titreyen
kadranları izliyordu.

Greg, Russ'ın dirseğini dürttü. "Şu, odanın köşesindeki
cihaz olmalı. O üçgen şey. Bir tür kondansatör.
Bize fırlattıkları şey aşırı doymuş kuvvet alanları olmalı
ve bunun için bir uzay alanı kondansatörüne ihtiyaçları olacak."

Russ başını salladı. "Biz hallederiz."

Parmakları hızla hareket etti ve bir nakil ışını, televizyon ışınına binerek
çıktı. Kuvvet bantları üçgen makinenin etrafına
dolandı ve vahşice büküldü. Ekranda cihaz kayboldu...
sadece gitmişti. Şimdi _Invincible'ın_ kontrol odasında yatıyordu,
tele-taşıma tarafından oraya doğru sarsıldı.

_Interplanetarian_'dan gelen göz kamaştırıcı ışık seli koptu ve küçük yeşil amipler kayboldu. Kaçan havanın tiz ıslığı, yenen ekranlar tekrar kapanıp,
metal plakalarda açılan deliklere rağmen atmosferi
kapatırken durdu.

Televizyon ekranında, Craven sandalyesinden sıçradı,
Stutsman ile birlikte konsantratörün durduğu yere bakıyordu.
Makine, kaynaklanmış bir tabandan
kopmuştu ve engebeli, parlak, yırtık metal, kontrol odası ışıklarında parlıyordu. Kopmuş kablolar ve kırık baralar odanın her tarafına yığılmıştı.

"Ne oldu?" Stutsman bağırıyordu. Craven'ın diğerinin sesindeki dehşete güldüğünü duydular. "Manning içeri girdi ve onu bizden
aldı."

"Ama yapamadı! Ekranı kurmuştuk! Geçemedi!"

Craven omuzlarını silkti. "Nasıl yaptığını bilmiyorum ama yaptı.
Muhtemelen istese bütün yeri temizleyebilirdi."

"Bu iyi bir fikir," dedi Russ, ihtiyatlı bir şekilde.

Diğer geminin fotosellerini demir yerlerinden söktü, kuvvet alanı kontrollerini parçaladı, motorlardan kabloları
kopurdu ve gemiyi güç toplama, güç kullanma, hareket etme, saldırı veya savunma araçları olmadan terk etti.

* * * * *

Sandalyesine yaslandı ve ekrana derin bir memnuniyetle baktı.

"Bu," diye karar verdi, "onları bir süre idare eder."

Pipoyu cebinden çıkardı ve yıpranmış deri keseden doldurdu.

Greg ona şaşkın bir bakışla baktı. "Televizörü zamanda geriye gönderdin. Craven ekranını çalıştırmadan önce onu _Interplanetarian_'ın içine
götürdün ve sonra öne getirdin."

"Tahmin ettin," dedi Russ, tütünü kaseye sıkıştırarak. "Bunu
çoktan
önce düşünmeliydik. Orada bir zaman faktörümüz var.
Aslında, her şey zaman etrafında dönüyor. Televizörü hareket ettiriyoruz,
tele-taşımayı kullanıyoruz, hareket ettirmek istediğimiz nesnelere zamanda bir
ivme vererek."

Greg kaşlarını çattı. "Belki bu geçmişi veya hatta geleceği gerçekten araştırabileceğimiz anlamına gelir. Ekranımızın önünde oturup
olan her şeyi, olacak her şeyi görebiliriz."

Russ başını iki yana salladı. "Bilmiyorum, Greg. Ancak, televizyon geçmişten çıkıp aslında
şimdiki zamanla çakışan noktaya ulaşana kadar
ekran tepkisi almadığımızı fark et. Yani, ekran
ve televizyonun kendisinin çalışması için aynı zaman seviyesinde olması gerekir. Ekranı değiştirebiliriz, hatta televizyonu değiştirebiliriz ki
zamanda yolculuk edebilelim, ama bunun için çok fazla araştırma, çok fazla
çalışma gerekecek. Ve özellikle çok fazla güç gerekecek."

"Gücümüz var," dedi Greg.

Russ çakmağı tütünün üzerinde ileri geri hareket ettirerek dikkatlice
yaktı. Mavi duman bulutları başının etrafında dönüyordu. Dumanın içinden konuştu.

"Şu anda," dedi, "Craven ve diğer arkadaşlarımızın
nasıl geçindiğine daha iyi bakmalıyız. Stutsman'ın konuşma şeklini veya silahı savurma şeklini beğenmedim. Ve Chambers ortalıkta görünmüyordu.
Bütün bu işte bir tuhaflık var."

* * * * *

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Stutsman.

Craven ona sırıttı. "Bu sana kalmış. Unutma, buradaki
ana fikir sensin. Sen devraldın ve işleri yöneteceğini söyledin."
Parçalanmış makinelere, sökülmüş
aparata rahat bir el salladı. "İşte buradasın. Devam et ve işi yönet."

"Ama yardım etmen gerekecek," diye yalvardı Stutsman, yüzü yoğun fiziksel acı çekiyormuş gibi görünene kadar çarpıktı. "Ne yapacağını biliyorsun. Ben bilmiyorum."

Craven başını iki yana salladı. "Başlamanın bir faydası yok. Manning artık hemen hemen her an gelebilir. Bekleyip ne düşündüğünü göreceğiz."

"Manning!" diye bağırdı Stutsman, tabancayı çılgınca sallayarak. "Her zaman Manning. İnsan senin Manning için çalıştığını sanırdı."

"Şu anda uzayın bu küçük köşesindeki en önemli isim o," diye belirtti Craven. "Bunun etrafından dolaşmanın bir yolu yok."

Stutsman dikkatlice geri çekildi. Silahı kalktı ve Craven'a
değerlendirici bir şekilde baktı, sanki hedeflerini seçiyormuş gibi.

"O silahı bırak," dedi bir ses.

Gregory Manning, Stutsman ile Craven'ın arasında duruyordu. Görünüşünün sisli bir habercisi olmamıştı. Az önce boş bir
havadan
uyanmıştı.

Stutsman ona baktı, gözleri kocaman açılmıştı ama silah elinde sabit duruyordu.

"Dikkat et, Craven," diye uyardı Greg. "Ateş edecek ve silah
beni delip geçecek ve seni vuracak."

* * * * *

Craven sandalyesinden fırlayıp yere düştüğünde düşen bir bedenin gümlemesi duyuldu. Stutsman'ın silahı kusulmuş alev.
Püsküren alev Greg'in imgesinden geçti, Craven'ın oturduğu
sandalyeye çarptı, kendi üzerine düşene kadar onu eritti.

"Russ," dedi Greg sessizce, "birine
zarar vermeden önce bu adamı silahsızlandır."

Görünmeyen bir güç uzandı ve Stutsman'ın elinden silahı çekip
bir kenara fırlattı. Stutsman'ın elleri hızla arkasına
gerildi ve görünmez bağlarla orada tutuldu.

Stutsman bağırdı, mücadele etmeye çalıştı ama hareket edemedi. Sanki dev eller onu
kavramış, mengene gibi bir
kavrayışla tutuyordu.

"Teşekkürler, Manning," dedi Craven yerden kalkarak. "Bu aptal
bu sefer ateş edecekti. Günlerdir onu tehdit ediyor. Bir cinayet
manisi geliştiriyor."

"Şimdi onun için endişelenmemize gerek yok," diye ilan etti Greg. Craven'a bakmak için
arkasını döndü. "Chambers nerede?"

"Stutsman onu kilitledi," dedi Craven. "Sanırım anahtarı cebindedir. Onu kamaraya kilitledi. Chambers ona saldırdı ve silahı elinden almaya çalıştı ve Stutsman onu yere yatırdı, kafasına vurdu. Ondan sonra Chambers'ı kilit altında tuttu. Kimsenin odaya yaklaşmasına izin vermedi. Ona yiyecek ve su bile vermedi. Bu üç gün önceydi."

"Anahtarı cebinden çıkar," diye yönlendirdi Greg. "Git ve Chambers'ın nasıl olduğuna bak."

Stutsman ile kontrol odasında yalnız kalan Greg ona baktı.

"Seninle görülecek bir hesabım var, Stutsman," dedi. "Bunu yapmaya niyetliydim, ama şimdi değil."

"Bana dokunamazsın," diye böbürlendi Stutsman. "Bunu yapmaya cesaret edemezsin."

"Bunu yapmayacağımı nereden çıkardın?"

"Blöf yapıyorsun. Bir sürü numaran var ama
benim yapabileceğini
düşünmemi istediğin şeyleri yapamıyorsun. Chambers ve Craven'ı kandırdın ama beni kandıramadın."

"Belki de sana kesin bir kanıt sunabilirim."

Chambers eşiğin üzerinden sendeleyerek geçti. Giysileri buruşmuştu. Başına kaba bir
sargı sarılmıştı. Yüzü bitkin ve gözleri kıpkırmızıydı.

"Merhaba, Manning," dedi. "Sanırım kazandın. Güneş Sistemi artık senin kontrolünde olmalı."

Elini bıyığına götürdü, düzeltti, uzun zamandır oynadığı eski rolü
oynamak için zayıf bir girişimdi.

"Kazandık," dedi Greg sessizce, "ama bizim kontrolümüzde olduğumuz konusunda yanılıyorsun. Hükümetler halkın elindedir, olması gerektiği yerde."

Chambers başını salladı. "Anlıyorum," diye mırıldandı. "Farklı insanlar, farklı
fikirler." Gözleri Stutsman'ın üzerindeydi ve Greg aniden öfkenin gri, bitkin yüzünde yayıldığını gördü. "Yani onu yakaladın, öyle mi? Onunla
ne yapacaksın? Hepimizle
ne yapacaksın?"

"Bunun hakkında düşünmeye vaktim olmadı," dedi Greg. "Ben esas olarak
burada Stutsman'ı düşünüyordum."

"İsyan etti," diye hırıltılı bir sesle söyledi Chambers. "Gemiyi ele geçirdi, mürettebatı
bana karşı çevirdi."

"Ve bunun cezası," dedi Greg sessizce, "ölümdür. Uzayda yürüyerek
ölmek."

Stutsman onu sıkıca tutan güç bantlarının içinde kıvranıyordu. Yüzü
çarpılıyordu. "Hayır, kahretsin! Bunu yapamazsın! Bana göre değil, yapamazsın!"

"Çeneni kapa," diye kükredi Chambers ve Stutsman sustu.

"Ben de düşünüyordum," dedi Greg, "onun emriyle binlerce kişi Güneş Sistemi'nde acımasızca vuruldu. Bir
duvara yaslanıp biçildiler. Diğerleri sokakta vahşi hayvanlar gibi öldürüldü. Binlercesi."

* * * * *

Yavaşça Stutsman'a doğru ilerledi ve adam irkildi.

"Stutsman," dedi, "sen bir kasapsın. İnsanlığın burun deliklerinde bir kokuşmuşsun.
Yaşamaya uygun değilsin."

"Bunlar," dedi Craven, "benim duygularım."

"Benden nefret ediyorsun," diye bağırdı Stutsman. "Hepiniz benden nefret ediyorsunuz. Bunu benden nefret ettiğiniz için yapıyorsunuz."

"Herkes senden nefret ediyor, Stutsman," dedi Greg. "Yaşayan her insan senden nefret ediyor. Üzerinde uzay kadar siyah ve geniş bir nefret bulutu asılı."

Adam gözlerini kapattı, bağlardan kurtulmaya çalıştı.

"Bana bir uzay giysisi getir," diye çıkıştı Greg, Stutsman'ın yüzüne bakarak.

Craven onu getirdi ve Stutsman'ın ayaklarının dibine bıraktı.

"Tamam, Russ," dedi Greg. "Onu serbest bırak."

Stutsman sallandı ve kuvvet bantları onu serbest bıraktığında neredeyse düşüyordu.

"Şu giysiyi giy," diye emretti Greg.

Stutsman tereddüt etti, ancak Greg'in yüzünde gördüğü bir şey onu giysiyi kaldırmaya, içine girmeye, vücuduna bağlamaya yöneltti.

"Benimle ne yapacaksın?" diye sızlandı. "Beni tekrar Dünya'ya
götürmeyeceksin, değil mi? Beni yargılatmayacaksın?"

"Hayır," dedi Greg ciddi bir şekilde, "seni Dünya'ya geri götürmeyeceğiz. Ve
şu anda yargılanıyorsun."

Stutsman kaderini, kendisine bakan soğuk gözlerden okudu.
Korkudan gevezelik ederek Greg'e doğru koştu, içinden geçti, geminin
duvarına çarptı ve devrildi, güçsüzce ayağa kalkmaya çalıştı.

Görünmez eller onu ayağa kaldırdı, kavradı, dik tuttu.
Greg ona doğru yürüdü, ona doğru durdu.

"Stutsman," dedi, "dört saatlik havan var. Bu sana düşünmek, ölümle barışmak için dört saat verecek." Diğer ikisine doğru döndü. Chambers sertçe başını salladı. Craven hiçbir şey söylemedi.

"Ve şimdi," dedi Greg Craven'a, "eğer miğferini takarsan."

Miğfer kapandı, Stutsman'ın boğazından gelen yalvarışları ve tehditleri
gizledi.

* * * * *

Stutsman uzaktaki yıldızları gördü, ona bakan acımasız, parıldayan gözler.
Boşluk her taraftan kayboluyordu.

Korkudan uyuşmuş bir şekilde, nerede olduğunu fark etti. Manning onu alıp
uzaya fırlatmıştı... yüzlerce ışık yılı boyunca sadece uzayın korkunç hiçliğinin olduğu o çoraklığa.

Bu büyük boşlukta bir toz zerresinden bile daha küçüktü.
Yukarı veya aşağı yoktu, yön bulmanın bir yolu yoktu.

Yalnızlık ve dehşet onu sardı, korkunun korkunç bir ızdırabı.
Dört saat içinde havası gitmiş olsaydı ve sonra ölecekti! Vücudu
bu büyük kozmik okyanusta dönüp dönecekti. Asla bulunamayacaktı.
Sonsuzluğun
son çırpınışına kadar uzayın soğuğuyla mumyalanmış olarak burada kalacaktı.

Bir yol vardı, kolay yol. Eli yukarı uzandı ve
miğferiyle hava tankı arasındaki bağlantıyı kavradı. Bir anahtar ve
hızla, hızla ölecekti... ölümün onu önümüzdeki dört saat boyunca karanlıkta
takip etmesine izin vermek yerine. Titredi ve eli gevşedi, düştü. Ölümü hızlandırmaktan
korkuyordu. Ertelemek istiyordu. Ölümden korkuyordu...
korkunç derecede korkuyordu.

Yıldızlar onunla alay ediyordu ve uzaklardan bir yerden
yüksek sesli kahkahalar duyuyor gibiydi. İlginç bir şekilde, kendi kahkahası gibiydi....

* * * * *

"Senin için kolaylaştıracağım, Manning," dedi Chambers. "Hepimizin
suçlu olduğunu biliyorum. Halkın ve kanunun gözünde suçlu. Senin gözünde suçlu. Kazansaydık, ceza olmazdı. Kazanan
için asla ceza olmaz."

"Ceza," dedi Greg, gözleri yarı yarıya gülümseyerek. "Evet, sanırım var. Sana _Invincible_'a bir şeyler yemek ve biraz dinlenmek için binmeni emredeceğim."

"Yani mahkum olmadığımızı mı söylüyorsun?"

Greg başını iki yana salladı. "Tutuklu değilim," dedi. "Neden, seni Dünya'ya geri götürmek için buraya geldim. Seni buraya sürükledim ve bu
sıkıntıya soktum. Seni oradan çıkarmak bana kalmıştı. Aynısını
Stutsman için de yapardım ama..."

Tereddüt etti ve Chambers'a baktı.

Chambers ona baktı ve yavaşça başını salladı.

"Evet, Manning," dedi. "Sanırım anlıyorum."

_YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM_

Chambers purosunu yaktı ve sandalyesine yaslandı.

"Keşke benim gibi görebilseydin, Manning," dedi. "Dünya'da benim için yer yok, Güneş Sistemi'nde benim için yer yok. Görüyorsun ya, denedim ve başaramadım. Ben sadece orada eski bir geçmişim."

Sessizce güldü. "Bir şekilde, kendimi yenilmiş kabile lideri rolünde, tabiri caizse, arabanıza zincirlenmiş olarak geri
dönerken hayal edemiyorum."

"Ama öyle olmazdı," diye itiraz etti Greg. "Şirketiniz gitti,
doğru, ve hisse senetleriniz değersiz, ama her şeyinizi kaybetmediniz.
Hala bir gemi filonuz var. Yeni gücümüzle, Güneş Sistemi'nin
özellikle gemilere ihtiyacı olacak. Bir sürü gemi. Çünkü uzay yolları
ticaretle
dolacak. Yeni bir anlaşmaya, yeni bir Güneş Sistemi'ne, neredeyse bir gecede neredeyse bedava olan güçle
dönüştürülmüş bir yere geri döneceksiniz."

"Evet, evet, bunların hepsini biliyorum," dedi Chambers. "Ama çok yükseğe
çıktım. Çok
büyüdüm. Şimdi küçük bir şey, bir başarısızlık olarak geri dönemem."

"İhtiyacımız olan şeylere sahipsiniz," dedi Greg. "Örneğin, televizyonumuzu ve tele-taşımacılığımızı örten ekran. Yarattığımız şeye karşı bir
güvenlik önlemi olarak sizin ekranınıza ihtiyacımız var. Tele-taşımacılığın hangi suç amaçlı
kullanılabileceğini düşünün. Hiçbir kasa, yüklü tellerden oluşan bir ağ, hiçbir şey bir hırsızın istediği bir şeyi almasını engelleyemez.
Hapishaneler hapishane olmaktan çıkar. Suçlular içeri girip arkadaşlarını alabilir, kaç tane gardiyan olursa olsun. Hapishaneler, banka
kasaları ve ulusal hazineler tek bir günde temizlenebilir."

"Sonra aşırı doymuş uzay alanları var," diye ekledi Russ, pişmanlıkla.
"Onlar bizi neredeyse yakalıyordu. Televizyonu zaman içinde hareket ettirmeyi düşünmeseydim, kazıkları çekip kaçmak zorunda kalırdık."

"Hayır, yapmazdınız," diye belirtti Craven. "Bizi bir anda yok edebilirdin. Maddeyi parçalayabilirsin. Bir duman bulutu halinde yukarı gönderebilirsin...
her elektronu parçalayıp fırlatabilirsin."

"Elbette yapabilirdik, Craven," dedi Greg, "ama yapmazdık."

Chambers yumuşakça güldü. "Bunu yapacak kadar bize kızgın değilsin, ha?"

Greg ona baktı. "Sanırım bu kadar."

"Ama yeşil alan alanlarını merak ediyorum," diye ısrar etti Russ.

"Basit," dedi Craven. "Bunlar sadece uzayın alabileceğinden daha fazla enerjiye sahip alanlardı. Enerji paylarından çok daha fazlasına sahip uzay
alanları, tutabileceklerinden daha fazlasına. Aşırı doymuş bir çözelti, içine konulan en küçük
kristalin üzerine neredeyse anında kristalleşecektir. Bu alanlar aynı şekilde hareket etti. Diğer enerjilerle temas ettikleri anda, ister radyasyon fotonları, ister madde, ister diğer uzay alanları olsun, anında hiper-uzaya kristalleştiler. Bu koşullar altında anti-entropinizin hiç şansı yoktu. Kristalleştiklerinde, tarlanın bir parçasını yanlarında götürdüler, küçük bir parça, ama birbiri ardına ekranınızı deldiler.

* * * * *

"Böyle bir şeyin ticari bir değeri olurdu," dedi Greg. "Savaşta da işe yarar ve artık insanlık uzaya çıktığına göre, artık yayıldığımıza göre, olası bir saldırıyı düşünmeliyiz. Galaksideki diğer gezegenlerde yaşam olmalı. Bir gün gelecekler. Gelmezlerse, bir gün biz onlara gideceğiz. Ve elimize geçirebileceğimiz her tür silaha ihtiyacımız olabilir."

Chambers purosunun külünü silkeledi ve görüş
portundan dışarı bakıyordu. Gemi, _Gezegenlerarası_'nın sürdüğü
uzaktaki yıldızın görülebileceği şekilde dönmüştü.

"Benim açımdan," dedi Chambers yavaşça, her kelimeyi ölçerek, "bizim bulgularımızı alabilirsin. Bunları sana vereceğiz, onları gerektiği gibi kullanacağını bilerek. Craven sana nasıl çalıştıklarını söyleyebilir. Yani,
eğer Craven isterse. Bunları geliştiren adam o."

"Elbette," dedi Craven. "Bizi hatırlatacak bir şey olacaklar."

* * * * *

"Ama bizimle geri dönüyorsun, değil mi?" diye sordu Greg.

Craven başını iki yana salladı. "Hayır, Chambers ile gidiyorum. Neyi
düşündüğünü bilmiyorum ama her neyse, benim için sorun değil. Çok uzun
birlikteyiz. Birlikte savaşabileceğim birini özlerim."

Chambers hala görüş penceresinden dışarı bakıyordu. Konuşuyordu ama
onlarla konuşuyormuş gibi görünmüyordu.

"Bir rüya gördüm, görüyorsun. Halkın popüler hükümetin
etkisizliğine ve aptallığına karşı mücadele ettiğini gördüm. Kötü liderlerin periyodik
yükselişini gördüm. İnsanları gaflara sürüklediklerini gördüm. Tarih okudum ve insan maymundan
yükseldiğinden beri bunun
devam ettiğini gördüm. Bu yüzden insanlara bilimsel
hükümet ... bir işletme yönetimi vermeyi önerdim. Hükümeti, başarılı bir iş adamının işini
yönettiği gibi
yönetecek bir yönetim. İnsanlara işlerini
nasıl yürüteceklerini bilmediklerini
söyleseydim bundan nefret ederlerdi. Bunu yapmanın tek bir yolu vardı... kontrolü ele geçirmek ve bunu zorla boğazlarına kadar sokmak."

Chambers artık dövülmüş bir adam değildi, artık başında beyaz bir
bandaj olan ve gücü elinden alınmış bir adam değildi. Bir kez daha Dünya'daki
Gezegenler Arası binada masasına oturup emirler veren ... emirler veren savaşçı finansördü... uzayın milyonlarca
milini.

Omuzlarını silkti. "İstemiyorlardı. İnsan bilimsel
hükümet altında yaşamak istemiyor. O, hatalara karşı korunmak istemiyor. Özgürlük dediği şeyi istiyor. İstediği
şeyleri yapma hakkı, kendini aptal yerine koymak anlamına gelse bile.
Büyük yüksekliklere çıkıp aynı derecede düşük derinliklere düşme hakkı.
Bu insan doğası ve ben bunu dışladım. Ama insan doğasını dışlayamazsınız."

Sessizlik içinde oturdular, kimse konuşmuyordu. Russ pipo kasesini eline aldı ve Chambers'ı izledi. Chambers geriye yaslandı ve purosunu
yavaşça
tüttürürken tüttürdü. Greg sadece oturdu, yüzü hiç değişmedi.

Craven sonunda sessizliği bozdu. "Ne yapmayı planlıyorsun?"

Chambers elini görüş portundan parlayan uzak güneşe doğru salladı.

"Dışarıda yeni bir güneş sistemi var," dedi. "Yeni dünyalar, yeni bir güneş.
Baştan başlamak için bir yer. Sen ve ben keşfettik. Keşif hakkıyla bizim. Oraya gidip iddiamızı ortaya koyacağız."

"Ama orada hiçbir şey olmayabilir," diye itiraz etti Greg. "O güneş bizim Güneş'imizden
daha genç. Gezegenler henüz soğumamış olabilir. Yaşam
gelişmemiş olabilir."

"Böyle bir durumda," dedi Chambers, "başka bir güneşin etrafında
başka bir gezegen sistemi bulacağız. Yaşamın olduğu, soğumuş bir sistem."

Russ nefesini tuttu. Burada önemli bir şey vardı, emsal teşkil etmesi gereken bir şey. Yeni dünyalar arayan yıldızdan yıldıza dolaşan ilk insanlar. Eski güneş sistemine sırtlarını dönüp
uzak güneşlerin etrafında salınan yeni dünyalar arayışına çıkan ilk adamlar.

Greg, "Tamam, eğer istediğin buysa. Umarım
bizimle geri dönersin. Ama gemini onarmana yardım ederiz. Sana verebildiğimiz
tüm malzemeleri veririz." diyordu.

Russ ayağa kalktı. "Bu," dedi, "biraz içki içmeyi gerektirir."

Bir dolabı açtı ve şişeler ve bardaklar çıkardı.

"Sadece üç," dedi Chambers. "Craven içki içmez."

Craven sözünü kesti. "Bana da bir tane koy, Page."

Chambers, bilim adamına şaşkınlıkla baktı. "Hayatında hiç içki
içtiğini görmedim."

Craven yüzünü buruşturdu. "Bu özel bir durum."

* * * * *

_Yenilmez_ Mars'a yaklaşıyordu, hala yanan Güneş'in bir tarafında yeşilimsi bir küre olan Dünya'ya doğru gidiyordu.

Russ küçük yeşil küreyi düşünerek izliyordu.

Dünya onun eviydi. Onun için her zaman ev olacaktı. Ama bu yakında
değişecekti. Sadece birkaç nesil daha ve milyonlarca insan için Dünya artık ev olmayacaktı.

Yeni maddi enerji motorlarıyla, her gezegende yaşam artık mümkün olacaktı, hatta kolay. Gezegenler arasındaki uçsuz bucaksız mesafelerde üretim, madencilik, nakliye maliyeti, insanın yaşam veren gücü sağlayan hantal, pahalı akümülatör sistemine güvenmek zorunda kaldığı zamankinin sadece bir kısmı olacaktı.

Artık Mars'ın kendi gücü olacaktı. Plüton bile kendi gücünü üretebilirdi.
Ve güç... yani, güçtü. Yaşama gücü, çalışma gücü, ticaret kurma ve sürdürme gücü, yerçekimini Dünya standardına veya herhangi bir standarda ayarlama gücü. Gezegen koşullarını insana tam olarak uyacak şekilde yeniden yapma, yeniden şekillendirme ve yeniden inşa etme gücü.

Dünya insanları ve Dünya kadınları şimdi topluca yeni ve bakir çaba alanlarına taşınacaklardı - Venüs'ün çiftliklerine, Mars'ta türeyen üretim merkezlerine, Jüpiter dünyalarının madenlerine, Titan'da ve Plüton'da ve diğer daha soğuk dünyalarda türeyecek büyük laboratuvar tesislerine.

Irkların göçü çok uzun zaman önce başlamıştı. Eski Taş Çağı'nda, Cro-Magnon Neandertal'i kovmak için hiçbir yerden çıkıp gelmişti. Yüzyıllar sonra, kuzeyin barbarları, o huzursuz göçlerden birinde, Roma İmparatorluğu'nu alt edip süpürmüştü. Ve yüzyıllar sonra, göç Avrupa'dan denizin ötesindeki yeni bir dünyaya dönmüştü ve savaşan Amerikalılar doğudan batıya doğru savaşarak bir kıtayı fethetmişlerdi.

Ve şimdi başka bir büyük göç başlamıştı - insan Dünya'yı terk ediyor,
uzaya taşınıyordu. Arkasında onu
büyüten ve besleyen dünyayı bırakıyordu. Sürekli ilerliyordu. Önce gezegenler
boğulacaktı ve sonra insan gezegenlerden yıldızlara sıçrayacaktı!

* * * * *

Amerika bir ülke olduktan, kendi geleneğini
kurduktan yıllar sonra bile, Avrupa milyonlarca kişi tarafından vatan olarak görülüyordu. Ancak yıllar geçtikçe, bu sona ermişti ve Amerikalar Avrupa'ya hiçbir şey borçlu olmayan, kendilerine ait bir dünyaydı.

Ve Dünya'da da durum böyle olacaktı. Yüzyıllar boyunca, binlerce yıl boyunca Dünya, Ana Gezegen, uzayın derinliklerine ve yeni dünyaların tuhaflığına cesaret eden milyonlarca gezgin erkek ve kadının vatanı olacaktı. Duygusal sebeplerden dolayı Dünya'ya geri dönüşler olacaktı... atalarının doğduğu ve yaşadığı yeri görmek, ilk uzay gemisinin Ay'a doğru havalandığı noktayı işaretleyen anıta bakmak, eski müzeleri ziyaret etmek, eski şehirleri görmek ve erkeklerin ve kadınların onları herhangi bir yere götürecek gücü bulmadan önce binlerce yıl boyunca soludukları havayı solumak için.
Sonunda Dünya sadece yıpranmış bir gezegen olacaktı. Şimdi bile
mineralleri hızla tükeniyordu; petrol kuyuları kurumuştu ve tüm
kömürü çıkarılmıştı; endüstrisi istikrara kavuşmuş ve doluydu; işletmeleri
birbirine geçmiş ve oldukça rekabetçiydi. Çok dolu, çok fazla şeye, çok fazla aktiviteye, çok fazla insana sahip bir dünya. Erkeklere ve kadınlara
ihtiyaç duymayan bir dünya. Dehanın bile
zirveye çıkmasının
engellendiği bir dünya.

Ve insanlığı Dünya'dan uzaklaştıran şey buydu.
Rekabet, iş ve endüstri alanlarındaki kalabalık koşullar,
yeni gelişme fırsatlarının olmaması,
başarıya ulaşmak için bitmeyen mücadele, milyonlarca kişi aynı şey için
mücadele ederken yaşamak için bir yer için mücadele etmek. Ama tamamen bu değildi, sadece bu değildi.
Başka bir şey daha vardı--o eski maceracı ruh, yeni tehlikelerle yüzleşme, eski sınırları aşma, yapma ve cesaret etme,
kendini aptal yerine koyma veya tarihin en büyük
başarılarını
geçme dürtüsü.

Ama Dünya asla ölmeyecekti, çünkü uzaya gidecek her erkek ve kadında Dünya'nın bir parçası vardı, Dünya'nın cesaretinin bir parçası, Dünya'nın ideallerinin bir parçası, Dünya'nın hayallerinin bir parçası. Dünya'nın doğurduğu ve beslediği alışkanlıklar, erdemler ve hatalar... bunlar asla ölmeyecek şeylerdi. Yaşlı Dünya sonsuza dek yaşayacaktı. Toz halindeyken ve Güneş ölü, soğuk bir yıldızken bile Dünya, o zamana kadar Galaksi'nin en uzak köşelerine yayılacak olan cesaret ve hayallerde yaşamaya devam edecekti.

Russ piposunu cebinden çıkardı, keseyi aradı, arkasındaki
masada buldu. Boştu.

"Kahretsin," dedi, "tütünüm bitti."

Greg sırıttı. "Uzun süre beklemene gerek kalmayacak. Birkaç saat sonra Dünya'ya geri döneceğiz."

Russ sapı dişlerinin arasına koydu, vahşice ısırdı. "Sanırım
doğru. Oraya varana kadar onu kuru dumanlayabilirim."

Dünya artık daha büyüktü. Mars kıç tarafına doğru sallanmıştı.

Aniden Dünya'nın gece tarafından uzaya doğru göz kırpan bir ışık
fırladı. Sinyal veriyordu... sinyal veriyordu... uzay şeritlerini herhangi bir insan peygamberin tahmin ettiğinden daha büyük
bir gelecek için temizliyordu.

Son

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Clifford Donald Simak

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMPIRE ***

***** This file should be named 28215.txt or 28215.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/2/1/28215/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
