*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Gadsby (Gadsby'nin Hikayesi)
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: September, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2821
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of the Gadsby, by Rudyard Kipling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the Gadsby

Author: Rudyard Kipling

Posting Date: January 8, 2009 [EBook #2821]
Release Date: September, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE GADSBY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

GADSBY'NİN HİKAYESİ

Rudyard Kipling Tarafından

Önsöz

Zavallı Sevgili Annem
Dünya Dışı
Kedar Çadırları
Herhangi Bir Şaşkınlıkla
Cennet Bahçesi
Fatima
Gölge Vadisi
Ürdün'ün Kabarması

Önsöz

ŞU ADRESE

KAPTAN J. MAFFLIN,

Derry Dükü'nün (Pembe) Süvarileri.

SEVGİLİ MAFFLIN,--Bu hikayeyi Korkunç
Bir Uyarı olarak yazdığımı hatırlayacaksın. Yine de onu görmezden gelmeyi uygun gördün ve Gadsby'nin örneğini izledin--bahse girerim ki sen de öyle yapacaksın. Parayı hemen ödediğinizi kabul ediyorum, ancak Bayan Mafflin'in zihnini bana karşı önyargılı hale getirdiniz, çünkü bekar günlerinizin neredeyse tek saygıdeğer
dostum olsam da, o bana sezon boyunca darwaza grubu oldu. Dahası, beni Kulüp'te akşam yemeğine davet etmenize neden oldu,
orada bana "çölün vahşi eşeği" dediniz ve yirmi dakika boyunca ev işlerinin sorumlulukları hakkında konuştuktan sonra saat on buçukta eve gittiniz. Şimdi bir posta faytonu kullanıyorsunuz ve bir İngiltere Kilisesi rahibinin altında oturuyorsunuz. Kızgın değilim, Jack. Bu sizin kısmetiniz, tıpkı Gaddy'ninki gibi ve onun kısmetinden kim kaçınabilir? Bu kitabı yazarken, böyle alenen, sizin ve yalnızca sizin sorumlu olduğunuzu düşünerek, bir intikam ruhuyla hareket ettiğimi düşünmeyin. Diğer ve daha geniş günlerde, bir magnum'a kızarmadan ve bir puroya beyazlamadan bakabildiğinizde, bana malzemenin çoğunu siz sağladınız. Tekrar geri alın - keşke anlatırken babasız konuşmanızı koruyabilseydim - geri alın ve terlikli ocağınızın yanında merhum Bayan Deercourt'a okuyun. Kartlarımı almaya daha fazla istekli olmayacak, ancak size çok hayran kalacak ve siz de eminim ki beni seveceksiniz. Hatta beni başka bir çok kötü akşam yemeğine davet edebilirsiniz - Kulüp'te, sizin ve eşinizin bildiği gibi, vahşi eşeklerin eğlenmesi için güvenli ve tarafsız bir alan. O zaman, çok sevgili ikiyüzlüm, ödeşmiş oluruz.

Her zaman sizinle,

RUDYARD KIPLING.

Not: İkinci kez düşündüğümde, kitabı Bayan Mafflin'den uzak tutmanızı tavsiye ederim.

ZAVALLI SEVGİLİ ANNE

Rüzgarlı gökyüzüne vahşi şahin, Sağlıklı bozkırlara geyik, Ve
eskiden olduğu gibi bir hizmetçinin kalbine bir adamın kalbi.
Çingene Şarkısı.

SAHNE.--Simla'daki Bayan MINNIE THREEGAN'IN Yatak Odasının İçi. Bayan
THREEGAN, pencere kenarında, bir çekmece dolusu şeyi çeviriyor. Bayan EMMA
DEERCOURT, göğüs--dost, günü geçirmek için gelmiş, yatakta
oturup , bir balo elbisesinin korsesini ve bir demet
yapay vadi zambağı ile uğraşıyor. Saat, sıcak bir Mayıs öğleden
sonrası, saat 17:30.

Bayan DEERCOURT. Ve dedi ki: "Bu dansı asla unutmayacağım," ve
elbette, ben de dedim ki: "Ah, nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun!" Sence bir şey kastetmiş miydi canım?

Bayan THREEGAN. (Çöpten uzun lavanta ipek çorabını çıkarıyor.) Onu benden daha iyi tanıyorsun.

Bayan D. Ah, lütfen anlayışlı ol, Minnie! Eminim tanıyordur. En azından o iğrenç Bayan Hagan'la birlikte olmasaydı emin olurdum.

Bayan T. Sanırım öyle. İnsan önce topuklarının üzerinden dans etmeyi nasıl başarır? Şuna bak--utanç verici değil mi? (Çorabı açar--topuğu incelemek için açık
elinde.)

Bayan D. Bunu boş ver! Onu tamir edemezsin. Bu nefret
verici korseyle bana yardım et. İpi öyle geçirdim, ipi öyle geçirdim ve dolgunluğu
düzgün hale getiremiyorum. Bunu nereye koyardın? (Vadi
zambaklarını sallar.)

Bayan T. Omuzda mümkün olduğunca yukarı.

Bayan D. Yeterince uzun muyum? May Older'ın dengesiz göründüğünü biliyorum.

Bayan T. Evet, ama May senin omuzlarına sahip değil. Onunkiler bir şişe gibi.

TAŞIYICI. (Kapıyı tıklatarak.) Kaptan Sahib aya.

Bayan D. (Çılgınca ayağa fırlayıp, günün sıcağından dolayı
attığı korsajı arıyor.) Kaptan Sahib! Ne Kaptan
Sahib? Aman Tanrım, ve ben sadece yarı giyiniktim! Neyse,
uğraşmayacağım.

Bayan T. (Sakin bir şekilde.) Gerek yok. Bizim için değil. O Kaptan Gadsby. Annemle gezmeye gidiyor. Genellikle yedi günden beş gün gelir.

AĞRILI SES. (İç dairede balo.) Minnie, dışarı koş ve
Kaptan Gadsby'ye biraz çay ver ve ona on dakika içinde hazır olacağımı söyle;
ve, Ey Minnie, hemen yanıma gel, orada çok tatlı bir kız var!

Bayan T. Aman Tanrım! (Yüksek sesle.) Pekala, Annem.

Çık ve beş dakika sonra tekrar belirir, kızarmış ve parmaklarını ovuşturur.

Bayan D. Pembe görünüyorsun. Ne oldu?

Bayan T. (Sahnede fısıldayarak.) Yirmi dört inçlik bir beli var ve onu
çıkarmıyor. Bileziklerim nerede? (Tuvalet masasının üzerinde bir şeyler karıştırır ve
arada saçını fırçayla siler.)

Bayan D. Bu Kaptan Gadsby kim? Sanırım tanışmadım.

Bayan T. Olmuş olmalı. Harrar takımından. Onunla dans ettim ama hiç konuşmadım. Yeni yumurtadan çıkmış bir tavuk gibi kocaman sarı bir adam, kocaman bir bıyığı var. Şöyle yürüyor
(Süvari yürüyüşünü taklit ediyor) ve söyleyecek bir şey
bulamadığı zaman boğazının derinliklerinden "Ha--Hmmm!" diye bağırıyor. Annem ondan hoşlanıyor. Ben hoşlanmıyorum.

Bayan D. (Soyut bir şekilde.) O bıyığını mı ağdalıyor?

Bayan T. (Pudra-puff ile meşgul.) Evet, sanırım öyle. Neden?

Bayan D. (Korse üzerine eğilip öfkeyle dikiş dikiyor.) Oh,
hiçbir şey--sadece--Bayan T. (Sert bir şekilde.) Sadece ne? Hadi söyle bakalım, Emma.

Bayan D. Pekala, May Olger--Bay Charteris ile nişanlı, bilirsin--dedi--Bunu tekrarlamayacağına söz veriyor musun?

Bayan T. Evet, söz veriyorum. Ne dedi?

Bayan D. O--bıyığını
ağatmamış bir adamla (bir telaşla) öpülmek--tuzsuz yumurta yemek gibiydi.

Bayan T. (Tam boyunda, ezici bir alayla.) May Olger
korkunç, iğrenç bir Şey ve ona bunu benim söylediğimi söyleyebilirsin. Benim
seviyemden olmadığına sevindim--gidip bu adamı beslemeliyim!
Temiz görünüyor muyum?

Bayan D. Evet, mükemmel. Çabuk ol ve onu annene teslim et,
sonra konuşabiliriz. Kapıda ona ne söylediğini duymak için dinleyeceğim.

Bayan T. Elbette umursamıyorum. Kaptan Gadsby'den korkmuyorum.

Bunun kanıtı olarak, erkekçe bir adımla salona doğru sallanır
ve ardından iki kısa adım atılır, bu da huzursuz bir
atın içeri girdiği izlenimini yaratır. Pencere perdesinin gölgesinde oturan ve çaresizce etrafına bakan Bayan KAPTAN GADSBY.

KAPTAN GADSBY. (Kenara çekilerek.) Tay, Tanrı aşkına! O hareketi babadan 'almış olmalı'. (Yüksek sesle, ayağa kalkarak.) İyi akşamlar, Bayan Threegan.

Bayan T. (Kızardığının farkında olarak.) İyi akşamlar, Kaptan Gadsby.
Annem birkaç dakika içinde hazır olacağını söylememi söyledi. Biraz
çay içmez misin? (Kenara çekilerek.) Umarım annem çabuk gelir. Yaratığa ne diyeceğim? (Yüksek sesle ve aniden.) Süt ve şeker?

KAPTAN G. Şeker yok, tha-anks ve çok az süt. Ha--Hmmm.

Bayan T. (Kenara çekilerek.) Eğer bunu yapacaksa, ben kayboldum. Güleceğim. Güleceğimi biliyorum!

YÜZBAŞI G. (Bıyığını çekiştirip burnunun aşağısına doğru bakarak.) Ha--Hamm. (Kenara çekilerek.) 'Acaba bu küçük canavar ne hakkında konuşabiliyor.
'Bir şans vermeliyim.

Bayan T. (Kenara çekilerek.) Ah, bu çok acı verici. Bir şeyler söylemeliyim.

İkisi Birlikte. Siz Oldunuz mu--YÜZBAŞI G. Özür dilerim. Şöyle diyecektiniz--Bayan T. (Bıyıklara hayranlıkla bakan.) Biraz yumurta almaz mısınız?

YÜZBAŞI G. (Çay masasına şaşkın şaşkın bakarak.) Yumurta! (Kenara çekilerek.) Aman Tanrım! Bu saatte mutlaka bir bebek çayı içmeli. Diyelim ki
Annesi giysilerini giyerken ağzını silip bana gönderdiler.
(Yüksek sesle.) Hayır, teşekkürler.

Bayan T. (Kafası karışmış bir şekilde.) Ah! Bunu kastetmemiştim. Bir an için
yumurtaları düşünmemiştim. Yani tuz. Biraz
sa--tatlı almaz mısınız? (Kenara) Beni çılgın bir deli sanacak. Keşke annem
gelse.

YÜZB. G. (Kenara) Bu bir çocuk çayıydı ve bundan utanıyor. Aman Tanrım!
Böyle renklendiğinde hiç de fena görünmüyor. (Yüksek sesle, tabaktan kendine yardım ediyor.) Peliti'deki şu yeni çikolataları gördün mü?

Bayan T. Hayır, bunları kendim yaptım. Nasıllar?

YÜZB. G. Bunlar! Çok lezzetli. (Kenara) Ve bu bir gerçek.

Bayan T. (Kenara. ) Aman Tanrım! İltifat peşinde olduğumu düşünecek.
(Yüksek sesle.) Hayır, Peliti'nin tabii ki.

YÜZBAŞI G. (Coşkuyla.) Bunlarla kıyaslamak için değil. Bunları nasıl
yapıyorsun? Hansamah'ımın koyun ve kümes hayvanı dışındaki en basit şeyi anlamasını sağlayamıyorum.

Bayan T. Evet? Ben bir hansamah değilim, biliyorsun. Belki de onu korkutuyorsun.
Bir hizmetçiyi asla korkutmamalısın. Kafasını kaybeder. Bu çok kötü bir politika.

YÜZBAŞI G. O çok korkunç derecede aptal.

Bayan T. (Zap'ında ellerini kavuşturarak.) Onu sessizce çağırıp
"O khansamah jee!" demelisin.

YÜZBAŞI G. (İlgilenmeye başlıyor.) Evet? (Bir kenara.) Şu küçük
tüy ağırlığının kana susamış Mir Khan'ıma "O khansamah jee" dediğini hayal et!

Bayan T O zaman yemeği tabak tabak anlatmalısın.

YÜZBAŞI G. Ama ben yerel dili konuşamıyorum.

Bayan T. (Küstahça.) Daha Yüksek Standardı geçmeli ve denemelisin.

YÜZBAŞI G. Ben geçtim ama daha akıllı görünmüyorum. Sen mi?

Bayan T. Daha Yüksek Standardı hiç geçmedim. Ama khansamah bana karşı çok
sabırlı. Koyunların tepelerinden bahsettiğimde sinirlenmiyor,
ya da kahinlerden bahsettiğimde yığınla tahıl sipariş etmiyor.

YÜZBAŞI G. (Yoğun bir öfkeyle kenara çekilerek.) Mir Khan'ın o kıza
kaba davranmasını görmek isterdim! Merhaba! Buff'ları sakinleştir! (Yüksek sesle.) Ve sen
atları da anlıyor musun?

Bayan T. Biraz--çok değil. Onları tedavi edemem ama ne yemeleri gerektiğini biliyorum ve ahırımızdan ben sorumluyum.

YÜZBAŞI G. Gerçekten! O zaman bana yardım edebilirsin. Bir adam Tepelerde sai'lerine ne vermeli? Benim kabadayım sekiz rupi diyor, çünkü her şey çok
pahalı.

Bayan T. Ayda altı rupi ve bir rupi Simla ödeneği--ne fazla
ne de eksik. Ve biçilen çimen altı rupi alıyor. Bu pazarda ot almaktan
daha iyi.

YÜZB. G. (Hayranlıkla.) Nereden biliyorsun?

Bayan T. Her iki yolu da denedim.

YÜZB. G. Çok fazla ata biniyor musun? Seni hiç Mall'da görmedim.

Bayan T. (Bir kenara.) Onun yanından elli kereden fazla geçmedim. (Yüksek sesle.)
Neredeyse her gün.

YÜZB. G. Aman Tanrım! Bunu bilmiyordum. Ha--Hamm (Bıyığını çekiştirir
ve kırk saniye sessiz kalır.) Bayan T. (Çaresizce ve merak ederek
sonra ne olacağını.) Çok güzel görünüyor. Senin yerinde olsam ona dokunmazdım. (Kenara çekilerek.) Hepsi annemin daha önce gelmemesi yüzünden. Ben
kaba
olacağım!

YÜZBAŞI G. (Bronzlaşarak ve elini çok
hızlı bir şekilde aşağı indirerek.) Eh! Ne! Ah, evet! Ha! Ha! (Rahatsız bir şekilde güler.) (Kenara çekilerek.)
Eh, tüm o küstahlık! Daha önce bana bunu söyleyen bir kadın olmamıştı.
Elleri çok soğukkanlı olmalı yoksa--Ah! Şu çocuk çayı!

BİLİNMEYEN BİRİNİN SESLİ BALOSU. Tchk! Tchk! Tchk!

YÜZBAŞI G. Aman Tanrım! Bu ne?

Bayan T. Sanırım köpek. (Kenara) Emma dinliyordu ve onu asla affetmeyeceğim!

YÜZBAŞI G. (Kenara) Burada köpek beslemiyorlar. (Yüksek sesle.) 'Köpek gibi ses çıkarmıyordu, değil mi?

Bayan T. O zaman kedi olmalı. Verandaya girelim. Ne
güzel bir akşam!

Verandaya adım atıyor ve tepelerin üzerinden gün batımına bakıyor. YÜZBAŞI
ardından geliyor.

YÜZBAŞI G. (Kenara) Muhteşem gözler! Daha önce hiç fark etmemiş olmama şaşıyorum! (Yüksek sesle.) Çarşamba günü Viceregal Lodge'da bir dans olacak. Bana bir tane ayırabilir misin?

Bayan T. (Kısa bir süre sonra.) Hayır! Hayır amaçlı danslarından hiçbirini istemiyorum. Sadece annemin sana
söylemesi nedeniyle benden istiyorsun. Zıplıyorum ve çarpıyorum. Biliyorsun ki yapıyorum!

YÜZBAŞI G. (Kenara çekilerek) Bu doğru, ama küçük kızlar bunları
anlamamalı. (Yüksek sesle.) Hayır, yemin ederim ki anlamıyorum. Çok güzel dans ediyorsun.

Bayan T. Öyleyse neden her zaman yarım düzine dönüşten sonra göze çarpıyorsun? Ordudaki subayların
yalan söylemediğini sanıyordum.

YÜZB. G. Yalan değildi, inan bana. Gerçekten seninle
dans etmenin zevkini yaşamak istiyorum.

Bayan T. (Kindişil bir şekilde.) Neden? Annen artık seninle
dans etmeyecek mi?

YÜZB. G. (Gerekliliğin gerektirdiğinden daha içten bir şekilde.) Anneni düşünmüyordum. (Kenara çekilerek) Seni küçük tilki!

Bayan T. (Hala pencereden dışarı bakıyor.) Eh? Ah, özür dilerim. Başka bir şey
düşünüyordum.

YÜZB. G. (Kenara çekilerek.) Peki! Acaba bundan sonra ne söyleyecek? Daha önce hiçbir kadının bana böyle davrandığını duymamıştım. Olabilirdim--Kahretsin, bir
Piyade subayı olabilirdim! (Yüksek sesle.) Ah, lütfen zahmet etme. Benim hakkında
düşünmeye değmezdim. Annen henüz hazır değil mi?

Bayan T. Öyle olduğunu düşünüyorum; ama bana söz ver, Yüzbaşı Gadsby, zavallı sevgili Anneciğimi bir daha Jakko'nun etrafında iki kez gezdirmeyeceksin. Onu çok yoruyor.

YÜZB. G. Hiçbir egzersizin onu yormadığını söylüyor.

Bayan T. Evet, ama sonradan acı çekiyor. Romatizmanın ne olduğunu bilmiyorsun ve akşamları hava soğuduğunda onu bu kadar geç saatlere kadar dışarıda tutmamalısın.

YÜZB. G. (Kendi kendine.) Romatizma. Atından indiğini
düşünüyordum. Vay canına! İnsan yaşayıp öğreniyor. (Yüksek sesle.) Bunu duyduğuma üzüldüm.
Bana bundan hiç bahsetmedi.

Bayan T. (Telaşlı.) Elbette hayır! Zavallı sevgili annem asla yapmazdı. Ve
sen de sana söylediğimi söylememelisin. Bana yapmayacağına söz ver. Ah,
KAPTAN Gadsby, bana yapmayacağına söz ver!

KAPTAN G. Ben aptalım, ya da--bana o dansı ve bir tane daha
verir vermez aptal olacağım--eğer bir dakika bile beni düşünmeye zahmet edersen.

Bayan T. Ama bundan hiç hoşlanmayacaksın.
Sonra çok pişman olacaksın.

KAPTAN G. Her şeyden çok hoşlanacağım ve sadece daha fazlasını
almadığım için pişman olacağım. (Kenara) Şimdi ne diyorum ben?

Bayan T. Pekala. Ayak parmaklarına
basılırsa tek başına kendini 
teşekkül ettireceksin. Yedi diyelim mi?

KAPTAN G. Ve On Bir. (Kenara) Sekiz taştan fazla olamaz, ama
o zaman bile, saçma derecede küçük bir ayak. (Kendi binicilik çizmelerine bakar.)

Bayan T. Çok güzel parlıyorlar. Yüzümü neredeyse görebiliyorum.

YÜZBAŞI G. Ayak parmaklarıma basarsan hayatımın geri kalanında koltuk değnekleriyle yürümek zorunda kalıp kalmayacağımı düşünüyordum.

Bayan T. Çok muhtemel. Neden On Bir'i bir kareyle değiştirmiyorsun?

YÜZBAŞI G. Hayır, lütfen! İki valsi de istiyorum. Bunları
yazmaz mısın?

Bayan T. J onları karıştıracak kadar çok dans etmez. Suçlu sen olursun.

YÜZBAŞI G. Bekleyip gör! (Kenara) Mükemmel dans etmiyor olabilir,
ama--

Bayan T. Çayın bu zamana kadar soğumuş olmalı. Bir fincan daha
almaz mısın?

YÜZBAŞI G. Hayır, teşekkürler. Verandada olmak daha hoş değil mi sence? (Kenara) Daha önce saçların güneş ışığında bu renge büründüğünü hiç görmemiştim.
(Yüksek sesle.) Dicksee'nin resimlerinden biri gibi.

Bayan T. Evet, öyle. Harika bir gün batımı, değil mi? (Açıkça.) Ama Dicksee'nin resimleri hakkında
ne biliyorsun?

YÜZBAŞI G. Bazen eve gidiyorum. Ve Galerileri biliyordum.
(Gergin bir şekilde.) Beni sadece bıyıklı bir Filistinli sanmamalısın.

Bayan T. Yapma! Lütfen yapma. O zaman söylediklerim için çok üzgünüm. Çok
kaba davrandım. Düşünmeden ağzımdan çıktı. Sadece söylemiş olmak için
korkunç ve şok edici şeyler söyleme cazibesini bilmiyor musun? Korkarım ki buna yenik düştüm.

YÜZBAŞI G. (Kızın kızarmasını izleyerek.) Sanırım o hissi biliyorum. Hepimiz buna boyun eğseydik korkunç olurdu, değil mi? Örneğin,
Diyebilrim ki--ZAVALLI SEVGİLİ ANNE. (İçeri girerken, şapkalı, çizmeli ve şapkalı.)
Ah, Kaptan Gadsby? 'Sizi beklettiğim için özür dilerim. 'Umarım sıkılmamışsınızdır. 'Küçük kızım sizinle mi konuşuyordu?

Bayan T. (Kenara çekilerek.) Romatizma hakkında konuştuğum için üzgün değilim. Değilim!
Değilim! Keşke nasırlardan da bahsetseydim.

KAPTAN G. (Kenara çekilerek.) Ne yazık! Acaba kaç yaşındadır. Daha önce hiç
aklıma gelmemişti. (Yüksek sesle.) Verandada "Shakespeare ve
müzikli bardaklar"ı tartışıyorduk.

Bayan T. (Kenara çekilerek.) İyi adam! Bu alıntıyı biliyor. Bıyıklı bir Filistinli değil. (Yüksek sesle.) Elveda, Kaptan Gadsby. (Kendi kendine.)
Ne kadar büyük bir el ve ne kadar da sıkma! Sanırım bunu kastetmedi ama
yüzükleri parmaklarıma sapladı.

ZAVALLI SEVGİLİ ANNE. Vermillion kendine geldi mi? Ah, evet! Kaptan Gadsby,
eyerin çok önde olduğunu düşünmüyor musun? (Ön verandaya geçerler.)

KAPTAN G. (Kendi kendine.) Onun neyi tercih ettiğini nereden bileyim? Bana
atlara düşkün olduğunu söyledi. (Yüksek sesle.) Sanırım öyle.

Bayan T. (Ön verandaya çıkar.) Ah! Kötü Buldoo! Bunun için onunla konuşmalıyım. İki bağlantı kaldırıma çıktı ve Vermillion
onu savurdu. (Bayıldı ve atın başına.)

KAPTAN G. Bırak ben yapayım!

Bayan T. Hayır, Vermillion beni anlıyor. Sen anlamıyor musun, ihtiyar? (Bordur zincirini ustaca çözer ve atın burnuna ve gaz koluna vurur.) Zavallı
Vermillion! Çenesini mi kesmek istediler? İşte!

Kaptan Gadsby, araya giren bölümü gizlemediği bir hayranlıkla izliyor.

ZAVALLI SEVGİLİ ANNE. (Bayan T.'ye sertçe.) Sanırım misafirini unuttun canım.

Bayan T. Aman Tanrım! Ben de unuttum! Hoşça kal. (Aceleyle içeri çekilir.)

ZAVALLI SEVGİLİ ANNE. (Çok sıkı eldivenler yüzünden engellenen parmaklarda dizginleri topluyor.) KAPTAN Gadsby!

KAPTAN GADSBY eğilir ve ayak dayanağına oturur. ZAVALLI SEVGİLİ ANNE hata yapar,
çok uzun süre durur ve
ayak dayanağını kırar.

KAPTAN G. (Kendi kendine.) Bir taşı bile sonsuza dek tutamaz. Hepsi senin
romatizman yüzünden. (Yüksek sesle.) Neden bu kadar sakar olduğumu hayal bile edemiyorum. (Kendi kendine.) Şimdi
Küçük Tüy Sıklet bir kuş gibi uçardı.

Bahçenin yulafına binerler. Kaptan geri düşer.

KAPTAN G. (Kendi kendine.) Bu alışkanlık onu nasıl da koltuk altlarından yakalar! Ugh!

ZAVALLI SEVGİLİ ANNE. (On altı mevsimin yıpranmış gülümsemesiyle,
karşılığında daha da kötüsü.) Bu öğleden sonra sıkıcısın, KAPTAN Gadsby.

KAPTAN G. (Yorgun bir şekilde mahmuzlayarak.) Beni neden bu kadar uzun süre beklettin?

Vesaire, vesaire, vesaire.

(ÜÇ HAFTALIK BİR ARA.)

ALTINCI GENÇ. (Belediye Binası'nın karşısındaki korkuluklara oturmuş.) Merhaba, Gandy!
'Gorgonzola'yı gezdiriyordum! Hepimiz ezdiğin şeyin
Gorgan olduğunu düşündük.

YÜZBAŞI G. (Sönük bir vurguyla.) Sen genç yavru! Ne--bunun
senin için ne önemi var?

ALTINCI GENÇ'e ihtiyat ve davranış üzerine bir ders okumaya devam ediyor,
ki bu ders daha sonra bir Çin Feneri gibi dağılıyor. Öfkeyle ayrılıyor.

(BEŞ HAFTALIK EK ARA.) SAHNE.--Sisli bir akşamda New Simla Kütüphanesi'nin

dışı. Bayan THREECAN ve Bayan DEERCOURT 'rikşalar' arasında
karşılaşıyorlar. Bayan T. sol kolunun altında bir deste kitap taşıyor.

Bayan D. (Düz tonlama.) Peki?

Bayan 'I'. (Artan tonlama.) Peki?

Bayan D. (Arkadaşının sol kolunu yakalayarak, tüm kitapları alarak,
kitapları rikşaya yerleştirerek, kola geri dönerek, elini üçüncü parmağıyla sabitleyerek ve araştırarak.) Eh! Sen kötü kızsın! Ve bana hiç söylemedin.

Bayan T. (Utangaç bir şekilde.) O--o--o sadece dün öğleden sonra konuştu.

Bayan D. Seni korusun canım! Ve ben nedime olacağım, değil mi? Çok uzun zaman önce
söz verdiğini biliyorsun.

Bayan T. Elbette. Yarın sana her şeyi anlatacağım. (Rikşaya
biniyor.) Ah Emma!

Bayan D. (Yoğun bir ilgiyle.) Evet canım?

Bayan T. (Piyano.) Yumurta hakkında oldukça doğru.

Bayan D. Hangi yumurta?

Bayan T. (Pianissimo prestissimo.) Tuzsuz yumurta. (Porte.)
Chalo ghar ko jaldi, jhampani! (Eve git, jhampani.)

DIŞARIDAKİ DÜNYA

Önemli bazı insanlar.

SAHNE.--Degchi Kulübü'nün sigara odası. Saat, Yağmurlu havalarda havasız bir gecenin 22.30'u. Dört adam pitoresk tavırlar ve
kolay koltuklarla dağılmış. Bunlara gece kıyafetiyle Düzensiz Moğollar'dan BLAYNE giriyor.

BLAYNE. Vay canına! Yargıç kendi mağaza ambarında asılmalı. Merhaba,
khitmatgarl Poora viski mandalı, ağzımdaki tadı gidermek için.

CURTISS. (Kraliyet Topçuları.) İşte bu kadar, öyle mi? Şeytan sana Yargıç'ta
yemek yaptırdı mı? Bandobust'unu biliyorsun.

BLAYNE. 'Kulüpten daha kötü olamayacağını düşündüm, ama yemin ederim ki
boş içki alıyor ve cin ve mürekkeple uyuşturuyor (odanın etrafına bakarak.) Bu gece hepiniz mi varsınız?

DOONE. (P.W.D.) Anthony akşam yemeğinde çağrıldı. Mingle'ın karnında ağrı vardı.

CURTISS. Miggy haftada bir kez Yağmurlar'da koleradan ölüyor ve arada
klorodinle sarhoş oluyor. 'Ama iyi bir çocuk.
Judge'da biri var mı, Blayne?

BLAYNE. Cockley ve memsahib'i korkunç derecede beyaz ve bitkin görünüyor.
Kadın--kız--ismini anlayamadı--Cockley'lerin sorumluluğu altında Tepelere giderken--Judge ve Simla'dan yeni
gelmiş Markyn--iğrenç derecede formda.

CURTISS. Aman Tanrım, ne kadar muhteşem! Yeterince buz var mıydı? Oradaki çöpleri karıştırdığımda ceviz büyüklüğünde bir parça çöp çıktı. Markyn kendisi için ne söyledi?

BLAYNE. 'Herkesin orada yağmura rağmen oldukça iyi vakit geçirdiği anlaşılıyor. Aman Tanrım, bu bana hatırlattı! Sadece topluluğunuzun
zevki için gelmediğimi biliyorum. Haber! Harika haber! Markyn bana söyledi.

DOONE. Şimdi kim öldü?

BLAYNE. Bildiğim kadarıyla kimse yok; ama Gandy sonunda bağlandı!

DÜŞEN KORO. Ne kadar? Şeytan! Markyn seninle dalga geçiyordu. GANDY değil!

BLAYNE. (Mırıldanarak.) "Evet, gerçekten, gerçekten, gerçekten! Gerçekten, gerçekten, sana söylüyorum." Theodore, Tanrı'nın hediyesi! Bizim Phillup! Yukarıda
verildi.

MACKESY. (Avukat.) Ha! Kadınlar her şeyi verir. Suçlanan
ne diyor?

BLAYNE. Markyn bana onu temkinli bir şekilde tebrik ettiğini söyledi--bir eli uzanmış, diğeri korumaya hazır. Gandy pembeye döndü ve öyle olduğunu söyledi.

CURTISS. Zavallı Caddy! Hepsi yapıyor. O kim? Ayrıntıları duyalım.

BLAYNE. O bir kız--Albay Somebody'nin kızı.

DOONE. Simla, Albayların kızlarına karşı katıdır. Daha açık ol.

BLAYNE. Bir saniye. Adı neydi? Thresomething. Three--

CURTISS. Belki de Stars. Caddy o markayı biliyor.

BLAYNE. Threegan--Minnie Threegan.

MACKESY. Threegan Kızıl saçlı biraz kız değil mi?

BLAYNE. Bununla ilgili--Markyn'in söylediklerinden.

MACKESY. Sonra onunla tanıştım. Geçen sezon Lucknow'daydı. 'Kalıcı olarak genç bir Mamma'ya sahipti ve lanet olasıca dans ediyordu. Diyorum ki, Jervoise, sen Threegan'ları tanıyordun, değil mi?

JERVOISE. (Yirmi beş yıllık hizmetli bir sivil, uykudan uyanıyor.) Ha? Ne? Kim olduğunu biliyor muydun? Nasıl? Kendimi Evde sanıyordum, seni
kahretsin!

MACKESY. Threegan kızı nişanlı, Blayne öyle diyor.

JERVOISE. (Yavaşça.) Nişanlandı--nişanlandı! Ruhumu korusun! Yaşlı bir adam
kazanıyorum! Küçük Minnie Threegan nişanlandı. Daha geçen gün onlarla Surat'a--hayır, Massilia'ya--eve gittim ve o ayah'ların arasında
elleri ve dizleri üzerinde sürünüyordu. 'Bana
"Tick Tack Sahib" derdi çünkü ona saatimi gösterdim. Ve bu
Altmış-Yedi-hayır, Yetmiş'teydi. Aman Tanrım, zaman nasıl da uçup gidiyor! Ben yaşlı bir adamım.
Threegan'ın Bayan Derwent ile evlendiğini hatırlıyorum--yaşlı Hooky Derwent'in kızı--ama bu senin zamanından önceydi. Ve böylece küçük bebek nişanlandı
kendi küçük bir bebeğine sahip olmak için! Diğer aptal kim?

MACKESY. Pembe Süvariler'den Gadsby.

JERVOISE. 'Onunla hiç tanışmadım. Threegan borç içinde yaşadı, borç içinde evlendi ve
borç içinde ölecek. 'Kızı elinden aldığına sevinmiş olmalı.

BLAYNE. Caddy'nin parası var--şanslı şeytan. Yeri de Evde.

DOONE. Birinci sınıf bir soydan geliyor. 'Bir Albay'ın kızı tarafından yakalanmasını ve (dikkatle odaya bakarak)
Kara Piyade'yi tam olarak anlayamıyorum! Sana karşı bir kusurum yok, Blayne.

BLAYNE. (Sertçe.) Çok fazla değil, teşekkürler.

CURTISS. (Düzensiz Moğollar'ın sloganını alıntılayarak.) "Biz olduğumuz şeyiz," ha,
yaşlı adam? Ama Gandy kural olarak çok üstün bir hayvandı. Neden
Eve gidip karısını orada seçmedi?

MACKESY. Düzlüğe çıktıklarında hepsi birbirine benzer. Otuzlu yaşlarında bir adam yalnız yaşamaktan bıkmaya başlar.

CURTISS. Ve sabahleyin ezeli koyun pirzolasından.

DOONE. Kural olarak ölü bir keçidir, ama devam et, Mackesy.

MACKESY. Bir adam bir kez o şekilde alınırsa onu hiçbir şey tutamaz, Hizmetin
Benoit'i hatırlıyor musun, Doone? Zamanı geldiğinde onu Tharanda'ya transfer ettiler ve bir
demirci kızıyla evlendi, ya da o tür bir şey. O, etraftaki tek kadındı.

BİTTİ. Evet, zavallı hayvan. Bu, Benoit'in terfi şansını tamamen mahvetti. Bayan Benoit, "Bu akşam dansa gittin mi?" diye sorardı.

CURTISS. Her şeyi boş ver! Gandy ondan daha alt bir yaşta evlenmedi. Sanırım ailede
katran fırçası yok.

JERVOISE. Katran fırçası! Anna değil. Siz gençler, sanki adam kızla evlenerek ona bir onur veriyormuş gibi konuşuyorsunuz. Çok
kendini beğenmişsiniz - hiçbir şey sizin için yeterince iyi değil.

BLAYNE. Boş bir Kulüp bile yok, Yargıç'ta berbat bir akşam yemeği ve
hastane kadar hastalıklı bir İstasyon. Kesinlikle haklısın. Biz bir
şehvet düşkünüyüz.

DOONE. Lüks köpekler, debeleniyorlar--

CURTISS. Omuzların arasında dikenli bir sıcaklık. Üzerim onunla kaplı.
Umarım Beora daha serin olur.

BLAYNE. Vay canına! Sen de mi kampa girme emri aldın? Topçuların
temiz bir sayfa açtığını
düşünüyordum.

CURTISS. Hayır, daha kötü şans. Dün iki vaka vardı--biri öldü--ve üçüncüsü olursa, dışarı çıkarız. Beora'da silahlı çatışma var mı, Doone?

DOONE. Ülke su altında, Grand Trunk Yolu'nun yanındaki alan hariç. Dün oradaydım, bir sete bakıyordum ve son evrelerinde dört zavallı şeytanla karşılaştım. Buradan Kuchara'ya kadar oldukça kötü.

CURTISS. O zaman çok zorlanacağımız kesin. Hey!
Bir süreliğine Gaddy ile yer değiştirmeyi umursamam. Belediye Binası'nın gölgesinde Amaryllis ile 'Spor' ve tüm bunlar. Ah, neden biri gelip benimle evlenmiyor, kolera kampına gitmeme izin vermek yerine?

MACKESY. Komiteye sor.

CURTISS. Sen kabadayı! Bunun için bana bir çentik daha atarsın. Blayne,
sen ne alacaksın? Mackesy ahlaki açıdan iyi. Tamam, herhangi bir
tercihin var mı?

TAMAM. Küçük bir bardak Kummel lütfen. Bu günlerde mükemmel bir gaz giderici.
Anthony bana öyle söyledi.

MACKESY. (Dört içki için kupon imzalıyor.) Çok haksız bir ceza.
Curtiss'i sadece Actaeon'un Diana'nın perileri tarafından bilardo masalarının etrafında
sürülmesi olarak düşündüm.

BLAYNE. Curtiss perilerini trenle ithal etmek zorunda kalacaktı. Bayan Cockley, İstasyondaki tek kadın. Cockley'den ayrılmayacak ve o da onu
gitmesi için elinden geleni yapıyor.

CURTISS. Gerçekten iyi! İşte Bayan Cockley'nin sağlığı. İstasyondaki tek eşe ve lanet olası cesur bir kadına!

OMNES. (İçiyor.) Lanet olası cesur bir kadın

BLAYNE. Sanırım Gandy soğuk havanın sonunda karısını buraya getirecek. Sanırım hemen hemen hemen evlenecekler.

CURTISS. Gandy, Pembe Süvarilerin bu sıcak havada tamamen bir müfreze ve karargahları olmamasına şükretmeli, yoksa
ölüm kadar kesin bir şekilde aşkının kollarından koparılırdı. İngiliz Süvarilerinin kolera konusunda ne kadar titiz davrandıklarını hiç fark ettiniz mi? Bunun nedeni çok
pahalı olmaları. Pembeler burada sabit dursalardı, bir ay önce kampta olurlardı. Evet, kesinlikle Gandy olmak isterdim.

MACKESY. Evlendikten sonra evine gidecek ve evraklarını gönderecek--bakalım göndermeyecek mi.

BLAYNE. Neden göndermesin ki? Parası yok mu? Yoksul olmasak
bizden biri burada olur muydu?

BİTTİ. Zavallı yaşlı yoksul! Geçtiğimiz ay masamızdan
aldığın altı yüz dolara ne oldu?

BLAYNE. Kendi kendine kanatlandı. Girişimci bir esnafın bir kısmını aldığını düşünüyorum ve geri kalanını da bir shroff yedi--ya da ben harcadım.

CURTISS. Gandy hayatında hiç shroff ile iş yapmadı.

BİTTİ. Erdemli Gandy! Eğer İngiltere'den ödenen ayda üç bin dolarım olsaydı, ben de shroff ile iş yapmazdım sanırım.

MACKESY. (Esneyerek.) Ah, ne tatlı bir hayat! Acaba evlilik
bunu daha da tatlı hale getirir mi?

CURTISS. Cockley'e sor--karısı santim santim ölüyor!

BLAYNE. Eve git ve aptal bir kız bul, dışarı çıksın diye--ne diyor
Thackeray?-"bir Hint pro-konsülünün muhteşem sarayı."

DOONE. Bu bana şunu hatırlattı. Odam bir elek gibi sızdırıyor. Dün gece bataklıkta uyuduğum için ateşim vardı. Ve en kötüsü, Yağmurlar bitene kadar
çatıya hiçbir şey yapılamaz.

CURTISS. Senin neyin var? Akan bir dereye götürebileceğin
seksen tane çürümüş Tommy'in yok.

TAMAMLANDI. Hayır: ama çıbanlarım ve küfürlerim var. Vücudumun her yerinde düzenli bir İş var. Tamamen kan yoksulluğu ve daha
zengin olma şansı göremiyorum--her iki şekilde de.

BLAYNE. İzin alamaz mısın? TAMAMLANDI. Siz Ordu adamlarının üzerimizdeki etkisi bu. Sizin gözünüzde on gün hiçbir şey değil. Ben o kadar önemliyim ki
Eğer gidersem hükümet benim yerime bir yedek bulamaz. Evet,
Gandy olmak isterdim, karısı kim olursa olsun.

CURTISS. Mackesy'nin bahsettiği hayat çizgisini geçtin.

BİTTİ. Evet geçtim ama daha önce bir kadından hayatımı burada paylaşmasını isteyecek kadar
vahşilik etmedim.

BLAYNE. İnanıyorum ki haklısın. Bayan Cockley'i düşünüyorum. Kadın tam bir enkaz.

YAPILDI. Kesinlikle. Çünkü burada kalıyor. Onu formda tutmanın tek yolu
onu sekiz ay boyunca Tepelere göndermek olurdu--ve aynısı
herhangi bir kadın için de geçerli. Kendimi bu şartlarda bir eş alırken görüyorum.

MACKESY. Rupi bir ve altı peni olduğunda. Küçük Doones'lar
küçük Debra Doones olurdu, tatiller için eve götürmek üzere
güzel bir Mussoorie chi-chi anent'iyle.

CURTISS. Ve Done'un giymesi için bir çift güzel sambhur boynuzu, masrafsız,
tarafından sunuldu--DONE. Evet, büyüleyici bir ihtimal.
Bu arada, rupi henüz düşmedi. Maaşımızın sadece yarısını kaybedersek
kendimizi şanslı sayacağımız zaman gelecek.

CURTISS. Kesinlikle üçte birinin kaybı yeterli. Bu düzenlemeden kim kazanıyor?
Ben bunu bilmek istiyorum.

BLAYNE. Gümüş Soru! Eğer kavga etmeye başlarsan yatağa gidiyorum
Tanrıya şükür, işte Anthony--bir hayalet gibi görünüyor.

ANTHONY, Hint Tıbbi Personeli, çok beyaz ve yorgun bir şekilde içeri giriyor.

ANTHONY. 'İyi akşamlar, Blayne. Çarşaflarda yağmur yağıyor. Viski peg lao,
khitmatgar. Yollar korkunç bir şey.

CURTISS. Mingle nasıl?

ANTHONY. Çok kötü ve daha da korkmuş. Onu Few-ton'a teslim ettim.

Mingle, beni rahatsız etmek yerine, onu ilk başta aramış olabilirdi.

BLAYNE. O sinirli küçük bir çocuk. Bu sefer ne oldu?

ANTHONY. 'Tam olarak söyleyemem. Çok kötü bir mide ve şimdiye kadar mavi bir funk. Bana hemen
kolera olup olmadığını sordu ve ona aptal olmamasını söyledim. Bu onu sakinleştirdi.

CURTIS. Zavallı şeytan! Funk, o yapıdaki bir adamda işin yarısını yapar.

ANTHONY. (Bir puro yakarak.) Funk'ın onu öldüreceğine kesinlikle inanıyorum. Son üç haftadır Fewton'a ne kadar sorun çıkardığını biliyorsun. Kendini
mezarda korkutmak için elinden geleni yapıyor.

GENEL KORO. Zavallı küçük şeytan! Neden kaçmıyor?

ANTHONY. "Kaçamaz. İzni var, tamam ama o kadar dalmış ki
kalamaz ve adının kağıt üzerinde dört anna getireceğini sanmıyorum.

Ama bu gizli.

MACKESY. Bunu tüm İstasyon biliyor.

ANTHONY. "Sanırım burada ölmem gerekecek," dedi, yatağın her yerinde kıvranarak. Kingdom Come'a ​​kararını vermiş durumda. Ve biliyorum ki
eğer kendine bir el
tutabilseydi,
yağmurlu havadan başka bir şeyi olmazdı.

BLAYNE. Bu kötü. Bu çok kötü. Zavallı küçük Miggy. İyi küçük
adam da. Ben diyorum ki--

ANTHONY. Sen ne diyorsun?

BLAYNE. Pekala, buraya bak--neyse. Eğer öyleyse--senin dediğin gibi--ben
elli diyorum.

CURTISS. Ben elli diyorum.

MACKESY. Ben yirmi daha iyiyim.

TAMAM. Barın Şişkin Kroisos'u! Ben elli diyorum. Jervoise, sen ne diyorsun? Merhaba! Uyan!

JERVOISE. Eh? Bu ne? Bu ne?

CURTISS. Senden yüz rupi istiyoruz. Sen devasa bir gelir elde eden bekar bir adamsın ve bir delikte bir adam var.

JERVOISE. Hangi adam? Ölen var mı?

BLAYNE. Hayır, ama yüz vermezsen ölecek. İşte! İşte bir
peg-kuponu. Ne için imzaladığımızı görebilirsin ve Anthony'nin adamı yarın gelip alacak. Yani sorun olmayacak.

JERVOISE. (İmzalıyor.) Yüz, E. M. J. İşte (zayıf bir şekilde). Bu senin
şakalarından biri değil, değil mi?

BLAYNE. Hayır, gerçekten isteniyor. Anthony, geçen hafta en büyük
poker kazananıydın ve vergi tahsildarını çok uzun süre dolandırdın.
İmzala!

ANTHONY. Bakalım. Üç elli ve yetmiş iki yirmi üç
yirmi-dört yüz yirmi. Bu ona Hills'te
bir ay daha verir. Çok teşekkürler, beyler. Yarın chaprassi'yi göndereceğim.

CURTISS. Onun bu şeyi almasını ayarlamalısın ve tabii ki
yapmamalısın--

ANTHONY. Elbette. Asla olmazdı. Akşam içkisi için
minnettarlıkla ağlardı.

BLAYNE. Tam da yapacağı şeydi, kahretsin. Ah! Ben diyorum ki, Anthony,
her şeyi bildiğini iddia ediyorsun. Gandy'yi duydun mu?

ANTHONY. Hayır. Sonunda Boşanma Mahkemesi mi?

BLAYNE. Daha da kötüsü. Nişanlandı!

ANTHONY. Ne kadar? Olamaz!

BLAYNE. Oluyor. Birkaç hafta içinde evlenecek. Markyn bana bu akşam
Hakim'de söyledi. Bu bir pukka.

ANTHONY. Öyle demiyorsun? Aman Tanrım! Kedar'ın çadırlarında bir parıltı olacak.

CURTISS. 'Alay çok sert kesilmiş, öyle mi düşünüyorsun?

ANTHONY. 'Alay hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

MACKESY. O zaman bu çok eşlilik mi?

ANTHONY. Belki. Siz adamların unuttuğunu mu söylemek istiyorsun, yoksa
dünyada düşündüğümden daha fazla hayırseverlik mi var?

TAMAMLANDI. Bir sır saklamaya çalışırken güzel görünmüyorsun.
Şişkinsin. Açıkla.

ANTHONY. Bayan Herriott!

BLAYNE. (Uzun bir duraklamadan sonra, genel olarak odaya.) Benim fikrime göre
biz bir grup aptalız.

MACKESY. Saçmalık. Bu konu geçen sezon kafasına vuruldu.
Neden, genç Mallard--

ANTHONY. Mallard bir mumdu, öyle teşhir edildi. Bir süre düşün. Geçen sezonu ve o zamanki konuşmayı hatırla. Mallard olsun ya da olmasın, Gandy başka bir kadınla
konuştu mu?

CURTISS. Bunda bir şeyler var. Şimdi bahsettiğine göre biraz fark edilebilirdi. Ama o Naini Tat'ta ve o Simla'da.

ANTHONY. Dünya gezgini bir akrabasına bakmak için Simla'ya gitmek zorundaydı - unvanlı bir kişi. Amca ya da teyze.

BLAYNE Ve orada nişanlandı. Hiçbir yasa bir erkeğin bir kadından bıkmasını engelleyemez.

ANTHONY. Kadın ondan bıkana kadar bunu yapmaması gerektiği dışında.
Ve Herriott kadını öyle değildi.

CURTISS. Şimdi olabilir. İki ay Naini Tal harikalar yaratıyor.

TAMAMLANDI. Bazı kadınların Kader'i nasıl da beraberlerinde taşıdıkları ilginç. Merkez Eyaletlerinde erkekleri her zaman
düşen ve evlenen bir Bayan Deegie vardı. Aşağıdayken bizim için düzenli bir atasözü haline geldi.
Üç adamın ona umutsuzca bağlı olduğunu ve hepsinin birbiri ardına eş aldığını hatırlıyorum.

CURTISS. Bu garip. Şimdi Bayan Deegie'nin etkisinin onları başka erkeklerin eşlerini almaya yönelteceğini düşünmeliydim. Onları İlahi Takdir'in yargısından
korkutmuş olmalı.

ANTHONY. Bayan Herriott, Gandy'yi İlahi Takdir'in yargısından daha fazla bir şeyden korkutacak sanırım.

BLAYNE. Eğer işler dediğin gibi giderse, onunla yüzleşmek aptallık olur.
Simla'da öylece oturacaktır.

ANTHONY. 'Açıklamak için Naini'ye gitmesine hiç şaşırmamalı. O sorumsuz bir adam ve o da muhtemelen sorumsuz bir kadından daha fazlası.

BİTTİ. Onun karakterini bu kadar güvenle elinden almana sebep olan şey nedir?

ANTHONY. Primum sumru pus. Caddy onun ilkiydi ve bir kadın ilk
erkeğinin itiraz etmeden
gitmesine izin vermez. Kendisine olan ilk sevgi
aktarmasını sonsuza dek
ve sonsuza dek yemin ederek haklı çıkarır. Sonuç olarak--

BLAYNE. Sonuç olarak, burada saat bire kadar oturup, bir grup Station kedisi gibi
skandal konuşuyoruz. Anthony, hepsi senin suçun.
Sen içeri girene kadar gayet saygılıydık. Yatağa git. Ben gidiyorum,
Herkese iyi geceler.

CURTISS. Biri geçti! Tanrım saat ikiyi geçti ve işte gecikme ücreti için khit geliyor. Aman Tanrım! Bir, iki, üç, dört, beş rupi, zavallı küçük bir canavar kadının olması gerekenden
daha iyi olmadığını söylemenin zevkini ödemek için. Kendimden utanıyorum. Yatağa gidin, iftiracı alçaklar, ve eğer yarın Beora'ya gönderilirsem,
kart hesabımı ödemeden önce öldüğümü duymaya hazır olun!

KEDAR ÇADIRLARI

Ama neden acı çekmeliyim? Neden taç yapraklarının arasına
dokunmalıyım! Alnına bir af öpücüğü kondurmalıyım? Diğer kadınlar neden bu kadar çok şey bilmeli ve birlikte konuşmalı? O bakış ve gülümsemeyle, o zamanlar da şimdi de.--Herhangi bir Eşin Herhangi Bir Kocaya.

SAHNE--Otuz dört kişilik bir Naini Tal yemeği. Tabak, şaraplar, çanak çömlek ve khitmatgarlar, her mensem için 6000 rupi, takas hariç, dikkatlice hesaplanmış. Masa, çiçek bankıyla uzunlamasına ikiye bölünmüş.

BAYAN HERRIOTT. (Sohbet uygun bir tona ulaştığında.) Ah!
'Seni salondaki izdihamda görmedim. (Alçak sesle.) Bunca zamandır
neredeydin, Pip?

KAPTAN GADSBY. (Düzenli olarak atanan akşam yemeği partnerinden dönerek
bardaklarını yerleştirir.) İyi akşamlar. (Alçak sesle.) Başka bir zaman
o kadar yüksek değil. Sesinin nasıl duyulduğuna dair hiçbir fikrin yok. (Kenara) Yazılı açıklamayı
kaçırmak için çok fazla. Şimdi sözlü bir konuşma yapmak zorundayım.
Tatlı bir ihtimal! Ona toplumda saygın, ilgili bir üye olduğumu ve aramızdaki her şeyin bittiğini nasıl söylerim?

BAYAN H. Sana karşı büyük bir puanım var. Pazartesi Pop'ta neredeydin? Salı günü neredeydin? Lamonts'un tenisinde neredeydin? Her yere bakıyordum.

YÜZBAŞI G. Benim için! Ah, sanırım bir yerlerde hayattaydım. (Kenara) Bu Minnie için ama çok tatsız olacak.

BAYAN H. Seni gücendirecek bir şey yaptım mı? Yaptıysam da bunu asla kastetmedim.
Vaynor'lu adamla bir gezintiye çıkmaktan kendimi alamadım. Sen gelmeden bir hafta önce söz verilmişti.

YÜZBAŞI G. Bilmiyordum--

BAYAN H. Gerçekten öyleydi.

YÜZBAŞI G. Bununla ilgili bir şey varsa, yani.

BAYAN H. Bugün seni ne üzdü? Bunca gün? Tam dört gündür yanımda olmadın - neredeyse yüz saat. Bu nazik bir davranış mıydı, Pip? Ve senin gelmeni çok istiyordum.

YÜZBAŞI G. Sen mi?

BAYAN H. Biliyor musun, ben de öyle yaptım! Bu konuda bir okul kızı kadar aptalca davrandım.
Küçük bir takvim yaptım ve onu kartlığıma koydum ve her saat
saati silahı patladığında bir kare çizdim ve dedim ki: "Bu beni Pip'e daha da yaklaştırıyor. Benim Pip'ime!"

YÜZBAŞI G. (Huzursuz bir kahkahayla). Mackler onu bu kadar ihmal edersen ne düşünür?

BAYAN H. Ve bu seni daha da yakınlaştırmadı. Her zamankinden
uzak görünüyorsun. Bir şeye mi somurtuyorsun? Senin huyunu biliyorum.

YÜZBAŞI G. Hayır.

BAYAN H. Son birkaç ayda yaşlandım mı peki? (Menü kartı için çiçek bankasına doğru uzanır.)

SOL EŞ. İzin verin. (Menü kartını uzatır. BAYAN H. kolunu üç saniye boyunca tam olarak gerer.)

BAYAN H. (Eşine.) Ah, teşekkürler. Görmedim. (Tekrar sağa döner.) İçimde
bir şey
değişti mi?

YÜZBAŞI G. Tanrı aşkına yemeğine devam et! Bir şeyler
yemelisin. Şu pirzola düzenlemelerinden birini dene. (Kenara) Ve bir zamanlar
iyi omuzları olduğunu hayal etmiştim! Bir adam kendini
ne kadar da kıç gibi yapabilir!

BAYAN H. (Kendine bir kağıt fırfır, yedi bezelye, biraz
havuç ve bir kaşık sos alır.) Bu bir cevap değil. Bana
bir şey
yaptığımı söyle.

YÜZBAŞI G. (Kenara çekilerek) Eğer burada bitmezse başka bir yerde korkunç bir sahne olacak. Keşke ona yazıp gürültüyü uzun mesafeden dikseydim! (Khitmatgar'a) Han! Simpkin yap. (Yüksek sesle.) Sana daha sonra anlatırım.

BAYAN H. Şimdi söyle bana. Bu aptalca bir yanlış anlaşılma olmalı ve sen de biliyorsun ki aramızda böyle bir şey olmayacaktı. Biz, dünyadaki herkesten daha fazla, bunu göze alamayız. Vaynor adamı mı ve bunu söylemek
hoşuna gitmiyor mu? Şerefim üzerine--

KAPTAN G. Vaynor adamı hakkında hiç düşünmedim.

BAYAN H. Ama düşünmediğimi nereden biliyorsun?

KAPTAN G. (Kenara çekilerek) İşte şansım ve Şeytan bana yardım etsin. (Yüksek sesle ve ölçülü bir şekilde.) İnanın bana, Vaynor adamı hakkında ne sıklıkla veya ne kadar şefkatle düşündüğünüzün bir önemi yok.

BAYAN H. Acaba bunu kastediyor musunuz! Ah, kavga etmenin ve kısa bir süre için
uyandığınızda yanlış anlamış gibi davranmanın ne faydası var? Pip, aptal olma!

Bir duraklama olur, bu sırada sol bacağını sağının üzerine atar ve
yemeğine devam eder.

YÜZBAŞI G. (Gözlerindeki fırtınaya cevap olarak.) Mısırlar--benim en kötüsüm.

BAYAN H. Yemin ederim ki, dünyadaki en kaba adamsın! Bir daha
asla yapmayacağım.

YÜZBAŞI G. (Kendi kendine.) Hayır, yapmayacağını düşünüyorum; ama her şey bitmeden
ne yapacağını merak ediyorum. (Khitmatgar'a.) Thorah ur Simpkin yap.

BAYAN H. Pekala! Özür dileme nezaketini göstermiyor musun, kötü adam?

YÜZBAŞI G. (Kenara çekilerek.) Şimdi konuyu geriye çekmemeliyim. Görmediği zaman
yarasa kadar kör olan bir kadına güven.

BAYAN H. Bekliyorum; yoksa bir özür biçimi dikte etmemi mi istersin?

YÜZBAŞI G. (Çaresizce.) Elbette dikte et.

BAYAN H. (Hafifçe.) Pekala. Birkaç Hristiyan ismini
benim ardımdan tekrarla ve devam et: "Samimi tövbemi kabul et."

YÜZBAŞI G. "Samimi tövbe."

BAYAN H. "Davranışlarımdan dolayı"--

YÜZBAŞI G. (Kenara çekilerek.) Sonunda! Keşke bakışlarını kaçırsaydı. "Davranışlarım için"--benim davrandığım gibi davrandığım ve tüm bu işten
tamamen ve yürekten bıktığımı ilan ettiğim ve bunu şimdi, bundan sonra ve sonsuza dek
sonlandırma niyetimi açıkça belirtme fırsatını değerlendirdiğim için.
(Kenara) Eğer biri bana böyle bir alçak olmamı söyleseydi--!

BAYAN H. (Tabağına bir kaşık patates cipsi koyarak.) Bu
hoş bir
şaka değil.

YÜZBAŞI G. Hayır. Gerçek bu. (Kenara) Acaba bu tür smash'ler her zaman
bu kadar çiğ midir?

BAYAN H. Gerçekten, Pip, her geçen gün daha da saçmalıyorsun.

YÜZBAŞI G. Sanırım beni tam olarak anlamıyorsun. Tekrar edeyim mi?

BAYAN H. Hayır! Aman Tanrım, bunu yapma. Çok korkunç, kürklü olsa bile.

YÜZBAŞI G. Bir süre düşünmesine izin vereceğim. Ama kırbaçlanmam gerekirdi.

BAYAN H. Az önce söylediklerinizle ne demek istediğinizi bilmek istiyorum.

YÜZBAŞI G. Tam olarak söylediğim şey. Daha azı değil.

BAYAN H. Ama bunu hak etmek için ne yaptım? Ne yaptım?

YÜZBAŞI G. (Kenara çekilerek.) Keşke bana bakmasaydı. (Yüksek sesle ve çok
yavaş, gözleri tabağında.) Temmuz ayındaki o akşamı,
Yağmurlar yağmadan önce, sonun er ya da geç geleceğini
söylediğinizi ve bunun hangimiz için önce geleceğini merak ettiğinizi hatırlıyor musunuz?

BAYAN H. Evet! Sadece şaka yapıyordum. Ve siz, vücudunuzda nefes olduğu sürece, asla gelmeyeceğine yemin ettiniz. Ve size inandım.

YÜZBAŞI G. (Menü kartını parmaklayarak.) Evet, öyle oldu. Hepsi bu.

BAYAN H. başını eğip ekmek bükümünü küçük topaklar halinde yuvarlar; G. zakkumlara bakar.

BAYAN H. (Başını geriye atarak ve doğal bir şekilde gülerek.) Biz kadınları iyi eğitiyorlar, değil mi, Pip?

YÜZBAŞI G. (Acımasızca, gömlek saplamasına dokunarak.) İfadeye gelince.
(Bir kenara.) Onun doğasında sessizce bir şeyler almak yok. Henüz bir
patlama olacak.

BAYAN H. (Titreyerek.) Teşekkür ederim. A-ama Kızılderililer bile insanların işkence
ederken kıpırdanmalarına izin veriyorlar, sanırım. (Yelpazeyi kuşaktan kaydırır ve yavaşça yelpazeler: yelpazenin kenarı çene hizasındadır.)

SOLDAKİ ORTAK. Bu gece çok yakın, değil mi? 'Bu senin için
fazla mı?

BAYAN H. Ah, hayır, hiç de değil. Ama gerçekten punkah'ları olmalı,
senin serin Naini Tal'ında bile, değil mi? (Döner, yelpazeyi düşürür ve
kaşlarını kaldırır.)

KAPTAN G. Her şey yolunda. (Kenara çekilir.) İşte fırtına geliyor!

BAYAN H. (Gözleri masa örtüsünde: sağ elinde yelpaze hazır.) Çok
akıllıca yönetilmiş, Pip ve seni tebrik ediyorum. Yemin ettin--asla sadece
bir şey söylemekle yetinmedin--yemin ettin ki,
gücün yettiğince, benim sefil hayatımı benim için keyifli hale getireceksin. Ve
beni yıkılma tesellisinden mahrum ettin. Bunu
yapmalıydım--aslında yapmalıydım. Bir kadın bu inceliği pek düşünmezdi, nazik, düşünceli dostum. (Daha önceki gibi yelpaze muhafızı.) Sen de her şeyi
çok şefkatle ve doğru bir şekilde açıkladın! Bir uyarı
sözü söylemedin veya yazmadın ve son dakikaya kadar bana inanmama izin verdin. Bana nedenini söylemeye tenezzül etmedin henüz. Hayır!
Bir kadın bunu bu kadar iyi beceremezdi. Dünyada senin gibi çok
erkek var mı?

YÜZBAŞI G. Emin değilim. (Khitmatgar'a.) Ohe! Simpkin yap.

BAYAN H. Kendine dünya adamı diyorsun, değil mi? Dünya adamları bir kadından bıkma şerefine eriştiklerinde Şeytan gibi mi davranırlar?

YÜZBAŞI G. Emin değilim. Bu kadar yüksek sesle konuşma!

BAYAN H. Ne olursa olsun bizi saygın tut, Tanrım. Seni
tehlikeye
atacağımdan korkma. Sen kendi alanını çok iyi seçtin ve ben düzgün
bir şekilde
yetiştirildim. (Vantilatörü indirerek.) Hiç mi acıman yok, Pip,
kendin dışında?

YÜZBAŞI G. Senin için üzgün olduğumu söylemem biraz küstahça olmaz mı?

BAYAN H. Sanırım bunu daha önce bir veya iki kez söyledin. Duygularıma karşı
çok daha dikkatli oluyorsun. Tanrım, Pip, bir zamanlar iyi bir kadındım! Öyle olduğumu
söyledin. Beni olduğum kişi yaptın. Bana ne yapacaksın? Bana ne yapacaksın? Üzgün ​​olduğunu söylemeyecek misin?

(Buzlu kuşkonmaz alır.)

YÜZBAŞI G. Senin için üzgünüm, eğer benim gibi bir hayvanın acısını istiyorsan. Senin için çok üzgünüm.

BAYAN H. Dünya adamı için oldukça uysal. Bu itirafın seni temize çıkaracağını mı düşünüyorsun?

YÜZBAY G. Ne yapabilirim? Sana sadece kendim hakkında ne düşündüğümü söyleyebilirim. Bundan
daha kötüsünü düşünemezsin?

BAYAN H. Evet, yapabilirim! Ve şimdi, bana tüm bunların
nedenini söyler misin? Pişmanlık mı? Bayard aniden vicdan azabı mı çekti?

YÜZBAY G. (Öfkeyle, gözleri hâlâ aşağıda.) Hayır! Benim tarafımda her şey
son buldu. Hepsi bu. Mafisch!

BAYAN H. "Hepsi bu. Mafisch!" Sanki ben bir Kahire Tercümanı'ymışım gibi. Eskiden daha güzel konuşmalar yapardın. Şunu söylediğini hatırlıyor musun?--

YÜZBAY G. Tanrı aşkına bunu geri getirme! Bana istediğin gibi hitap et ve itiraf edeyim--

BAYAN H. Ama eski yalanların hatırlatılmasını istemiyor musun? Eğer seni bu gece bana verdiğin zararın onda biri kadar incitmeyi umabilseydim--Hayır, bunu
yapamazdım--yalancı olsan da.

YÜZBAŞI G. Gerçeği söyledim.

BAYAN H. Sevgili Beyefendi, kendini övüyorsun.
Nedenini bilmediğin kadar seni tanıdığımı unutma.
Sen benim için her şey oldun, gerçi--(Taraftar muhafızı.) Ah, ne
aşağılık bir Şey! Ve böylece benden bıktın mı?

YÜZBAŞI G. Tekrar etmem konusunda ısrar ettiğin için--Evet.

BAYAN H. İlk yalanı söyle. Keşke daha kaba bir kelime bilseydim. Yalan senin durumunda çok
etkisiz görünüyor. Ateş yeni söndü ve yenisi yok mu? Bir dakika düşün, Pip, eğer seni benden daha fazla
nefret ediyor olmamı umursarsan. Sadece Mafisch, öyle mi?

YÜZBAŞI G. Evet. (Kenara çekilerek.) Sanırım bunu hak ediyorum.

BAYAN H. İkinci yalan. Bir sonraki bardak seni boğmadan önce, bana onun
adını söyle.

YÜZBAŞI G. (Kenara çekilerek.) Minnie'yi işe
bulaştırdığı için ona ödeteceğim! (Yüksek sesle.) Muhtemel mi?

BAYAN H. Kibrini okşayacağını düşünüyorsan çok muhtemel.
İnsanların sana dönmesini sağlamak için adımı çatılara haykırırdın.

YÜZBAŞI G. Keşke öyle olsaydı. Bu işin bir sonu olurdu.

BAYAN H. Ah, hayır, olmazdı--Ve sen de erdemli
ve küstah' olacaktın, öyle mi? Bana gelip "Seninle işim bitti. Olay kapandı." demek. Böyle bir adamı bu kadar uzun süre yanımda tuttuğum için gurur duymalıyım.

YÜZBAŞI G. (Kenara çekilerek.) Geriye sadece akşam yemeğinin bitmesi için dua etmek kalıyor.
(Yüksek sesle.) Kendim hakkında ne düşündüğümü biliyorsun.

BAYAN H. Dünyada düşündüğün tek kişi o olduğu için ve
zihnini çok iyi tanıdığım için, biliyorum. Her şeyi bitirmek istiyorsun ve--Ah,
Seni geri tutamam! Ve sen--bir düşün, Pip--beni başka bir kadın için
terk edeceksin. Ve diğer tüm kadınların--Pip,
benim Pip'im olduğuna yemin ettin! O sana benim kadar değer veremez. İnan bana, veremez. Tanıdığım
biri var mı?

YÜZBAŞI G. Çok şükür ki öyle değil. (Kenara çekilerek.) Bir kasırga bekliyordum ama
deprem beklemiyordum.

BAYAN H. Yapamaz! Senin için yapmayacağım veya
yapmadığım bir şey var mı? Ve senin için bu zahmete girmem gerektiğini düşünmek,
senin ne olduğunu bilmeme rağmen! Bunun için beni hor mu görüyorsun?

YÜZBAŞI G. (Gülümsemesini gizlemek için ağzını silerek.) Yine mi? Tamamen senin bir
hayırseverlik işin.

BAYAN H. Ahhh! Ama buna içerlemeye hakkım yok.--Benden
daha mı yakışıklı? Kim söyledi?--

YÜZBAŞI G. Hayır--o değil!

BAYAN H. Senden daha merhametli olacağım. Bütün
kadınların birbirine benzediğini bilmiyor musun?

YÜZBAŞI G. (Kenara çekilerek.) O zaman bu kuralı kanıtlayan istisnadır.

BAYAN H. Hepsi! Sana istediğin her şeyi söylerim. Söyleyeceğim, yemin ederim! Onlar sadece hayranlık istiyorlar --herkesten--kim olursa olsun--herkesten! Ama dünyadaki herkesten daha çok değer verdikleri ve diğerlerini feda edebilecekleri bir adam her zaman vardır. Ah, lütfen
dinleyin! Vaynor adamını bir pudel gibi peşimden koşturdum ve o
ilgilendiğim tek adamın kendisi olduğuna inanıyor. Bana ne
dediğini
söyleyeyim.

YÜZBAY G. Onu bağışlayın. (Kenara) Acaba onun versiyonu ne?

BAYAN H. Akşam yemeği boyunca ona bakmamı bekledi.
Bunu yapayım da ne kadar aptal göründüğünü görebilecek misin?

YÜZBAY G. "Ama bu beyefendinin aday gösterilmesinin ne önemi var?"

BAYAN H. Dikkat! (Bir ağız dolusu buzlu puding, kendini beğenmiş bir sırıtış, yoğun bir bağlılık bakışı ve bir İngiliz yemek masasının ağırbaşlılığını
birleştirmeye çalışan Vaynor adamına bir bakış atar.)

KAPTAN G. (Eleştirel bir şekilde.) Pek hoş görünmüyor. Neden
kaşık ağzından çıkana kadar beklemedin?

BAYAN H. Seni eğlendirmek için. O da benim onu ​​sergilediğim gibi seni sergileyecek; ve insanlar sana gülecek. Ah, Pip, bunu göremiyor musun?
Öğle güneşi kadar açık. Seni gezdirecekler ve yalanlar söyleyecekler ve
diğerleri gibi seni aptal yerine koyacaklar. Seni hiç aptal yerine koymadım, değil mi?

KAPTAN G. (Kenara çekilerek) Ne kadar da zeki bir kadın!

BAYAN H. Peki, ne diyorsun?

YÜZBAY G. Kendimi daha iyi hissediyorum.

BAYAN H. Evet, sanırım öyle, senin seviyene indiğimden beri. Sana bu kadar değer vermeseydim bunu yapamazdım. Gerçeği
söyledim.

YÜZBAY G. Durumu değiştirmez.

BAYAN H. (Tutkuyla.) O zaman sana değer verdiğini söyledi! Ona
inanma, Pip. Bu bir yalan--bana seninki kadar kötü!

YÜZBAY G. Sakin ol! Bir arkadaşının sana baktığını düşünüyorum.

BAYAN H. O! Ondan nefret ediyorum. Seni bana o tanıttı.

YÜZBAY G. (Kenara çekilerek) Ve bazı insanlar kadınların yasaların yapılmasında yardımcı olmasını ister. Giriş, onaylama anlamına gelir. (Yüksek sesle.) Şey, görüyorsun, eğer
o kadar geriye kadar hatırlıyorsan,
ben, nezaket kurallarına uygun olarak,
teklifi reddedemezdim.

BAYAN H. Genel nezaket kurallarına uygun olarak,
Bunları aştık!

YÜZBAŞI G. (Kendi kendine.) Eski toprak, yeni sorun demektir. (Yüksek sesle.) Şerefim üzerine

BAYAN H. Ne? Ha, ha!

YÜZBAŞI G. O zaman şerefsizlik. O senin hayal ettiğin gibi biri değil. Benim demek istediğim--

BAYAN H. Bana onun hakkında hiçbir şey söyleme! O seni umursamayacak ve
kendini gösterdikten sonra geri döndüğünde,
beni meşgul bulacaksın--

YÜZBAŞI G. (Küstahça.) Ben hayattayken bunu yapamazsın. (Kendi kendine.) Eğer bu
gururunu kurtarmaya gelmiyorsa, hiçbir şey gelemez.

BAYAN H. (Kendini toparlayarak.) Yapamaz mıydı? Ben' (Yumuşayarak.) Haklısın. Yapabileceğime inanmıyorum--ama sen olduğun gibi bir korkaksın
ve yalancısın.

YÜZBAŞI G. Küçük dersinden sonra--gösterilerle birlikte--çok acıtmıyor.

BAYAN H. Bir yığın kibir! Bu hayatta sana hiçbir şey dokunmayacak mı?
Sadece senin yararına olacaksa bir Ahiret olmalı--Ama
hepsi sana ait olacak.

YÜZBAŞI G. (Kaşlarının altından.) Bundan emin misin?

BAYAN H. Benimki bu hayatta olacak; ve bana hak ettiğimi verecek.

YÜZBAŞI G. Ama az önce bu kadar ısrarla dile getirdiğin hayranlık? (Bir kenara.) Ah, ben bir hayvanım!

BAYAN H. (Şiddetli bir şekilde.) Aynı sözcüklerle, aynı tartışmalarla ve bana taktığın aynı lakaplarla ona gideceğini bilmek beni teselli edecek mi? Ve eğer seni önemsiyorsa, ikiniz de hikayeme güleceksiniz. Bu benim için bile yeterince ağır bir ceza olmayacak mı -- benim için bile?--Ve hepsi işe yaramaz. Bu da bir ceza.

YÜZB. G. (Zayıf bir şekilde.) Ah, hadi! Senin düşündüğün kadar aşağılık değilim.

BAYAN H. Şimdi değil belki, ama sen olacaksın. Ah, Pip, eğer bir kadın senin kibrini okşuyorsa, dünyada ona söylemeyeceğin hiçbir şey yoktur; ve
yapmayacağın hiçbir kötülük yoktur. Seni bu kadar uzun zamandır tanıyorum da bunu mu bilmeden?

YÜZB. G. Eğer bana başka hiçbir konuda güvenemiyorsan --ve neden güvenilmem gerektiğini anlamıyorum-- dilimi tutacağıma güvenebilirsin.

BAYAN H. Bu akşam söylediğin her şeyi inkar edip,
hepsinin eğlence amaçlı olduğunu söylesen (uzun bir duraklama), sana güvenirdim. Aksi takdirde değil. Tek
istediğim, ona adımı söyleme. Lütfen söyleme. Bir erkek unutabilir:
bir
kadın asla unutmaz. (Masaya bakar ve hostesin gözlerini toplamaya başladığını görür.) Yani her şey bitti, benim hatam olmadan--Çok güzel davranmadım mı? Senin işten çıkarılmanı kabul ettim ve sen bunu
olabildiğince acımasızca başardın ve seni cinsiyetime saygı duymaya zorladım, değil mi? (Eldivenleri ve yelpazeyi ayarlayarak.) Tek duam, bir gün seni benim şimdi tanıdığım gibi tanıması. O zaman ben senin yerinde olmazdım, çünkü bence kibrin bile
incinecek. Umarım bana yaşattığın aşağılanmayı sana geri öder.
Umarım--Hayır. Ummuyorum! Senden vazgeçemem! Bekleyecek bir şeyim olmalı yoksa
çıldırırım. Her şey bittiğinde, bana geri dön,
bana geri dön ve hala benim Pip'im olduğunu göreceksin!

YÜZBAŞI G. (Çok açık bir şekilde.) Yanlış bir hareket ve bunun bedelini ödeyeceksin. O bir kız!

BAYAN H. (Ayağa kalkarak.) O zaman doğruymuş! Dediler ki--ama sana
sorarak hakaret etmem. Bir kız! Çok uzun zaman önce ben de bir kızdım. Ona iyi davran, Pip.
Sana inandığını söyleyebilirim.

Belirsiz bir gülümsemeyle dışarı çıkar. Kapıdan onu izler ve
adamlar yeniden dağılırken bir sandalyeye yerleşir.

YÜZBAŞI G. Şimdi, bu dünyaya bakan bir Güç varsa, bana
ne yaptığımı nazikçe söyler mi? (Bordo şarabına uzanarak ve yarı sesli bir şekilde.) Ne yaptım?

HİÇBİR ŞAŞKINLIKLA

Ve hiçbir şaşkınlıkla korkmuyorum.--Evlilik Töreni.

SAHNE.--Doğal olmayan bir şekilde düzenlenmiş bir bekarın yatak odası-tuvalet-masa.
KAPTAN GADSBY uyuyor ve ağır bir şekilde horluyor. Saat, 10:30 A.M.--Simla'da muhteşem bir sonbahar günü.
GADSBY'nin alayından
Kaptan MAFFLIN nazikçe içeri giriyor. Uyuyan kişiye bakıyor ve başını sallayarak "Zavallı
Gaddy." diye mırıldanıyor. Sandalyenin arkasında saç fırçalarıyla şiddetli fanteziler sergiliyor.

KAPTAN M. Uyan, uyuyan güzelim! (Kükremeler.)

"Hadi kalkın bakalım, neşeli neşeli adamlarım! Bugün açılış günümüz! Bugün
açılış günümüz!"

Gaddie, küçük pipiler çok uzun zamandır gagalayıp ötüyor; ve ben buradayım!

YÜZBAŞI G. (Oturup esneyerek.) "Günaydın." Bu çok iyi bir şey, yaşlı dostum. Çok iyi bir şey. "Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum.
Aman Tanrım, bilmiyorum. "Bütün gece gözümü kırpmadım.

YÜZBAŞI M. Ben saat on bir buçukta geldim. "O zaman sana baktım,
ve sanki bir mahkum gibi derin derin uyuyordun.

YÜZBAŞI G. Jack, eğer o iğrenç derecede eski şakaları yapmak istiyorsan,
gitsen iyi olur. (Muhteşem bir ciddiyetle.) Hayatımın
en mutlu günü.

YÜZBAŞI M. (Kötü bir şekilde kıkırdayarak.) Çok uzun bir tebeşirle değil, oğlum. Şimdiye kadar
bildiğin en rafine işkencelerden
geçiyorsun. Ama
sakin ol. Seninleyim. 'Shun! Giyin!

YÜZBAŞI G. Eh! Ne?

YÜZBAŞI M. Önümüzdeki on iki saat boyunca kendi efendin olacağını mı sanıyorsun? Eğer öyleyse, tabii ki-(Kapıya doğru yönelir.)

YÜZBAŞI G. Hayır! Tanrı aşkına, ihtiyar, bunu yapma!
Sonunu görürsün, değil mi? O canavarca matkabı ezberliyorum ve
hiçbir satırını hatırlayamıyorum.

YÜZBAŞI M. (G.'nin üniformasını ters çevirerek.) Git ve küvete gir. Beni rahatsız etme. Giyinmen için sana on dakika veriyorum.

(Banyoda birinin su sıçratması gibi bir sesle dolu bir aralık.)

KAPTAN G. (Soyunma odasından çıkar.) Saat kaç?

KAPTAN M. Neredeyse on bir.

KAPTAN G. Beş saat daha. Aman Tanrım!

KAPTAN M. (Kendi kendine.) 'İlk kötü koku belirtisi bu. 'Acaba yayılacak mı? (Yüksek sesle.) Kahvaltıya gel.

KAPTAN G. Hiçbir şey yiyemiyorum. Kahvaltı istemiyorum.

KAPTAN M. (Kendi kendine.) Çok erken! (Yüksek sesle) KAPTAN Gadsby, sana kahvaltı etmeni emrediyorum ve ayrıca berbat bir kahvaltı. Gelin havalarından ve zarafetlerinden hiçbiri benimle değil!

G.'yi aşağıya götürür ve iki pirzola yerken başında durur.

KAPTAN G. (Son beş dakikada saatine üç kez bakan.)
Saat kaç?

YÜZBAŞI M. Yürüyüşe çıkma zamanı. Yak.

YÜZBAŞI G. On gündür sigara içmedim ve şimdi de içmeyeceğim. (M.'nin kendisi için kestiği puroyu alır
ve dumanını burnundan lüks bir şekilde üfler.)
Alışveriş merkezine gitmiyoruz, değil mi?

YÜZBAŞI M. (Kenara çekilerek.) Bu aşamalarda hepsi birbirine benzer. (Yüksek sesle.) Hayır, benim
Vestal'ım. Bulabildiğimiz en sessiz yoldan gidiyoruz.

YÜZBAŞI G. Onu görme şansımız var mı? YÜZBAŞI M. Masum! Hayır! Gel,
ve eğer beni son cenaze töreninde görmek istiyorsan,
çubuğunla gözümü oyma.

YÜZBAŞI G. (Dönerek.) Diyorum ki, O şimdiye kadar yürümüş
en sevgili yaratık değil mi? Saat kaç? "Bu kadını alacak mısın" ifadesinden sonra ne geliyor?

YÜZB. M. Yüzüğü almaya gidiyorsun. Sağ elimin küçük parmağının üstünde olacak, ama onu nasıl çıkardığına dikkat et,
çünkü Verger'in ücretleri eldivenimin bir yerinde olacak.

YÜZBAŞI G. (Hızla öne doğru yürüyerek.) D---- Verger! Gel! Saat on ikiyi geçti ve dün akşamdan beri onu görmedim. (Tekrar dönerek.) O tam bir melek, Jack ve benim için de çok
iyi. Şuraya bak, kolumda mı geliyor, yoksa nasıl?

YÜZBAŞI M. Eğer iki dakika boyunca bir şey hatırlaman için en ufak bir şansım olduğunu düşünseydim, sana söylerdim.
Böyle
dolaşmayı bırak!

YÜZBAŞI G. (Yolun ortasında durarak.) Diyorum ki, Jack.

YÜZBAŞI M. Eğer yapabilirsen on dakika daha sessiz kal, deli; ve
yürüyün!

İkisi on beş dakika boyunca saatte beş mil hızla yürüyorlar.

YÜZBAŞI G. Saat kaç? Lanetli düğün pastası ve terlikler ne olacak? Kilisede onları fırlatmıyorlar, değil mi?

YÜZBAŞI M. Değişmez bir şekilde. Padre çizmeleriyle başlıyor.

YÜZBAŞI G. Aptal ruhunu mahvet! Benimle dalga geçme. Buna
dayanamıyorum ve dayanmayacağım!

YÜZBAŞI M. (Rahat.) E-ooo, yaşlı at Bu öğleden sonra birkaç saat
uyuman gerekecek.

YÜZBAŞI G. (Dönerek.) Bana perişan bir çocuk gibi davranılmayacak. Bunu anla!

YÜZBAŞI M. (Kenara çekilerek.) Sinirlerim gerildi. Ne gün geçiriyoruz! (Elini şefkatle G.'nin omzuna koyar.) David, bu Jonathan'ı ne zamandır tanıyorsun? Bunca yıldan sonra buraya gelip seni aptal yerine koyar mıyım?

YÜZBAŞI G. (Pişmanlıkla.) Biliyorum, biliyorum, Jack--ama olabildiğince üzgünüm. Söylediklerimi umursama. Sadece beni tatbikatı yaparken dinle ve her şeyi doğru anlayıp anlamadığıma bak:-"İyi veya kötü, sahip olmak ve tutmak, başlangıçta olduğu gibi, şimdi ve sonsuza dek, dünyanın sonu olmayacak, bu yüzden Tanrı yardımcım olsun. Amin."

YÜZBAŞI M. (Bastırılmış kahkahalarla boğularak.) Evet. Konunun özü bu. Şapka giyersen seni uyarırım.

YÜZBAŞI G. (Ciddi bir şekilde.) Evet, yanımda kalacaksın, Jack, değil mi? Çok
mutluyum ama sana mavi bir bunalım içinde olduğumu söylemekten çekinmiyorum!

YÜZBAŞI M. (Ciddi bir şekilde.) Sen öyle misin? Bunu asla fark etmemeliydim.
Hiç benzemiyorsun.

YÜZBAŞI G. Öyle değil mi? Sorun değil. (Dönerek.) Ruhum ve şerefim üzerine, Jack, O gökyüzünden inen
en tatlı küçük melek. Dünyada onunla konuşmaya uygun bir kadın yok.

YÜZBAŞI M. (Kendi kendine.) Ve bu da yaşlı Gandy! (Yüksek sesle.) Rahatlatıyorsa devam et.

YÜZBAŞI G. Gülebilirsin! Bekarların çılgın eşekleri sadece buna uygundur.

YÜZBAŞI M. (Çizerek.) Sen asla birliğin gelmesini beklemezdin.
Daha
evli değilsin, biliyorsun.

YÜZBAŞI G. Ugh! Bu bana bir şeyi hatırlattı. Hiçbir çizmeyi giyebileceğime inanmıyorum Eve gidip deneyelim (Aceleyle öne doğru koşar.)

KAPTAN M. Asya'nın sunabileceği hiçbir şey için senin yerinde olmak istemezdim.

KAPTAN G. (Dönerek.) Bu sadece senin iğrenç karanlık ruhunu - yoğun aptallığını - acımasız dar görüşlülüğünü gösteriyor. Seninle ilgili tek bir kusur var. Sen iyi adamların en iyisisin ve sensiz ne
yapacağımı bilmiyorum ama - evli değilsin. (Başını ciddi bir şekilde sallar.) Bir eş al, Jack.

KAPTAN M. (Duvar gibi bir suratla.) Va-as. Kimin tercihi?

KAPTAN G. Eğer bir alçak olacaksan, devam ediyorum - Saat kaç?

KAPTAN M. (Mırıldanır.)--

"Ve sadece zencefilli bira içtiğimiz çok açık olduğundan,
Faith, zencefilde biraz stingo olmalı."

Geri dön, manyak. Seni eve götüreceğim ve sen
yatacaksın.

YÜZBAŞI G. Neden yatmak istiyorum ki?

YÜZBAŞI M. Bana purondan bir ateş ver de göreyim.

YÜZBAŞI G. (Sigara izmaritinin bir akort çatalı gibi titrediğini izleyerek.) Tatlı hal
İçindeyim!

YÜZBAŞI M. Sen varsın. Sana bir mandal getireceğim ve uyuyacaksın.

Geri dönerler ve M. dört parmaklı bir mandal yapar.

YÜZBAŞI G. Otobüs! Otobüs! Beni baykuş kadar sarhoş edecek.

YÜZBAŞI M. 'Tuhaf bir şey, 'senin üzerinde en ufak bir etkisi olmayacak. İç
onu, kendini oraya at ve elveda de.

YÜZBAŞI G. Bu saçma. Uyumayacağım, biliyorum uyuyamayacağım!

(Yedi dakikanın sonunda derin bir uykuya dalar. YÜZBAŞI M. onu şefkatle izler.)

YÜZBAŞI M. Zavallı yaşlı Gandy! Daha önce birkaçının uykuya daldığını gördüm ama
bu durumda darağacına gideni hiç görmedim. Ama
onları nasıl etkilediğini söyleyemem. Çift koşumla geri geri götürüldüklerinde terleyen safkanlardır.--Ve o, Amdheran'da şeytanlar tarafından ele geçirilmiş bir şeytan gibi silahların arasından geçen adamdı. (G.'nin üzerine eğilir.) Ama
bu silahlardan daha kötü, eski dostum--silahlardan daha kötü, değil mi? (G.
uykusunda döner ve M. beceriksizce alnına dokunur.) Zavallı,
sevgili yaşlı Gaddy I Diğerleri gibi gidiyorum--diğerleri gibi gidiyorum--Bir kardeşten daha yakın olan bir arkadaş--sekiz yıl.
Çökmüş bir kız çocuğu--sekiz hafta! Ve--arkadaşın nerede? (Kilise saati üçü vurana kadar
üzüntüyle sigara içer.)

KAPTAN M. Hadi kalk! Çantanı giy.

KAPTAN C. Hemen mi? Çok erken değil mi? Tıraş olmam gerekmez miydi?

KAPTAN M. Hayır! İyisin. (Kenara) Çenesini parçalara ayırırdı.

KAPTAN C. Acele ne?

KAPTAN M. Önce sen orada olmalısın.

KAPTAN C. Bakılmak için mi?

KAPTAN M. Kesinlikle. Gösterinin bir parçasısın. Parlatıcı nerede?
Mahmuzların utanç verici bir durumda.

YÜZBAŞI G. (Kaba bir sesle.) Jack, bunu benim için yaparsan lanet olsun.

YÜZBAŞI M. (Daha kaba bir sesle.) Kurulan ve giyin! Eğer mahmuzlarını temizlemeyi seçersem,
emrim altındasın.

YÜZBAŞI G. giyinir. M. de onu takip eder.

YÜZBAŞI M. (Eleştirel bir şekilde, etrafta dolaşarak.) Evet, yapacaksın. Ama bir suçluya
benzeme. Yüzük, eldiven, ücretler--benim için sorun yok.
Bıyıklarını rahat bırak. Şimdi, midilliler hazırsa, gideriz.

YÜZBAŞI G. (Gergin bir şekilde.) Çok erken. Hadi yakalım! Hadi
bir çivi alalım! Hadi--YÜZBAŞI M. Hadi kendimizi aptal yerine koyalım!

ÇANLAR. (Dışarıda.)--

"İyi-insanlar-hepsini duaya çağırıyoruz."

YÜZB. M. İşte çanlar çalıyor! Gel ve--eğer istemezsen. (At
gidip gidiyorlar.)

ÇANLAR.--

"Kralı onurlandırıyoruz Ve Gelinlerin getirdiği sevinç--İyi haberler veriyoruz, Ve
Ölülerin çanını çalıyoruz."

YÜZB. G. (Kilisenin kapısında inerek.) Diyorum ki, çok
erken gelmedik mi? İçeride insan sayısı bitmiyor. Diyorum ki, çok
geç gelmedik mi? Yanımda kal, Jack! Ne yapacağım ben?

YÜZB. M. Koridorun başında bir tavır takın ve Onu bekle.
(G., M. onu üç yüz gözün önünde pozisyona getirirken inler.)

YÜZB. M. (Yalvararak.) Gaddy, eğer beni seviyorsan, merhamet uğruna, Alayın Onuru için ayağa kalk! Üniformanı giy! Bir erkek gibi görün! Bir dakika Padre ile konuşmam gerek. (G. hafifçe terlemeye başlar.) Yüzünü bir daha asla erkek yapmam. Ayağa kalk!
(Görünür şekilde.) Yüzünü silersen bir daha asla sağdıcın olmam. Ayağa kalk! (G. Görünür şekilde titrer.)

YÜZBAŞI M. (Geri döner.) Şimdi geliyor. Müzik başladığında dikkat et.
Org tıkırdamaya başlıyor.

(Gelin kilise kapısındaki rikşadan iner. G. onu bir an görür
ve cesaretlenir.)

ORG.--

"Eden'in üzerinde soluyan Ses,
O ilk evlilik günü,
İlk evlilik kutsaması,
Geçmedi."

YÜZBAY M. (G.'yi izliyor.) Aman Tanrım! İyi görünüyor. 'Bunu yapabileceğini sanmıyordum.

YÜZBAY G. Bu ilahi ne kadar sürecek?

YÜZBAY M. Hemen bitecek. (Endişeyle.) Geğirmeye ve
yutkunmaya başlıyor. Dayan, Gabby ve Alayı düşün.

YÜZBAY G. (Ölçülü bir şekilde.) O duvarda tırmanan büyük kahverengi bir kertenkele olduğunu söylüyorum.

YÜZBAY M. Aziz Annem! Çöküşün son aşaması!

Gelin sunağın soluna gelir, gözlerini bir kez G.'ye kaldırır, G. aniden
çıldırır.

YÜZBAY G. (Kendine tekrar tekrar.) Küçük Tüy Sıklet bir kadındır--bir
kadın! Ve ben onu küçük bir kız sanıyordum.

YÜZBAY M. (Fısıltıyla.) Durma--içeri doğru dönme hareketi yap.

YÜZBAY G. mekanik bir şekilde itaat eder ve tören devam eder.

PADRE.... sadece ikiniz de yaşayacağınız sürece ona mı?

YÜZBAY G. (Boğazı işe yaramaz.) Ha--hmmm!

YÜZBAY M. Söyleyecek misin, söylemeyeceksin. Burada ikinci bir anlaşma yok.

Gelin mükemmel bir sakinlikle karşılık verir ve baba tarafından ele verilir.

YÜZBAŞI G. (Öğrendiğini göstermeyi düşünerek.) Jack beni hemen ele ver!

YÜZBAŞI M. Kendini yeterince ele verdin. Sağ elini, dostum!
Tekrar et! Tekrar et! "Theodore Philip." Kendi adını mı unuttun?

YÜZBAŞI G., Gelin'in titremeden tekrarladığı Onaylama'da sendeleyerek ilerler.

YÜZBAŞI M. Şimdi yüzük! Padre'yi takip et! Eldivenimi çıkarma! İşte
işte! Yüce Aşk Tanrısı, sesini buldu.

YÜZBAŞI G., Kilise'nin sonuna kadar duyulabilecek bir sesle Troth'u tekrarlar
ve topuklarının üzerinde döner.

YÜZBAŞI M. (Çaresizce.) Dizginleri çek! Birliğine geri dön! Henüz yarı yasal değil.

PADRE.... bir araya gelin, hiç kimse ayrılmasın.

YÜZBAŞI G. korkudan felç olmuş bir şekilde Blessing'den sonra jib'ler atıyor.

YÜZBAŞI M. (Çabuk.) Kendi cephende--bir boy. Onu da yanına al. Ben
gelmiyorum. Söyleyecek hiçbir şeyin yok. (YÜZBAŞI G. sunağa doğru şıngırdayarak.)

YÜZBAŞI M. (Fısıltı olması amaçlanan tiz bir şakırtıyla.) Diz çök, seni
dik kafalı serseri! Diz çök!

PADRE... iyi davrandığın ve hiçbir şaşkınlıkla
korkmadığın sürece kızları olan sensin.

YÜZBAŞI M. Dağıt! Ayrıl! Sol teker!

Tüm birlikler kiliseye. İmzalıyorlar.

YÜZBAŞI M. Öp onu, Gaddy.

YÜZBAŞI G. (Mürekkebi eldivenine sürerek.) Eh! Ne?

YÜZBAŞI M. (Geline doğru bir adım atarak.) Sen yapmazsan, ben yaparım.

YÜZBAŞI G. (Bir kolunu araya sokarak.) Bu yolculuk değil!

YÜZBAŞI G.'nin bilinmeyen bir kadın tarafından takip edildiği genel öpüşme.

YÜZBAŞI G. (Zayıfça M.'ye.) Bu Hades! Şimdi yüzümü silebilir miyim?

YÜZBAŞI M. Benim sorumluluğum sona erdi. Bayan GADSBY'ye sorsan iyi olur.

YÜZBAŞI G. vurulmuş gibi yüzünü buruşturuyor ve alay
Kiliseden eve doğru Mendelssohn'lanıyor, düğün pastası için her zamanki işkenceler yapılıyor.

YÜZBAŞI M. (Masada.) Hadi kalk, Gaddy. Bir konuşma bekliyorlar.

YÜZBAŞI G. (Üç dakikalık bir acıdan sonra.) Ha-hmmm. (Alkış sesleri.)

YÜZBAŞI M. İlk deneme için iyi bir ilaç. Şimdi git ve kıyafetlerini değiştir
Annen "Hanımefendi" için ağlarken. (KAPTAN G. kaybolur. KAPTAN M.
saçını yolmaya başlar.) Yarı yasal bile değil. Ayakkabılar nerede?
Bir ayah al.

AYAH. Missie Kaptan Sahib tüm jutileri band karo'ya götürdü.

KAPTAN M. (Yağlı kabuklu kılıcı sallayarak.) Kadın, şu ayakkabıları çıkar
Birisi bana ekmek bıçağı ödünç versin. Gaddy'nin kafasını olduğundan daha fazla
kırtmamalıyız. (Beyaz saten terliğinin topuğundan keser ve terliği koluna
giydirir.)

Gelin nerede? (Genel olarak şirkete.) Şu pilavı nazikçe yiyin.
Bu bir putperest geleneği. Bana büyük çantayı verin.

* * * * * *

Gelin sessizce rikşaya biner ve gün batımına doğru yola çıkar.

KAPTAN M. (Açıkta.) Kaçtı, Tanrı aşkına! Gaddy için çok daha kötü! İşte burada. Haydi Gaddy, bu Amdberan'dan daha canlı olacak! Atın
nerede?

YÜZBAŞI G. (Kadınların kulak mesafesinden uzakta olduğunu görünce öfkeyle.) Karım
nerede?

YÜZBAŞI M. Bu sırada Mahasu'ya yarı yoldayız. Genç Lochinvar gibi ata binmen gerekecek.

At arka ayakları üzerinde döner; G.'nin onu tutmasına izin vermeyi reddeder.

YÜZBAŞI G. Ah, yapacaksın, değil mi? Dön, hayvan--domuz--hayvan! Dön!

Atın kafasını çevirir, neredeyse alt çenesini kırar: kendini
eyere atar ve Best Patna'nın
sıçrayan fırtınasının ortasında iki mahmuzu da eve gönderir.

YÜZBAŞI M. Hayatın ve aşk yolculuğun için, Gaddy--Ve Tanrı seni korusun!

G.'ye yarım kilo pirinç fırlatır, G. eyerde öne eğilmiş bir şekilde, güneş ışığıyla aydınlanmış bir toz bulutu içinde kaybolur.

YÜZBAŞI M. Yaşlı Gaddy'yi kaybettim. (Sigara yakar ve dalgın bir şekilde şarkı söyleyerek uzaklaşır):--

"Mezar taşına kazıyabilirsin, kartına yazabilirsin, Evli bir genç
adamın, genç bir adamla
ilgilendiğini!"

Bayan DEERCOURT. (Atından.) Gerçekten, Yüzbaşı Mafflin! Kibar olmaktan
çok daha
açık sözlüsün!

YÜZBAŞI M. (Kendi kendine.) Evliliğin kolera gibi olduğunu söylerler. 'Bir sonraki kurbanın kim olacağını merak ediyorum.

Beyaz saten terlik kolundan kayar ve ayaklarının dibine düşer.
Şaşkın
bir şekilde bırakılır.

CENNET BAHÇESİ Ve sizler--Tanrılar gibi olacaksınız!

SAHNE. --Mahasu dak-bungalovunun arkasındaki kekikli çimenlik,
küçük ormanlık vadiye bakıyor. Solda, Fagoo Ölü Ormanı'nın bir anlık görüntüsü; sağda, Simla Tepeleri. Arka planda, Karlar'ın
çizgisi. Üç haftalık koca olan KAPTAN GADSBY, güneş ışığında bir halının
üzerinde barış piposunu içiyor. Halının üzerinde banjo ve tütün kesesi. Üstte
Fagoo kartalları. BAYAN G. bungalovdan çıkıyor.

BAYAN G. Kocam! KAPTAN G. (Tembelce, yoğun bir keyifle.) Eb,
ne-ne? Tekrar söyle.

BAYAN G. Anneme yazdım ve 17'sinde geri döneceğimizi söyledim.

KAPTAN G. Ona sevgimi verdin mi?

BAYAN G. Hayır, hepsini kendime sakladım. (Yanına oturur.)
Sakıncası olmayacağını düşündüm.

YÜZBAŞI G. (Alaycı bir sertlikle.) Çok fena itiraz ediyorum.
Bunun senin olduğunu nereden bildin?

BAYAN G. Tahmin ettim, Phil.

YÜZBAŞI G. (Coşkuyla.) Küçük Tüy Sıklet!

BAYAN G. Bana o spor isimleriyle hitap edilmeyecek, kötü çocuk.

YÜZBAŞI G. Sana istediğim her şey denecek. Hiç
aklınıza geldi mi, hanımefendi, benim karım olduğunuz?

BAYAN G. Oldu. Ben de hala merak etmeyi bırakmadım.

YÜZBAŞI G. Ben de. Çok garip görünüyor; ama yine de, bir şekilde, öyle değil.
(Kendinden emin bir şekilde.) Görüyorsun ya, başkası olamazdı.

BAYAN G. (Yumuşak bir şekilde.) Hayır. Başkası değil--benim için ya da senin için. Her şey en başından beri ayarlanmış olmalı. Phil, bana neden
ilgilendiğini tekrar söyle.

YÜZBAŞI G. Nasıl engel olabilirdim ki? Sen sen oldun, biliyorsun.

BAYAN G. Hiç engel olmak istedin mi? Gerçeği söyle!

YÜZBAŞI G. (Gözlerinde bir ışıltı.) Ben istedim, canım, en başta. Rut
en başta. (Kıkırdar.) Sana dedim--eğil ve fısıldayayım--"küçük bir canavar." Ho! Ho! Ho!

BAYAN G. (Bıyığından tutup oturtur.)
"Küçük bir canavar!" Suçuna gülmeyi bırak! Ve yine de bana evlenme teklif edecek
--korkunç--küstahlığın vardı!

YÜZBAŞI C. O zaman fikrimi değiştirmiştim. Ve sen artık
küçük bir canavar değildin.

BAYAN G. Teşekkür ederim, efendim! Ve ben ne zaman öyleydim ki?

YÜZBAY G. Asla! Ama o ilk gün, bana o şeftali rengi muslin elbiseyle çay verdiğinde, gerçekten de öyleydin canım, çok
saçma bir yaratık gibi görünüyordun. Ve sana ne diyeceğimi bilemedim.

BAYAN G. (Bıyıklarını bükerek.) Yani "küçük canavar" dedin. Yemin ederim,
Efendim! Sana "Yaratık" dedim ama keşke şimdi sana daha
kötü bir şey deseydim.

YÜZBAY G. (Çok uysalca.) Özür dilerim ama beni çok incitiyorsun.
(Ara bölüm.) Bana bu terimlerle tekrar işkence edebilirsin.

BAYAN G. Ah, neden yapmama izin verdin?

YÜZBAY G. (Vadiye bakarak.) Özel bir nedeni yok ama--eğer seni
eğlendirirse veya sana bir faydası olursa--o sevgili küçük çizmelerini
bana sürtebilirsin.

BAYAN G. (Ellerini uzatarak) Yapma! Ah, yapma! Kralım Philip,
lütfen böyle konuşma. Hissettiğim bu. Sen benim için
fazlasıyla iyisin. Çok fazla iyisin!

YÜZBAŞI G. Ben! Kolumu sana dolayacak kadar iyi değilim. (Elini uzatır.)

BAYAN C. Evet, öylesin. Ama ben--ben ne yaptım ki?

YÜZBAŞI G. Bana kalbinden biraz verdin, değil mi Kraliçem!

BAYAN G. Bu hiçbir şey. Bunu herkes yapardı. Buna engel olamazlardı.

YÜZBAŞI G. Kedi, beni korkunç derecede kibirli yapacaksın. Tam da
ben de kendimi çok
mütevazı hissetmeye başlamıştım.

BAYAN G. Mütevazı! Bunun senin karakterinde olduğuna inanmıyorum.

YÜZBAŞI G. Benim karakterim hakkında ne biliyorsun, Küstahlık?

BAYAN G. Ah, ama öğreneceğim, değil mi, Phil? Önümüzdeki yıllarda senin hakkında her şeyi öğrenmek için zamanım olacak; ve aramızda
hiçbir sır olmayacak.

YÜZB. G. Küçük cadı! Sanırım beni çoktan iyice tanıyorsun.

BAYAN G. Sanırım tahmin edebilirim. Bencilsin?

YÜZB. G. Evet.

BAYAN G. Aptalca mı?

YÜZB. G. Çok.

BAYAN G. Ve bir canım?

YÜZB. G. Hanımım nasıl isterse öyle.

BAYAN G. O zaman hanımınız memnun. (Bir duraklama.) Biliyor musun, ikimiz de ciddi, ciddi, yetişkin insanlarız--YÜZB. G. (Hasır şapkasını gözlerinin üzerine eğerek.) Sen yetişkinsin! Pooh! Sen bir bebeksin.

BAYAN G. Ve saçma sapan konuşuyoruz.

YÜZBAŞI G. O zaman saçma sapan konuşmaya devam edelim. Bunu oldukça seviyorum. Pussy,
Sana bir sır vereyim. Tekrar etmeyeceğine söz verir misin?

BAYAN G. Evet. Sadece sana.

YÜZBAY G. Seni seviyorum.

BAYAN G. Gerçekten! Ne kadar süreyle?

YÜZBAY G. Sonsuza dek.

BAYAN G. Bu çok uzun bir süre.

YÜZBAY G. Öyle mi düşünüyorsun? Yapabileceğim en kısa süre bu.

BAYAN G. Oldukça akıllanıyorsun.

YÜZBAY G. Sana söylüyorum.

BAYAN G. Çok güzel dönmüş. O aptal yaşlı kafanı kaldır da sana bunun için
ödeyeyim.

YÜZBAY G. (Aşırı bir küçümseme yaparak.) İstersen kendin al.

BAYAN G. Bunu yapmayı çok istiyorum ve yapacağım! (Alır ve faiziyle birlikte geri ödenir.)

YÜZBAY G, Küçük Tüy Sıklet, bence biz iki
aptalız.

BAYAN G. Dünyadaki tek aklı başında iki kişiyiz. Kartala sor.
Yaklaşıyor.

YÜZBAŞI G. Ah! Mahasu'da bir sürü aklı başında insan gördüğünü söyleyebilirim.
Bu kuşların sonsuza kadar yaşadığını söylerler.

BAYAN G. Ne kadar?

YÜZBAŞI G. Yüz yirmi yıl.

BAYAN G. Yüz yirmi yıl! O-oh! Ve yüz yirmi
yıl sonra bu iki aklı başında insan nerede olacak?

YÜZBAŞI G. Şimdi birlikte olduğumuz sürece ne önemi var?

BAYAN G. (Ufka bakarak.) Evet. Sadece sen ve ben--ben ve sen--tüm geniş, geniş dünyada sonuna kadar. (Karların çizgisini görür.)
Tepeler ne kadar büyük ve sessiz görünüyor! Sizce bizi umursuyorlar mı?

YÜZBAŞI G. 'Özellikle onlara danıştığımı söyleyemem. Önemsiyorum ve bu benim için
yeterli.

BAYAN G. (Ona yaklaşarak.) Evet, şimdi--ama sonra. Karlar'daki o
küçük siyah bulanıklık ne?

YÜZBAŞI G. Kırk mil ötede bir kar fırtınası. Rüzgar onu o mahmuzun üzerinden
taşıdıkça hareket ettiğini göreceksin ve sonra hepsi gidecek.

BAYAN G. Ve sonra hepsi gidecek. (Titriyor.)

YÜZBAŞI G. (Endişeyle.) Üşümedin mi, canım? Pelerinini
almama izin ver.

BAYAN G. Hayır. Beni bırakma, Phil. Burada kal. Sanırım korkuyorum. Ah,
tepeler neden bu kadar korkunç! Phil, bana her zaman beni seveceğine
söz ver.

YÜZBAŞI G. Sorun ne, canım? Daha fazlasını vaat edemem; ama istersen tekrar tekrar vaat edebilirim.

BAYAN G. (Başını onun omzuna yaslayarak.) Söyle o zaman--söyle! H-hayır--yapma!
Kartallar gülerdi. (Kendine gelerek.) Kocam, küçük bir kazla
evlendin.

YÜZB. G. (Çok şefkatle.) Öyle mi? Ne olursa olsun,
benim olduğu sürece memnunum.

BAYAN G. (Çabuk.) Senin olduğu için mi yoksa benim olduğum için mi?

YÜZB. G. Çünkü ikisi de. (Acınası bir şekilde.) Zeki değilim canım ve
kendimi düzgün bir şekilde anlatabileceğimi sanmıyorum.

BAYAN G. Anlıyorum. Pip, bana bir şey söyler misin?

YÜZB. G. İstediğin bir şey. (Bir kenara.) Şimdi ne olacağını merak ediyorum.

BAYAN G. (Tereddüt ederek, gözleri yaşardı.) Bana eskiden bir zamanlar, yüzyıllar ve yüzyıllar önce, daha önce nişanlı olduğunu söylemiştin. O zaman hiçbir şey söylemedim.

YÜZB. G. (Masumca.) Neden olmasın?

BAYAN G. (Gözlerini onunkilere kaldırarak.) Çünkü--çünkü seni kaybetmekten
korkuyordum, kalbim. Ama şimdi--anlat--lütfen.

YÜZB. G. Anlatacak bir şey yok. O zamanlar çok yaşlıydım--neredeyse yirmi iki--ve o da öyleydi.

BAYAN G. Yani senden daha yaşlıydı. Daha genç olmasını istemezdim. Peki?

YÜZB. G. Kendimi aşık sandım ve biraz övdüm ve--ah,
evet, Tanrım! Şiir uydurdum. Ha! Ha!

BAYAN G. Bana hiç yazmadın! Ne oldu?

YÜZBAŞI G. Buraya geldim ve her şey berbat oldu. Bir hata olduğunu
söylemek için yazdı ve sonra evlendi.

BAYAN G. Seni çok mu seviyordu?

YÜZBAŞI G. Hayır. En azından hatırladığım kadarıyla belli etmedi.

BAYAN G. Hatırladığın kadarıyla! Adını hatırlıyor musun? (Duyar ve
başını eğer.) Teşekkür ederim, kocam.

YÜZBAŞI G. Senden başka kimin hakkı vardı? Şimdi, Küçük Tüy Sıklet,
hiç karanlık ve kasvetli bir trajediye karıştın mı?

BAYAN G. Bana Bayan Gadsby dersen, belki söylerim.

YÜZBAŞI G. (Sesine Parade hırıltısı ekleyerek.) Bayan Gadsby, itiraf et!

BAYAN G. Aman Tanrım, Phil! Bu korkunç sesle konuşabileceğini hiç bilmiyordum.

YÜZBAŞ. G. Başarılarımın yarısını henüz bilmiyorsun. Ovalara yerleşene kadar bekle, sana birliğime nasıl havladığımı göstereceğim. Sen, canım mı diyecektin?

BAYAN G. Ben--Ben o sesten sonra bunu yapmak istemiyorum. (Titreyerek.) Phil,
ne yaparsam yapayım, asla benimle o tonda konuşmaya cesaret edemezsin!

YÜZBAY G. Zavallı küçük aşkım! Neden, her yerin titriyor. Çok
üzgünüm. Elbette seni üzmek istemedim Bana hiçbir şey söyleme, ben
bir hayvanım.

BAYAN G. Hayır, değilsin ve ben söyleyeceğim--Bir adam vardı.

YÜZBAY G. (Hafifçe.) Var mıydı? Şanslı adam!

BAYAN G. (Fısıltıyla.) Ve ben ona değer verdiğimi sanıyordum.

YÜZBAY G. Daha da şanslı adam! Ee?

BAYAN G. Ve ben ona değer verdiğimi sanıyordum - ve değer vermiyordum - ve sonra sen
geldin - ve sana gerçekten çok, çok değer verdim. Hepsi bu. (Yüz
gizli.) Kızgın değilsin, değil mi?

YÜZBAŞI G. Kızgın mı? Hiç değil. (Kenara) Aman Tanrım, bu meleği hak etmek için
ne yaptım?

BAYAN G. (Kenara) Ve o hiç ismini sormadı! Erkekler ne kadar da komik! Ama
belki de daha iyi.

YÜZBAŞI G. O adam cennete gidecek çünkü sen bir zamanlar ona değer verdiğini
düşündün. 'Acaba beni oraya sürükleyecek misin?

BAYAN G. (Kararlı bir şekilde.) 'Eğer gitmezsen gidemem.

YÜZBAŞI G. Teşekkürler. Diyorum ki, Kedi, senin dini inançların hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Cennete ve benzeri şeylere inanmak için yetiştirildin, değil mi?

BAYAN G. Evet. Ama bu bir iğne yastığı cennetiydi, tüm sıralarda ilahi kitapları vardı.

YÜZBAŞI G. (Yoğun bir inançla başını sallayarak.) Önemi yok. Bir
pukka cenneti var.

BAYAN G. Bu mesajı nereden getiriyorsun, peygamberim?

YÜZBAŞI G. İşte! Çünkü birbirimizi önemsiyoruz. Yani sorun yok.

Bayan G. (Bir langur sürüsü dalların arasından geçerken.) Yani sorun yok. Ama Darwin bizim onlardan geldiğimizi söylüyor!

YÜZBAŞI G. (Sakin bir şekilde.) Ah! Darwin hiçbir zaman bir meleğe aşık olmadı. Bu konuyu
çözdü. Sstt, siz vahşiler! Gerçekten de maymunlar! O kitapları
okumamalısınız.

BAYAN G. (Ellerini kavuşturarak.) Eğer Kral Efendim hoşuna giderse
bir bildiri yayınlayabilir.

YÜZB. G. Yapma canım. Aramızda hiçbir emir yok. Sadece
yapmamanı tercih ederim. Hiçbir şeye yol açmazlar ve insanların kafasını karıştırırlar.

BAYAN G. İlk nişanın gibi.

YÜZB. G. (Muazzam bir sakinlikle.) Bu gerekli bir kötülüktü ve sana yol açtı. Sen hiçbir şey misin?

BAYAN G. Ben de pek öyle değilim, değil mi?

YÜZB. G. Bütün bu dünya ve ahiret benim için.

BAYAN G. (Çok yumuşak bir şekilde.) Çocuklarımın çocuğu! Sana bir şey söyleyeyim mi?

YÜZB. G. Evet, eğer korkunç değilse--diğer erkekler hakkında.

BAYAN G. Kendi kötü küçük benliğim hakkında.

YÜZB. G. O zaman iyi olmalı. Devam et canım.

BAYAN G. (Yavaşça.) Sana neden anlattığımı bilmiyorum, Pip; ama eğer bir daha
evlenirsen-(Ara bölüm.) Elini ağzımdan çek yoksa ısırırım!
Gelecekte, o zaman şunu hatırla--Bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum!

YÜZBAŞI G. (Öfkeyle homurdanarak.) Deneme. "Tekrar evlen," gerçekten!

BAYAN G. Yapmalıyım. Dinle, kocam. Asla, asla, asla karına
hayatı boyunca hatırlamasını ve düşünmesini istemediğin hiçbir şeyi söyleme. Çünkü bir kadın--evet, ben bir kadınım--unutamaz.

YÜZBAŞI G. Aman Tanrım, bunu nereden biliyorsun?

BAYAN G. (Şaşkınlıkla.) Bilmiyorum. Sadece tahmin ediyorum. Ben--aptal küçük bir kızım; ama çok şey bildiğimi hissediyorum, oh, senden çok daha fazla, canım. Öncelikle, ben senin karınım.

YÜZBAŞI G. Öyle olduğuna inanmam sağlandı.

BAYAN G. Ve senin tüm sırlarını bilmek isteyeceğim - bildiğin
her şeyi seninle paylaşmak. (Çaresizce etrafına bakar.)

YÜZBAŞI G. Öyle yapacaksın canım, öyle yapacaksın - ama öyle görünme.

BAYAN G. Kendi iyiliğin için beni durdurma, Phil. Bir daha asla seninle
bu şekilde konuşmayacağım. Bana söylememelisin! En azından şimdi değil. Daha sonra,
yaşlı bir hanım olduğumda önemli olmayacak, ama beni seviyorsan, şimdi bana çok iyi davran; hayatımın bu bölümünü asla unutmayacağım! Sana anlattım mı?

YÜZBAŞI G. Öyle düşünüyorum, çocuğum. Şimdiye kadar onaylamadığın bir şey söyledim mi?

BAYAN G. Çok kızacak mısın? O - o ses ve nişan hakkında
söylediklerin -

YÜZBAŞI G. Ama bunu söylememi sen istedin canım.

BAYAN G. Ve bu yüzden bana söylememeliydin! Sen Yargıç olmalısın ve, ah, Pip, seni ne kadar çok sevsem de, sana yardım edemem!
Seni engelleyeceğim ve sen de bana rağmen yargılamalısın!

YÜZBAŞI G. (Düşünceli bir şekilde.) Birlikte öğreneceğimiz çok şey var, Tanrı ikimize de yardım etsin - öyle söyle, Pussy - ama birbirimizi her geçen gün daha iyi anlayacağız; ve sanırım artık anlamaya başlıyorum.
Dünyada nasıl oldu da bana tam olarak bu rehberliği vermenin önemini
öğrendin?

BAYAN G. Sana bilmediğimi söyledim. Sadece bir şekilde,
bu yeni hayatta, hem senin hem de benim iyiliğim için yönlendiriliyormuşum gibi görünüyordu.

YÜZBAŞI G. (Kendi kendine.) O zaman Mafilin haklıymış! Onlar biliyor ve biz - hepimiz körüz.
(Hafifçe.) 'Biraz derinliğimizin ötesine geçiyoruz, canım, değil mi? Hatırlayacağım ve eğer başarısız olursam, hak ettiğim gibi cezalandırılayım.

BAYAN G. Ceza olmayacak. Birlikte hayata başlayacağız
buradan -sen ve ben- ve başka hiç kimse.

YÜZBAY G. Ve başka hiç kimse. (Bir duraklama.) Kirpiklerin ıslak, Tatlım?
Hiç böyle tuhaf bir Absürtlük oldu mu?

BAYAN G. Daha önce hiç böyle saçmalıklar konuşuldu mu?

YÜZBAY G. (Piposundan külleri silkeleyerek.) Söylediklerimiz değil, söylemediklerimiz yardımcı olur. Ve hepsi en derin felsefedir.
Ama kimse anlamaz--bir kitaba yazılsa bile.

BAYAN G. Fikir! Hayır--sadece biz kendimiz veya kendimiz gibi insanlar--eğer bizim gibi insanlar varsa.

YÜZBAY G. (Magisteryal bir şekilde.) Bizim gibi olmayan tüm insanlar kör aptallardır.

BAYAN G. (Gözlerini silerek.) O zaman bizim kadar mutlu olan başka insanlar olduğunu düşünüyor musun?

YÜZBAŞI G. 'Olmalı--dünyadaki tüm mutluluğu sahiplenmediysek.

BAYAN G. (Simla'ya doğru bakarak.) Zavallılar! Eğer sahipsek ne kadar harika!

YÜZBAŞI G. O zaman tüm gösteriye tutunuruz, çünkü kaybedilemeyecek kadar
çok neşeli--ha, karım?

BAYAN G. O Pip! Pip! İçinizden ne kadarı ciddi, evli bir adam ve ne kadarı korkunç, argo konuşan bir okul çocuğu?

YÜZBAŞI G. Bana geçen doğum gününde ne kadarınızın on sekiz yaşında olduğunu ve ne kadarınızın Sfenks kadar yaşlı ve iki kat daha gizemli olduğunu söylediğinizde, belki sizinle ilgilenirim. Bana o banjoyu ödünç ver. Ruhum beni gün batımında 
çömelmeye itiyor.

BAYAN G. Dikkat! Akort edilmemiş. Ah! Ne kadar da uyumsuz!

YÜZBAŞI G. (Mandalları çevirerek.) Bir banjoyu doğru perdede tutmak inanılmaz derecede farklı.

BAYAN G. Tüm müzik aletlerinde aynıdır, Ne olacak?

YÜZBAŞI G. "Vanity," ve tepelerin duymasına izin ver. (İkinci kıtanın ilk ve yarısını söyler. BAYAN G.'ye dönerek.) Şimdi, koro! Söyle, Kedi!

İKİSİ BİRLİKTE. (Con brio, geceye yerleşen maymunların dehşetine.)--

"Kibir, her şey Kibirdir," dedi Bilgelik, beni küçümseyerek--
Gerçek Aşkımın şefkatli elini kavradım ve açık ve özgürce cevap verdim
"Eğer bu Kibirse kim akıllı olurdu? Eğer bu Kibirse kim akıllı olurdu?
Eğer bu Kibirse kim akıllı olurdu (Crescendo.) Kibir olsun!"

BAYAN G. (Akşam gökyüzünün griliğine meydan okurcasına.) "Kibir olsun!"

YANKI. (Fagoo mahmuzunu öne doğru uzat.) Olsun!

FATIMA

Ve evin her odasına girebilir ve orada olan her şeyi
görebilirsin, ama Mavi Oda'ya girmemelisin.--Mavi Sakal'ın Hikayesi.

SAHNE.--GADSBY'lerin Ova'daki bungalovu. Saat, Pazar sabahı saat 11.00. Yüzbaşı GADSBY, gömlek kollu, çalışma odasının zeminine düzgünce yayılmış, eyerden kazık ipine kadar Hussar'ın tüm ekipmanlarının üzerine eğilmiş. Kirli bir diken tüttürüyor ve alnı düşüncelerle büzülmüş.

KAPTAN G. (Kendi kendine, bir başlığı parmaklayarak.) Jack bir eşek. Bunun üzerinde bir katırı yüklemeye yetecek kadar pirinç var ve eğer Amerikalılar bir şey hakkında bir şey biliyorsa, sadece bir parçaya kadar kesilebilir. 'Sulama dizginini de istemiyorum. Saçmalık!-Bir at için yarım düzine zincir ve kasnak seti! Çürük! (Başını kaşıyarak.) Şimdi, her şeyi en baştan ele alalım. Aman Tanrım, ağırlık ölçeğini unuttum!
Boş ver. 'Sadece gem'i tut ve kıçtan göğüs zırhına kadar tüm boss'ları ortadan kaldır. Hiçbir göğüs zırhı yok. Göğüs boyunca basit deri kayış-Ruslar gibi. Merhaba! Jack bunu hiç düşünmemişti!

BAYAN G. (Elleri bir beze bağlı olarak aceleyle içeri girer.) Ah, Pip, o korkunç, korkunç Tiparee reçeli yüzünden
elimi haşladım!

YÜZBAŞI G. (Dalgın bir şekilde.) Eb! Ne?

BAYAN G. (Gözleri yuvalarından fırlamış bir şekilde sitem ederek.) Çok fena haşladım! Üzgün ​​değil misin? Ve o reçelin düzgünce sıkışmasını çok istiyordum.

YÜZBAŞI G. Zavallı küçük kadın! Bırak da orayı öpeyim ve düzelteyim.
(Sargıyı açarak.) Sen küçük günahkar! O haşlanma nerede? Göremiyorum.

BAYAN G. Küçük parmağın tepesinde. İşte!--Çok 'normal' büyük bir
yanık!

YÜZBAŞI G. (Küçük parmağını öperek.) Bebeğim! Bırak Hyder reçele baksın.
Tatlı sevmediğimi biliyorsun.

BAYAN G. Gerçekten mi?--Pip!

YÜZBAŞI G. Öyle biri değil, her neyse. Şimdi git, Minnie, ve
beni kendi başıma bırak. Meşgulüm.

BAYAN G. (Sakin bir şekilde uzun sandalyeye yerleşir.) Anlıyorum. Ne kadar da
pislik
yapıyorsun! Eve neden o pis deri şeyleri getirdin?

YÜZBAŞI G. Oynamak için. Senin için sorun olur mu canım?

BAYAN G. Ben de oynayayım. İsterim.

YÜZBAŞI G. Korkarım istemezsin. Kedi--Sence reçel
yanmaz mı, ya da reçel akıllı bir küçük hizmetçi tarafından bakılmadığında ne yapıyorsa o?

BAYAN G. Hyder'ın bununla ilgilenebileceğini söylemiştin sanıyordum. Onu
verandada bıraktım, karıştırıyordum--kendimi çok incittiğimde.

YÜZBAŞI G. (Gözü ekipmana geri dönerek.) Zavallı küçük
kadın!--Üç pound dört artı yedi, üç on bir eder ve bu,
çok az bir özenle, hiçbir şeyi zayıflatmadan iki sekize indirilebilir.
Nalcılık beceriksiz ellerde çürümeye benzer. Bir adam izcilik yaparken ayakkabı kutusunun ne faydası var?
-Ayakkabıyı yalayarak--bir damgayla yapıştıramaz!
Skittles--

BAYAN G. Skittles nedir? Pah! Bu deri neyle temizleniyor?

YÜZBAŞI G. Krem ve şampanya ve--Bak canım, gerçekten benimle önemli bir şey hakkında
konuşmak istiyor musun?

BAYAN G. Hayır. Hesaplarımı yaptım ve ne yaptığını görmek istedim.

YÜZBAŞI G. Pekala, aşkım, şimdi gördün ve--Sana bir şey söyler miyim?--Yani--Minnie, gerçekten meşgulüm.

BAYAN G. Gitmemi ister misin?

YÜZBAŞI G, Evet canım, bir süreliğine. Bu tütün elbisende asılı kalacak ve eyercilik seni ilgilendirmiyor.

BAYAN G. Yaptığın her şey ilgimi çekiyor, Pip.

YÜZBAŞI G. Evet, biliyorum, biliyorum canım. Bir gün bu şeye
başladığımda sana her şeyi anlatacağım. Bu arada--

BAYAN G. Sorunlu bir çocuk gibi odadan mı atılacağım?

YÜZBAŞI G. Hayır. Tam olarak bunu kastetmiyorum. Ama, görüyorsun,
aşağı yukarı dolaşacağım, bu şeyleri oradan oraya taşıyacağım ve senin yoluna
çıkacağım. Öyle düşünmüyor musun?

BAYAN G. Onları kaldıramaz mıyım? Deneyeyim. (Askerin eyerine doğru uzanır.)

KAPTAN G. Aman Tanrım, çocuğum, dokunma. Kendine zarar verirsin.
(Eyerini alır.) Küçük kızların numdah'ları tutması beklenmez.
Peki, nereye koymasını istersin? (Eyerini başının üstünde tutar.)

BAYAN G. (Sesinde bir kırılma olur.) Hiçbir yere. Pip, ne kadar iyisin ve ne kadar
güçlüsün! Ah, kolunun içindeki o çirkin kırmızı çizgi ne?

KAPTAN G. (Eyeri hızla indirir.) Hiçbir şey. Bir tür iz.
(Kenara çekilerek.) Ve Jack, tüm fikirlerini kesip kurutmaya geliyor!

BAYAN G. Bir iz olduğunu biliyorum ama daha önce hiç görmedim. Kolun
tasına kadar uzanıyor. Bu ne?

KAPTAN G. Bir kesik--eğer bilmek istiyorsan.

BAYAN G. Bilmek istiyorum! Elbette istiyorum! Kocamın bu şekilde parçalara ayrılmasına izin veremem. Nasıl oldu? Kaza mıydı? Söyle bana, Pip.

YÜZBAŞI G. (Somurtkan bir şekilde.) Hayır. Kaza değildi. Afganistan'daki bir adamdan aldım.

BAYAN G. Savaşta mı? Ah, Pip ve bana hiç söylemedin!

YÜZBAŞI G. Bunu tamamen unutmuştum.

BAYAN G. Kolunu kaldır! Ne korkunç, çirkin bir yara! Şimdi acımadığından emin misin? Adam sana nasıl verdi?

YÜZBAŞI G. (Çaresizce saatine bakarak.) Bir bıçakla. Aşağı indim -yani yaşlı Van Loo yaptı- ve bacağımın üzerine düştüm, bu yüzden
kaçamadım. Ve sonra bu adam geldi ve ben yere serilmişken bana vurmaya başladı.

BAYAN G. Ah, yapma, yapma! Bu kadar yeter!--Ne oldu peki?

YÜZBAŞI G. Kılıfıma ulaşamadım ve Mafflin köşeden gelip
gösteriyi durdurdu.

BAYAN G. Nasıl? O kadar tembel bir adam ki, bence hiç de öyle olmadı.

YÜZBAŞI G. Siz öyle düşünmüyor musunuz? Sanırım adamın bundan pek şüphesi yoktu. Jack
başını kesti.

BAYAN G. Kafasını kesti! "Tek darbeyle", kitaplarda dedikleri gibi?

YÜZBAŞI G. Emin değilim. Kendimle çok ilgiliydim ve bu konuda fazla bir şey bilmiyordum. Neyse, kafa kopmuştu ve Jack yaşlı Van Loo'nun
kalkması için kaburgalarına yumruk atıyordu. Şimdi her şeyi biliyorsun canım ve şimdi--

BAYAN G. Elbette gitmemi istiyorsun. Bana bundan hiç bahsetmedin,
ama seninle çok uzun zamandır evliyiz; ve eğer öğrenmeseydim bana asla söylemezdin; ve bana
kendin, ne yaptığın veya neyle ilgilendiğin hakkında hiçbir şey söylemiyorsun.

KAPTAN G. Canım, ben her zaman seninleyim, değil mi?

BAYAN G. Her zaman cebimde, diyecektin. Biliyorum ki öylesin; ama
her zaman benden uzakta düşünüyorsun.

KAPTAN G. (Gülümsemesini gizlemeye çalışarak.) Öyle miyim? Farkında değildim. Çok
üzgünüm.

BAYAN G. (Acınası bir şekilde.) Ah, benimle dalga geçme! Pip, ne demek istediğimi biliyorsun. Süvari hakkında o aptal Prens'in yazdığı şeylerden birini okurken--neden bir ahır uşağı yerine Prens olmuyor?

KAPTAN G. Prince Kraft bir ahır uşağı--Ah, teyzem! Önemi yok canım. Ne diyecektin?

BAYAN G. Önemli değil; söylediklerimi umursamıyorsun. Sadece--sadece
ayağa kalkıp odada dolaşıyorsun, önüne bakıyorsun ve sonra
Mafflin yemeğe geliyor ve ben oturma odasına girdiğimde
senin ve onun konuştuğunuzu, konuştuğunuzu, konuştuğunuzu, anlayamadığım şeyler hakkında
duyabiliyorum ve--ah, çok yoruluyorum ve kendimi çok yalnız hissediyorum!--Şikayet etmek ve sorun çıkarmak istemiyorum, Pip; ama gerçekten istiyorum!

KAPTAN G. Zavallı sevgilim! Bunu hiç düşünmemiştim. Neden
birkaç iyi insanı yemeğe davet etmiyorsun?

BAYAN G. İyi insanlar! Onları nerede bulabilirim? Korkunç ahmaklar! Ve eğer
bulsaydım, eğlenmezdim. Sadece seni istediğimi biliyorsun.

YÜZBAŞI, G. Ve sen kesinlikle beni elde ettin, Tatlım?

BAYAN G. Etmedim! Pip, neden beni hayatına almıyorsun?

YÜZBAŞI G. Benden daha mı? Bu zor olurdu canım.

BAYAN G. Evet, sanırım öyle olurdu -- sana. Sana hiçbir yardımım olmuyor -- sana
yoldaş olmuyorum; ve sen böyle olmasını seviyorsun.

YÜZBAŞI G. Biraz mantıksız değil misin, Kedi?

BAYAN G. (Ayağını yere vurarak.) Ben dünyadaki en mantıklı kadınım -- bana doğru davranıldığında.

YÜZBAŞI G. Ve ne zamandan beri sana yanlış davranıyorum?

BAYAN G. Her zaman -- ve en başından beri. Bunu yaptığını biliyorsun.

YÜZBAŞI G. Ben bilmiyorum; ama ikna olmaya hazırım.

BAYAN G. (Eyerciliği işaret ederek.) İşte!

YÜZBAŞI. G. Ne demek istiyorsun?

BAYAN G. Bunların hepsi ne anlama geliyor? Bana neden söylenmiyor? Bu kadar
değerli mi?

YÜZBAY G. Şu anda tam olarak Hükümet değerini unuttum. Bu,
çok fazla ağır olduğu anlamına geliyor.

BAYAN G. O zaman neden ona dokunuyorsun?

YÜZBAY G. Daha hafif yapmak için. Bak, küçük sevgilim, benim bir fikrim var
ve Jack'in başka bir fikri var, ama ikimiz de tüm bu ekipmanın yaklaşık otuz pound fazla olduğu konusunda hemfikiriz. Mesele, onu hiçbir parçasını
zayıflatmadan nasıl keseceğimiz ve aynı zamanda askerin kendi rahatlığı için
istediği her şeyi -çoraplar, gömlekler ve bu tür
şeyler- taşımasına izin vermek.

BAYAN G. Neden onları küçük bir sandığa koymuyor?

YÜZBAY G. (Onu öperek.) Ah, canım! Onları küçük bir sandığa koy,
gerçekten! Süvariler sandık taşımazlar ve atın tüm taşımayı yapması
en önemli şeydir.

BAYAN G. Ama neden bununla uğraşman gerekiyor? Sen bir asker değilsin.

YÜZBAY G. Hayır; ama onun birkaç yirmisine komuta ediyorum; ve ekipman günümüzde neredeyse
her şey demek.

BAYAN G. Benden daha mı fazla?

YÜZBAY G. Aptalca! Elbette hayır; ama bu benim çok
ilgilendiğim bir konu, çünkü ben veya Jack, ya da ben ve Jack, daha hafif bir eyer takımı ve benzeri şeyler yaparsak, bunu kabul ettirebiliriz.

BAYAN G. Nasıl?

YÜZBAŞI G. Evde Onaylı, mühürlü bir model yapacaklar -- tüm eyercilerin kopyalaması gereken bir model -- ve böylece tüm alaylar tarafından kullanılacak.

BAYAN G. Ve bu ilginizi çekiyor mu?

YÜZBAŞI G. Bu benim mesleğimin bir parçası, biliyorsunuz, ve mesleğim benim için çok önemli. Bir askerin teçhizatındaki her şey önemlidir ve eğer bu teçhizatı geliştirebilirsek, askerler ve bizim için çok daha iyi olur.

BAYAN G. "Biz" kim?

YÜZBAŞI G. Jack ve ben; sadece Jack'in fikirleri çok radikal. Bu büyük iç çekişin sebebi ne, Minnie?

BAYAN G. Ah, hiçbir şey--ve sen bütün bunları benden sakladın! Neden?

YÜZBAY G. Kesinlikle bir sır değil canım. Sana bundan hiç bahsetmedim çünkü seni eğlendireceğini düşünmedim.

BAYAN G. Ve ben sadece eğlenmek için mi yaratıldım?

YÜZBAY G. Hayır, elbette. Sadece seni ilgilendiremeyeceğini kastediyorum.

BAYAN G. Bu senin işin ve--ve eğer izin verirsen, bütün bunları sayardım. Eğer çok ağırlarsa, ne kadar çok ağır olduklarını bilirsin ve hafiflik ölçeğine göre yapılmış bir şeyler listesi olmalı ve--

YÜZBAY G. Kafamın bir yerlerinde her iki ölçek de var; ama örneğin bir baş-sehpasını ne kadar
hafifleştirebileceğini söylemek zor, ta ki gerçekten bir model yaptırana kadar.

BAYAN G. Ama listeyi okursan, onu kopyalayıp
masanın hemen üstüne asabilirim. Bu işe yaramaz mı?

YÜZBAŞI G. Çok hoş olurdu canım, ama sana
hiçbir şey için sorun
çıkartmış olur. Ben bu şekilde çalışamam. Ben kurala göre hareket ederim. Şu anki ağırlık ölçeğini biliyorum ve diğeri--çalışmaya çalıştığım--o kadar çok değişecek ve değişecek ki,
yazsam bile emin olamam.

BAYAN G. Çok üzgünüm. Yardımcı olabileceğimi düşündüm.

Yardımcı olabileceğim başka bir şey var mı?

YÜZBAŞI G. (Odanın etrafına bakarak.) Hiçbir şey düşünemiyorum. Bana her zaman
yardım ediyorsun, biliyorsun.

BAYAN G. Öyle miyim? Nasıl?

YÜZBAŞI G. Elbette öylesin ve yanımda olduğun sürece - tam olarak açıklayamam ama havada.

BAYAN G. Ve beni bu yüzden mi göndermek istedin?

YÜZBAŞI G. Bu sadece iş yapmaya çalıştığımda oluyor - böyle pis işler.

BAYAN G. Mafflin daha iyi, değil mi?

YÜZBAŞI G. (Düşüncesizce.) Elbette öyle. Jack ve ben bu ekipman hakkında iki veya üç yıldır aynı şekilde düşünüyoruz. Bu bizim hobimiz ve bir gün gerçekten işe yarayabilir.

BAYAN G. (Bir duraksamadan sonra.) Ve benden uzakta sahip olduğun tek şey bu mu?

YÜZBAŞI G. Şu anda senden çok uzakta değil. O parçadaki yağın elbisene bulaşmamasına dikkat et.

BAYAN G. Keşke - keşke sana gerçekten yardım edebilseydim. Sanırım
yapabilirim--eğer odadan çıkarsam. Ama demek istediğim bu değil.

YÜZBAŞI G. (Bir kenara) Bana sabır ver! Keşke gitse. (Yüksek sesle.) Sana
hiçbir şey yapamayacağına emin olabilirsin, Minnie ve gerçekten buna
yerleşmeliyim. Kesem nerede?

BAYAN G. (Çalışma masasına doğru yürüyerek.) İşte buradasın, Ayı.
Masan ne kadar da pis!

YÜZBAŞI G. Dokunma. Deliliğimde bir yöntem var, ama sen
aklına gelmeyebilir.

BAYAN G. (Masada.) Bakmak istiyorum--Hesap tutuyor musun, Pip?

YÜZBAŞI G. (Eyerlerin üzerine eğilerek.) Bir nevi. Asker kağıtlarını mı karıştırıyorsun? Dikkatli ol.

BAYAN G. Neden? Hiçbir şeye karışmam. Aman Tanrım! Hiçbir fikrim yoktu
bu kadar çok hasta atla bir ilgin olduğunu.

YÜZBAŞI G. 'Keşke olmasaydım ama hastalanmakta ısrar ediyorlar. Minnie,
ben olsam o kağıtları gerçekten araştırmazdım.
Hoşuna gitmeyecek bir şeyle karşılaşabilirsin.

BAYAN G. Neden bana hep çocukmuşum gibi davranıyorsun?
Bu korkunç şeyleri yerinden etmediğimi biliyorum.

YÜZBAŞI G. (İtaatkar bir şekilde.) Peki o zaman. Bir şey olursa beni suçlama.
Masada oyna ve eyerle ilgilenmeme izin ver.
(Elini pantolon cebine sokarak.) Aman Tanrım!

BAYAN G. (Sırtı G'ye dönük. ) Bu ne için?

YÜZBAŞI G. Hiçbir şey. (Kenara) İçinde pek bir şey yok ama keşke yırtıp atsaydım.

BAYAN G. (Masanın içindekileri çevirerek.) Bunun için benden nefret edeceğini biliyorum; ama senin işinin nasıl olduğunu görmek istiyorum. (Bir duraklama.) Pip, "farcybuds" nedir?

YÜZBAŞI G. Hab! Gerçekten bilmek ister misin? Bunlar güzel şeyler değil.

BAYAN G. Veterinerlik Bilimi Dergisi'nde "ilgi çekici" oldukları söyleniyor. Söyle bana.

YÜZBAŞI G. (Kenara) Dikkatini çekebilir.

Uzun ve kasıtlı olarak iğrenç bir glanders ve farcy hikayesi anlatıyor.

BAYAN G. Oh, bu kadar yeter. Devam etme!

YÜZBAŞI G. Ama bilmek istedin--O zaman bu şeyler iltihaplanır ve
maddeleşir ve yayılır--

BAYAN G. Pin, beni hasta ediyorsun! Sen korkunç, iğrenç bir
okul çocuğusun.

YÜZBAŞI G. (Dizlerinin üstünde diz çökmüş.) Söylenmesini istedin. Beni
korkular hakkında konuşmaya
zorluyorsan bu benim suçum değil.

BAYAN G. Neden söylemedin--Hayır?

YÜZBAŞI G. Aman Tanrım, çocuk! Sadece beni zorbalık etmek için mi buraya geldin?

BAYAN G. Sana zorbalık mı ediyorum? Nasıl yapabilirim! Çok güçlüsün. (Histerik bir şekilde.)
Beni alıp kapının dışına koyup
orada ağlamaya bırakacak kadar güçlüsün. Değil mi?

YÜZBAŞI G. Bana öyle geliyor ki sen mantıksız küçük bir bebeksin.
İyi misin?

BAYAN G. Hasta görünüyor muyum? (Masaya dönerek). Büyük gri zarfı ve dışındaki kalın monogramı olan hanım arkadaşın kim?

YÜZBAŞI G. (Kendi kendine.) O zaman kilitli değildi, lanet olsun. (Yüksek sesle.)
"Tanrı onu yarattı, bu yüzden bir kadın olarak geçmesine izin ver." Farcybuds'ların neye benzediğini hatırlıyor musun?

BAYAN G. (Zarfı göstererek.) Bunun onlarla hiçbir ilgisi yok.
Açacağım.
Açabilir miyim?

YÜZBAŞI G. Elbette, eğer istersen. Ama açmamanı tercih ederim.
Deer-court kızına yazdığın mektuplara bakmamı istemiyorum.

BAYAN G. Daha iyi bakmazsın, beyefendi! (Zarftan mektubu çıkarır.) Şimdi, bakabilir miyim? Hayır dersen ağlarım.

YÜZBAŞI G. Seni tanıdığım sürece hiç ağlamadın ve ağlayabileceğine de inanmıyorum.

BAYAN G. Bugün canım çok istiyor, Pip. Bana sert davranma. (Mektubu
okur.) Ortada başlıyor, "Sevgili Kaptan Gadsby" veya başka bir şey olmadan. Ne kadar komik!

YÜZBAŞI G. (Kenara çekilerek.) Hayır, Sevgili Kaptan Gadsby veya başka bir şey değil artık.
Ne kadar komik!

BAYAN G. Ne garip bir mektup! (Okur.) "Ve böylece güve sonunda muma çok yaklaştı ve yandı -saygınlık mı demeliyim? Kendisini tebrik ediyorum ve hak ettiği kadar mutlu olmasını umuyorum." Bu ne anlama geliyor? Evliliğimiz için sizi mi kutluyor?

YÜZBAŞI G. Evet, sanırım öyle.

BAYAN G. (Hala mektubu okuyor.) Sizin özel bir arkadaşınız gibi görünüyor.

YÜZBAŞI G. Evet. Bir tür mükemmel bir matronaydı -Bayan Herriott-Albay Herriott'un karısı. Uzun zaman önce, ben dışarı çıkmadan önce, onun insanlarından bazılarını
Evde tanıyordum.

BAYAN G. Bazı Albayların eşleri gençtir--benim kadar gençtir. Daha genç olan
birini tanıyordum.

YÜZBAŞI G. O zaman Bayan Herriott olamazdı. O senin annen olabilecek kadar
yaşlıydı, canım.

BAYAN G. Şimdi hatırladım. Bayan Scargill, Salı günü sen beni almaya gelmeden önce, Dutfins'in tenisinde ondan bahsediyordu. Yüzbaşı Mafflin, onun "sevgili yaşlı bir kadın" olduğunu
söyledi. Biliyor musun, bence Mafilin ayakları konusunda çok
sakin bir adam.

YÜZBAŞI G. (Bir yana.) İyi yaşlı Jack! (Yüksek sesle.) Neden canım?

BAYAN G. O zaman fincanını yere koymuştu ve kelimenin tam anlamıyla
içine bastı. Çayın bir kısmı elbisemin üzerine sıçradı--gri olan. Sana
daha önce anlatmayı düşünmüştüm.

YÜZBAŞI G. (Kenara) Jack'te bir stratejist olma yeteneği var
ama yöntemleri kaba. (Yüksek sesle.) O zaman yeni bir elbise alsan iyi olur. (Kenara) Dua edelim de bu onu döndürür.

BAYAN G. Ah, en ufak bir lekesi yok. Sadece sana
söylemek istedim. (Mektuba dönerek.) Ne kadar da sıra dışı bir insan! (Okur.)
"Ama sana bir vesayet görevi üstlendiğini hatırlatmama gerek var mı"--dünyada vesayet görevi nedir ki?--"ki sen de biliyorsun ki,
sonuçlara yol açabilir"--

YÜZBAŞI G. (Kenara. ) Her şeyi gördükleri gibi görmelerine izin vermek en güvenlisidir; ama bana öyle geliyor ki kuralın istisnaları da var.
(Yüksek sesle.) Sana masamı yeniden düzenlemekten hiçbir şey kazanılamayacağını söylemiştim.

BAYAN G. (Dalgın bir şekilde.) Kadın ne demek istiyor? Yarım sayfa boyunca
Sonuçlardan--büyük C ile "neredeyse kaçınılmaz Sonuçlardan"-- bahsediyor. (Kıpkırmızı kesilerek.) Aman Tanrım! Ne kadar iğrenç!

YÜZBAŞI G. (Hemen.) Öyle mi düşünüyorsun? Bize karşı bir tür anne şefkati göstermiyor mu? (Kenara çekilerek.) Tanrıya şükür. Harry her zaman anlamını güvenli bir şekilde
sarıyordu! (Yüksek sesle.) Mektuba devam etmek kesinlikle gerekli mi, canım?

BAYAN G. Bu küstahça--basitçe korkunç. Bu kadının sana bu şekilde yazmaya ne hakkı var? Yazmamalı.

YÜZBAŞI G. Deercourt kızına yazdığında, genelde üç veya dört sayfayı doldurduğunu fark ediyorum. Yaşlı bir kadının arada bir kağıtta gevezelik etmesine izin veremez misin? İyi niyetli.

BAYAN G. Umurumda değil. Yazmamalı ve yazmışsa, bana
mektubunu göstermeliydin.

YÜZBAŞI G. Neden kendime sakladığımı anlamıyor musun, yoksa uzun uzun açıklamam mı gerekiyor--farcybuds'ı açıkladığım gibi?

BAYAN G. (Öfkeyle.) Pip senden nefret ediyorum! Bu, yerdeki o aptal
sedir çantaları kadar kötü. Beni memnun edip etmemesi önemli değil,
okumam için bana vermeliydin.

YÜZBAŞI G. Aynı şeye geliyor. Kendin aldın.

BAYAN G. Evet, ama ben almasaydım, tek kelime bile söylemezdin.
Bence bu Harriet Herriott--bir kitaptaki isim gibi--müdahale eden yaşlı bir Şey.

YÜZBAŞI G. (Kenara doğru.) Onun yaşlı olduğunu iyice anladığın sürece,
Ne düşündüğünü pek umursamıyorum. (Yüksek sesle.) Çok iyi, canım.
Yazıp ona söylemek ister misin? Yedi bin mil uzakta.

BAYAN G. Onunla hiçbir ilgim olsun istemiyorum, ama
bana söylemeliydin. (Mektubun son sayfasına dönerek.) Ve o da bana patronluk taslıyor. Onu hiç görmedim! (Okur.) "Dünyanın seninle nasıl olduğunu bilmiyorum; tüm insan olasılığına göre asla bilemeyeceğim; ama daha önce ne söylemiş olursam olayım, senin için olduğundan daha çok onun için dua ediyorum ki her şey iyi olsun. Sefaletin ne demek olduğunu öğrendim ve senin için değerli olan
birinin bilgimi paylaşmasını isteyemem."

YÜZBAŞI G. Aman Tanrım! O mektubu olduğu gibi bırakamaz mısın, ya da en azından
yüksek sesle okumaktan kendini alıkoyamaz mısın? Bir kere okudum.
Masanın üzerine geri koy. Beni duyuyor musun?

BAYAN G. (Kararsızca.) Yapmayacağım! (G.'nin gözlerine bakar.) Ah, Pip,
lütfen! Seni kızdırmak istemedim--'Deed, yapmadım. Pip, çok
üzgünüm. Zamanını boşa harcadığımı biliyorum--YÜZBAŞI G. (Somurtkanca.) Harcadın. Şimdi,
odamda merak ettiğin başka bir şey yoksa, gitmeye razı olur musun?

BAYAN G. (Ellerini uzatarak.) Ah, Pip, bana öyle bakma!
Seni daha önce hiç böyle görmemiştim ve bu beni üzüyor! Özür dilerim.
Burada olmamalıydım ve--ve--ve--(hıçkırarak.) Ah, bana
iyi davran! Bana iyi davran! Sadece sen varsın--her yerde! Uzun
bir sandalyede çöküyor, yüzünü yastıklara saklıyor.

YÜZBAŞI G. (Kenara çekilerek.) Beni nasıl çiğnediğini bilmiyor.
(Yüksek sesle, sandalyeye eğilerek.) Sert olmak istemedim canım--gerçekten istemedim. Burada istediğin kadar kalabilir ve istediğini yapabilirsin.
Böyle ağlama. Kendini hasta edeceksin. (Kenara.) Ne oldu ona? (Yüksek sesle.) Canım, neyin var senin?

Bayan G. (Yüzü hala gizli.) Bırak gideyim, kendi odama gideyim.
Sadece, sadece bana kızgın olmadığını söyle.

YÜZBAŞI G. Sana kızgınım, aşkım! Elbette hayır. Kendime kızgındım.
Eyercilik yüzünden sinirlenmiştim, yüzünü saklama, Kedi. Onu öpmek istiyorum.

Daha da eğilir, BAYAN G. sağ kolunu boynuna dolar. Birkaç ara bölüm
ve çokça hıçkırık.

BAYAN G. (Fısıltıyla.) İçeri girip sana söylemek istediğimde sıkışmadan bahsetmemiştim--

YÜZBAŞI G. Sıkışıklığa ve ekipmana lanet olsun! (Ara bölüm.)

BAYAN G. (Daha da hafifçe.) Parmağım hiç haşlanmamıştı. Ben--seninle başka bir şey hakkında--konuşmak istiyordum ve--nasıl yapacağımı bilmiyordum.

YÜZBAŞI G. Konuş o zaman. (Gözlerinin içine bakarak.) İh! Ne? Minnie!
Al, gitme! Yani öyle mi?

BAYAN G. (Histerik bir şekilde perdeye doğru geri çekilip yüzünü perdenin kıvrımına saklayarak.) Neredeyse Kaçınılmaz Sonuçlar! (G. onu yakalamaya çalışırken perdenin içinden geçer ve kendi odasına
kaçar.)

YÜZBAŞI G. (Kolları perdeyle dolu.) Oh! (Sandalyeye
ağır ağır oturur.) Ben bir vahşiyim--bir domuz--bir zorba ve bir alçak. Zavallı, zavallı
küçük sevgilim! "Sadece eğlenmek için mi yaratıldı?"--

GÖLGE VADİSİ İyiyi ve Kötüyü Bilmek.

SAHNE.--Haziran ayında, Ova'daki GADSBYS'lerin bungalovu. Punkah--hamallar
Kaptan GADSBY'nin yukarı aşağı yürüdüğü verandada uyuyorlar. DOKTOR'UN
verandadaki tuzağı. KÜÇÜK PASTOR genel olarak ve huzursuz bir şekilde
evde dolaşıyor. Saat, 03:40. Verandada sıcaklık 94 derece.

DOKTOR. (Verandaya girip G.'nin omzuna dokunarak.) Şimdi içeri girip onu
görsen iyi olur.

YÜZBAŞI G. (İyi puro külü renginde.) Eb, ne-at? Ah, evet, tabii ki.
Ne dedin?

DOKTOR. (Hece hece.) Odaya--gir-ve-onu-gör. Seninle konuşmak istiyor. (Kenara çekilerek, asabi bir şekilde.) Sırada onu
ellerimde tutacağım.

KÜÇÜK PASTOR. (Yarı aydınlık yemek odasında.) Yok mu?--

DOKTOR. (Vahşice.) Şşş, aptal herif!

KÜÇÜK PASTOR. Bırak da işimi yapayım. Gadsby, bir dakika dur! (G.'nin ardından
kısa

gelir.)

DOKTOR. En azından seni çağırana kadar bekle--en azından. Yaşasın, içeri
girersen seni öldürür! Onu neden rahatsız ediyorsun?

KÜÇÜK PASTOR. (Verandaya girerek.) Ona sert bir
konyak çubuğu verdim. İstiyor. Son on saattir onu unuttun
ve--kendini de unuttun.

YÜZBAŞI G. bir gece lambasıyla aydınlatılan yatak odasına girer. Ayak
yerde uyuyormuş gibi yaparak.

SES. (Yataktan.) Sokağın aşağısında--ne şenlik ateşleri! Ayah, git ve
söndür onları! (Çekingen bir şekilde.) Odamda C.I.E. kurulumu varken nasıl uyuyabilirim? Hayır--C.I.E. değil. Başka bir şeydi. Neydi o?

YÜZBAŞI G. (Sesini kontrol etmeye çalışarak.) Minnie, buradayım. (Yatağın
üzerine eğilerek.) Beni tanımıyor musun, Minnie? Benim--Phil--kocanım.

SES. (Mekanik bir şekilde.) Benim--Phil--kocanım.

YÜZBAŞI G. Beni tanımıyor--Kendi kocan, canım.

SES. Kendi kocan, canım. AYAH. (Bir ilhamla.) Memsahib
söylediklerimin hepsini anlıyorum.

YÜZBAŞI G. O zaman beni anlamasını sağla - çabuk!

AYAH. (Elini MRS. G.'nin alnına koyar.) Memsahib! Kaptan Sahib burada.

SES. Selam. (Huzursuzca.) Görünmeye uygun olmadığımı biliyorum.

AYAH. (G.'ye doğru) "Marneen" de, kahvaltı gibi.

YÜZBAŞI G. Günaydın, küçük kadın. Bugün nasılız?

SES. Bu Phil. Zavallı ihtiyar Phil. (Kötü bir şekilde.) Phil, aptal, seni
göremiyorum. Yaklaş.

YÜZBAŞI G. Minnie! Minnie! Benim--beni tanıyor musun?

SES. (Alaycı bir şekilde.) Elbette tanıyorum. Karısına--neredeyse sahip olduğu tek karısına--bu kadar zalim olan adamı kim tanımaz ki?

YÜZBAŞI G. Evet, canım. Evet--elbette, elbette. Ama onunla
konuşmayacak mısın? Seninle
konuşmayı çok istiyor.

SES. Onu asla içeri almazlardı. Doktor, evde olsa bile
darwaza bund verirdi. Asla gelmeyecek. (Umutsuzca.) Ah Yahuda!
Yahuda! Yahuda!

YÜZBAŞI G. (Kollarını uzatarak.) Onu içeri aldılar ve o her zaman
evdeydi Ah, aşkım--beni tanımıyor musun?

SES. (Yarım bir ilahide.) "Ve on birinci saatte oldu ki
bu zavallı ruh tövbe etti." Kapıyı çaldı, ama
kapalıydılar--sıkı bir alçı gibi--büyük, yanan bir alçı Evlilik cüzdanımızı kapının her yerine
yapıştırmışlardı ve kızgın demirden yapılmıştı--insanlar gerçekten daha dikkatli olmalı, biliyorsun.

YÜZBAŞI G. Ne yapacağım? (Kollarına alarak.) Minnie! Bana
--Phil'e
konuş.

SES. Ne söyleyeceğim? Ah, çok geç olmadan bana ne söyleyeceğimi söyle!
Hepsi gidiyor ve ben hiçbir şey söyleyemiyorum.

YÜZBAŞI G. Beni tanıdığını söyle! Sadece beni tanıdığını söyle!

DOKTOR. (Sessizce içeri giren. ) Aman Tanrım, fazla kafana takma Gadsby. Bazen böyle oluyor. Tanımayacaklar.
Her türlü tuhaf şey söylüyorlar--görmüyor musun?

YÜZB. G. Tamam! Tamam! Şimdi git; beni tanıyacak; onu
rahatsız ediyorsun. Yapmalı--yapmamalı mı?

DOKTOR. Daha önce yapacak--Denemek için izniniz var mı?--

YÜZB. G. Ne istersen, yeter ki beni tanısın. Bu sadece bir--saatlik bir mesele, değil mi?

DOKTOR. (Mesleki olarak.) Hayat olduğu sürece umut da vardır bilirsin. Ama
üzerine inşa etme.

YÜZB. G. Ben yapmıyorum. Mümkünse onu toparla. (Kenara) Bunu hak etmek için
ne yaptım?

DOKTOR. (Yatağın üzerine eğilerek.) Şimdi, Bayan Gadsby! Yarın her şey yoluna girecek. Almalısın, yoksa Phil'in seni görmesine izin vermeyeceğim. Kötü değil, değil mi?

Ses. İlaçlar! Her zaman daha fazla ilaç! Beni yalnız bırakamaz mısın?

YÜZBAŞI G. Ah, onu rahat bırak, Doktor!

DOKTOR. (Geri çekilerek,--kenara.) Eğer bir yanlışım yoksa beni affet.
(Yüksek sesle.) Birkaç dakika içinde aklı başına gelir; ama sana
bir şey aramanı söylemeye cesaret edemem. Sadece--

YÜZBAŞI G. Ne? Hadi, dostum.

DOKTOR. (Fısıltıyla.) Son mitingi zorluyor.

YÜZBAŞI G. O zaman bizi yalnız bırak.

DOKTOR. Eğer yapabilirsen, ilk başta ne söylediğine aldırma. Onlar--onlar-onlar
bazen bu konuda en çok sevdiklerine karşı gelirler.--Zor ama--

KAPTAN G. Ben onun kocası mıyım yoksa sen misin? Birlikte geçireceğimiz
zaman boyunca bizi rahat bırak.

SES. (Gizlice.) Ve aniden nişanlandık, Emma. Sana
sana temin ederim ki bunu bir an bile düşünmedim; ama, ah, küçük
Ben!--O bana evlenme teklif etmeseydi ne yapardım bilmiyorum.

KAPTAN G. O, beni düşünmeden önce Deercourt kızını düşünüyor.
(Yüksek sesle.) Minnie!

SES. Mağazalardan değil, canım Anneciğim. Gerçek yaprakları
Kaintu'dan alabilirsin ve (zayıfça gülerek) çiçekleri boş ver--Ölü beyaz
ipek sadece dullara uygundur ve ben onu giymem. Bir
kefen kadar kötü. (Uzun bir duraklama.)

KAPTAN G. Daha önce hiç iyilik istemedim. Beni dinleyecek biri varsa,
beni ona bildir--ben de ölsem bile!

SES. (Çok hafif bir şekilde.) Pip, Pip canım.

YÜZB. G. Buradayım, canım.

SES. Ne oldu? İlaçlarla ve başka şeylerle beni çok rahatsız ettiler
ve gelip beni görmene izin vermediler. Daha önce hiç hasta olmamıştım. Şimdi hasta mıyım?

YÜZB. G. Sen--sen pek iyi değilsin.

SES. Ne komik! Uzun zamandır mı hastayım?

YÜZB. G. Bir gün; ama kısa sürede iyi olacaksın.

SES. Öyle mi düşünüyorsun, Pip? Kendimi iyi hissetmiyorum ve--Ah! Saçıma
ne yaptılar?

YÜZB. G. Bil-bil-miyorum.

SES. Kesmişler. Ne yazık!

YÜZB. G. Kafanı serinletmek için olmalı.

SES. Tıpkı bir çocuğun peruğu gibi. Korkunç görünmüyor muyum?

YÜZBAŞI G. Hayatında hiç bu kadar güzel görünmedin canım. (Kenara) Ona
elveda demesini nasıl
isteyebilirim?

SES. Kendimi güzel hissetmiyorum. Çok hasta hissediyorum. Kalbim çalışmıyor.
İçimde neredeyse öldü ve gözlerimde tuhaf bir his var.
Her şey aynı mesafede görünüyor--sen, dolap ve masa
gözlerimin içinde veya millerce uzakta. Bu ne anlama geliyor, Pip?

YÜZBAŞI G. Biraz ateşlisin, Tatlım--çok ateşli. (Ayrılarak
açıklama.) Aşkım! Aşkım! Seni nasıl bırakabilirim?

SES. Öyle düşünmüştüm. Bunu bana neden ilk başta söylemedin?

YÜZBAŞI G. Ne?

SES. Öleceğimi.

YÜZBAŞI G. Ama değilsin! Yapmayacaksın.

AYAH to punkah-coolie. (Yatağa bir bakış attıktan sonra verandaya adım atıyor.
). Punkah chor do! (Punkah'ı çekmeyi bırak.)

SES. Zor, Pip. Bir yıl sonra çok, çok zor --sadece bir yıl.

(Ağlıyor.) Ve ben daha yirmi yaşındayım. Çoğu kız yirmi yaşında bile evlenmemiş oluyor. Bana yardım etmek için bir şey yapamazlar mı? Ölmek istemiyorum.

YÜZBAŞI G. Sus canım. Susmayacaksın.

SES. Konuşmanın ne faydası var? Bana yardım et! Beni şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadın.
Oh, Phil, hayatta kalmama yardım et. (Ateşli bir şekilde.) Yaşamamı istediğine inanmıyorum. O korkunç Bebek öldüğünde hiç üzülmedin. Keşke onu öldürseydim!

YÜZBAŞI G. (Elini alnına götürerek.) Bu bir erkeğin taşıması gerekenden daha fazlasıdır - doğru değil. (Yüksek sesle. ) Minnie, aşkım, eğer
yardımcı olacaksa senin için ölürüm.

SES. Artık ölüm yok. Yeterince var zaten. Pip, sen de ölme.

YÜZBAŞI G. Keşke cesaret edebilseydim.

SES. Şöyle diyor: "Ölüm bizi ayırana kadar." Ondan sonra hiçbir şey yok--ve bu yüzden
hiçbir işe yaramayacak. Ölmekle bitiyor. Neden orada bitiyor? Sadece
çok kısa bir hayat da. Pip, evlendiğimiz için üzgünüm.

YÜZBAŞI G. Hayır! Ondan başka her şey, Mm!

SES. Çünkü sen unutacaksın ve ben de unutacağım. Ah, Pip, unutma!
Seni her zaman sevdim, bazen kızsam da. Eğer hiç hoşlanmadığın
bir şey yaptıysam, beni şimdi affettiğini söyle.

YÜZBAŞI G. Sen hiç yapmadın, canım. Ruhum ve şerefim üzerine yemin ederim ki hiç yapmadın. Seni
affetmek için hiçbir şeyim yok.

SES. Bir hafta boyunca o petunyalar yüzünden somurttum. (Gülerek.)
Ne kadar da zavallıydım ve sen ne kadar da üzüldün! Beni affet,
Pp.

YÜZBAŞI G. Affedilecek hiçbir şey yok. Benim hatamdı. Yola çok yakındılar.
Tanrı aşkına böyle konuşma, Minnie! Söylenecek çok şey var ama bunları söylemek için çok az zaman var.

SES. Beni her zaman seveceğini söyle--sonuna kadar.

YÜZBAŞI G. Sonuna kadar. (Kendini kaptırdı.) Yalan bu. Öyle olmalı, çünkü
birbirimizi sevdik. Bu son değil.

SES. (Yarı delirmeye dönerek.) Kilise ayinimde arkada fildişi bir haç var ve öyle yazıyor, o yüzden doğru olmalı. "Ölüm bizi ayırana
kadar."--ama bu bir yalan. (G.'nin tavrının bir parodisiyle.) Kahrolası bir
yalan! (Pervasızca.) Evet, bir Asker kadar iyi küfür edebilirim, Pip. Ama
kafamı düşündüremiyorum. Bunun sebebi saçımı kesmiş olmaları. İnsan kafası bulanıkken nasıl
düşünebilir? (Yalvararak.) Tut beni, Pip! Beni
her zaman ve her zaman yanında tut. (Tekrarlayarak.) Ama ben öldüğümde Thorniss
kızıyla evlenirsen, geri gelip bütün gece yatak odası penceremizin altında
ularım. Aman Tanrım! Beni bir çakal sanacaksın. Pip, saat kaç?

YÜZBAŞI G. Şafaktan biraz önce, canım.

SES. Acaba yarın bu saatlerde nerede olacağım?

YÜZBAŞI G. Padre'yi görmek ister misin?

SES. Neden isteyeyim ki? Bana cennete gideceğimi söylerdi; ve bu
doğru olmazdı, çünkü sen buradasın. Gassers'ın tenisinde
pantolonunun her yerine
krem-buz döktüğünü hatırlıyor musun?

YÜZBAŞI G. Evet canım.

SES. Başka bir pantolon alıp almadığını sık sık merak ederdim; ama
sonra pantolonları o kadar parlaktı ki, sana söylenmediği sürece gerçekten anlayamazdın. Hadi onu içeri çağırıp soralım.

YÜZBAŞI G. (Ciddi bir şekilde.) Hayır. Sanırım bundan hoşlanmazdı. 'Başın rahat mı,
Tatlım?'

SES. (Zayıf bir memnuniyet iç çekişiyle.) Yeth! Aman Tanrım, Pip, en son ne zaman
tıraş oldun? Çenen bir müzik kutusunun namlusundan
daha kötü.--Hayır, kaldırma. Hoşuma gitti. (Bir duraklama.) Hiç
ağlamadığını söyledin. Yanağımın her yerinde ağlıyorsun.

YÜZBAŞI G. Ben--Ben--Kendimi tutamıyorum canım.

SES. Ne kadar komik! Hayatımı kurtarmak için bile ağlayamam şimdi. (G. titrer.) Şarkı söylemek istiyorum.

YÜZBAŞI G. Seni yormaz mı? 'Belki de daha iyi olmaz.

SES. Neden? Benim için sorun olmaz. (Boğuk bir titremeyle başlar)

"Minnie yulaflı kek pişirir, Minnie bira demler, Hepsi Johnnie'si denizden
geldiği için. (Bu bir geçit töreni, Pip.) Ve o kadar solgundu ki bir gül kadar kızarır; Ve 'Kilise saatinin geçtiğinden emin misin?' der."

(Sinirli bir şekilde.) Son notayı alamayacağımı biliyordum. Bas akorlar nasıl akıyor? (Ellerini uzatır ve nota kağıdında piyano çalmaya başlar.)

YÜZBAŞI G. (Elleri yakalayarak.) Ahh! Bunu yapma, Pussy, eğer beni seviyorsan.

SES. Seni mi seviyorum? Elbette seviyorum. Başka kim olabilir ki? (Bir duraklama.)

SES. (Çok net.) Pip, şimdi gidiyorum. Bir şey beni
acımasızca boğuyor. (Belirsizce.) Karanlığa--sensiz, kalbim--Ama bu
bir yalan, canım--inanmamalıyız.--Sonsuza dek, diri ya da ölü.
Beni bırakma, kocam--beni sıkıca tut.--Yapamazlar--ne olursa olsun. (Öksürük.) Pip--benim Pip'im! Her zaman için değil--ve--çok--yakında! (Ses
kesilir.)

On dakikalık duraklama. G. yüzünü yatağın kenarına gömerken
AYAH karşı taraftan yatağa eğilir ve MRS. G.'nin göğsünü ve
alnını hisseder.

YÜZBAŞI. G. (Ayağa kalkar.) Doktor Sahib selam olsun. AYAH. (Hala yatağın yanında, çığlık atarak.) Ail Ail Tuta-phuta! Benim
Memsahib'im! Elde edemiyorum--sahip olamıyorum!--Pusseena agyal (Ter geldi.) (Şiddetli bir şekilde G.'ye) TUM jao Doktor Sahib ko jaldi! (Doktora
gidiyorsun.) Ah, benim Memsahib'im!

DOKTOR. (Aceleyle içeri girer.) Uzaklaş, Gadsby. (Yatağa eğilir.) Eb! Dev--Punkab'ı durdurman için sana ilham veren ne? Çık dışarı, dostum--git--dışarıda bekle! Git! İşte, Ayah! (Omuzunun üzerinden G.'ye) Hiçbir şey için söz veriyorum.

G. bahçeye sendeleyerek girerken şafak söküyor.

KAPTAN. M. (Geçit törenine giderken kapıya tekrar asılmış ve çok ayık.)
Yaşlı adam, nasıl gidiyor?

YÜZBAŞI G. (Sersemlemiş.) Tam olarak bilmiyorum. Biraz kal. Bir içki veya
bir şey iç. Kaçma. Sadece eğlenceli olmaya başlıyorsun. Ha! ha!

YÜZBAŞI M. (Kenara çekilerek.) Neden içeri alındım? Gaddy gecede on yıl
yaşlandı.

YÜZBAŞI G. (Yavaşça, şarjörün başlığına dokunarak.) Senin kaldırım çok gevşek.

YÜZBAŞI M. Öyle. Düzelt, olur mu? (Kenara çekilerek.) Geç kalacağım.
Zavallı Gaddy.

YÜZBAŞI G. kaldırım zincirini amaçsızca bağlayıp çözüyor ve sonunda
verandaya doğru bakıyor. Gün aydınlanıyor.

DOKTOR. (Mesleki yerçekiminden kurtulmuş, çiçek tarhlarında dolaşıp G'nin elini sıkıyor.) Bu--bu--bu!--Gadsby,
adil bir şans var--boşa giden adil bir şans. Titreme, bilirsin işte. Ter,
nasıl olacağını gördüm bilirsin. Punkab, bilirsin işte. Senin o Ayah'ın
zeki kadın. Punkab'ı tam zamanında durdurdu. Boşa giden
iyi bir şans! Hayır--sen içeri girmeyeceksin. Onu kurtaracağız ama söz veriyorum
itibarım üzerine--İlahi Takdir altında. Bingle'a bu notla bir adam gönder.
Bir kafadansa iki kafa daha iyi. 'Özellikle Ayah! Onu kurtaracağız.
(Aceleyle eve çekilir.)

KAPTAN G. (Başını M.'nin şarjörünün boynuna koydu.) Jack! Ben bub--bu--inanıyorum,
Kendimi bu-bub-kanlı bir sergiye dönüştüreceğim.

YÜZBAŞI M. (Açıkça koklayarak ve sol manşetini yoklayarak.) Ben b-b-inanıyorum,
Zaten yapıyorum. Yaşlı kötü, ne diyorum? Ben de aynı şekilde memnunum--Vay canına, Gaddy! Sen kocaman bir aptalsın ve ben de seni. (Kendini
toplayarak.) Sıkı dur! Şeytandan kaçan geliyor.

KÜÇÜK PASTOR. (Doktorun güvenmediği kişi.) Biz--biz bu konularda sadece insanız, Gadsby. Şu anda yardım etmek için hiçbir şey söyleyemeyeceğimi biliyorum.

YÜZBAŞI M. (kıskançlıkla.) O zaman söyleme Onu rahat bırak.
Öyle kötü değil ki. Al, Gaddy, fişi Bingle'a götür ve
cehennem olsun. Sana iyi gelir. Ben gidemem.

KÜÇÜK PASTOR. Ona iyi gel! (Gülümseyerek.) Bana fişi ver ve
süreceğim. Bırak yatsın. Atın arabamı engelliyor--lütfen!

YÜZBAŞI M. (Yavaşça, dizginleri geri çekmeden.) Özür dilerim--özür
dileyeceğim. İstersen kağıt üzerinde.

KÜÇÜK PASTOR. (M.'nin atına hafifçe vurarak.) Bu yeterli, teşekkürler.
Gadsby, teslim et ve Bingle'ı geri getireceğim--öhö--"cehennem olsun."

YÜZBAŞI M. (Solus.) Suratımı kesseydi bana iyi gelirdi. O da araba kullanabilir. Bambu bir arabayla o hızda gitmek istemezdim. Yaratıcısına - koşum takımına - ne kadar da büyük bir inancı olmalı! Hadi, höpür, hayvan! (Güneş doğarken burnunu silerek geçit törenine doğru dörtnala gider.)

(BEŞ HAFTALIK ARALIK.)

BAYAN G. (Çok beyaz ve bitkin, kahvaltı masasında sabahlık
örtüsüyle.) Oda ne kadar büyük ve garip görünüyor ve onu tekrar
gördüğüm için ne kadar mutluyum! Ama ne toz! Hizmetçilerle konuşmalıyım. Şeker, Pip? Neredeyse
unutuyordum. (Ciddiyim.) Çok hasta değil miydim?

KAPTAN G. İstediğimden daha hasta. (Şefkatle.) Ah, sen kötü küçük Kedi, bana
ne kadar da ürpertici bir başlangıç ​​yaptın.

BAYAN G. Bir daha asla yapmayacağım.

KAPTAN G. Yapmasan iyi olur. Ve şimdi o zavallı solgun yanakları tekrar
pembeleştir, yoksa kızacağım. Vazoyu kaldırmaya çalışma. Onu devirirsin. Bekle. (Masanın başına gelir ve urnu kaldırır.)

BAYAN G. (Çabuk.) Khitmatgar, howarchikhana see kettly lao. Butler,
aş evinden bir
kettle al. (G.'nin yüzünü kendine doğru çeker.) Pip
canım, hatırlıyorum.

YÜZB. G. Ne?

BAYAN G. O son korkunç gece.

YÜZB. G. Sonra her şeyi unut.

BAYAN G. (Yumuşak bir şekilde, gözleri dolarak.) Asla. Bizi çok yakınlaştırdı, kocam. İşte! (Ara bölüm.) Junda'ya bir sari vereceğim.

KAPTAN G. Ona elli tane verdim.

BAYAN G. Bana öyle söyledi. Bu 'normal bir ödüldü. Buna değer miydim?
(Birkaç ara bölüm.) Yapma! İşte khitmatgar.--İki topak mı yoksa bir topak mı?
Efendim?

ÜRDÜN'ÜN ŞİŞMESİ

Eğer piyadelerle koştuysan ve seni yormuşlarsa, o zaman
atlarla nasıl başa çıkabilirsin? Ve eğer güvendiğin barış ülkesinde seni yormuşlarsa, o zaman Ürdün'ün şişkinliğinde nasıl başa çıkacaksın?

SAHNE.--Ocak ayında bir sabah, Ova'daki GADSBYS'lerin bungalovu. BAYAN G. arka verandada hamalla tartışıyor.

YÜZBAŞI M. geliyor.

YÜZBAŞI M. 'Günaydın', Bayan Gadsby. Bebek Olayı ve
Gururlu Mal Sahibi nasıl?

BAYAN G. Onları ön verandada bulacaksın; evin içinden geç. Ben az önce
Martha'yım.

YÜZBAŞI M, 'Khitmatgar'ların dertleriyle mi meşgulsün? Uçuyorum.

GADSBY'nin on aylık GADSBY JUNIOR'ı hasırda sürünürken izlediği ön verandaya geçiyor.

YÜZBAŞI M. Sorun ne, Gaddy--dürüst bir adamın Avrupa sabahını bu şekilde mahvetmek mi? (G. JUNIOR'ı görünce.) Aman Tanrım, o bir yaşındaki çocuğun iletişimi
inanılmaz! Dizinin altında bir miktar kemik var.

YÜZBAŞI G. Evet, sağlıklı küçük bir hergele. Saçlarının
uzadığını düşünmüyor musun?

YÜZBAY M. Hadi bakalım. Merhaba! Hst Gel buraya, General Luck, ve senin hakkında rapor verelim.

BAYAN G. (İçeriden.) Ona bundan sonra hangi saçma ismi vereceksin? Neden ona o ismi takıyorsun?

YÜZBAY M. O bizim Süvari Generalimiz değil mi? Her sabah on yedi iki tekerlekli arabasıyla Pembe Süvariler geçit törenine gelmiyor mu? Kıvranma, Tuğgeneral. Üçüncü filonun geçiş şekli hakkında bize özel fikrini söyle. Biraz perişanlardı, değil mi?

YÜZBAY G. Yeni taslaktan daha büyük bir terzi takımı görmek istemiyorum.
Bana adil payımdan fazlasını verdiler - filoyu şekilsizleştirdiler. Bu mide bulandırıcı!

YÜZBAY M. Komuta sende olduğunda daha iyisini yapacaksın, genç. Yürüyemiyor musun? Parmağımı tut ve dene. (G'ye) 'Çenelerine zarar vermez, değil mi?

YÜZBAŞI G. Ah, hayır. Ama yere düşmesine izin verme, yoksa çizmelerin üzerindeki tüm
siyahları yalar.

BAYAN G. (İçeriden.) Oğlumun karakterini kim mahvediyor?

YÜZBAŞI M. Ve vaftiz oğlumunkini. Senden utanıyorum, Gaddy. Babanın gözüne yumruk at, Jack! Buna
dayanamazsın! Tekrar vur!

YÜZBAŞI G. (Alçak sesle.) Butcha'yı bırak ve
verandanın sonuna gel. Karının duymamasını tercih ederim--az önce.

YÜZBAŞI M. Çok ciddi görünüyorsun. Bir sorun mu var?

YÜZBAŞI G. 'Tamamen senin görüşüne bağlı. Diyorum ki, Jack, bana
yardımcı olabileceğinden daha fazla kötü gözle bakmayacaksın, değil mi? Daha
önce buraya gel.--Asıl mesele şu ki, ben kararımı verdim--en azından ciddi olarak--Hizmeti kesmeyi düşünüyorum.

YÜZBAŞI M. Ne?

YÜZBAŞI G. Bağırma. Evraklarımı göndereceğim.

YÜZBAŞI M. Sen! Deli misin?

YÜZBAŞI G. Hayır--sadece evli.

YÜZBAŞI M. Bak buraya! Tüm bunların anlamı ne? Bizi asla
terk etmeyi düşünmüyorsun. Terk edemezsin. Dünyanın en iyi süvari alayının en iyi filosu senin için yeterince iyi değil mi?

YÜZBAŞI G. (Başını omzunun üzerinden sertçe çevirerek.) Bu Tanrı'nın terk ettiği ülkede gelişmiyor gibi görünüyor ve Butcha'yı da hesaba katmak gerekiyor ve tüm bunları biliyorsun.

YÜZBAŞI M. Hindistan'ı sevmediğini mi söylüyor?

YÜZBAŞI G. En kötüsü de bu. Beni terk etme korkusuyla bunu yapmayacak.

YÜZBAŞI M. Tepeler ne için var?

YÜZBAŞI G. En azından karım için değil.

YÜZBAŞI M. Çok fazla şey biliyorsun, Gaddy ve--bu yüzden senden daha fazla hoşlanmıyorum!

YÜZBAŞI G. Bunu boş ver. O İngiltere'yi istiyor ve Butcha bundan
çok daha iyi olacak. Ben atacağım. Anlamıyorsun.

YÜZBAŞI M. (Sıcak. ) Anladığım kadarıyla bu Yüz otuz yedi yeni
at, şans tekrar gelmeden önce bir şekilde şekil verilmeli; atlardan daha fazla sorun çıkaracak tüylü topuklu bir taslak; bir sonraki kamp
soğuk hava kesin; listede ilk biz; beş dakikalık bildirimle başa çıkmaya hazır Rus süvarisi ve sen,
hepimizin en iyisi, her şeyden geri çekiliyorsun! Biraz düşün, Gaddy. Sen
başaramayacaksın.

YÜZB. G. Bırak gitsin, bir adamın ailesine karşı bazı görevleri vardır sanırım.

YÜZB. M. Yine de, Amdheran'dan sonraki gece, Jagai'nin emriyle nöbet tuttuğumuzda ve kılıcını -bu arada, o kılıç için hiç Ranken'e ödeme yaptın mı?- bir Utmanzai'nin
başında bıraktığını söyleyen bir adamı hatırlıyorum. O adam bana yaşadığı sürece benimle ve Pinks'le birlikte kalacağını
söyledi. Bana destek olmadığı için onu suçlamıyorum - pek de erkek değilim - ama Pink Hussars'a destek olmadığı için onu suçluyorum.

YÜZBAŞI G. (Tedirgin bir şekilde.) O zamanlar daha çok çocuktuk. Görmüyor musun,
Jack, işler nasıl gidiyor? Sanki ekmeğimiz için hizmet etmiyormuşuz gibi.
Hepimiz, az çok, pis paraya sahibiz. Belki de
bazılarından daha şanslıyım. Hizmet etmem için bir çağrı yok.

YÜZBAŞI M. Senin veya bizim için dünyada hiçbiri yok, Alay hariç. Tabii ki buna cevap vermeyi seçmezsen--

YÜZBAŞI G. Bir adama karşı çok sert olma. Çoğumuzun sadece birkaç yıl bu işi üstlendiğini ve sonra Şehre geri dönüp geri kalanları yakaladığını biliyorsun.

YÜZBAŞI M. Çok değil ve onlar da Bizden bazıları değil.

YÜZBAY G. Ve sonra düşünülmesi gereken Evdeki işler var--benim yerim ve kiralar ve tüm bunlar. Sanırım babam daha fazla dayanamaz ve bu da ünvan ve benzeri şeyler demektir.

YÜZBAY M. Eve gitmezsen Soy Kütüğüne doğru şekilde girilemeyeceğinden mi korkuyorsun? O zaman altı ay bekle ve Ekim'de gel. Bir veya iki kardeşi öldürebilseydim, sanırım bir tür Marki olurdum.
Her aptal böyle olabilir; ama bunun için adamlara, senin gibi adamlara, yan birlikleri düzgün bir şekilde yönetmeye ihtiyacın var, Gaddy. Kendini, yerini almak ve pembe burunlu Kabuli dulları arasında
zıplamak için Eve gittiğine inandırma. Sen öyle yaratılmamışsın. Ben daha iyisini biliyorum.

YÜZBAY G. Bir adamın hayatını olabildiğince mutlu yaşama hakkı vardır. Sen
evli değilsin.

YÜZBAY M. Hayır--İlahi Takdir'e ve bana
çevap verecek kadar sağduyulu olan bir veya iki kadına şükürler olsun.

YÜZBAŞI G. O zaman kendi odanıza girip
karınızın başını yastıkta görmenin ve her şey güvenliyken ve ev gece boyunca kapalıyken, çatı kirişlerinin
çöküp onu öldürmeyeceğini merak etmenin ne demek olduğunu bilmiyorsunuz.

YÜZBAŞI M. (Kenara) Önce ve sonra ifşalar! (Yüksek sesle.) Vay canına! Bir zamanlar bizim Mezhebimizle ilgili huysuzlanan ve bana karısını atına bindirmeden önce
geri dönmeden boynunu kırması için dua ettiğini itiraf eden
bir adam tanıyordum. Bütün kocalar birbirine benzemez, anlıyor musunuz.

YÜZBAŞI G. Bunun benim davamla ne alakası var? Adam delirmiş olmalı, ya da karısı onları yaptıkları kadar kötü olmalı.

YÜZBAŞI M. (Kenara) 'Eğer her ikisi de söylediğin tek şey değilse senin suçun değil.
Herriott kadını için delirdiğin zamanı unuttun.
Unutmakta her zaman iyisindir. (Yüksek sesle.)
Diğer uçlara giden erkeklerden daha deli değilsin. Mantıklı ol, Gaddy. Çatı kirişlerin
yeterince sağlam.

YÜZBAŞI G. Bu sadece bir konuşma şekliydi. Üç yıl önce o korkunç olaydan beri Karısı için huzursuz ve endişeliyim --neredeyse onu
kaybediyordum. Merak ediyor musun?

YÜZBAŞI M. Ah, bir mermi asla aynı yere iki kez düşmez.
Talihsizliğe
bedelini ödedin--neden Karın başkalarından daha fazla seçilsin?

YÜZBAŞI G. Ben de senin kadar mantıklı konuşabilirim ama sen anlamıyorsun--anlamıyorsun. Ve sonra Butcha var. Deuce
Ayah'ın onu akşamları nereye oturttuğunu biliyor! Biraz
öksürüğü var. Fark etmedin mi?

YÜZBAŞI M. Bosh! Tuğgeneral saf bir
durumla derisinden fırlıyor. Gül yaprağı gibi bir ağzı ve iki yaşında bir çocuğun
göğsü var. Seni ne demoralize etti?

YÜZBAŞI G. Funk. Uzun lafın kısası bu. Funk!

YÜZBAŞI M. Ama funk edecek ne var?

YÜZBAŞI G. Her şey. Korkunç.

YÜZBAŞI M. Ah! Anlıyorum.

Kavga etmek istemiyorsun, Ve Jingo adına, biz kavga ettiğimizde, Çocuğun var,
Karın var, Paran da var.

Konu bu, ha?

YÜZBAŞI G. Sanırım bu kadar. Ama sorun ben değilim.
Onlar yüzünden.
En azından öyle olduğunu düşünüyorum.

YÜZBAŞI M. Emin misin? Konuya soğukkanlı bir şekilde bakarsak,
Bu gece yok olsan bile Karı'nın geçimi sağlanıyor. Gidebileceği
bir ata evi, parası ve şanlı ismini
devam ettirecek Tuğgenerali var.

YÜZBAY G. O zaman kendim için veya onlar benim bir parçam olduğu için. Bunu
görmüyorsun. Hayatım o kadar iyi, o kadar keyifli ki, onu
oldukça güvenli hale getirmek istiyorum. Anlayamıyor musun?

YÜZBAY M. Mükemmel. "Subayın şarjörü için sığınak çukuru", Hat'ta dedikleri gibi.

YÜZBAY G. Ve bunu gerçekleştirmek için her şeye sahibim.
Burada onların iyiliği için
gerginlikten ve endişeden bıktım; ve
bunu tamamen bırakmamı engelleyecek tek bir gerçek zorluk bile yok. Sadece bana mal olacak--Jack, umarım son altı aydır yaşadığım utancı asla
öğrenmezsin.

YÜZBAY M. Dur bakalım! Bana söylenmesini istemiyorum. Her adamın bazen ruh halleri
ve gerginlikleri vardır.

YÜZBAY G. (Acı acı gülerek.) Öyle mi? Ön tarafınızın nereye indiğini görmek için
başınızı uzatmaya ne ad veriyorsunuz?

YÜZBAŞI M. Benim durumumda, Önemli Eğri'de olduğum ve
bir Baş ve bir El ile geçit törenine geldiğim anlamına geliyor. Üç adımda geçiyor.

YÜZBAŞI G. (Sesini alçaltarak.) Benimle asla geçmiyor, Jack. Her zaman
düşünüyorum. Phil Gadsby geçit töreninde düşme korkusu yaşıyor! Harika bir resim,
değil mi! Bana çiz.

YÜZBAŞI M. (Ciddi bir şekilde.) Aman Tanrım! Senin gibi bir adam
bu kadar kötü olamaz. Düşmek hoş bir şey değildir, ama insan hiç düşünmüyor.

YÜZBAŞI G. Düşünmüyor mu? Bir karın ve kendi çocuğun olana kadar bekle, o zaman arkandaki filonun kükremesinin
seni nasıl üşüttüğünü anlayacaksın.

YÜZBAŞI M. (Kenara) Ve bu adam Bagal Deasin battıktan sonra Amdheran'a önderlik etti
ve hepimiz birbirimize karışmıştık ve o kardan
bir kasap gibi sırılsıklam çıktı. (Yüksek sesle.) Skittles! Adamlar her zaman dışarı açılabilir
ve sen her zaman az ya da çok yolunu seçebilirsin. Bizim, adamlar gibi bizi rahatsız edecek
tozumuz yok ve bir atın bir adama bastığını kim duymuştur?

YÜZBAŞI G. Asla-görebildiği sürece. Ama zavallı
'Errington için açıldılar mı?

YÜZBAŞI M. Ah, bu çocukça!

YÜZBAŞI G. Öyle olduğunu biliyorum, bundan daha kötü. Umurumda değil. Van Loo'ya
bindin. O, yolunu seçecek türden bir hayvan mı-'özellikle de herhangi bir hızla birlik
kolunda yaklaştığımızda?

YÜZBAŞI M. Bir Mavi Ay'da bir kez birlik sütununda dörtnala gideriz ve sonra da
sadece zaman kazanmak için. Üç boy senin için yeterli değil mi?

YÜZB. G. Evet--oldukça yeterli. Sadece
smash'in tam gelişimine izin verirler. Bir köpek gibi konuşuyorum, biliyorum: ama sana şunu söyleyeyim, son üç aydır, önderlik ettiğim her
zaman, filonun her toynağını sırtımın alt kısmında hissettim.

YÜZB. M. Ama, Gaddy, bu korkunç!

YÜZB. G. Çok hoş değil mi? Asil değil mi? Pembe Süvariler'in bir Yüzbaşısı, geçit töreninden önce şarjörünü, sarhoş bir Kara Alayın Albayı gibi suluyor!

YÜZB. M. Sen hiç yapmadın!

YÜZB. G. Sadece Bir Kez. Bir misk gibi gıcırdadı ve
Birlik-Başçavuş bana gözlerini dikti. Yaşlı Haffy'nin gözünü biliyorsun. Tekrar yapmaktan
korktum.

YÜZBAŞI M. Öyle sanıyorum. Yaşlı Van
Loo'nun karnını patlatmanın ve seni buruşturmasını sağlamanın en iyi yolu buydu. Bunu biliyordun.

YÜZBAŞI G. Umursamadım. Onu sinirlendirdi.

YÜZBAŞI M. "Onu sinirlendirdi" mi? Gaddy, sen--sen--bunu yapmamalısın, biliyorsun! Adamları düşün.

YÜZBAŞI G. Korktuğum bir şey daha var. Sence biliyorlar mıdır?

YÜZBAŞI M. Umarım öyle değildir; ama onlar çarpışmayı fark etmekte çok hızlıdırlar--bu tür küçük
şeyler. Bak, ihtiyar, Karısını sıcak hava için
eve gönder ve benimle Keşmir'e gel. Dal'da bir tekneye bineriz veya
Rhotang'ı geçeriz - dağ keçisi veya ekmek avlarız - hangisini istersen. Sadece gel!
Biraz yulafın bittiği yerde saçmalıyorsun.
Albay'a bak - o ne kadar da kaslı bir serseri. Bir karısı ve
kendisinin de bir
uzun pruva penceresi var. İçimizden herhangi biri onun etrafından dolaşabilir mi - tebeşir taşları ve
her şey? Ben dolaşamam ve sanırım bir çömleği biraz itebilirim.

YÜZBAŞI G. Bazı adamlar farklıdır. Hiç cesaretim yok. Tanrım yardım et,
cesaretim yok! Dizlerimi cüzdanlarımın altına sokmak için bir buçuk delik kazdım. Elimde değil. Bana bir şey
olmasından çok korkuyorum. Ruhumun üzerine yemin ederim ki, korkaklık yüzünden filonun önünde iflas etmeliyim.

YÜZBAŞI M. Çirkin bir kelime bu. Bunu kabul edecek cesaretim asla olamaz.

YÜZBAŞI G. Başladığımda nedenlerim hakkında yalan söylemek istemiştim ama--sana
yalan söyleme alışkanlığımı kaybettim, ihtiyar. Jack, yapmayacak mısın?--Ama yapmayacağını biliyorum.

YÜZBAŞI M. Elbette hayır. (Yarı yüksek sesle.) Pembeler Gururları için pahalı
ödüyorlar.

YÜZBAŞI G. Eb! Ne-at?

YÜZBAŞI M. Bilmiyor musun? Adamlar Bayan Gadsby'ye, bize geldiğinden beri
Pembe Süvarilerin Gururu diyorlar.

YÜZBAŞI G. Onun suçu değil. Öyle düşünme. Hepsi benim.

YÜZBAŞI M. Ne diyor?

YÜZBAŞI G. Bunu tam olarak önüne koymadım. O dünyadaki en iyi küçük
kadın, Jack ve tüm bunlar--ama eğer bu onunla onun arasına girerse bir erkeğe
mesleğine sadık kalmasını öğütlemez. En azından, bence--

KAPTAN M. Önemi yok. Bana söylediklerini ona söyleme.
Peerage ve Landed-Gentry yoluna git.

KAPTAN G. Bunu anlayacaktır. Benden beş kat daha zeki.

KAPTAN M. (Bir kenara çekilerek.) O zaman fedakarlığı kabul edecek ve hayatının geri kalanında onun hakkında biraz daha kötü düşünecek.

KAPTAN G. (Dalgın bir şekilde.) Diyorum ki, benden nefret mi ediyorsun?

KAPTAN M. 'Garip bir şekilde ifade etme şekli. Sana hiç böyle bir soru
soruldu mu? Bir dakika düşün. Hangi cevabı verdin?

KAPTAN G. O kadar kötü mü? Daha fazlasını beklemeye hakkım yok ama
birinin en iyi arkadaşı dönüp--

KAPTAN M. Öyleyse! Buldum Ama tesellilerin olacak--İcra Memurları ve
Drenajlar ve Sıvı Gübre ve Primrose Birliği ve belki de, eğer şanslıysan, bir Yeomanry Süvari Alayı Albaylığı--hepsi
üniforma ve binicilik yok, sanırım. Kaç yaşındasın?

KAPTAN G. Otuz üç. Biliyorum ki--

KAPTAN M. Kırk yaşında aptal bir J. P. ev sahibi olacaksın. Elli yaşında bir
banyo sandalyen olacak ve Tuğgeneral, eğer sana benziyorsa,
güvercinlikleri çırpınıyor olacak--hangi gübre yığınına
gideceksin? Ayrıca, Bayan Gadsby şişman olacak.

KAPTAN G. (Zayıfça.) Bu bir şakadan daha fazlası.

YÜZBAŞI M. Öyle mi düşünüyorsun? Hizmet'i kesmek bir şaka değil mi? Genellikle bir adamın buna ulaşması elli yıl alır. Ama oldukça haklısın. Bu bir şakadan daha fazlası. Otuz üç yılda başardın.

YÜZBAŞI G. Beni olduğumdan daha kötü hissettirme. Kaytarıcı, kaçamak ve korkak olduğumu kabul edersem bu seni tatmin eder mi?

YÜZBAŞI M. Etmez, çünkü dünyada seninle böyle konuşabilen ve yere serilmeden
konuşabilen tek adamım. Söylediklerimin hepsini bu şekilde kalbine almamalısın. Sadece -en azından çoğunu- saf bencillikten konuştum, çünkü, çünkü -Ah, lanet olsun, ihtiyar, -sensiz ne yapacağımı bilmiyorum. Elbette, paran ve
yerin ve tüm bunların var--ve kendine iyi bakman için iki çok iyi neden var.

YÜZBAŞI G. 'Bu daha tatlı hale getirmiyor. Geri çekiliyorum--biliyorum ki çekiliyorum.
İçimde bir yerlerde her zaman yumuşak bir damla vardı--ve onlar için herhangi bir tehlike
riskine girmeye cesaret edemiyorum.

YÜZBAŞI M. Neden dünyada bunu yapasın ki? Aileni düşünmek zorundasın--düşünmek zorundasın. Şey--hmm. Eğer küçük bir oğul olmasaydım ben de giderdim--gitmeseydim
vurulurdum!

YÜZBAŞI G. Teşekkür ederim, Jack. Nazik bir yalan ama bir süredir
söylediğin en kara yalan. Ne yaptığımı biliyorum ve gözlerim açık bir şekilde buna giriyorum. Yaşlı adam, engel olamıyorum. Sen benim yerimde olsaydın ne yapardın?

YÜZBAŞI M. (Bir yana.) 'Hiçbir kadının benimle Alay arasına kalıcı olarak girebileceğini
düşünemiyorum. (Yüksek sesle.) 'Söyleyemem. 'Muhtemelen daha iyisini
yapamam. Senin için üzgünüm--çok üzgünüm--ama "eğer senin
duygularınsa", gerçekten akıllıca davrandığına inanıyorum.

YÜZBAŞI G. Öyle mi? Umarım öyledir. (Fısıltıyla.) Jack, evlenmeden
önce kendinden çok emin ol. Bunu söylemek nankör bir kabadayılık ama
evlilik--benimki kadar iyi bir evlilik bile--bir adamın işini engeller, kılıç kolunu sakatlar ve ah, görev
kavramlarıyla Cehennemi oynar. Bazen - ne kadar iyi ve tatlı olsa da - bazen özgürlüğümü
korumuş olmayı isterdim - Hayır, tam olarak bunu kastetmiyorum.

BAYAN G. (Verandadan aşağı inerek.) Başını neden sallıyorsun, Pip?

YÜZBAY M. (Hızla dönerek.) Her zamanki gibi ben. Eski vaaz. Kocan
bana evlenmemi tavsiye ediyor. 'Hiç bu kadar tek fikirli bir adam görmedim.

BAYAN G. Peki, neden yapmıyorsun? Bir kadını çok
mutlu edeceğini söyleyebilirim.

YÜZBAY G. Kanun ve Peygamberler var, Jack. Alayı boş ver. Bir kadını mutlu et. (Kenara çekilerek.) Aman Tanrım!

YÜZBAY M. Göreceğiz. Bir Aşçı Birliği'ni umutsuzca
mutsuz etmek için yola çıkmalıyım. Kurnaz Süvari'nin Hükümet Öküz Treni'nin kaval kemiğiyle beslenmesine izin vermeyeceğim--(Aceleyle.) Elbette siyah karıncalar Tuğgeneral için iyi olamaz.
Onları hasırdan toplayıp yiyor. Al, Senor Comandante
Don Grubbynuse, gel ve benimle konuş. (G. JUNIOR'ı kollarına alır.)
'Saatimi mi istiyorsun? Ağzına koyamayacaksın ama
deneyebilirsin. (G. JUNIOR saati düşürerek kadranı ve kolları kırar.)

BAYAN G. Oh, Yüzbaşı Mafflin, çok üzgünüm! Jack, sen kötü, kötü küçük
kötü adam. Ahhh!

YÜZBAŞI M. En ufak bir sonuç değil, seni temin ederim. Eline geçirebilseydi
dünyaya da aynı şekilde davranırdı. Her şey
oynanmak, kırılmak için yaratılmıştır, değil mi, genç?

* * * * *

BAYAN G. Mafflin saatinin kırılmasından hiç hoşlanmazdı, ama bunu
söyleyecek kadar nazikti. Çocuğa verdiği için tamamen onun hatasıydı. O küçük pudingler çok, çok zayıf, değil mi, Jack-in-de-box tarafından? (G.'ye) Seni neden görmek istiyordu?

YÜZBAŞI G. Her zamanki gibi alay dükkanı.

BAYAN G. Alay! Her zaman Alay. Yemin ederim, bazen Mafflin'i kıskanıyorum.

YÜZBAŞI G. (Yorgun bir şekilde.) Zavallı ihtiyar Jack? Bence ihtiyacın yok. Butcha'nın uykusunu
ya çekmesinin zamanı gelmedi mi? Buraya bir sandalye getir canım. Seninle
konuşmam gereken bir şey var.

VE BU GADSBYS HİKAYESİNİN SONU

Project Gutenberg'in Rudyard Kipling'in Gadsby'nin Hikayesi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE GADSBY ***

***** This file should be named 2821.txt or 2821.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/2/2821/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
