*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 236, May 6, 1854 (Notlar ve Sorgular, Sayı 236, 6 Mayıs 1854)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 28, 2009 [EBook #28214]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28214
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 236, May 6, 1854, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 236, May 6, 1854
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Other: George Bell

Release Date: February 28, 2009 [EBook #28214]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, MAY 6, 1854 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)





Transcriber'ın Notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi:
metnin sonunda listelenmiştir.

       * * * * * *


{413} notlar ve sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


236.]
6 Mayıs 1854 Cumartesi.
[Fiyat Fourpence. Damgalı baskı 5d.

       * * * * * *


İçerik.

  Notlar:- Sayfa
  Bolton Corney 415 tarafından bir ventilasyon ansiklopedisi
  John MacRay 416 tarafından Russell veya Du Rozel Evi
  Ferdinand Charles III., Parma Dükü 417
  Malta'nın Büyük Üstatlarına Orijinal Kraliyet Mektupları,
  William Winthrop 417 tarafından

  Küçük notlar:-Bir bayan çırpın-otuz anne
  Çocuklar-"Ought" ve "Aught"-Walton-Sülutasyonlar--
  Hisse senedi talipleri için iyi zamanlar-Rusya İmparatoru
  ve jartiyer sırası 419

  Sorgular:-
  Sir Henry Wotton'un ayetleri, "mutlu bir karakteri
  Life, "John MacRay 420

  Küçük Sorgular:-Bitkiler ve Çiçekler-Yetkiler
  Aranıyor-Griffith, William, Ossory Piskoposu--
  "Cowperiana"-John Keats'in Şiirleri-Holland-Armorial--
  Stoke ve Upton-İngiltere'de Kölelik-"Bath'a Git"-
  Mumya Sandıkları-Blechenden Ailesi-Francklyn
  Hanehalkı Kitabı-Lord Rosehill'in Evliliği-Solonel
  Butler-Willesdon, co. Middlesex 421

  Cevaplarla küçük sorgular:-"Lignites" külleri-
  Piskopos Bathurst-"Selah"-Uzun Parlamento-"
  Üç Güvercin "-Kaptan Cook-Eski için Varnish
  Kitaplar-Cabbages 422

  Cevaplar:-
  Addison's Hymns, J. H. Markland 424
  Longfellow, John P. Stillwell, & c.                  424
  Hangman tarafından yakılan kitaplar, E. F. Woodman, & c.      425
  Sack 427
  Alexander tarafından onsekizinci yüzyılda İrlanda Yasası
  Andrews, & c.                                           427
  İş Xix. 26., Rev. Moses Margoliouth 428 tarafından

  Fotoğraf yazışmaları:-fotoğrafik
  Deneyimler-Seroleus Süreci-Koruyan
  Kolodyon plakalarının hassasiyeti 429

  Küçük sorgulara yanıtlar:-Tippet-Halaldic anomalisi--
  Chester'dan George Wood-Moon Batıl İnançları-"Kendim"-
  İngiltere'de Roma Yolları-George IV.-
  General Fraser-Füzyon-"Şirketlerin yok
  Ruhlar "-Beyaz Lady'nin Görünüşü-Kadın Parish
  Katip-BoThy-King'in ayrıcalığı ve av piskoposları--
  Yeşil Gözler-Turist Brydone-Yuhanna'nın Defenders'ı
  Gaunt, burun-"koy"-"karikatür; bir Canterbury
  Masal "430

  ÇEŞİTLİ:--
  Kitaplarla ilgili notlar, & c.                                    433
  Kitaplar ve garip ciltler istedi 433
  Muhabirlere bildirim 434

       * * * * * *


Yeni roman.

Maddeler:

veya,

Aşkın haçı;

"Charles Anchester" ın yazarı tarafından

Sadece dışarıda.

Üç ciltte.

Londra: Smith, Elder ve Co., 63. Cornhill.

       * * * * * *


Apsley House'daki Waterloo Ziyafet ve En İyi Diğerleri Diğerleri
Sanat eserleri, şimdi ilk kez fiyatların altında azalıyor
Başlangıçta yayınlandılar; Tarihi ve tanımlayıcı bir katalog görün
Bay'ın tüm yayınları da dahil olmak üzere ince ve önemli gravürler İşten emekli olan Alderman Moon, şimdi Thomas Boys tarafından yayınlandı
(Moon, Boys ve Graves'in geç firmasının), Royal to the Royal
Aile, 467. Oxford Street, Londra. Bu katalog altmış sayfayı kaplar
Kraliyet Octavo; numaralandırılan ve fark edilen eserlerin önemi,
Mr. Erkekler Alderman'a emekliliğine daha fazla para ödedi
Satın alınan mülk için yirmi bin lira. Gratis'e sahip olmak
Uygulamada. Tüccarlar tedarik edildi.

Londra: Thomas Boys, Kraliyet Ailesine Baskı, 467. Oxford Caddesi.

       * * * * * *


Johnston'ın savaş haritaları, tamamen yeni çizimlerden kazınmış ve
en son ve en doğru bilgileri içerir.

I. Karadeniz, Kafkasya, Kırım ve c., Büyük Sevastopol Planları ile,
ve H.M.S.F.'den görülen gemilerin ve pillerin pozisyonları.
"İntikam." Boğaz ve Beicos Körfezi.

İi. Danubian Prensipleri ve Viyana'dan bitişik ülkeler
Konstantinopolis ve Orta Avrupa Haritası, St. Petersburg'dan Kahire'ye.

III. Baltık Denizi ve Alman Okyanusu, Cronstadt'ın genişlemiş planları ile,
Sveaborg, Revel, Port Baltık ve Riga Körfezi.

Fiyat, renkli, 1s. her biri; Posta ile, 1s. 4d.; veya üçü, 3s. 6d.

Edinburgh: W. & A. K. Johnston, Kraliçe'ye coğrafyacılar ve gravürler; Ve
Tüm kitapçılar.

       * * * * * *


FCP'de yeni yayınlandı. 8vo. Fiyat, kumaş, 6s.

1854 için İstatistiksel Arkadaş: En ilginç gerçekleri sergilemek
ahlaki ve entelektüel, hayati, ekonomik ve politik istatistiklerde
Yurtiçinde ve yurtdışında. T.C. Banfield, Esq.

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *


İngiliz şairlerinin açıklamalı baskısı. Robert Bell tarafından.

Aylık hacimlerde, 2s. 6d. her biri, kumaşta.

Bu gün, Dryden'in şiirsel eserlerinin üçüncü ve sonuç hacmi.

Zaten yayınlanmış.

Cowper. Vol. BEN.

Dryden. Vols. I. ve ii.

Surrey, küçük çağdaş şairler ve Sackville, Lord Buckhurst.

Haziran ayının ilkinde, Cowper'ın şiirsel eserlerinin ikinci cildi.

Londra: John W. Parker & Son, West Strand.

       * * * * * *


8vo., 10s.

La Normandie Souterraine, OU Sur des Cimetieres Romains ve Francs
En Normandie, Par M. l'Abbe Cochet, Meclis Des Monumens, vb.
bir dieppe. 8vo., 17 planches.

*** Verilen ticaret.

Rouen: Lebrument. Oxford: J. H. Parker ve 377. Strand, Londra

       * * * * * *


MRS tarafından piyano forte için bestelenen orijinal kuadriller. Ambrose
Merton.

Londra: Mal sahibi için yayınlandı ve C. Lonsdale. 26.
Old Bond Caddesi; ve tüm müzik satıcılarının sırasına göre.

Üç şilin fiyatı.

       * * * * * *


Okyanus dörtlü. Ünlü John Blewitt tarafından. En çok kuruldu
Dibdin'in deniz şarkılarının favorisi. Resimli, 3s. Ruh Stirring
Okyanus dörtlü tarafından uyandırılan anımsamalar (yaşam ve canlılık dolu)
İngiltere filolarının olduğu gibi o muhteşem döneme ait
Yine, denizleri süpürüyor. Her vatansever meclis dans etmeli
Blewitt'in Okyanusu Dörtlü.

Londra: Robert Cocks & Co., New Burlington Street, müzik yayıncıları
Kraliçe.

       * * * * * *


Excelsior. Ballad; Longfellow tarafından kelimeler, Miss Lindsay'in müzik. Güzel
Resimli, 2s. 6d.

"Longfellow'un bazı güzel sözleri burada güzel bir melodiye bağlı
Bu yetenekli bayan tarafından. Bu ballad,
Günün ortak yapımları. Açıkça her ikisi de yürekten bir şey
Şair ve yetenekli müzisyenden. "

Londra: Robert Cocks & Co., New Burlington Street, müzik yayıncıları
Kraliçe.

       * * * * * {414}


Şimdi yayınlama, fiyat üçü, Post Free, No. IV. Şimdiki yıl için
(aylık yayınlanmış)

Willis'in eski ve modern kitap katalogları, bir seçenek içeriyor
edebiyatın tüm dallarında standart ve meraklı eserlerin seçimi ve
Güzel sanatlar, iyi kütüphane durumunda, çok ılımlı fiyatlarla satılmaktadır.
Willis'in şu anki notları, orijinal ve ineksiyon serisi
Seçkin edebi erkeklerin edebiyat ve antik eserleri üzerine makaleler, resimli
Bazen odunluklar tarafından.

Mevcut sayının içeriği.-Kraliçe Mary II'nin son saatleri, MS'den.
Hanehalkı tarafından Memoranda; Rahmetli Profesörün Orijinal Mektubu
Wilson; Jilet ile bloklar; Hidrofobi için belirli tedaviler;
Mesih'in doğuşuyla ilgili tartışmalı yetkililer; Todd's'a ek
Johnson Sözlüğü; M. Guizot ve Eikon Basilikike; Cucking Dışkısı ve
Azarlama Sepeti, Leicester; Napoliten Hancı'nın duyurusu; .
Uyanış tokmak; Dublin, St. Patrick Katedrali'nde çanlar üzerine yazıtlar;
Laurence Sterne Diseksiyonu, & c. &C.

       * * * * * *


Değerli çalışır, düşük fiyatlarla satışa sunulur.

Shakspeare Society'nin Yayınları, Komple, 1841'deki başlangıcından itibaren,
1853'teki fesihine; İçerikler sınıflandırılmış, 47 cilt. 19'da yeni
kumaş, 4l. 10s.

Shakspeare toplumu şimdi çözülüyor ve birkaç tam set
Yayınları dağıldı, şimdiki zaman için uygun bir fırsat
bunları ılımlı bir fiyata edinmek. Neredeyse elli farklıdan oluşurlar
Shakspeare ve zamanının literatürünü gösteren eserler,
Eski oyunlar, şiirler, meraklı yollar, anılar ve c.,
ilk kez veya nadiren temin edilmesi zor, seçkin tarafından düzenlendi
Edebi adamlar.

       * * * * * *

Camden Society'nin yayınları, 1838'deki başlangıçtan
Günümüzde, 58 cilt. Küçük 4to. bir bez, çok temiz bir kopya,
Abone, 8L. 8s. 1838-53.

Bu, son derece yeniden baskıları olan en önemli bir çalışma serisidir.
Nadir ve değerli kitaplar ve MSS yayınları. Daha önce hiç yayınlanmadı;
Baskılı Girişler, Notlar ve İllüstrasyonlar
Toplumun öğrenilmiş üyeleri.

       * * * * * *

Parker Society'nin yayınları, 1841'deki başlangıçtan
1853, 50 cilt. 8vo., Kraliyet 8vo. Ve 12mo. Bez, bir abone, 7l.
10s. 1841-53.

Bu değerli yayın, kısaltma olmadan, değişiklik veya
İhmal, Reformların Babalarının ve Erken Yazarlarının En İyi Eserleri
K. Edward'ın katılımıyla yayınlanan İngiliz kilisesi
VI. ve S. Elizabeth; ve ayrıca on altıncı olan diğer saygın yazarlar
Yüzyılın bazı erken İngilizce çevirileri dahil yüzyıl
Reformcular.

       * * * * * *

Muhteşem aydınlatılmış çalışma.

İngiliz Haçlılar, tüm İngiliz şövalyelerinin bir açıklamasını içeren
300 doğru temsillerle bu seferlerin bir kısmı oluşturulmuş
Haçlıların arması ve çeşitli zengin süslemeler ve büyük
Antik ve nadir MSS'den ilk harfler, hepsi altın ve
Renkler, J. C. Dansey, Büyük Vol. Kraliyet 4to., 2l. 2s. 4L'de yayınlandı.
4s. Dickinson, 1850.

Bu, yazara mal olan çok mükemmel ve son derece ilginç bir cilt
Kalkışta birkaç bin lira. Sadece birkaç kopya kalıyor
Mevcut indirimli fiyattan satış.

       * * * * * *

Chetham Society'nin yayınları.-Kalıntılar, tarihsel ve edebi,
Lancaster ve Chester'ın Palatine İlçeleri ile bağlantılı,
Chetham Derneği. Tarafından düzenlenen bu değerli eserlerin tam bir seti
Seçkin akademisyenler, 29 cilt. Küçük 4to. (bir cilt istemek) Bez, 8l.
8s.

Chetham Society için basılmış, 1844-53.

       * * * * * *

Giles '(dr.) Eski İngilizlerin Tarihi, en erken dönemden
Orijinal yetkililerden derlenen Saksonların işgali. 2 cilt.
8vo. İkinci baskı, kumaş, 12s.; pub. 1L'de. 10s. G. Willis, 1854.

Konuyla ilgili en değerli çalışma. Vol. İi. orijinalden oluşur
Bu çalışmanın derlendiği geçmişler, yani, Exkerpta Ex
Scriptoribus gr. et lat.; Gildas; Nennius; Excerpta ex beda, & c.

       * * * * * *

Giles '(dr) Büyük Alfred'in hayatı ve zamanları, en çok
otantik eski kronikleştiriciler ve şimdi önemli gerçekleri içeren
yayınlandı. K. Alfred'in Jewel'in renkli plakası ile ikinci baskı, 8vo.,
Yeni kumaş, 6s. (Pub. 12'lerde) G. Willis, 1854.

Büyük Alfred'in en değerli ve otantik yaşamı. Dahildir
Alfred'in Will, Sakson'da, Alfred ve
Sakson Guthrum; Fulke'un Alfred'e Mektubu, Alfred'in Gregory'nin önsözü
Sakson'da bir çeviri ile pastoral bakım; kronolojik bir özeti
Anglo-Sakson tarihi, & c.

       * * * * * *

Hume's (Dr. A.) United'ın öğrenilmiş toplumları ve baskı kulüpleri
Krallık; kendi kökenleri, tarihi, nesneleri ve
Anayasa, yakın zamanda kurulmuş tüm tümleri içeren bir ek ile
Toplumlar ve baskı kulüpleri ve yayınlarının tam listeleri
Günümüzde, A. I. Evans, Post 8vo., Yeni Bez, 5s. G. Willis,
1853.

Bu çalışma, tüm edebi erkeklere, kamuoyuna büyük bir fayda sağlayacak
Kütüphaneler, & c.

       * * * * * *

Raynouard, Lexique Roman, Ou Dictionaire de Al Langue des Troubadours,
Karşılaştırma Avec les Autres Langues de l'Aurop Latine, 6 Büyük Vol. asil
8vo., Dikiş, 2l. 10s. Paris, 1844.

Bu mükemmel ve kapsamlı işten önce "Nouvelles Recherches
Historiques ve Philologiques, UN REGUE DE DE LA _GMAMAIR ROMANCY_, BM
Nouveau Choix des _poesies originales des troubadours_, et ekstraits de
Şiirler dalgıçlar, "& c.

       * * * * * *

G. Willis, Büyük Piazza, Covent Garden.

       * * * * * *


Mayıs için Homilist (No. XVII.), Fiyat 1s.

Gerekli gerçek ilerleme aracı. Gerçeği satın almak; Rev. A. tarafından
Hannay. Düşünce Mikropları: Hıristiyanlık ve Ferizizm; Mükemmelliği
İnsanlık; İyinin ahlaki aynası. Semblance dini. ve
Madde dini; Büyük vaizlere bakışlar; Wern'den Williams.

    "Bakanlar için tüm düşünce kitapları en düşündürücü ve
    Bir yıldır gördüğümüz felsefi. Herhangi bir itirazımız varsa
    yap, çok müthiş bir zihinsel harcama puanında
    Zenginlik. "--_ Aylık Hıristiyan Spectator_.

Sadece yayınlanmış, 1 cilt. fiyat 8s. 6d. kumaş,

Kutsanmış yükseklikler; Ya da, daha yüksek tezahürlerin sahneleri. Rev. R.
Fergusson, LL.D., F.A.S., M.R.I.A.

Birkaç gün içinde, 1 ciltte, Crown 8vo.

Kutsal çalışmalar; Ya da, gerçeğin gelişimine yardımcı olur. Bir saniye olmak ve
"Önemli Konular Üzerine Söylemler" nin genişlemiş baskısı. Rev. Dr.
Fergusson.

Ward & Co., 27. Paternoster Row.

       * * * * * *


Bir şilin fiyatı.

Mayıs ayı için ulusal yanlış şunları içerir:

  1. Cronstadt.
  2. Sebze yaşamının romantizminden bir bölüm.
  3. Su.
  4. Skagarack kıyılarında bir sahne.
  5. Ortaçağ Londra-devam etti.
  6. Reklam Sütunları ve Dernekleri.
  7. Türkiye Askeri Coğrafyası.
  8. Bildirimler.
  9. Şiir.

Ofiste, 1 numaralı Exeter Street, Strand, Londra.

       * * * * * *


Şimdi hazır, Hayır. Vi., 2s. 6d., Üç ayda bir yayınlandı.

Eleştirilerden oluşan retrospektif inceleme (yeni seri), analizler
ve meraklı, kullanışlı, değerli ve kıt eski kitaplardan alıntılar.

Vol. I., 8vo., S. 436, kumaş 10s. 6d., Ayrıca hazır.

John Russell Smith, 36. Soho Meydanı, Londra.

       * * * * * *


Üç aylık inceleme, No. Clxxxviii., Bu gün yayınlandı.

          İçindekiler:
     I. Laurence Sterne.
    İi. Kutsal Coğrafya.
   III. Whig partisi.
    IV. Rus İmparatorluğu.
     V. Ceza Hukuku Özeti.
    VI. Türkler ve Yunanlılar. Vii. İngiltere'de sanat hazineleri.
  VIII. Yeni Reform Faturası.

John Murray, Albemarle Caddesi.

       * * * * * *


Murray'in İngiliz klasikleri.-Bu standart serisinin yeni ciltleri
İngiliz yazarların baskıları, Cunningham'ın üçüncü ciltini içerir
Goldsmith'in eserlerinin baskısı ve şimdi yayınlandı; ve dördüncü cilt,
İşin tamamlanması, Mayıs ayının başlarında hazır olacak.

  Albemarle Caddesi,
  _April 29th_, 1854.

       * * * * * {415}


_London, 6 Mayıs 1854 Cumartesi

       * * * * * *

Notlar.

Havalandırma ansiklopedisi.

    "_The House_ [_Of Commons_] _met to-gün_ [_27. Nisan_] _
    Paskalya tatilleri-ve onurlu üyeler, girerken,
    Biraz temiz havanın olağandışı lüksünü takdir edin ._ "-The Times, 28.
    Nisan.

Kamu binalarını havalandırmaya yönelik bazı geç girişimlerin başarısızlığı beni davet ediyor
Ucuz bir oranda bir _ilyclopaedi _-
zorlu form.

Bu konudaki birçok yazarın yeteneklerinin ve ünlülerinin farkında
Konu-Whitehurst ve Franklin'den Reid ve Gurney'e-öne çıkmalıyım
Hataların hatalarının
Başarısız olanlar esas olarak aşırı zekaya atfedilmelidir;
Doğadan uzaklaşmaya yönelik istemsiz girişimler için! O trampetten kaçmayı umuyorum. İçinde
Mütevazı görevimin yürütülmesi, tamamen sağduyuya güveneceğim ve
ortak deneyim.

Hava insan hayatı için gereklidir ve solunum hayati önemini yok ettikçe
Habitasyon için tasarlanan oda nitelikleri, _ventilasyon_
Tüm mimari planlarda birincil bir nesne olmalıdır.

Ancak mimarlar nadiren odaların havalandırılmasını sağlar
ışığın kabul edilmesini sağladıkları için. Şimdi özellikleri
ışık ve hava, iç gereksinimlerimizle ilgili olarak, bazılarında farklılık gösterir
Önemli ayrıntılar-kısa bir süre vermenin yanlış olmayabileceği
numaralandırma.

_Light_ tek tip hızla hareket eder: _air_ bazen hareketsizdir ve
Bazen saatte otuz mil oranında hareket eder. _Light_ difüzyon
Kendisi çok tekdüzelikle: _air_ bir akımdan geçer.
çıkışına girişi. _Light_, hızı ne olursa olsun,
İnsan çerçevesi üzerinde mantıklı etki: _air_, kısmi şeklinde
akım, hem ciddi duygular hem de üretken.
hastalıklar. _Light_, kabul edildikten sonra, gece vaktine kadar isteklerimizi sağlar: _Air_
çok kısa aralıklarla değiştirilmesini gerektirir. _Light_ olabilir
Yukarıdan rahatça kabul edildi: _Air_, kabul edilmesi gerekir.
Bakıcının seviyesi. _Light_, zemin cam yardımıyla değiştirilebilir
Kalıcı olarak: _Air_,
yön, hızı, mevsimler, günün saati, sayısı
Toplanan kişiler & c.

Yukarıdaki koşulların özenli bir şekilde değerlendirilmesi beni kesin hale getiriyor
Şimdi aforist olarak belirteceğim ve açıklamaya devam edeceğim sonuçlar
daha ayrıntılı.

Bir okuma odası olarak çok sayıda kişi toplantısı için tasarlanmış bir oda,
ders odası veya bir okul odası-uyarlanmış açıklıklar sağlanmalıdır
spontan temiz hava malzemelerini kabul etmek, değişken miktarlarda
zıt taraflarından en az ikisinde ve üç içinde gerekli olabilir
yerden ayaklar; Ayrıca, tavanda veya bir seviyede açıklıklarla
bununla birlikte, canlandırılmış havanın çıkışını teşvik etmek için. Her ikisinin açıklıkları
Açıklamalar ışığı kabul edenlerden oldukça farklı olabilir.

Yirmi dört feet kare ve on altı feet yüksekliğinde bir oda var,
Her iki tarafta ışık için iki açıklık ile, her diyafram üç ayak
genişliğinde sekiz feet yüksekliğinde ve yerden yükseliyor. Çok yok
Taze'nin kabulü için çok elverişli bir plan üzerine inşa edilen odalar
Hava-ama bazı ciddi kusurları var. 1. Hava geniş ve
kısmi akımlar. 2. Odanın açısal kısımlarına ulaşmaz.
3. Acı hava açıklıkların üzerine çıkabilir ve bu nedenle birikebilir
Kaçış aracı olmadan.

Şimdi, açıklıklarının sekiz metrede olması için aynı odayı varsayalım.
zemin ve böylece tavana ulaşmak için. Vitli havanın kaçışı olabilir
O zaman gerçekleşir-bir karşı akım tarafından önlenmezse. Ama nereden geliyor
Yolcular için temiz hava? Doğrudan bir hüküm yoktur
giriş. Yüksek açıklıklar bunun için tamamen yetersiz
amaç; ve _ sürekli gereklilik,
Bir kapının ara sıra açılması! _

Böylece aynı açıklıkların asla etkili bir şekilde olamayacağı tespit ediliyor
Işık ve havalandırma için hizmet edin, okuma odaları ile ilgili olarak öneriyorum,
Ders odaları ve kitaplar için konaklama gerektiren okul odaları,
haritalar, grafikler ve çizimler, harici nesnelerin bir görünümünden ziyade,
pencereler odanın üst kısmına yerleştirilmelidir-
Temiz havanın kabul edilmesi, zemine yakın kanallar ve
Vitli havanın açıklıklarla veya bir seviyede kaçması
tavan.

Pencerelerin sayısı ve boyutları, odanın boyutuna bağlı olmalıdır.
Windows yalnızca ışığı kabul edecekse, daha küçük bir sayı yeterli olabilir ve
Birden fazla tarafta gerekli olmayabilir; bir durum
Her iki tarafında nadiren pencerelere sahip olabileceğimiz için plan teklifini önerir.
bir oda, hatta iki karşı tarafında, ancak bir yöntem tasarlayabilir
Havayı kabul etmek.

Havalandırma aracı olarak pencerelerin kullanımını reddetmek ve reddetmek
Her açıklamanın yapay akımları, ikame edilmesini öneriyorum
Yataysız demir hava kanalları, duvarlarına yatay olarak yerleştirilecek
Yerden üç metre uzakta odanın en az iki zıt tarafı,
ve yaklaşık dört feet aralıklarla. Kanallar altı veya sekiz inç içinde olacak
Odanın büyüklüğüne göre çap. Her birinin dış deliği
delikli çinkodan oluşacak kanal ve
Trompet şeklindeki, {416} delikli çinko veya tel çapa, bir cihazla
koşullara göre hava miktarını ayarlamaya hizmet eder,
Ve geceleri hariç tutmak. Bu tür çelişkilerle, saldırı ve
Geniş açıklıklardan ilerleyen zararlı akımlar ortadan kaldırılacaktı,
Temiz hava malzemeleri her zaman talebe eşit olacaktır. _Purest_ hava
Erişilebilir olmayabilir-ama Franklin'in dediği gibi, "olmadan ortak hava yok
bir _close_ odasındaki hava kadar tuhaf. "

Vitli havanın kaçması daha az dikkate alınmalıdır. Tavan
odanın düz, üstünde başka bir oda, her birinin üst kısmı
Dar bir kayma şeklinde pencere, bir tür olarak hareket etmek için yapılabilir
güvenlik-valf; Ancak pencereler sadece bir taraftaysa, karşılık geliyor
karşı tarafta açıklıklar yapılmalıdır, böylece neredeyse
Her zaman, az ya da çok, bir leeward açılış. Tonozlu bir tavan, hiç
üzerindeki diğer oda, en çok arzu edilen form gibi görünüyor,
Hava yükselir ve merkezine doğru toplanır, burada
çıkışını engellemek için karşı akım.

Bu iki nesnenin birliği, temiz havanın kabulü ve
eğimli havanın kurtulması, ustaca ve ekonomik olarak etkilenen,
Havalandırma biliminin çemberini oluşturur.

Kendimi gerekli olan _ventilation_ araçlarıyla sınırladım
yılın her mevsiminde, ancak _warmth_ veya
Dış havanın üzerindeki sıcaklık bazen vazgeçilmezdir
Sağlık ve konfor ve bu nedenle fakültelerin serbest kullanımı. BEN
Ancak, temiz havanın kabulü için önerilen araçların
Isıtmalı havanın kabulü için de kullanıma sunulabilir ve
Ya havanın açıklaması diğerinden bağımsız olarak kabul edilebilir veya
Her iki açıklama da aynı anda. Okuma odası, konferans odaları ve okul odalarında büyük bir artış olabilir
Güvenli bir şekilde tahmin edildi ve bu tür odaların vasıtası olarak bir proje
yadsınamaz bir önem, umarım bu not, formda eksantrik, ancak
amacına göre, başkalarının açıklamalarını daha fazla konuşan
mimarlık ve fizik-her ya düzeltme veya onay veya
genel ilkeleri ve detaylarının genişletilmesi.

Bolton Corney.

Teras, Barnes, 28 Nisan 1854.

       * * * * * *

Russell'ın evi veya Du Rozel.

"N. & Q." ve genel olarak dünyanın okuyucularının
Normandiya'daki bir köy kilisesine bir çan armağanını duymak,
Russell'ın ilk evi tarafından hoş ve kolayca yapılmış, çok aşıyor
bir yolla yardım için tedavinin mütevazı talep edilmesi
abonelik, Du Rozels'in anısına yerli olarak ayrıldığı anı
Fransa'da eski İngiltere'deki fatihin servetlerini paylaşmak için patrimony,
Aşağıdaki ayrıntılar ilgisiz olmayabilir.

Bay Wiffen, evin ayrıntılı _historik anılarını derlerken
Russell, Norman Conquest_ zamanından beri,
Bir M. Richard Seguin tarafından ortaya konan bir ifadeye saygı duyan bazı sorular,
Vire'da Merceries ve Ahşap Ayakkabılarda Zengin Bayi
Calvados; Görünüşe göre, edebi uygun hale getirmek için bir mani vardı
Başkalarının işçileri kendisi olarak ve aslında bir _voleur olarak damgalanır
Litteriire_ M. Querard, _LES Superchies adlı meraklı çalışmasında
Litteriires Devoilees_. Bay Wiffen, M. Seguin'i tespit etmek istedi.
Adı M tarafından verilmeyen bazı çalışmalarda onaylama yetkisi
Querard, ama muhtemelen _histoire du ödenir
Comtes de lisieux_, Vire, 1832, du Rozels'in inişlendiğini
Bertrand de Briquebec. M. Seguin'in cevabı aşağıda yer alıyor
Bay Wiffen'in yazdığı Vire M. Le Normand'dan mektup,
M. Seguin'in ifadesi için yetkisini almasını isteyen:

    "J'ai Vu M. Seguin, et je lui ai DEDE D'U ProVeenent les
    Renseignements Il S'etait Servi Pour Dire Dans Oğlu Ouvrage Que Les
    Du Rozel Descendaient des Bertrand de Bricquebec. _İl m'a repondu qu'il
    l'Angorait_; qu'il avait eu en sa sahip olma une grande Quantite de
    Kopyalar de chartres et d'anciens titres qui lui avaient fourni les
    Materiaux de Son Histoire, _mais qu'il ne savait nullement d'U elles
    Provenaient _.

Gerçek şu ki, M. Seguin'in mülkiyeti elde ettiği
evlilik, bir miktar MSS. ve onları yazma alışkanlığındaydı
kendi eserleri. Bazıları bir Abbe LeFranc'a aitti,
Din adamlarının şeytani katliamında öldürülen rahipler
Eylül 1792'de Paris Hapishaneleri; ve MSS'nin diğerleri. öyle olmuştu
Bir M. Noel Deshayes, Cure de Compigni, _Memoires dökülen
Servir a l'histoire des eVeques de lisieux_, Seguin tarafından yayınlandı
kendi başlığı altında kendi, ama değiştirildi ve bozuldu ...

    "Histoire Du D'Auge et des Eveques Comtes de Lisieux, Contenant
    Des Notions Sur L'Arcoologie, Les Droits, Coutumes, Franchise ET
    Libertes du BoCage et de la Normandie; Vire, Adam, 1832. "

Ancak, Seguin'in sahteciliğini bastığı MS.
bir kopya ama oldu; O zamandan beri M. Formeville tarafından keşfedilen orijinal
Evreux seminisinin kütüphanesinde ve şimdi yayınlanmak üzere
o beyefendi tarafından (bkz. _Superies_, Tom. IV., Paris, 1852). Adil
İntikam, M. Formeville, payetlerin payet olduğu edebi adamlardan biridir
orijinal yetkililerini göstermeyi reddetti. M. Querard bazı alıntılar {417}
yan yana, Seguin'in taklit işinden ve
Orijinal MS., ikincisinin nasıl değiştirildiğini ve bozulduğunu göstermek için
basılı kopya. M. Seguin oldukça okuma yazma bilmeyen ve en çok işledi
_histoire du olarak onun _chef d'Oeuvre de plagiat_
Pays d'Auge_ Querard tarafından adlandırılır. Bay Wiffen'in yanı sıra diğer birçok yazar
ve M. Formeville, çeşitli konularda yetkilileri için Seguin'e yazdı,
Ama asla bir tane işaret etmedi. Tüm detayları onun
M. Querard ve Coadjutors tarafından Edebiyat Hırsızlıkları. Orijinal çalışması
M. Deshayes, M. Formeville'in vaat ettiği gibi, gerçek durumunda ortaya çıkar,
Daha sonra dünya, inişine saygı duyan neyin gerçekten belirtildiğini öğrenecek
Bertrand de Briquebec'ten Du Rozels; sevimli ve
Başarılı Bay Wiffen artık kendisini kullanmayacak
bilgi. Seguin 1847'de öldü.

John MacRay.

Oxford.

       * * * * * *

Ferdinand Charles III., Parma Dükü.

İngilizler belki de,
26 Mart'ta, Parma Dükü'nden suikast, eğer hatırlatıldılarsa
I. Charles'ın temsilcisi ve çizgisel soyundan geliyordu ve bu nedenle
kalıtsal inişle, tacımızda, daha üstün bir iddiaya sahipti
Sadece James I.

Onun soyağacına katılıyorum:

               Charles I. ==
            _____________ |
           |
        Henrietta Maria == Philip Duc d'Orleans.
    ____________________ |
   |
Anna Maria == Victor Amadeus II., Savoy Dükü ve Kralı
          |   Sardunya.
          | ____
               |
       Charles Emanuel III., Sardunya Kralı, 1730 ==
               ____________________________________ |
              |
          Victor Amadeus III., Sardunya Kralı ==
                _______________________________ |
               |
        Victor Emanuel, Sardunya Kralı, 1802 ==
          ____________________________________ |
         |
       Maria Theresa == Charles II., Parma Dükü.
     _______________ |
    |
Ferdinand Charles III., Parma Dükü, 14 Ocak 1823 doğumlu,
Evli, 10 Kasım 1845, Bourbon'dan Louisa Maria Theresa,
geç Duc de Berry'nin kızı ve suikast edildi
26 Mart 1854.

Parma Düşesi'nin sahip olması gereken tekil bir durumdur.
İngiltere tahtının kalıtsal varisinin karısı ve
Fransa tahtının kalıtsal varisinin kız kardeşi,-kocası,
Stuart House'un temsilcisi olan Parma Dükü-ve
Kardeşi Kont de Chambord, evin temsilcisi
Bourbon.

E. S. S. W.

       * * * * * *

Malta Büyük Üstatlarına orijinal İngiliz kraliyet mektupları.

(_ Cilt ix., S. 267.)

Bu adadaki eski arkadaşımın büyük nezaketiyle Frederick
Sedley, Esq. Ve Dr. Vella'nın sürekli ve sürekli yardımı, ben
şimdi kalan yedi harfin doğru çevirilerini iletmeyi etkinleştirdi
II. Charles'ın imzasını taşıyan. Olacak olan alana dikkat edin
"N. & Q." a ekleme için gereklidir, kendimi birkaçıyla sınırlayacağım
ön açıklamalar.

Aşağıdaki listedeki ilk mektup, tarihin en erken olduğu gibi
en büyük ilgi. İçinde ilk kez bir merak ettik
Bir İngiliz hükümdar tarafından kaydedilen ve sadece onun değil
Bu denizde ticaretin korunması için kadırgalarını farklı şekilde inşa etti
Akdeniz'in limanları, _ ve köleleri satın almak için satın aldı.
Malta Düzeni
Gümrük Toplayıcısı "Beş parça altın parçası
Kafa başına, "Bu Ticaretin Haksız Vergisini düşündüğü.
Ve daha çok, çünkü komşularından talep edilmedi
ve müttefikler, Fransa ve İspanya Kralları. Aziz John Şövalyeleri
mahkumlarını kölelerini yaptı, bazılarını zengin sakinlere atarak veya
Adanın yerlileri ve başkalarının montajında ​​istihdam etmek
Konutlar, saraylar ve tahkimatlar iyi bilinir. Tarihçiler, Dragut, Temmuz 1551'de Malta'ya indiğinde,
Ortak komutan olan amiral Sinam ile zirveye gittiler
bir saldırı yapılmadan önce Sceberras Dağı'nın yeniden konması
manastır. Bu hizmette istihdam edildiğinde, herhangi birine karşı olan Sinam
Kaleyi işaret eden düşmanca hareket, böylece "Kesinlikle kartal yok
yuvasını yapmak için daha saçma ve zor bir yer seçebilirdi.
Erkeklerin ona ulaşmak için kanatları olması gerektiğini ve hepsini görmüyorsun
Evrenin topçuları ve birlikleri onu alamazdı
Kuvvet? "Süitinin eski bir Türk subayı, Dragut'a hitap ediyor, böylece
Devam,-"Bakın, denizde dışarı çıkan bu bulguya ve üzerinde
Hangi Malta'lar siparişlerinin büyük standardını dikti? Yapabilirim
Onlarla birlikte bir _Prisoner iken, taşımaya yardım ettim
inşa edildiği büyük taşlar_ ve senden önce eminim
Kendini ustaltır, kış tarafından geçeceksin
mevsim; ve muhtemelen aynı şekilde bazı güçlü tarafından başarılı olmasını engelledi
Avrupa'dan subours. "Bu sözün {418} olduğundan şüphe duyulabilir
hissediyorum ve onu söyleyen yaşlı Türk,
Malta'da mahkum olarak ikamet etmesi sırasında, köleliğin tüm dehşetleri.
Bir kölenin rahatlığını ve çok az değere dikkat edilmediğini
Hayatına dayanarak, aşağıdaki fıkra ile kısaca gösterilecektir:-
13 Nisan 1534'te bir İngiliz Şövalyesine karşı bir suçlama yapıldı
Massimberg'in adı, farkedilmez bir şekilde çizmiş olması
Kılıç ve _Kline Dört Galley kölesi_; ve suçtan mahkum olmak
Aynı yılın 18 Mayıs ayında, yargının neden olmaması gerektiği soruldu.
ona karşı verildi. Massimberg böylece cevapladı, "Dört köleyi öldürmek
iyi yaptı, ama aynı zamanda eski ve embesilimizi öldürmüyor
Grand Master kötü yaptım.
Alışkanlığından mahrum bırakıldı; Ama iki gün sonra, yani 20.
Mayıs 1534, bir süre için izin verilmemesine rağmen, emriyle eski haline getirildi
bir komutanın eski haysiyetinin tadını çıkarmak. Bu şövalye de suçlandı
Malta'dan bir köle çalmış; Ama bu suçlama şişman bir şekilde
Masumiyetinin kanıtı olarak, adamın onun üzerindeki
Bir marka veya Mark_ Omuz, kolayca aidiyet olarak bilinebilir
ona. (Vide el yazması siparişin kayıtları.)

Aşağıdaki listedeki bir sonraki mektup kısaca arayacağım
Dikkat, 21 Haziran 1675 tarihinde, Majesteleri
II. Charles. onun arasında meydana gelen bir yanlış anlamayı ifade eder
Amiral, Sir John Narbrough ve Malta Düzeni. Bunun doğası
Zorluk, Amiral'in doğru bir kopyasını vererek iyi açıklanmaktadır.
Şimdi orijinalinden aldığım büyük ustaya mektup
Bu adanın kayıt ofisinde dosya. Aşağıdaki gibi okur:-

    En seçkin prens, Lord Nicholas Cotoner, Büyük Ustası
    Malta Düzeni.

    En seçkin efendim,

    Mütevazı hizmetimin ihalesinden sonra, doyurucu teşekkürler
    Manifold, Büyük Britanya Kralı Üstatım'a kefil olmuştur,
    & c. ve Ekselanslarınızın olağanüstü nezaketine tezahür ettirildi
    kendim-ve en seçkin efendim, _product_ lehine olduğundan,
    Majestelerinizi beklemek için kaptanlarımdan birine gönderilen kıyıya gönderildi.
    bunun minnettar mektubumun sunumu ve
    Eminence _ Bu, verilecek bir selam yaptım ve bekliyorum
    taşıdığım efendimin bayrağına eksener
    İspanya Kralı ve Kralın bayraklarına verdiğiniz selamlar
    aynı yerde taşınan Fransa'nın
    Kralın Beklentisi Master_. Eskiden Eminence, emrimi bir araya getirmekten memnun oldu
    AMIRAL olarak, Majesterinizin Alçakgönüllülükle Gebe Bir şekilde Kayıtlı Olurdu
    İçinde, Büyük Britanya Kralı'ndan son mektubu aldığınızdan beri.

    Efendim, Eminence'ın limanına geldiğimden beri, genellikle istihdam edildim
    Majestelerinizi beklemek için konsolos _
    Salutes_, ancak herhangi bir tatmin edici cevap almadım,
    Şimdi alçakgönüllülükle memurum tarafından bana iade edilebilir; ve Withal,
    Eminence'ınız beni komutlarınızla onurlandırmaktan memnuniyet duyacak
    Nerede size hizmet edebilirim, en çok neşeyle kucaklanacak ve
    kolayca gerçekleştirildi,

      En seçkin efendim,
      Ekselanslarınızın en alçakgönüllü
      Ve sadık hizmetçi,
      John Narbrough.

      Majestelerinin gemisinde Henrietta,
      Malta, 17 Ekim 1675.

Sir John Narbrough'un şikayetleri, büyüke referansla
Üstat'ın İngiliz bayrağını selamlamayı reddetmesi, sonunda,
tatmin edici bir şekilde açıklandı ve kaldırıldı, aşağıdakiler tarafından görülecek
Londra'da yayınlanan Henry Teonge_ _Diary'den alınan alıntılar
1825. Rahip yazar, Gemide Chaplain olarak görev yapıyordu H. M. S.
O zamanlar "yardım" (1675-76) notları yazıldı.

    "_August 1, 1675 ._-- Malta yakınlarındaki bu sabah çiş com;
    Cytty, içinde Malteese Flagg bulunan bir boate, nerede olduğunu bilmek için bize geliyor
    çiş kam. Wee onlara İngiltere'den söyledi; Wee'nin bir faturası olup olmadığını sordular
    Prattick için Sağlık, yani, eğlence; Kaptanımız onlara sahip olduğunu söyledi
    _no fatura ama silahlarının ağızlarında ne vardı_. Çiş kameralı ve demir attı
    Eski Towne ve Yenisi Arasındaki Liman, yaklaşık dokuzu
    saat; ama valinin birleşmesine izin vermek için vainourun luraser
    Baskislenmiş olan shoare, çünkü kaptanımız
    Cytty, misilleme yaparlar. Sonunda Cam Consull
    gemimize görevliler (ancak kaptanımız olana kadar gemide com olmaz
    shoare'de) Bize Shoare Six'te com'dan ayrıldığımızı söylemek için veya
    her seferinde sekiz veya on, orada olması gereken bir şey olabilir
    vardı; _ Selamımızı kabul etme sözü ile_. Kaptanımız nerede
    TooKe bir çuval glasse ve Kral Charles'a bir sağlık içti ve Fyred
    Yedi Gunns: Cytty bize beş tekrar verdi, bu onlardan daha fazlaydı
    daha önce cam bu warr adamlarımıza Don vardı. "

    "_August 2 ._-- Bu Sytty, denizle neredeyse temizleniyor,
    bu da yüzlerce gemi için ciddi güvenli limanlar yapar. İnsanlar
    genellikle ekstrem olarak mahkeme, ama özellikle İngilizler içindir. A
    İnsan tüm mükemmelliklerini ve yaratıcılarını gösteremez. İzin vermek
    Bu yerin çoğunu söylemek yeterli: viz. Bir erkeğe sahip yok
    onu davet etmek için iş, ancak bir erkeğin maliyetine değerdi ve
    Asil olduğunu görmek için İngiltere'den bir yolculuk yapmak için ağrılar
    Malta Cytty, onların eserleri ve tahkimatları. Birkaç
    Şövalyeleri ve cavaliers bizi gemide kamera, altıda altı, adam
    Yeterli cesaret ve dostça araba, bize dilerim {419} iyi
    Yolculuğumuzda başarı, çok söylemim olan, ben
    Sadece şovmen, çünkü Latine konuşabiliyordum; Benden çok
    saygın ve tekrar Shoare'e davet edildi. "

    "_August 3.
    Syd ve onlarla birlikte şarap şişesi. Sildall'a gittiler
    gemimiz ve çok tatlı bir şekilde birkaç şarkı söyledi; Habitt bakımından çok zengin ve
    davranışta çok nazik; Ama gemide com olmazdı
    davet edildi; Ama Friscs'i aldıktan sonra, kamera olarak geri döndüler. Sonrasında
    Onları kamera, dört fryar ve cam turumuz hakkında kamera, puld
    Onların tavukları ve kappları, bizi congjes ile selamladı ve ayrıldı. Sonrasında
    Onlar bir Musitian Teknesi kamera, kürek çekerken canavar dersleri playd
    Yavaşça bizimle ilgili. "

    "_August 4 ._-- Bu sabah kaptanımızla yemek yemeye davet edildi.
    Ayrılışımızı engelleyen büyük usta. Bu arada çiş
    Bizi ziyaret etmek için Malteese Com'un Severall'ı, hepsi aşırı saygılı. Ve
    Şimdi Tripoly için yelken açmaya hazırlanıyor. Deus Vortat Bene.

      "Böylece çiş, '' yardım 've yeni Sattee,
      Doe Steee Trypoly için kursumuz Poynt Blanke;
      Gemimiz yeni hileli, pigg ile iyi stord ve ghoose a,
      Henns, Ördekler ve Türkiler ve Şarap Cald Syracoosa. "

Rev. Bay Teonge, 11 Ocak'ta Malta'ya döndü,
1675-6, böylece devam ediyor:-

    "Bu sabah ünlü Malta adasını görüyor; Goza'nın altına geliyor,
    Küçük Ada Malta'ya Adjoyning, Wee bir Sayle sürünen kapanış keşfedin
    Shoare'e; Onu bir shott ile hayle-tomurcuklanmayacaktı; gönderdik
    Bir saniye ve sonra üçüncüsü, düşen çok ona yaklaşır; o zaman
    Bize Leiuetenant Cam ve shott için ödeme; kanıtladı
    Pittifull Fransız. "

    "_11 Şubat.
    Liman, _ ve birçok selam var_. Ama bu nedenle hiçbir prattick'imiz yok
    Heare başlayan veba. "

    "_ JAN 15 Şubat ._-- Bu sabah altı ile limandan çıkış
    tüccarlar ve bir köpek
    ağız. Burada ayrıca iki katın hükümleri ve tatlı su aldı.
    Ve çiş o dışarı çiş olarak altı Gally Malta'nın tümlerine geliyor
    Pompe ve bizi selamlıyorlar ve onları ve kısım. Ve Malta'da Heare
    (ki bu benim için çok Strainge idi), yılın bu zamanında, çiş
    turp, kabin ve mükemmel Colly çiçekleri ve büyük olanlar için
    Penny A-Parti. "

29 Ocak 1675-6'da, Rahip yazar yine Malta'ya döndü,
ve bu tarih altında aşağıdaki not:-

    "Bu gün David Thomas ve Marlin, Coock ve Master's Boy
    Elleri uzandı ve sırtları Rayles'e ve
    Usta çocuğu Maine direğine sırtıyla, hepsi
    Diğer, ve her birinde ağızlarında bir Mandler Spike, yani, bir demir pinn
    Sıfatları ağızlarına kapatın ve başlarının arkasında tyd; Ve orada
    Ağızları çok kanlı olana kadar bütün bir houre durdular, _an
    Swearers için mükemmel tedavi. "

    "_Febr 4.
    Tapınak, Kaptan Harrice ve bir beyefendi daha. Çiş bir cesur vardı
    Pişmiş puding, mükemmel bir porke tonu ve yaklamanlı, bir
    Piggs'in petti-toes, iki kavrulmuş domuz, bir hindiden yapılmış mükemmel yemek
    Horoz, rosted bir hogg'un başı, üç ördek, bir tabak Kıbrıs Burds ve
    Fıstık ve birlikte tarihler ve iyi şaraplar depolar. "

    "_Febr 5.
    kötü."

    "_Febr 11 ._-- Sir John Narbrough Cam Trypoly'den ve dört tane daha
    onunla gemiler. Soylu Malteese onu kırk beş gunns_ ile sülük;
    Onlara o kadar çok cevap veriyor ki onları sayamadım. Ve ne ile
    Selamlarımız ve cevaplarımız, Fyre ve Smoake'den başka bir şey yoktu
    neredeyse iki saat. "

Bu iletişimin büyük uzunluğu, diğer alıntıları almamı engelliyor
çok ilginç bilgiler içeren ve yazılmış bir "günlükten"
tuhaf ve mizahi bir tarzda.

William Winthrop.

La Valetta, Malta.

       * * * * * *


Küçük notlar.

_ Bir bayanı sarma ._-- Aşağıdakiler bir MS'den. Rev. John'un günlüğü
Lewis, Chalfield Rektörü ve Tilbury Kürat:

    "Ağustos 1719. Sir Christopher Hales, bir bayan tarafından sarsılıyor
    evliliğe söz verdi ve onu için ayarlanan güne koydu
    evlilik, ona ayrılıkta iyi bir kırbaç verdi. Hikayeyi hatırla. "

Bunun doğrulanması var mı?

E. D.

_ Otuz çocuktan biri. _-- Bir örnek, bir
Kızlık soyadı Lee olan Surrey'de doğan kadın; Evli, önce Berry,
Otuz yıl yaşadığı ve yirmi altı çocuğu vardı (dört kez
İkizler): Hayatta kalan tüm bebeklik. İkincisi, Taylor, sahip olduğu
dört çocuk. Seksen dört yaşında Stratford'da öldü. Birkaç hafta içinde
Ölümü, genç bir kadın kadar dikti. Ölümü sırasında orada
Yüz yirmi iki torun yaşıyordu. En çok yaşadı
Whitechapel ve Radcliffe yakınlarındaki evli hayatının
Brickfield gömme alanı. On altı erkek ve on dört kızı vardı.

Leyton.

_ "Ought" ve "aught.
_ught_ dilimizde _ught_ yerini almak,
aktarılan "her şey". Todd's _johnson_ yetkililere veriyor, ancak
basının hatası olmaz mı? Kullanımın yerine geçtiğinin farkındayım
"Hiçbir şey" anlamında _naught_ için, ikincisi şimdi sadece ifade ediyor
"kötü" nedir ve rahatlık bu değişimi haklı çıkarabilir, _nought_ değil
aksi takdirde kullanılır. Eskimiz için korku içinde daha fazla {420} olduğumu ekleyeyim
Kesinlikle _nought_ _nought_ aforozlara layık olan hizmetçi _ught_,
Rev. Chevenix Trench gibi bir yazarın sahip olduğunu gözlemlemekten
"herhangi bir şey" i ifade etmek için _aught_ ikame. Kolaylıksa
_nought_ ve _naught_'ımıza sahip olduğumuzu haklı çıkarmaya izin verilir, kesinlikle
uygun anlamı için her birini _ught_ ve _ought_ tutmalıyız
Yazılı olarak, birini diğerinden ayırt etmek için imkansız
konuşma.

[Upsilon].

Nilbud.

_Walton ._-- Aşağıdaki not, sonundaki sinek yaprağına yazılmıştır.
Hieron'un _sermons_, 1620:

    "Bay Gillamour.-Eşime ne gümüş ödünç vermek için karşılaşmanız için dua ediyorum
    Şimdiki zamanımızı tedarik etmek için bu veya diğer kitaplara en uygun olduğunu düşünüyorsunuz
    İstemek, SOE, size geri yüklediğimde tekrar alabileceğim gibi; Sen
    bir great curtesie mee, ve ben size çok minnettar olacağım.

  Seninki co [= m] olmak için onun gücüne
  Johs 'Walton, Katip. "

Her iki tarafla ilgili hiçbir bilgim yok ve hiçbir tarih eklenmiyor
rica etmek.

E. D.

_Salutations ._-Çeşitli ulusların ayrılık selamları çarpıcı bir şekilde
aynı. Latinlerin _vale_, [Yunanca: Başkan] 'a karşılık gelir.
Yunanlılar; Ve tanrı da belirgin bir şekilde ifade edilmemiş olsa da,
Şüphesiz anlaşıldı: kimin sağlıksız tutulabileceği için
Kadimler, tanrıların iradesini söylerdi mi? Yunanca kelimenin belki bir
Latince'den daha yüksek anlam; çünkü sadece ücretsiz değildi
Selam, diyor Macknight: "St.John, sapkınlığa verilmesini yasaklıyor
Öğretmenler, Eph. ii. 10, 11. "Fransızlar, ayrılırken," Adieu "deyin, böylece
Yaratıcının sağlayıcı gücünü belirgin bir şekilde tanımak; Ve aynı
Anlam gerçekten de İngilizce kelimemiz olan "güle güle"
"Tanrı Sizinle Olun" yolsuzluğu. İrlandalılar, onların şekilde sıcaklıklarında ve
Kelimelerin sevgisi, genellikle ifadeyi uzatır. Benim iyi bilinen bir rehber, benim
Wicklow'daki en güzel noktalardan birini bırakarak benimle el sıkıştı
yürekten ve dedi ki, yaş boyunca biraz daha muazzam bir sesle
Tom Moore onu dinlemeyi sevdiğinde: "Yüce Tanrı seni korusun
Siz ve sizi yolculuğunuzun sonuna kadar güvenle yönlendirin! "Bu selamlama, ne zaman
düşünceli ve daha doğru kullanılır, sadece hoş bir sesi değil, aynı zamanda derin
Anlam.

E.W. J.

Crawley.

_ Hisse senedi talipleri için ._-- son zamanlarda aşağıdakilerle tanıştık
Bishop Goodman's _Diary_ 'deki ayrıntılar, eğer ekleme için gönderirim, eğer
"N. & S. : "

    "O zaman Chancery nedenlerden çok boştu, Sir Thomas More
    Chelsea'de yaşayın ve yine de o ofisi yeterince taburcu edin; Ve
    Bir gün eve geliyor, saatin onunda, oysa kalmayacaktı
    On bir ya da on iki yaşına kadar, hanımı hasta olup olmadığını görmek için aşağı indi
    ya da değil; Sir Thomas More kime dedi ki, 'Nazik kadının bana bir
    Bir fincan şarap ve sonra size gelme vesilesiyle söyleyeceğim; ' Ve
    Şarap geldiğinde, hanımına içti ve ona teşekkür ettiğini söyledi
    Tanrı bunun için bir şansta bir nedeni yoktu ve bu yüzden eve geldi
    iş ve istihdam istemek için. Getiren nazik kadın
    Şarap bunu beni bilgilendiren bir piskoposa anlattı. "

Abhba.

_ Rusya İmparatoru ve Jartiyer Düzeni ._-Rusya İmparatoru
jartiyer sırasının bir şövalyesidir. Şimdi, tüzüğüne göre
Sipariş, hiçbir şövalye başka birine karşı silah almamalı veya herhangi bir şekilde
Herkese yardım edin.

Bunun resminde, Anstis'in en çok _ _ _ '
Caligula, L. 6.'dan alıntı yapan Noble Düzeni_, _bib.
Cott._, Fransız kralı bir miktar para ödünç almak istediğinde
Henry VII., Napoli Kralı ile savaşta istihdam etmek için cevap:

    "Que Le Roy Ne Povoit Avec oğlu Honneur Bailler Aide ET Assence A
    Icelluy oğlu Bon Frere ve Cousin A L'Oncontre Du Roy de Napoli, Qui
    Estoit Son Confreere ve arklYe, Veu ve Considere qu'il Avoit Ödülü ET
    recue l'Edre de la Garretiere. Et si le roi autruement faisoit, ce
    Seroit Contrevenir au serment qu'il bir fait par les Statuz du dit
    ordre. "

Rusya İmparatoru, hak ettiği onurlarından mahrum olacak mı yoksa
Kurs şimdi takip ediliyor mu? Kings için olağandışı değildi
Emirler ve savaş durumunda onları iade etmek.

Oscar Browning.

       * * * * * *


Sorgular.

Sir Henry Wotton'un ayetleri, "Mutlu Bir Hayatın Karakteri."

Bazıları bir Almanca tarafından bu ayetlerin neredeyse mükemmel kimliği nedeniyle
Şair, George Rudolph Weckerlin, bir Alman çalışmasında bir şüphe ifade edildi
Sir Henry Wotton'un üretimi olarak kabul edilip edilmeyecekleri konusunda,
veya Weckerlin'in _Geistliche und Weltliche Gedichte_'den bir çeviri,
gününde ve
1651'de Londra'da öldü. Weckerlin önemli işlerde istihdam edildi
otuz yıllık savaş boyunca Almanya'daki Protestanlarla bağlantı
o ülkeden Londra'da bir elçilik sekreteri; ve ayrıca istihdam edildi
James I. ve Charles I.'nin birkaç kez Weckerlin'in bir baskısı
_Poems_, Londra'da ikamet ederken onun tarafından düzenlendi ve
1641'de Amsterdam ve yine 1648'de. Önceki bir koleksiyonun {421} vardı
1618'de Stutgart'ta ortaya çıktı. MS'de bıraktığı şiirlerinin çoğu.
Kardeşi Ludwig ile Almanya'da, dehşetleri sırasında onunla öldü
savaş. "Ne oldu," Weckerlin benim _myrta_ benim
Bu sevgili şiir, pek çok sonnet ve stanzadan oluşuyor mu? "

Belki de "N. & Q." un bazı okuyucuları
İzin verilen dönemde İngiltere ve Almanya edebiyatı
söz konusu ayetlerin gerçek yazarıyla ilgili soruyu çözmek.

John MacRay.

Oxford.

       * * * * * *


Küçük sorgular.

_Plants ve çiçekler ._-- Muhabirinizi sorabilir miyim eirionnach neden
"dini ve rustik evcil hayvan isimleri" hakkındaki uzun zamandır vail notları
Bitkiler ve çiçekler hiç gelmedi mi? Sık sık devam ettim
"Güneş ışığı ve arılarla dolu bahçe" eşiği, nerede
Eirionnach çalıştırdı; Hoş bir rehberim olur mu?
etki alanı ve belirtin (sütunlarınıza izinsiz giriş yapmadan)
Efsanevi irfan ve sebzenin şiirinin en zengin toplantıları
Krallık? Bitkilerden çizilen herhangi bir simil koleksiyonu var mı ve
Çiçekler? Dr. Aitkin, şiirsel similes_sayında çığır açtı.
"Editörün Bakımı" na hitap eden bu konuda herhangi bir not,
büyük bir yükümlülük

Sigma.

Gümrük, Londra.

_ Quotations Aranıyor ._-- Aşağıdakiler Nerede:

    1. "Condenceque Lexica Mandat Damnatis, Poenam Pro Poenis Omnibus
    unam. "

Önsözün sonunda Liddell ve Scott'ın _lexicon_?

    2. "_rex_ erat _elizabeth_, sed erat _regina jacobus? _" [1]

P.J. F. Gantillon.

[Dipnot 1: Rapin, bu Pasquil'in ebeveynini sonunda verdi.
I James tarihi.:

  "Tandis Qu 'Elizabeth Fut Roy
  L'Anglois fut d'Aspagne L'Effroy,
  Bakımcı, Divise ve Caquette,
  Regi Par la Reine Jaquette. "

  "Eşit Eşit Idem."

Unde?

W. T. M.

_Griffith, William, Ossory Piskoposu ._--
Bir işle basmaya gitmek üzere olduğum için bu prelat kabul edilebilir olacak
Ossory piskoposlarının _LIV'lerinden oluşur.

James Graves.

Killkenny.

"_Cowperiana ._"-Southey, baskısının son cildine önsözünde
Cowper's _Works_ (12 Ağustos 1837 tarihli), niyetinden bahsediyor
_cowperiana_ başlığı altında iki ek cilt yayınlayın. Bunlar mıydı
Hiç yayınlandın mı? Değilse, hiç olacaklar mı?

W. P. Storer.

Olney, Bucks.

_John Keats'in Şiirleri ._-- Okuyucularınızdan herhangi biri bana hangi efsaneyi bilgilendirebilir mi?
herhangi bir) John Keats şair güzel şiirinde ifade eder. Agnes '
Eve_, st. XIX., Dediğinde:

  "Asla böyle bir gecede sevgililer tanıştım,
  Merlin şeytanına tüm korkunç borcu ödedi. "

Ve dua et, saçmalısının sonuç çizgilerinde neyin ima edildiğini bana bildirin
_hyperion_ şiiri, çünkü her zaman benim için bir gizem oldular.

[Yunanca: Xanthos].

_Holland ._-- Hollanda Krallığı var, Hollanda Bölümü var
Lincolnshire ve Lancashire'da Downholland'ın iki ilçesine sahibiz
ve üstte. Her birinin türetilmesi aynıdır ve eğer öyleyse,
afinite?

Prestoniensis.

_Armorial ._-- Bir akranın küçük oğlu destekçileri ailesine kullanabilir mi?
kollar?

Prestoniensis.

_Stoke ve upton ._-- Bu yerlerin isimleri çok yaygın ve bazılarında
Bucks, Worcester ve Devon olarak ilçeler, bitişik köylere uygulanır,
İsimlerin ve onların
dernek.

Jno. D. Alcroft.

_Slavery İngiltere'de ._-Chetham tarafından yayınlanan son ciltlerden biri
Toplum, _stanley Papers_, Bölüm II.,
Derby'nin üçüncü ve dördüncü kulakları, sıcaklık. Kraliçe Elizabeth. Buldum
"Evimin Hükümetine Dokunan Emirler."
(1558) İngiltere'de bir şekilde veya başka bir şekilde kölelik, çünkü
Bu güçlü asilin konağı sağlandı ...

    "Hiçbir _slaves_ ne de Boyes salonda oturmayacak, ama yerinde
    Bu nedenle uygun. "

Ve,--

    "Ahlakın atlarının ve tımarlarının yemeninin
    Herhangi bir Boyes veya _slaves_, ahırlar hakkında ne de onlardaki Lye'ye, ne de
    Anie'de onlar hakkında. "

O zaman İngiltere'de şu anda var olan kölelik şeklinde miydi
Amerika Birleşik Devletleri ve son zamanlarda Batı Hint Adaları'na kadar; Yoksa daha çok mıydı
Rusya Serfomu? Ve bu kölelik İngiltere'de ne zaman kaldırıldı?

Prestoniensis.

"_Go to Bath ._"-Bu sözün kökeni nedir?

R. R.

{422}

_Mummy Sandıklar ._-- Harris, İncil'in _Natural Tarihinde_, diyor ki:

    "Mısır mumyalarını içeren bozulmaz sandıklar
    _cypress_. "

Shaw, onun _travels_, s. 376., diyor ki:

    "Mumya sandıkları ve hangi figürler ve enstrümanlar bulunur
    Yeraltı mezarları, hepsi _sycamore_. "

Hangisi doğru ve çelişkiyi nasıl açıklayabiliriz?

N. L. J.

_ Blechenden ailesi ._-- Thomas Blechenden, D.D.,
1663'te kanıtlanan Canterbury'nin küçük bir kardeşi Richard vardı,
Mary'nin kızı olan. Mary'nin evlenip evlenmediğini bilmek istenir ve eğer öyleyse,
Kime? Aile Kent'teki Ruffin Tepesi'ndeydi ve Richard tarif edildi
"Londra" olarak.

Gwillim.

Philadelphia.

_Francklyn ev kitabı ._-- Bu MS'den alıntılarda,
_Archaeologia_, cilt. xv. P. 157., bir giriş,-

    "Beyaz Chappel'deki mahkumlara verildi, 1s."

Onlar kimdiler?

    "12 Kasım 1624. Bay Atkynson'ın Adamına nedenleri yazdığı için verildi
    Yıldız odasında bu gözyaşı, 1s. "

Bay Atkynson kim ve neydi?

    "13 Haziran 1625. Wyllyam tarafından sayfalar tarafından yemin ederken harcandı, 6s.
    6d. "

Bu ne anlama geliyor?

    "17 Nisan 1625. Sir Charles Morrison'ın damatlarına verildi, 3s."

Sir Charles Morrison kim ve neydi?

Başka bir yerde verilen başka bir ekstraktta,-

    "5 Ağustos 1644. Körfez tuzu için Barrells'i durdurması, 6d."

Bu ne anlama gelir?

    "17 Ocak 1644. Dört Giggs ve Scregesticks için 1s."

Giggs ve Scurgesticks nedir?

    "10 Kasım 1646.

Jumballs nedir?

Okuyucularınızdan herhangi biri bana bu _livre des antonts'un nereye döküldüğünü söyleyebilir mi?
Chevalier Jean Francklyn en son_ [sic] _maison au wilsden_ şimdi? Ne zaman
alıntılar _archaeologia_'da yayınlandı,
Rahmetli Sir John Chardin Musgrave, Bart. Başvurdum
Şimdiki Sir George Musgrave ve ayrıca George Musgrave, Esq.
Sir Christopher'dan inen Gordon Meydanı ve Bedfordshire
Musgrave, ikinci karısı Sir George'un kızı ile evlendi
Francklyn; Ama ikisi de bana bu MS'in haberlerini veremez.

J. K.

_Lord Rosehill'in evliliği ._-- 22 Ağustos 1768 tarihli bir Amerikan gazetesi,
takip etme:

    "Geçen hafta Maryland'de evlendi, doğru onurlu Lord Rosehill
    Bayan Margaret Cheer, tiyatrosu için çok hayran olan bir bayan tezahürat
    Performanslar. "

Lord Rosehill kimdi?

W.D. R.

Philadelphia.

_Colonel Butler ._-- Albay'a saygı duyan herhangi bir bilgi verir misiniz?
İç Savaşlar sırasında savaşan uşak, korkarım
gaspçı? Bir Lincolnshire ailesine aitti ve ya kızı ya da
Bazıları Hairby veya Harby adında bir kişiyle evlendi.

Agarlar.

_Willesdon, co. Middlesex ._-- Bilgiler,
Willesdon, Roberts, Francklyn, Barne, Poulett, Atye, Troyford Aileleri
ve bu yerin nicolls'ının yanı sıra sahip olduğu bilinen diğer ailelerin
bu cemaate aitti.

Kilise ile ilgili herhangi bir iletişim, orijinal inşaatı veya onun
dördüncü yılın sonu veya başlangıcı hakkında yeniden yapılanma
On beşinci, yüzyıl veya cemaatin genel tarihinin açıklayıcısı
Erken veya son zamanlar veya zaferlerinin biyografik bildirimleri
memnuniyetle alındı; Ve bu tür bilgiler genellikle ilginç olmayabilir
Okuyucularınıza, katkıda bulunanlardan herhangi bir iletişimi ele almalarını isterim
Bay Fenton'un bakımı, J. K.'ye beni tercih etmekten memnuniyet duyabilirler,
Kensall Green, Harrow Road, Middlesex.

J. K.

       * * * * * *


Cevaplarla küçük sorgular.

_ "Lignites". _-- Bir paragraf devresini yapıyor
Korumak için _lignites_ küllerinin kullanımını öneren halka açık kağıtlar
Yüce kökler. _Lignites_ 'de bazı satıcı ile ortaya çıkmış olabilir; Ancak
Sade bayiler _Lignites_'in ne olduğu konusunda bilgilendirilmek ister?

Rusticus.

    [Linyit, belirli bir dereceye kadar karbonize edilmiş bir fosil odundur, ancak
    belirgin bir şekilde odunsu dokusu. MacCulloch, _on Rocks_, s. 636.,
    "Kimyasal özelliklerinde, linyit bir istasyon tutar
    turba ve kömür arasında ara; Çeşitler arasında iken
    Bu açıdan derecelendirme izlenebilir; kahverengi ve daha organize
    Turba'ya çok yakın yaklaşan türler, daha kompakt türler, böyle
    Jet olarak, kömür için yaklaşık. "]

_Bishop Bathurst ._-- Sık sık geç Dr.
Norwich Piskoposu Bathurst, _Forty-Two_ çocuklarının en küçüğüydü. Olabilmek
Bu {423} tatmin edici bir şekilde tespit ediliyor mu? Yıllarca duyduğumu hatırlıyorum
Piskoposun yaşamı boyunca. Böyle bir durum,
Olasılık sınırları, eğer cemaat kaydına inanacaksak
Bermondsey; Çünkü orada evliliğin bir girişi var, 4 Ocak'ta,
1624-5, James Harriott, Esq.
Kendim, bir kadını, bir din adamının dul eşini, annesi olan bir bayanı biliyordum
yirmi altı çocuk (cilt., s. 106.; Cilt Ix., S. 186.); Ve duydum
Kayınbiraderinden birinin yirmi dört yaşında baba olduğunu söyledi ve
On dört çocuktan bir diğeri. Rahmetli Sir Robert Wigram, Bart.,
Yirmi dört çocuk: Seksen altı yaşında öldü.

Y. S. M.

    [Bayan. Thisttlethwaite, babasının _Memoirs_, s. 6, Devletler,
    "Benjamin Bathurst, Esq., Norwich Piskoposu'nun babası,
    İlk olarak, bir varisi Bayan Poole ile evlendikten sonra, onun tarafından sorunu vardı
    yirmi iki çocuk; İkinci karısı Bayan Brodrick, Dr.
    Lord Midleton'un kardeşi Brodrick, Bay Bathurst'un bir saniyesi vardı
    Babamın üçüncü çocuk olduğu on dört çocuk ailesi ve
    ikinci oğul. O yedi aylık bir çocuktu ve ben de
    o kadar küçük bir bebek, diğer gibi giyinemezdi
    Çocuklar doğumundan sonra bir süre için, ancak sarılmak zorunda kaldı
    Pamukta. Babam bir şakada, sarıldığını söylerdi
    pamuk ve quart bir kupaya koydu. "Piskoposun babasının dört
    çocuklar, bir kız ve üç oğlu. Bu dördünün yüzü vardı
    Aralarındaki çocuklar, otuz altı tanesi çok
    Piskopos'un babası.]

"_Selah ._"-Çok sık meydana gelen _SELAH_ kelimesinin anlamı nedir
Mezmurlarda mı? Çoğu insanın okurken onu atladığını gözlemledim.
Okunmalı mı okumalı mı?

F. M. Middleton.

    [Bu terimin tam olarak ithalatı konusunda bir fikir çeşitliliği geçerlidir.
    Büyük müzikal eleştirmen Mattheson, Word üzerine yazılmış bir eserde,
    On bir anlamı reddettikten sonra, onikinci lehine karar verir,
    bu da kelimeyi modern İtalyan _da capo_ ile eşdeğer yapar. İçinde
    Bu görüş, _SELAH_ kelimesi havanın veya şarkının tekrarını yönlendirir
    Başlangıçtan, yerleştirildiği parçalara. Çoban Tutuldu
    _SELAH_, bir şişmeyi veya hızda bir değişiklik olduğunu belirtti
    hareket veya anahtarda. Doğuların çok düşkün olduğunu söylüyor
    üniforma ve Avrupalılara göründüğü gibi, kederli müzik; ama
    belirli noktalar, aniden değişirler ve
    farklı melodi. Bu noktaların İbraniler arasında olduğunu düşünüyor
    _SELAH_ kelimesi ile gösterilir. Ancak otorite dengesi
    eski görüşün lehine.-_ Halkın Dict. İncil'in
    Ayrıca, Julius Bate'in _critica Hebraea_ ve Gesenius '_Hebrew ve
    İngilizce Lexicon_.]

_ Uzun Parlamento ._-- Çeşitli de dahil olmak üzere bir listesi nerede
Değişiklikler, görülecek mi?

Y. S. M.

    [British Museum'daki _King'in Broşürleri_ (Press-Mark, E.
    1836.) şu "Uzun Parlamentonun İsimlerinin Listesi,
    Anno 1640; Aynı şekilde Oxford'daki Parlamento Holden; aynı zamanda
    1653 yıllarında Westminster'de izleyen üç parlamento Holden,
    1654, 1656 ve geç Parlamentonun 22 Nisan 1659'da çözüldü
    Diğer evin Lordlarının bir kataloğu. Londra:
    1659. "" Ayrıca "
    4 Haziran 1653'te başlayan Parlamento üyeleri. 4to. Londra,
    1654. "]

"Üç güvercin ._"-Brentford'daki ev miydi, Dr.
Rimbault (Cilt Ix., S. 331.), Tony Lumpkin'in Celdial
"Üç Jolly Pigeon?"

G. Taylor.

Okuma. ["Bir Ale-House Odası" sahnesinin
    Goldsmith'in Komedisi _SHE TO CONTQUER_ "Üç Güvercin"
    Brentford, bu dikkate değer hostel, kökenini günlerden itibaren tarihlendirir
    Shakspeare ve Ben Jonson. Sık sık erkenden bahsedilir
    dramatistler ve bir zamanlar bazı üne sahip gibi görünüyor,
    Ev sahibi için ünlü trajedi, John Lowin, Cotemporary
    Shakspeare'in ve oyunlarındaki orijinal aktörlerden biri,
    Bu ev çok ileri yaşta:

      "Üç güvercin için hayranlık uyandıran sanat
      Brentford'da yemin ederim seni bilmiyorum. "--_ Kükreyen Kız._

      "Cesarımızı Braynford'a çevireceğiz-Batı,
      Gece Kuşum-Güvercinlere. "-Ben Jonson'un _alchymist_.

    Bkz. Faulkner'ın _History of Brentford_, s. 144.]

_Captain Cook ._-Aranıyor, Yüzbaşı Jas'ın soyağacı. Pişir (the
Circingnavigator) ve çizgisi ve teminatının tam açıklaması
torunlar.

Wardale G. McAllister.

Philadelphia.

    [Dr. Kippis'in Kaptan Cook_ _Life avantajla danışılabilir.
    Dikkatlice derlenir ve dördüncü cildinde bulunur
    _Biographia Britannica_ ve ayrı bir 4to. Cilt, 1788.
    En büyük ve sadece hayatta kalan oğlu için ölümü için
    Navigator, Şubat 1794 için _entleman's dergisi_ bkz. 182. ve
    P. 199. Aynı cilt.]

_ Eski kitaplar için varnish ._-- Okuyucularınızdan herhangi biri beni iyi bir şekilde zorlayabilir mi?
Eski kitapların bağlarını değiştirdiğiniz için makbuz mu? Arılar-Wax ve Terebentin,
çok ince kullanılır, tolere edilebilir derecede iyi bir şeydir; Ama öğrenmek arzuluyorum
bir diğer.

Araştırmacı.

    [Biraz yaygın tutkal boyutu, ince yapılmış, arılar-wax'tan daha iyi olurdu
    ve terebentin. Kullanılabilecek en iyi vernik,
    Fransa ve Barbe Lechertier's, Sanatçılar Colourman, 60.
    Regent'in çeyreği. Deri için Fransızca vernik denir ve satılır
    14'lerde. pound başına. Deri için ortak bir vernik de var,
    Reilly'nin Vernik Fabrikası, 19. Old Street'te {424} satın alınabilir.
    Luke's. Yaklaşık 3'lerde satılır. 6d. pint başına.]

_Cabbages ._-- Lahana ilk kez İngiltere'de ne zaman yetiştirildi? Kim tanıttı
onlara?

C. H.

    [Evelyn diyor ki, "
    Hollanda dışında, Sir Anthony Ashley, Wiburg St. Giles,
    Dorsetshire, söylediğim gibi, onları ilk diken
    İngiltere. "--_ asetaria_, mezhep 11. İskoçya ile tanıtıldı
    Cromwell Ordusu Askerleri.]

       * * * * * *


Cevaplar.

Addison'ın ilahileri.

(Cilt Ix., S. 373.)

Gerçekleşen yazışmalardan sonra ("N. & Q.," cilt v.)
Bu "ilahi" ilahi bir
ilahiler "kalemine atfedildi; ama bu değil. Eski bir muhabir,
J. G. F., Andrew Marvell tarafından oluşturulmadıklarından şüphe ediyor mu? Bu
Soruşturma, umarım, tatmin edici bir şekilde cevaplandı, ilk olarak kendim
örnek ve daha sonra MR. Crossley, cilt. v., s. 513, 548.

234 numaralı. Daha sonraki bir muhabir olan S. M., ilahinin "ne zaman
ölüm yatağından yükseliyor, "diyor"
'Ölüm ve Yargı', Addison'ın Hıristiyan Dininin EviDensleri_, "
Addison veya Dr. Isaac Watts tarafından mı yazıldı? Hangi baskısında
_Evidences_ S. M. ya bahsettiği bölümü mi yoksa bu ilahiyi mi buluyor?
İşgal ettiği yer _spectator_ 513 numaralı. Benim gibi
Başka bir yerde, Addison'ın biraz gizem atmaya alışıktı
Bu şiirler; ve bu ilahinin kim olduğu "kutsal emirlerde mükemmel adam"
atfedilen, tartışmasız ideal din adamı, ara sıra ziyaretçi
_spectator_ ikinci sayısında konuşulan kulübün. Bu ilahiye eşlik eden mektupta, sözde yazar diyor ki-

    "Uzun zamandır üzerimde asılı olan saha, en sonunda
    Böyle bir kafa, hızlı bir şekilde beni ya da kendi başına bir son vermeli ...
    Ciddi bir doğa hakkında birkaç düşünceyi giydirebiliyor muydum,
    Uzun bir hastalık uyumu sırasında aklımda harika izlenimler yaptı,
    Cumartesi günlerinizden biri için uygunsuz bir eğlence olmayabilirler
    kağıtlar. "

Addison bize ilahi davranan bir yazardan ne doğal bir söz
Konular "bu dünyada ilgisi olmayan biri olarak, acele eden biri
tüm isteklerinin nesnesine ve onun çürümelerinden ve umudunu düşünür ve
sakatlıklar! "Bu yüce kağıt veya" düşünce serisi "
Tuhaf güzellikler ve Addison tarzının cilası, ilahi ile kapanıyor
Soru, yazarın dediği gibi, "bu sırada benim hastalığım".

Watts, bu makalenin tarihinden otuz beş yılın üzerinde hayatta kaldı. Olsaydı
kendi bestesi, yazarlığı iddia etmez miydi ve
İlahiyi kutsal şarkıları arasında birleştirdi mi?

"N. & Q" sayfalarında olmayalım. En azından, daha uzaklara tanık olmak
Ölümsüz şöhreti olacak birinin yazılarını kötüye kullanın
İngiltere literatürü ile birlikte. Yine de güzel
Addison'un arkadaşı Tickell'in dili, ilahilerinde olsun--

      ---- "Geride kalan fakir ölümlüler uyarın,
  Nazik zihnine çok uygun bir görev. "

J. H. Markland.

       * * * * * *

Longfellow.

(Cilt Ix., S. 174.255.)

Bu ismin bir ailesiyle evlenen bir beyefendiden bir iletişim,
Bana Brecon'un Longfellows'un bir Yorkshire'ın bir şubesi olduğunu bildiriyor
aile; ve muhtemelen aynı zamanda birden fazla ailenin bir kısmı
İlçe, şimdi Kent'e yerleşti. Arkadaşım daha önce dikkatini çekmedi
Bu konuya döndü, ancak daha fazla soruşturma sözü veriyor.

T. S. N.

Bermondsey.

W. P. Storer neden Longfellow adının kaynaklandığını varsayalım?
Aksi takdirde bir atanın uzun oranlarından daha mı? Elbette
Tanınmış soyadı, Rufus, LongShanks, Strongbow,
Longfellow ihtiyacının hiçbir ilgisi olmadığını söylememiz için bizi garanti
Longueville. Longman, Greathead'in isimlerini neyden almalıyız,
Littlejohn ve Tallboy?

John P. Stilwell.

Dorking.

Yazı İşleri Müdürü'nin nezaketi ile, bazılarıyla işaret edebiliyorum.
Hassasiyet, Longfellow adının bulunduğu yerlerden birkaçına
Bu ülkede var. İyi düzenlenmiş endekslere atıfta bulunulduktan sonra
Ofis, görünüşe göre bu ismi taşıyan altmış bir kişinin ölümleri
1838-1852 yıllarında kaydedildi; ve bunlardan elli oluştu
Yorkshire'ın Batı Binicisi, yani Leeds otuz beş; Otley ve onun
mahalle, on; Selby Four ve Keighley'de. Diğer örnekler
Metropolis yedi ve her biri Swansea, Newport (Monmouth),
Tewkesbury ve Hastings. Erkeklerin üçte birinden fazlası
William'ın Hıristiyan Adı.

Longfellow'ların herhangi bir bölümünde çok sayıda olması muhtemel değildir.
İngiltere: Gerçekten de, genel nüfusun bunu bildiğimiz gibi
Yıllık ortalama mortalite yüzde 2,2, on beşte altmış bir ölüm
Yıllarca veya yılda dört ölüm, yaklaşık ikiden kaynaklanması gerekebilir
ismin yüz kişi; Ancak bu doğadaki çıkarımlar, ne zaman hariç
Büyük kitleler ele alınır, genellikle çok yanlıştır.

İsminin türetilmesi _long nallow_, aynı olmayabilir
Falows, Fellowes, Falowfield ve Langmead olarak aile
nadir?

James T. Hammack.

19 St. Mark's Crescent, Regent's Park.

C. H. Bir pencere kupası üzerine yazıldığı söylenen bazı çizgileri alıntılar
"Altın Aslan", Brecon, Bay Longfellow'un sahibi olduğu zaman, elli veya
Altmış yıl önce:

  "Tom Longfellow'un adı en çok onun için;
  Boynunu uzun süre, çok uzun olan faturasını uzun sürüyor;
  Uzun zaman atınız ahıra yönelir, "& c. Bu çizgiler bana şair Longfellow'un aşağıdaki pasajını hatırlatıyor
Olası bir intihalden bahsetmeyen _hyperion_, en azından
Garip bir _family_ benzerlik:

    "Zürih'e gidersen, 'Kuzgun'da nasıl durduğuna dikkat edin. Yazdım
    Gezginlerin Kitabı--

      'Zürih'in kuzgununa dikkat edin;
        'Bu bir alamet kuşu,
      Gürültülü ve kirli bir meme ile,
        Ve çok, çok uzun bir fatura. '

    "Eğer 'Altın Falken'e gidersen orada bulacaksın. Ben
    Bu çizgilerin yazarı-Longfellow. "

G. Dymond.

       * * * * * *

Hangman tarafından yakılan kitaplar.

(Cilt Ix., S. 78.226.)

Konu ilginç olduğu için, muhtemelen birkaçını belirtmeme izin vereceksiniz
Daha fazla örnek:-Geo'da. Chalmers '_catalogue_, "Hangman tarafından Burnt"
WM'nin bir kopyasına eklenmiştir. Thomas'ın _historie of Italie_, 1549; Ama yapmıyorum
Bunu başka bir yerde bulun. Bu çalışmada yayılan görüşler özgür
Doğa kesinlikle, yönetilen ve yönetim güçleri ile ilgili olarak; Ancak
Kitabının kaderi ne olursa olsun, bence Thomas (
Mary'nin saltanatında) açık bir ihanet eylemi için acı çekti ve
baştan çıkarıcı kitaplar yayınlamak için. _An durumlarından bilgi
İskoçya'nın Kingdome'u İngiltere Kingdome'a, nasıl bindiklerini gösteriyor
Majestelerinin Komiserleri tarafından ele alındı_ 1640: Bir Bildirimde (Mart
30, 1640) İskoçya'dan gönderilen sakin broşürlere karşı, bu yol
en kötü şöhretli yanlışlık içermesi nedeniyle yasaklanmıştır,
Skandallar, & c.; Ortak hangman tarafından yakılması emredildi. (Rymer's
_Foed._, Chalmers tarafından alıntılandığı gibi.)

Şimdi benden önce eski bir kesimin modern bir izlenimi var
Bölmeler: "Crosse in" in yıkımını temsil eden üst
2 Mayıs 1643'te ucuza yan
Bir şenlik ateşi etrafında, görüntülenen, görünür memnuniyetle, taahhüt
Bu yazıtla ortak cellat tarafından alevlere bir kitabın:

    "10 Mayıs, Rab'bin Günü'nü Spartes'ın Boocke'si yaktı.
    Crosse'un durduğu yerde ve değişimin () alışverişinde. "

Bu büyük manzaralar, Usta Pepys, bu sergilerden birini fark ediyor:

    "1661, 28 Mayıs, Bay Shipley ile birlikte," diyor Dedikodularımız, "borsaya
    iş hakkında; Ve orada, Bay Rawlinson'un lehine,
    Borsaya karşı Balcone ve orada Hangman Burnunu gördü.
    Parlamentonun oyu, iki eski eylem: bizi oluşturmak için
    Commonwealth ve diğeri de unuttuğum; hala beni düşündürüyor
    Bu geç Turne'nin büyüklüğünden ve insanların yarın ne yapacağı
    Hepsine karşı, kâr veya korku, söz verdi ve pratik yaptı
    bu gün. "

_Diary_ (cilt i. S. 236., 3. düzenleme.) Malzemelerdeki bu pasajın bir notu
Pepys'in kusurlu anısı, sonuncunun bir "eylem olduğunu bildirerek bize
katılımı abone olmak için; "ve ekliyor, aynı gün vardı
Westminster Hall'da Hangman tarafından yanmış "
Charles Stuart'ı denemek ve yargılamak için Adalet Mahkemesi. "
tam o zaman Commonwealth'in Augean ahırını temizliyordu: bunun için
Eklenir, "iki eylem daha" benzer şekilde yandı.

30 Ocak'ta vaazıyla ilgili bir din adamına mektupta
Hakikat Lover, 1746, The Lay yazar (bir Coade, inanıyorum),
Yüksek kilise adamlarına karşı vaiz hatırlatıyor ...

    "Presbiteryenlerin ilkelerini bir
    Korkunç şekil; Ama size söyleyeyim, efendim, bence,
    Partinizin ilkeleri yanmış, kaba ve kanunsuz bir şekilde değil
    Rabble, ama ortak hangman tarafından, geniş gün ışığında, kraliyetten önce
    Londra'da ve Parlamento Otoritesi ile değişim. Belki "o
    devam ediyor, "
    Oxford prensipleri ve bu nedenle size size
    Parlamento Kayıtları:-'Anno Domini 1710. Lordlar Evi, Alıyor
    Oxford Üniversitesi'nin kararı ve kararını dikkate alarak,
    21 Temmuz 1683'te toplantıda geçti,-
    Parlamentoda manevi ve zamansal lordlar toplandı,
    Yargı ve kararname,
    Bu krallığın anayasası ve Protestan'a yıkıcı
    Yasaya göre art arda. Ve bunun üzerine emredildi,
    Parlamentoda manevi ve zamansal lordlar toplandı,
    Yargı ve kararname, ortak hangarın elleriyle yakılacak
    Kraliyet {426} değişiminden önce, on iki ve bir saat arasında,
    17 Mart Pazartesi, Lord Belediye Başkanı'nın huzurunda
    Londra, '& c. "

Doleman'ın İngiltere'nin tacına bir sonraki ardıllık hakkındaki konferans_,
1681'de Lisans ile N.'de yeniden basıldı, 1683'te kınandı.
Oxford Üniversitesi ve Ortak Hangman tarafından yakıldı.

Yukarıdaki örneklerde kendimi bu kitaplarla sınırladım, & c. Sadece hangisi
Hangman tarafından açıkça alevlere sevk edildi. Örnekleri
Bu öfkenin dayatılmadığı yerde kitap yakma ya da onun ihlali
kaydedilmedi, çok sayıda. Edebiyatın merakları arasında
Elizabeth'in saltanatı, Henry ismiyle bir Hollandalı'ya atfedilen bazı kitaplardı
Nicholas, İngilizceye çevrilmiş ve muhtemelen alçaktan ithal edildi
Ülkeler. Bu kişi, David George'un "lanet olası heresies" i emerek,
Leyden, kendilerini şekillendiren bir mezhebin havarisi oldu "Aile
sevgi "ve fanatik kitapları baskın olana karşı iğrenç hale geliyor
Parti, ilanla yakılması emredildiler; Ve bu yüzden
Kraliyet'in tezahürleri genellikle koşacak, tüm kişiler tutuldu
onları elinde bulundurdukları için cezalandırılabilir. (Bkz. Herbert's _ames._)
Bir kitapla ilgilenen manevi gücün bir örneği, görünüşe göre
Kendi otoritesi, aşağıdakiler sunulabilir: --_ Servetus de Trinitate,
& c._ (Londra, 1723.) Bu baskı, yer adı olmayan veya
Yazıcı ve tarih olmadan, Osborne için Palmer tarafından basıldı
kitapçı; Ancak, Dr.
Gibson, Londra Piskoposu ve Burnt, çok az sayıda hariç
kopyalar. (Davis '_journey kütüphanede, & c._) Son talihsiz kitap
DoD'nin _Metrik Mezmurları_; ki bu da çoğu
Muhtemelen, bir piskoposluk nöbeti. Bay Holland, Britain _psalmistlerinde_,
George Withers'ın _Scholler's Purgatory'den alıntı yaparak, "Dod the the
Silkman'ın Mezmurların Geç Gülünç çevirisi, otorite gereği,
Ateşe layık bir şekilde kınandı, "ve aşırı kıtlığından yola çıkarak ben
Çok azının kaçtığını söylemeliyim.

J. O.

Şartlı kitaplar listenizde aşağıdakileri görmedim, yıl içinde
A.D. 1684: _A Konformistler için bir savunma, Thomas de Laune, beyefendi.
Newgate'de, kitap hapishanesi sırasında,
Aşağıdaki cümle:

    "Reklam Genel. Çeyrek. Oturum. Pacis Dom. Regis çadır. Pro Civitat.
    Londra Mekanlama Başına, Le Old Bayly'de Apud Justice-Hall, Die Mercurii
    Sicil. Decimo Sexto Die Ocak, Anno Regis Caroli Secundi Cundi Nunc
    Ang. &C.

    "Thomas de Laune hükümlü. Pro illicite scribend. Imprimend. ET
    Publicand. İftira. Seditios. DERT. Endişelenin. Librum Communis
    Praecationis. Fin. 100 Marc. ET komitesi vb.! Et ulterius quousq;
    Inven. Bon. De se Bene Gerend. SPACIUM UNIUS ANNI ENTERMA EX TUNC
    Prox. Sekans. Et quad libel. Sedit. cum Igne Camust. Sint Apud
    Exambium Regal. Londra'da et si del. Sol. 5 Shil. Wagstaffe. "

Yargılama ve hapis cezasının bir anlatımını içeren bir mektupta yazılmış
Hapishaneden onun tarafından, birçok mizah dokunuşu meydana gelir. Üzerindeki sözlerinde
Cümle diyor ki--

    "Teşarsasımda ödenecek altı şilin, Hangman'a, çünkü
    Sanırım ibne. "

    "Mahkeme bize akademisyen olarak eğitimimizle ilgili olarak,
    Yine de hapı olmamalı ('twas dedi) hak ettik .... Biz
    Sınırlarımıza geri gönderildi ve _The SONRAKİ İLETİŞİ-DAY_
    ateşle yakıldı (su ile değil, not etmelisiniz) ve devam ediyoruz
    Burada; Ancak, bunu yazdığımdan beri, Bay Ralphson'un _DEATH_
    _Better Place_! "

Onun hesabında, yazar olma itirafıyla bunu teyit ediyor
_The ple_ ve kefalet bulamadığı için,
Newgate--

    "Korkunç şirketi mükemmel yapan Felons arasında yer aldı
    Ne zaman tanımladığınız korkunç yerin temsili
    cehennemden bahset. Sert bir tezgah benim yatağımdı ve yastığım iki tuğla. Ancak
    İki gün ve gece sonra, herhangi bir serinletme olmadan_, olağandışı
    o toplumun ve sağlığımı bozan yer
    En iyisi ihale ve deli, kaldırıldım ve şimdi basın bahçesinde,
    Biraz sobriety_, yine de bir hapishane olsa da _ubi nihil amabile
    Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması_!"

Yirmi yıl sonra, 1704'te, anlatımı ile savunması yeniden yayınlandı.
Serbest bırakılan ve ona "
Ayrıntılı parça "! O ekliyor, o de laune, ödeyemiyor

    "Yetmiş beş pound, çocukları, karısı ve kendisi
    hapsedildi ve yeni kapıya _all_ dy'd; ki ben
    aynı nedenden ötürü OKUN ile aynı nedenden dolayı bir refakatçi
    Ölümünden bir yıl sonra devam ettiğim hapishane. "

E. F. Woodman.

P. s.-Sorgu, yukarıdaki ifadenin anlamı nedir "
bir sonraki infaz günü "?
Kraliyet Borsası'nın önünde bir malefaktör mü? Ve değilse, hangman yaptı
orada "görev yaptıktan" sonra Newgate'den gelin ve kitabı yakalayın
Değişme?

1611'de Conrad Vorstius'un kitapları St. Paul's'ta halka açık bir şekilde yakıldı
Kralın emriyle Churchyard ve her iki üniversite. (Wilson's _Life
ve James'in hükümdarlığı I._, s. 120.)

21 Kasım 1613 Pazar günü, Francis Suarez'in Kitapları, İspanyol
Cizvit, St.Paul'un haçında halka açık bir şekilde yakıldı. (_Court ve James Times
I._, Cilt. Ben. 279, 280.)

C. H. Cooper.

Cambridge.

       * * * * * *

{427}

ÇUVAL.

(Cilt Ix., S. 272.)

Çuval denilen şaraplarla ilgili olarak, çok fazla fikir çeşitliliği
hüküm sürdü ve soru sık sık tartışılsa da,
Hala büyük ölçüde, belirsiz kalıyor. Herkese kabul edilmiş gibi görünüyor
_sack_ teriminin başlangıçta belirli büyümelere uygulandığı eller
İspanya. Bir MS'de. Şehrin Chamberlain tarafından ödemelerin hesabı
Worcester'ın 1592 için, Dr. Percy eski yazım modunun
_seck_ ve bu nedenle çuvalın _sec_ yolsuzluğu olduğu sonucuna varmıştır.
kuru bir şarap. Dahası, bir ilanın Fransızca versiyonunda
1633 yılında Privy Council tarafından verilen şarap fiyatlarının düzenlenmesi,
İfadesi _vins secs_, orijinaldeki _sacks_ kelimesine karşılık gelir.
_Sec_ terimi hala Fransızlar tarafından bir esas olarak kullanılmaktadır.
İspanyol şarabı; Ve Xerez'in kuru şarabı, büyümesi yerine biliniyor
_vino seco_ adıyla. Yukarıdaki hesap _The'den kısaltılmıştır
Eski ve Modern Şarapların Tarihi_, Alex. Henderson, Lond. 1824.
Aşağıda Cyrus Redding'in Modern Wines of History_, Lond.
1833:

    "Bu adaların (Kanaryalar) erken yolculuklarında alıntılanan
    Ashley'in koleksiyonu, çuvallara göre bir pasaj var,
    Bulmaca akıllıca o şarap hakkında. 'Nicols' başının altında
    Yolculuk. ' Nicols adalarda sekiz yıl yaşadı. Adası
    Teneriffe üç çeşit şarap, Canary, Malvasia ve Verdona üretiyor,
    'Sack'in mezhebine girebilir. O zaman terim
    ne tatlı ne de kuru şaraplara uygulandı, ancak Canary'ye,
    Xeres (_i. E._ Sherry) veya genel olarak Malaga. Anglo-İspanyolca'da
    Yüzyıl ve çeyrek eski sözlükler, çuval _vino de olarak verilir
    Canarias_. Bu yüzden Canary Sack, Xeres Sack veya Malaga Çuvalıydı. "

[Yunanca: Halieus].

Dublin.

Muhabirinize yanıt olarak, çuvalın _vino'dan başka bir şey olmadığına inanıyorum
Secco_, kuru şarap, muhtemelen Sherry veya Madeira ile aynı. Bir kez, ne zaman
Oxford'da bir lisans, bir seyahat acentesinden bir düzine sipariş etti.
Londra Şarap Tüccarı, muhtemelen Shakspearian Derneklerinden ve benim
İnanç, beni bu isim altında sattığı şey, bazılarının İtalyan bir şarabıdır.
_vino panto_ için iyi bir benzerlik taşıyan sıralama
Perugia genel merkez.

B. D.

Bu, şimdi Sherry olarak adlandırılan aynı şarap. Falstaff buna _sherris diyor
Sack_ ve ayrıca sadece _Sherris_, aslında her iki adını da gelişigüzel kullanarak kullanıyor
(2 _Henry IV._, Yasa IV. Sc. 3.). Bununla ilgili çeşitli yorumlar için bkz.
Blount'un _Glossographia_; Dr. Vinner'ın _via recta ad vitam longam_,
1637'de yayınlandı; Nares '_glossary_, & c. Cotgrave, onun _Dictionary_,
çuval _vin sec_, fransız; ve buna _seck_ denir
Worcester, Anno'daki eski bir hesap kitabından Bishop Percy'nin bir makalesi
Elizbethae 34.

N. L. J.

       * * * * * *

On sekizinci yüzyılda İrlanda yasası.

(Cilt Ix., S. 270.)

Bir İrlandalı parçası için muhabiriniz tarafından yanlış olan şey
Barbarity, Yasa 12 Geo'ya kadar. III. C. 20., olağan ceza
Yasa tarafından suçlu bir suçun üzerine sessiz duran suçlulara verildi
(yani, hiç konuşmadan veya kendini Tanrı'ya koymadan ve
ülke). Böyle bir davadaki karar:

    "Erkek veya kadının hapishaneye tutuklanması ve oraya bırakılması
    Çıplakta çıplak yatmaları gereken bazı düşük ve karanlık odada
    toprak, herhangi bir çöp, acele veya başka bir kıyafet olmadan ve
    onlar hakkında giysi, ama özel parçalarını kapsayacak bir şey ve
    Sırtlarına, başları ortaya çıkmış ve ayakları üzerinde uzanmalılar,
    ve bir kordonla odanın dörtte birine çekilecek bir kol ve
    Diğer koldan başka bir çeyreğe ve aynı şekilde yapılacak
    bacakları; ve vücutlarına demir ve taşa yatırılmalıdır,
    Taşınabilecekleri kadar ve daha fazlası; Ve ertesi gün,
    Herhangi bir içki içmeden üç lokma arpa ekmeği bırakın ve ikincisi
    Hapishanenin evinin yanında üçünün içme günü
    (akan su hariç), ekmek olmadan; Ve bu onların diyeti olmak için
    ölene kadar. Bu konuda üç ölmeli
    Yollar, ağırlıkça, kıtlık ve soğuk. Ve nedeni
    Bu korkunç karar, ortak olana dayanmayı reddetmeleri idi.
    Arazi Yasası. "-2 _inst._ 178, 179.

8 Henry IV yıl kitabında. Kararın şekli _first_ verilmiştir.
Kral bankının mareşali, suçluları içine koyması emredildi.
"Çeşitli Ölçümler Bases ve Estoppes, Que Ils Gisent Par la Terre Touts Nuds
forsque leurs parantez, que ils mettroit sur chascun d'eux tants de fer et
Poids Puissenent Porter ve Plus, "& c., (Yukarıdaki gibi).

Aynı zamanda, Barrington'un Statutute üzerindeki _observations'ından da öyle görünüyor.
Yukarıda belirtilen eyleme kadar, bir mahkumu bağlayarak işkence etmek olağan oldu
Bir savunmayı zorlamak için Whipcord ile birlikte sıkı bir şekilde. Ve o
bunlardan birinin veya daha fazlasının barbar olduğu aşağıdaki örneklerden bahsediyor
zulümler verildi:

    "1714'te bir mahkumun başparmakları aynı yerde bağlandı" (eski
    Bailey), "Sonra yalvardı; ve Ocak 1720'de William Spigget
    Başparmakların bağlandıktan sonra aynı şekilde gönderilir.
    ve suç ortağı Phillips, kesinlikle önemli bir
    zaman, duruşmasında durmaya yalvarana kadar. Nisan 1720'de Mary
    Andrews o kadar inatçı devam etti, daha önce üç kırbaç kırıldı
    yalvarırdı. Aralık 1721'de Nathanael Haws aynı şekilde acı çekti
    başparmakları sıkarak; altında devam ettiği {428}
    250 lbs ile yedi dakika basın ve sonra gönderildi. "

Barrington ayrıca metinde şunları söylüyor:

    "Suçluların denemelerinde susturmaları çok sıra dışı olduğu için
    Daha modern günler ve yüzyıllar gidersek, yetersiz değildi
    İngilizce tarihine geri döndüğünde, gözlemlemek uygunsuz olmayabilir,
    O zaman daha yaygın olan vesilesiyle, kaybolanları önlemekti ve
    belki de masum çocukları ebeveynlerinin suçluluklarına dahil eder. Bunlar
    sadece _life ve Limb_ kararına tahakkuk eden kaybolanlar ve
    tacın utanması, en üst düzeyde çok sık kaldırıldı
    titiz. Ancak ceza infaz edilmeye devam etti
    Parlamentonun Geç Yasası'na kadar (12 Geo. III. C. 20.) Düzgün
    kaldırdı. "

Biri Sussex Assises'de olan iki davadan bahsediyor,
Baron Thompson altında, diğeri ise Cambridge'de, 1741'de Baron
Carter hakimdi. Daha modern örnekler olduğunu düşünmüyorum
bunlardan daha fazla, çünkü onlar genel Picton's'ta avukat tarafından belirtilenler
Dava, bir mahkum üzerine işkence yapmanın gerekçesinde. (_Durum
Deneme_, cilt. xxx.) Marquis Beccaria, zarif bir parçada
Raillery, bu sorunu bir yerçekimi ve hassasiyetle önerdi
matematiksel:

    "Kasların gücü ve sinirlerin duyarlılığı
    Masum kişi verilen, ağrı derecesini bulmak gerekir
    Kendini belirli bir suçtan suçlu hale getirmek için gerekli. "--_ 1 Bl. Com. 327.
    N._

Günümüzde sessiz duran bir mahkum
Suçtan suçlu bulunursa, ona verilecek ceza
onun suçlamasına bırakıldı.

Araştırmacı.

Manchester, 4 Nisan 1854.

Blackstone (Kitap IV. Chap. 25.) Cezalandırılan davalardan bahsediyor
"Peine Forte et Dure", antik yasaya göre verildi. Olurdu
Bu noktada söylediklerini alıntı yapmak için çok büyük alan işgal edin ve bu nedenle
Muhabirinizi de bulacağı işine yönlendirmeliyim
kökeniyle ilgili bir soruşturma. Ceza neredeyse kelimelerle tanımlanır
muhabirinizin teklifinden; Böylece:

    "Mahkum geldiği zamandan itibaren hapishaneye tutuklanacak ve
    düşük, karanlık bir odaya konulmalıdır; Ve sırtında,
    çıplak zemin, çıplak, ahlakın yasaklanmadığı sürece, yerleştiriliyor
    Vücuduna dayanabileceği kadar büyük bir demir ağırlık ve daha fazlası;
    Yalnızca kurtarması, sadece ilk gün üç lokma
    en kötü ekmeğin ve ikinci günde üç ayakta durma taslağı
    Hapishane kapısına en yakın olması gereken su; Ve bu durumda
    Bu dönüşümlü olarak günlük diyeti olmalı, öldü_ veya (
    Eski olarak yargı, cevaplayana kadar. "

Blackstone, bu cezanın tüzükle kaldırıldığını öngörüyor
12 Geo. III. C. 20., elbette olmaya devam ettiğini gösteren
Bahsedilen tarihten otuz yıldan fazla bir süredir yasalara göre
Abhba.

R. O.

Abhba tarafından imal edilen ceza veya daha düzgün işkence
"Peine Forte et Dure", sonun başında yaygın olarak uygulandı
Yüzyıl, yalvarmayı reddeden suçlulara. Birçoğu sırayla altında öldü
mülklerini kurtarmak için & c. kaybeden kronlara. Yaklaşımımda
"Onsekizinci Yüzyıl" ın fıkraları, birkaç vaka
zamanın gazeteleri; Ama MS olarak. şimdi yazıcının elinde
Onlara atıfta bulunamıyorum. Hafızadan yazmak, bence son durum
Bu işkence Londra'daki Old Bailey'de uygulandı 1735'teydi ve
O yılın _london dergisi_ında bildirildi. Newgate'teki "Basın Yard"
Adını bu işkencelerin sahnesi olmaktan alır. Alexander Andrews.

       * * * * * *

İş Xix. 26.

(Cilt Ix., S. 303.)

Belki de MR ile uyabileceğim en iyi mod. C. Mansfield Ingleby's
Talep, "N. & Q." da ekleme göndermektir. MS'im. Metinle ilgili not
Söz konusu:

  [İbranice: w'chr `` Wry NQPW z't]
  [İbranice: wmbshry 'chzh' lwh:]

Okuyucunun yaşadığı zorluklar, yetkili okuma
Bu pasajın versiyonu, hiçbir şekilde önemsiz değildir. Herkes bilir
_italics_'de basılan kelimeler orijinalde bulunmaz; .
üzerine koyulan inşaata göre,
Çevirmenlerimiz tarafından ayet, bu nedenle şunları sürdürür:

  "Ve cildimden sonra bunu yok et
  Yine de etimde Tanrı'yı ​​göreyim. "

En azını söylemek, "anlaşılmak zor." Üç kelime
Keyfi olarak tanıtılan italikler, pasajı hiçbir şekilde daha fazla yapmaz
anlaşılır.

Marjinal okumaların erudit yazarı (bkz. "N. & Q.", Cilt Ix., S.
108.) Zorluğu hissetti ve bu nedenle başka bir çeviri önerdi,
ki--

  "Uyandırdıktan sonra, bu _body_ yıkılsa da,
  Yine de etimden Tanrı'yı ​​görmeliyim. "

Şiddetli eleştiri çabasıyla, [İbranice: `` alaycı]] tercüme edilebilir _my
Awaking_; Ancak dönmesi için olağanüstü bir eleştirel zihin gerektirecek
[İbranice: nqpw z't] 'e bu beden yok olmasına rağmen_.

Zorluklar, yanlış anlaşılmasından kaynaklanmış gibi görünüyor
Burada [İbranice: NQP] fiilinin uygun anlamı. Onu tercüme etmek yerine
İlkel anlamına göre, yani. _to surround_ {429} a
Yabancı duyu, üzerine avlandı, yani. _to to Destroy_. İş, şüphesiz,
şöyle söylemek gerekirse:

  "Ve cildim geri döndükten sonra bu;
  Ve etimden Tanrı'yı ​​göreyim. "

Böylece gerçek anlam, ayetler arasında bir bağlantı bağlantısı gösterir
ve 26. Yetkili versiyon ve marjinal okuma bundan yoksun görünüyor
bağlantı:

  "Ve biliyorum ki Kurtarıcım yaşıyor,
  Ve uzunca yeryüzüne uyacak. "

Fakat bu _at uzunluk_ ne zaman gerçekleşeceğini biliyor musunuz? Gelecek
Kemikten kemiğe kadar kuru kemiklerin sallanması gerçekleştiğinde geçin
Sinews ve et onlara geldiğinde katılacak ve cilt örtüsü
onları yukarıda; yani, sakatlanmış bedenimin iskeleti yükseltildiğinde
yüceltilmiş bir beden. Başka bir deyişle,-

  "Ve cildim geri döndükten sonra bu;
  Ve etimden Tanrı'yı ​​göreyim. "

En eski çevirmenler bu yapıyı açıkça ortaya koydu.
Dikkate alınan ayet. Chaldee yorumlama şöyle çalışır:

  [Chaldee: wmn btr d'tpch mshky th 'd']
  [Chaldee: wmbsry 'chmy twb' lh '::]

  "Ve cildim iyileştikten sonra bu;
  Ve etimden Tanrı'nın dönüşünü göreyim. "

[Chaldee: 'tpch] burada _inflated_, bazılarının varsayıldığı gibi anlamına gelmez. Suriye
Sürüm [İbranice: NQPW] kelimesini [Suriac: 'TKRK] kelimesiyle çevirir
yani _surround_, _wind round_. Vulgate aşağıdaki sürüme sahiptir
patriğin peygamberlik ünleminden:

  "Et Rursum Circressdabor Pelle Mea,
  ET, Carne Mea Videum Deum Meum'da. "

Jerome açıkça [İbranice: z't] kelimesiyle ne yapacağını bilmiyordu ve
Bu nedenle atladı. Onu iyi bir şekilde hesaba çevirmiş olabilir
Çevirme _erit hoc_.

Yukarıdaki not beş yıl önce kaleme alındı ​​ve ben yazıyorum
Şimdi, tek bir değişiklik olmadan, mr. C. Mansfield
Ingleby ve arkadaşları.

Moses Margoliouth.

Wybunbury, Nantwich.

       * * * * * *


Fotoğraf yazışmaları.

_Fotografik deneyimler ._-- Değerli muhabirimizden aldık
Dr. Guernsey'den Mansell, vermekten mutluluk duyduğumuz bir öneri
tanıtım ve promosyona ödünç vermekten çok memnun olacağımız
"N. & Q." sütunları Fotoğraf okuyucularımız muhtemelen
Talbotip süreci lehine artıyor; Dr. Elmas
Avantajlarına güçlü bir tanıklık. MR. Llewellyn,
_fotografik gazetede süreç (çarpıcı bir şekilde benzer); ve
Yakın zamanda _la lumiere_ Vicomte Vigier,
vatandaşlarımız. Dr. Okuyucularımıza onun yararını veren Mansell
deneyim, fiziksel ile tüm tanıdıklarında
Bilim, Bay'dan daha dikkat çekici bir şey bilmiyor. Fox Talbot olmalı
Sadece bu güzel süreci keşfetmekle kalmadı, aynı zamanda da verdi
Dünyaya (1841'de) o kadar mükemmel bir formda, sayısız
Bir düzine yılın deneyleri, onu geliştirmek için gerekli hiçbir şey yapmadı ve
Günün en iyi manipülatörleri buna hiçbir şey katamaz. Ancak,
fotoğrafçıların farklı olduğu bazı noktaları test etmek amacıyla
Hangisinin en iyisi olduğunu belirlemek için, o dr. Mansell, bir masanın
vermek,

  1. Kamerada pozlama zamanı, parlak bir Mayıs Güneşinde,
  2. Yerellik,
  3. Isodement,
  4. Makalenin üreticisi,
  5. Diyaframın çapı,
  6. lenste olan mesafesi ve
  7. Lensin çapı, odak uzunluğu ve üreticisi,

Dikkatli ve dürüstçe yirmi veya otuz tarafından ifade edilirse
Fotoğrafçılar, son derece değerli olun. Bundan çok az şüphe olabilir,
Ve umarım bilimsel fotoğraf arkadaşlarımız buna cevap verecek
telkin. Parçalarımız için böyle bir iletişim almaya hazırız,
ve ayın sonunda, bunları şekillendirecek ve düzenleyecek
En iyi sonuçları sergileyebilir. Böyle bir konuda
doğa, _we_ en azından bizim isimlerimizle döşenmelidir
Muhabirler.

_ Ceroleine süreci ._-- Havanın olumsuz durumu
sürecin değeri konusunda birçok deney yapmamı engelledi
234. numaranızda verildi, ancak beni bunun olduğuna ikna edecek kadar gördüm
büyük bir sorun tasarrufunu etkileyecek ve herhangi birinden daha hassas olacak
Le Gray'in henüz yayınlanmamış sürecinin değiştirilmesi. O olacak,
Ancak, oldukça daha pahalı olun ve kişilerin elinde
Kimyasal manipülasyonlara alışık, oldukça zor; Ama çözümler
Yapıldıktan sonra, ağda işlemi çok kolaydır.

William Pumphrey.

_ Kolodyon plakalarının hassasiyetini korumak ._-_ Felsefi
Bu ayın Magazine_, Messrs tarafından çok önemli bir makale içermektedir.
Fotoğraf uygulamasında bu büyük desideratum üzerine spiller ve crookes.
Önemli bilimsel kazanımlardan oluşan bir beyefendiden haber aldık,
Bu, daha sonra yaptığı birkaç deneyden,
Plan oldukça mümkün. Elbette okuyucularımızı makaleye yönlendiriyoruz
yazarları yönlendiren akıl yürütme ile ilgili daha ayrıntılar için kendisi
Başarılı deneyleri ve birçok avantajın tüm numaralandırılması için
bu onların keşiflerinden kaynaklanabilir. Süreçleri aşağıdaki gibidir:

    "Kollodion ile kaplanmış plaka (kullandığımız
    yaklaşık eşit oranlarda iyodür, bromür ve amonyum klorürü),
    Nitratın sıradan çözeltisine daldırarak hassas hale getirilir
    {430} gümüş (ons için 30 tane) ve orada kaldıktan sonra
    Her zamanki zaman, aşağıdakilerin ikinci bir çözümü için aktarılır
    Kompozisyon:

      Çinko (kaynaşmış) 2 ons nitrat.
      Gümüş Nitrat 35 tane.
      Su 6 ons.

    Çinko çözeltisi olana kadar plaka bu banyoda bırakılmalıdır.
    filme iyice nüfuz etti (beş dakika fazla bulduk
    Bu amaç için yeterli, ancak çok daha uzun bir süre hayır
    sonuçlar); Daha sonra çıkarılmalı, dik boşaltılmasına izin verilmelidir
    tüm yüzey nemi emilene kadar lekeleme kağıdı (yaklaşık
    yarım saat) ve sonra gerekene kadar koyun. Çinko nitratı,
    hala tabakta tutuluyor, nemli tutmak için yeterli
    herhangi bir süre boyunca ve teorik veya pratik bir neden görmüyoruz
    Hassasiyeti neden uzun süre korunmamalıdır:
    Bu nokta devam ediyor; Ancak şu anda sadece maruz kaldık
    O dönemin sonunda olmasına rağmen, yaklaşık bir haftalık duruşmaya
    kayda değer derecede kötü bir şekilde kötüleşmediler. Değil
    Kameradaki pozlamanın hemen olması gerekir
    ardından bu ikinci süreç ertelenebilir
    Hafta içinde olması şartıyla herhangi bir uygun fırsat. Daha önce
    geliştirme, plakanın birkaç saniye içinde kalmasına izin verilmelidir.
    Orijinal otuz tane gümüş banyo, sonra kaldırıldı ve geliştirildi
    pirogalik asit veya bir demir protosalt ve daha sonra sabit,
    &C. olağan bir şekilde. "

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.

_Tippet_ (cilt ix., S. 370.).-s. C. S. S. bunu düşünmeye yardımcı olamaz
_Tippet_, bir yolsuzluktan başka bir şey değildir, _per metathesia_,
_epitogium_. En azından böyle, eski Minsheu'nun görüşü gibi görünüyor,
Donues_ 1627'de, onu şöyle anlatan:

    "Evrensel erkeklerin ve clergiemenlerin önlükleri üzerinde giydiği bir alışkanlık.
    L. _epitogium_, AB [Yunanca: epi] ve _toga_. "

P.C. S. S. S. S.

_Heraldic anomaly_ (cilt ix., S. 298.).-Muhabiriniz John O '
Ford, şu anda mevcut, artırılmış silah örnekleriyle döşenmek istiyor
Şefi bir haçla, ona St.'nin kuzey tarafında bunu bildirmeye yalvarıyorum.
John's Gate, Clerkenwell, kemerin hemen üstünde, üç kalkantır:
Merkezi düz bir haç (siparişin kolları); Sağdaki,
Ağ geçidiyle yüzleşirken, kalkan üç arasında bir chevron taşıyor
çapraz bir flory'yi bozan yuvarlaklar, her şeyin üzerinde bir haç üzerinde; bu
Sol sadece tek bir kalkan, üç arasında yerleşik bir chevron taşıyor
Görünüşe göre yuvarlak (biraz hasar görüyor), şefde düz bir haç. Eğer
Renkler işaretlendi, ayırt edilemezler,-kalkan ve ücretler
şimdi birbirine benziyor. Güney tarafında iki kalkan var: sağda
o kadar çok hasar gördü ki, bundan yapabileceğim tek şey iki katın
bunun üzerine kazınmıştı, ama haçı olup olmadığını keşfedemem
başlayıp değil; Solda üç yuvarlak arasında bir chevron taşıyor,
Baş olarak düz bir haç. Bu kalkan da hasar görür; Ama yine de,
Birinin tolere edilebilir suçlamaları yapmasını sağlayacak kadar kalır
kesinlik.

Tee arı.

_George Wood of Chester_ (cilt viii., S 34.).-Bence çok muhtemel
son yılında Chester adaleti olan bu beyefendi
Mary'nin hükümdarlığı ve Elizabeth'in ilki George Wood olacak,
Esq., Balterley, Stafford ilçesinde, Margaret ile evlenen,
Cheshire'deki Croughton'dan Ralph Birkenhead'den ve Sir'in altıncı kızı
Thomas Grosvenor, Eaton, Şövalye, şimdiki asil evin atası
Westminster. Cestriensis, Shaw'un _History'sine erişebilirse
Staffordshire_, attığım ipucu onu hızlandırabilir
soruşturmalar.

T. Hughes.

Chester.

_Moon batıl inançları_ (cilt viii., S. 79.145. 321.)-
Gözlemler, gittikleri sürece, bu dikkat çekici hava değişiklikleri
bazen eşlik eder veya aydaki değişikliklere çok yakından takip eder,
en az batıl inançlı kişilerin hayal etmekten kaçınması zor
Aralarında bir miktar bağlantı ve bir veya iki iyi işaretlenmiş örnek
Yaşam için birçok dönüşümü görüşe getirin;-ama nispeten az
Vakalar, bu şekilde işaretlenmiş ve onlara vermeye karar verilen değişikliklerdir.
Sebep ve etki havası.

J. S. Warden.

"_Myself_" (cilt ix., S. 270.).-Bir mezar taşından yazıt,
G. A. C. tarafından yerleştirildi , aklıma Bernard Barton tarafından bir şiir getirdim,
bir dergide tanışmıştı (_the gençlik eğitmeni_ Aralık 1826),
içine _amulet_ kopyalanmıştı. Parça "a
Kendimle konuşma. "Her zaman düşündüğüm ilk iki stanza
Orijinal, karşılaştırma uğruna birleştirilir:

  "Kendi başıma yürürken kendimle konuştum,
    Ve ben bana cevap verdim;
  Ve kendim kendime koyduğum sorular,
    Cevaplarıyla sana veriyorum.

  Onları kendinize koyun ve eğer kendinle,
    Yanıtları aynı olmalıdır:
  O Kendine iyi bakın ve kendinize dikkat edin,
    Ya da senin için çok daha kötüsü. "

T. Q. C.

Polperro, Cornwall.

G. A. C.
bahsettiği kitabın kopyalandığı; Ama onları bulacak
{431} arasında epigramlar, & c. & c., _Elegant Extracts_
Bir rhapsody unvanı altında 1805 tarihi 1805.

Batı Sussex.

_ROUND'DA ROMAN YOLLARI_ (Cilt Ix., S. 325.).-Bence buna ek olarak
_Richard of Cirencester_, Prestoniensis'e atıfta bulunulmalıdır.
Rahmetli General Roy'un Büyük Britanya'nın Militerital Antik Eserleri_
(Antika Derneği tarafından yayınlanmıştır), en çok öğrenilmiş ve değerli
_richard de cirencester_ ve diğer tüm
konuyla ilgili çalışır; Stukeley, Horsley, & c. Kendi şüphelerim var
Richard'ın çalışmalarının gerçekliği; Yani, gerçeklerin
Doğru ve doğruluk ve öğrenme ile derlenmiş, tam olarak ikna edemem
kendim, on dördüncü sırada Westminster keşişinin eseri
Yüzyıl, benzersiz bir MS'nin keşfine kadar hiç duymadım. Kraliyette
Kopenhag'da Kütüphane 1757'de. Çok daha fazlası olduğundan şüpheleniyorum
Modern derleme.

C.

_Anecdote of George IV._ (Cilt Ix., S. 244.338.)-Julia R. Bockett
Sana gönderdiği notu doğru bir şekilde kopyaladı (varsaymamız gerektiği gibi), ben
Ona bir sahtecilik olduğunu bildirdiğim için üzgünüm: prens asla,
"George" imzalı en eski gençlik mahkemesi_; Her zaman P ekledi.
Hikaye hiç doğru, ikinci muhabiriniz W. H., kesinlikle haklı,
"yaşlı kadın" ın on sekiz olan kraliçe anlamına gelemeyeceği
Prens doğdu ve bu nedenle hiçbir zamanda
Bu not yazılmış olabilirdi, en büyük çocuk tarafından bile çağrılabilirdi "
"Prens on iki yaşındayken otuz yaşındaydı.

C.

_General Fraser_ (Cilt Ix., S. 161.).-J. C. B.
aşağıdaki cümleyi içerir:

    "Onun müdahalesi sırasında, düşmanın aralıksız topu kaplandı
    Toz ile papaz ve gerçekleştirmeye yardımcı olan memurlar
    Kalıntılarının son görevleri, en büyük kısmı görünümünde
    her iki ordu. "

Bazıları bundan varsayabileceği gibi, Amerikan ordusunun suçlu olduğunu
Bir cenaze üzerine bilerek ateş etmenin meşhur eylemi, aşağıdaki alıntı
Lossing'in _Pictorial Field of the Revolution_, son zamanlarda yayınlandı,
"N. & Q" okuyucularına gönderildi. Tüm gerçeği söyler
konu. Vol. Ben. P. 66.:

    "O sakin Ekim akşamında sadece gün batımıydı, ceset
    General Fraser tepeye gömüldü.
    'Büyük Redoubt'. Sadece üyeleri katıldı
    askeri aile ve papaz Bay Brudenel; Yine de gözleri
    Her iki ordu da ciddi alayı takip ederken
    Gerçek karakterinden habersiz Amerikalılar, sürekli bir topu kaldı
    yırtık üzerine. Papaz, olduğu tehlike tarafından hareketsiz
    Tepeye çarpan top topları gevşek toprağı attığında açıkta kalan açık
    Onun üzerinde, kilisenin etkileyici cenaze hizmetini telaffuz etti
    Değişmeyen bir sesle İngiltere. [2] Büyüyen karanlık eklendi
    Sahneye ciddiyet. Aniden düzensiz ateş durdu ve
    Ölçülen aralıklarla tek bir topun ciddi sesi patladı
    Vadi ve tepelerin tepkilerini uyandırdı. Bir dakikaydı
    Gallant Ölüler Onuruna Amerikalılar tarafından ateşlenen silah. Anı
    Redoubt'taki toplantının bir cenaze olduğu hakkında bilgi verildi
    Şirketin yerine getirilmesi, yakın tehlikeler arasında, son nefes alan istekleri
    Soylu Fraser, Cannonade'i saklamak için siparişler verildi.
    toplar ve düşmüş cesurlara askeri saygı göstermek. "

İngiliz okuyucuların bilgisi için,
_ Revolution of the Revolution_, Büyük General'in bir eseridir
Doğruluk, binlerce mil seyahat eden bir beyefendi tarafından yazılmış
Malzemeleri toplayın. İş için çizimler çizildi ve
Onun tarafından kazınmış çok sayıda odun. Onlar şimdiye kadarki en iyi ağaçkazlar
Bu ülkede üretildi.

Uneda.

Philadelphia.

[Dipnot 2: Burgoyne'nin Expedition _State_, s. 169. Teğmen
Kingston'ın _evridence_, s. 107.]

_The fusion_ (cilt ix., S. 323.).-Orleans şubesi, ancak türetilmesine rağmen
Sonunda XIII. Louis'den Fransa tahtına kalıtsal iddiası.,
E. H. A. tarafından belirtildiği gibi, daha sonra Louis XIV ile kan bağlantılarına sahiptir. .
Regent Duke, XIV. Louis'in meşru kızı Mdlle de Blois ile evlendi.
Louis-Philippe'nin annesi XIV Louis'in büyük torunuydu. diğeri
astar.

C.

"_ Corporations'ın ruhları yok" (cilt ix., S. 284.).-Bu söz
Coke's _Reports_, cilt. X. P. 32.:

    "Birçoğunun bir şirket toplamı görünmez, ölümsüz ve sadece dinlenir
    yasanın niyetinde ve dikkate alınması. İhanet yapamazlar
    ne de yasadışı olmasın, ne de aforoz etmeyin, _ ruhları yoktur_
    Şahsen, ama avukatla görünebilirler. "

Erica.

_ Beyaz Lady_ (cilt viii., S. 317.)
Bu görünüş hikayesinin kökeni Bayan tarafından önemli ölçüde verilmiştir.
Doğanın _night tarafında Crowe_, Perili Evler Bölümü, s. 315.
318.

John James.

Avington Rectory, Hungerford.

_Female Parish Clerk_ (cilt viii., S. 338.).-Parish'imin sexton'u John
Wordsworth'un _excursion_ 'daki bir yere layık bir adam olan Poffley,
ben ama birkaç gün önce, annesi yirmi altı için cemaat katibi
yıllar, ve {432} olduğunda çocukken şaşkınlığını iyi hatırlıyor
Komşu bir kilise hizmetine katıldı, bir adamın hareket ettiğini görmek için
Bu kapasite ve insanlar için yanıtları söylüyor.

John James.

Avington Rectory, Hungerford.

"N. & Q" dan bir özet gördüm. yerel gazetelerimizden birinde,
Elizabeth Kral
1802 ve Y. S. M. tarafından yapılan bir soru, eğer benzer bir örnek varsa
Bir kadının cemaat katibi olmasının kaydı? Bu sorguya cevap olarak,
Y. S. M.
Ben doğdum, bir kadın annemin düğününde kendi vaftizim olarak görev yaptı.
Ve daha sonra uzun yıllar: 1822'de doğdum.

Wm. Higgins.

_Bothy_ (cilt ix., S. 305.).-Bu kelimenin tanıdık bir şekilde bahsetmesi için (yaygın olarak
hecelendi _bothie_), muhabiriniz _The'nin şiirine atıfta bulunabilir.
Arthur Hugh tarafından uzun vadeli bir pastoral olan toper-na-fuosich_ bothie
Clough, Oxford: MacPherson, 1848. Şiirin eylemi esas olarak taşınır
Durumu bu şekilde tanımlanan bothie'de (hexameterde
ayet):

  "Boş tepede, loch'dan aşağıya bakarak
      okyanus,
  Orada bir runnel ile ve çam ağaçları ondan önce iki
  Orada yolda ve antrenörler ve vapurların gözünde,
  David Mackaye ve kızları Elspie ve Bella'nın konutu,
  Toper-Na-Fuosich'in bothasını bir hacim duman gönderir. "

Bu tür bir ayet, bu arada, profesör tarafından mizahi bir şekilde konuşuluyor
Wilson, Blackwood'un onikinci ciltinin "Krala" bağlılığında
(1822):

  "Sana hitap ettiğim metrenin ne düşünüyorsun?
  Kulağa çok büyük gelmiyor, ayet zıplayan, kabarcık ve squeaky,
  Bir davul veya bir boruya benzeyen çıngırak, yüksek ve yüksek ve yüksek
  T'OTHER Tantaratara gibi bir dub-dub-dub?
  (Kullanılan, Laureate Doktorunuz tarafından geç getirildi.
  Ama benim düşünceme göre, onu ondan daha iyi yazıyorum)
  Benim tarafımdan bildiğim en uzun önlem olarak seçildi,
  Ve kişinin kralını överken, ona vermek tam bir önlem. "

Cuthbert Bede, B.A.

_King'in ayrıcalığı ve av bishops_ (cilt ix., S. 247.).-pasaj
Edinburgh gözden geçiren tarafından atıfta bulunulan Blackstone'un
_Commenties_, cilt. ii, s. 413., 4 [Cokes '] için referans yapılır.
_İnst._ 309. Ayrıca bkz. Blackstone'un aynı hacmi, s. 427.
Piskopos mücevher "Muta Kanumu" na sahipti. Meraklı bir hesabın
Hermann Falkerzhuemer tarafından onu ziyaret edin, _zurich mektuplarında, ikinci
Seri, s. 84 & c.

H. Gough.

Lincoln's Inn.

_Green Eyes_ (Cilt VIII., S. 407.; Cilt Ix., S. 112.).-Antoine Heroet, Bir
Erken Fransız şair, _opuscules d'Amour_'un üçüncü kitabında
Aşağıdaki satırlar:

  "Amour N'est Pas Enchanteur si dalgıçlar
  Que les yeux noirs yüz Devenir _verds_,
  Qu'un Brun Obscur en Blancheur Clere Tourne,
  Ou qu'un traict gros du vissage Destourne. "

(Aşk o kadar garip değil, siyah gözleri haline getirebilir
yeşil, koyu kahverengiyi net bir beyazlığa dönüştürebileceğini veya
yüzün kaba bir özelliğini değiştirin.)

Uneda.

Philadelphia.

_Brydone Tourist_ (Cilt Ix., S. 138. 255. 305.).-

    "Lui'de bir reproche d'Avoir sacrifie la verite au plaisir de raconter
    Des Piquantes'i seçti. "

Sicily'de _A Tour adlı bir çalışmada (kaptanın üretimi
Monson, merhum Lord Monson'un amcası, yaklaşık otuz yıl önce yayınlandı, ben
Bir inkar okumayı ve hatırlayabildiğim kadarıyla bir çürütme
Brydone'un bir ifadesinden, bahçelerde bir piramit gördüğü veya
Sicilya'da bazı haysiyet gerekçeleri-Chamber Pots! Ben ne zaman
Bay Monson'un kitabını okudum (bana göründüğü gibi bazı iddiaların eseri),
Bir genç yabancı seyahatten yeni döndü ve günlük ilişkide
kendimden daha riper yaşları ve gezginler olarak kazanım
ve başka türlü davranamadım; Birçoğu İtalyanlardı ve
Bunu tamamen hatırlıyorum, ama özellikle ikincisi Brydone'un
Kitap bir Apocrypha kitabı olarak ele alındı.

GEZGİN.

_ Gaunt John, nouss of_ (cilt vii., S. 96.).-
E.D.'nin sözlerine ilişkin sorgumu tekrarlayın: Dikkatli olmak için ve
Siyah saçlı "Herberts'in aile rozeti de
Gaunt John'un torunlarında açık bir burun. "Umarım E.D.
Sessiz devam etmiyorum, çünkü onun anlamını bilmeyi çok merak ediyorum.

Y. S. M.

_ "Koy" _ (cilt vii., S. 271.).-İrlandalığınızın sessizliğine şaşırdım
Bu kelimenin telaffuzuna referans olarak okuyucular. Kesinlikle asla
Yine de İrlanda'daki eğitimli erkekler arasında "ama" gibi telaffuz ettiğini duydu ve ben
Hem bu ülkenin bir vatandaşı hem de burada ikamet ediyorum
hayat. Prens Consort'un adı {433} zaman zaman duydum, ikisi de
İngiltere ve İrlanda, sanki ilk mektup bir
O-"Olbert"-ve daha iyi bilmesi gereken insanlar tarafından.

Y. S. M.

_ "Karikatür; bir Canterbury masalı" _ (cilt ix., S. 351.).-H. tanımladığı bir "karikatür" anlamına gelince (
tüm şahsiyetler için haklı olmak), bana bir
Lord'un ünlü "Koalisyon Bakanlığı" tarihinde işlem
Kuzey ve Fox; hangi içinde

    "Burke, Kuvvetlerin Paymaster'ı olmak, bir veya iki alçakgönüllü taahhüt etti
    Elçilerin İşleri: Bunlar arasında Powel ve Bembridge'in restorasyonu, iki
    Delirleme, ofisinde, durumlarına göre astlar. Arkadaşları
    Bakanlığın onu bu sıyrıklardan geçirmekle pek görevlendirilmedi;
    Ve Wraxall'ın _Memoirs_ dilini kullanmak için 'Fox,
    Ofisine değer verdiği için, onu dahil etmemek için güçlerin maaş müdürü
    Oturumun geri kalanında benzer ikilemdeki arkadaşlar. ''

A. B. R.

Belmont.

       * * * * * *


Çeşitli.

Kitaplarla ilgili notlar vb.

Dr. Waagen, Kraliyet Resim Galerisi'nin başarılı direktörü,
Berlin, bize üç cilt sundu.
Gururla atıfta bulunabiliriz, çünkü sadece tanıklık etmekle kalmazlar
Sanat eserlerindeki harcamalarımızın liberalliği, aynı zamanda iyi tada da
ve genel olarak alımlarımızı düzenleyen karar. _ Hazineler
Büyük Britanya'da sanatın, baş koleksiyonlarının bir hesabı olmak
Resimler, çizimler, heykeller, aydınlatılmış MSS. & C._, iş olduğu gibi
belirlenmiş, bu ülkedeki her sanat sevgilisi için bir el kitabı olmalıdır.
Dr. Waagen'in ilk çalışmasının bir amplifikasyonu, _art ve sanatçılar
İngiltere_, sadece yazarın daha olgunlaşmış sonuçlarını değil
Yargı ve genişletilmiş deneyim, aynı zamanda yirmi sekiz bir açıklama
Londra'daki ve yuvarlak koleksiyonlar, genellikle İngiltere'de on dokuz ve
İskoçya'da yedi, eski çalışmalarında yer almadı. Ve doktorun olduğu gibi
Sanatı hakkında kesin bilgi edinmede çok fazla acı veren
İngiltere'de Hogarth zamanından beri ve heykelden beri resim
keten zamanı; ve ayrıca İngilizce çalışmasına çok zaman ayırdı
MSS'de yer alan minyatürler. en erken zamandan on altıncı yıla kadar
yüzyıl; İngiltere'de korunan diğer ulusların minyatürleri; çizimlerin
Eski Üstatlar, Gravürler ve Odalar tarafından; O tamamen haklı
Bunu söylemek, her ikisi de halkın daha büyük sınıfı ile ilgili olarak
İngiltere'de sanat hazinelerinin gerçek kapsamını bilmekle ilgilenmek,
ve ayrıca sanat tarihinin daha öğrenilen uzmanları, bu baskı
kıyaslanamayacak kadar zengin ve olgun bir şekilde sindirilmiş malzemeler sunar.
eski olan. Bu önemli ve en kullanışlı değerinin değerini ekleyelim
Ve öğretici kitap çok dikkatli bir endeks ile büyük ölçüde geliştirilmiştir.

Messrs. Johnston, coğrafyacılar ve gravürlerden aldık
Kraliçe, şu anda özellikle yararlı olan iki harita, yani, biri
Baltık Denizi, Cronstadt, Revel, Sveaborg, Kiel'in büyümüş planları ile
Bay ve Winga Sound; ve Danubian'daki savaş koltuğu
Orta Avrupa Haritası ile Menadeleler ve Türkiye.

Geçen Salı günü Camden Society'nin yıllık genel toplantısında M. Van
De Weyer, Bay Blencowe ve Rev. John Webb, yeni
Bay Cunningham, Bay Foss ve Sir Charles Young'ın yerine konsey
kim emekli oluyor.

Surrey Arkeoloji Derneği'nin açılış genel toplantısı
Çarşamba günü, Londra Köprüsü, Bridge House Hotel'de duyuruldu,
Henry Drummond, Esq., Sandalyede. Antik ve genel nesneler
Sergi için tasarlanan faiz, Pazartesi gününden daha geç olmamakla birlikte gönderilebilir.
8, Küratör Bay Bridger'a.

Alınan kitaplar. --_ Mevcut Fas Durumu, Mussulman'ın Bir Bölümü
Sivilisation_, Xavier Durriwn tarafından, Longman'ın _traveller'sinin yeni kısmı
Kütüphane_, kurumların, görgü kurallarının ve
Avrupa'da çok az bilinen bir ulusun dini inancı.-
Cesur, & c._, Edward Giffard, _Second Series_. Bu yeni cilt
Murray'in _Railway Reading_ iyi zamanlanmıştır. --_ Madam'ın Günlüğü ve Mektupları
D'Arblay_, cilt. İii., Mahkemenin dedikodu kaydını sürdürüyor
1786-7 yıllarında. --_ Kritik ve Tarihi Denemeler, & C._, T. B.
Macaulay, diğer takdire şayan denemelerin yanı sıra, Walpole's'dakiler
Mann, William Pitt, Chatham Kontu, Mackintosh'un tarihi
Devrim ve Lord Bacon.

       * * * * * *


Kitaplar ve garip ciltler satın almak istedi.

Fiyat ayrıntıları, & c. doğrudan gönderilecek aşağıdaki kitaplardan
Kimin tarafından gerekli oldukları ve adları ve adresleri olan beyler
Bu amaç için verildi:

Son zamanlarda ayrılan bir beyefendi tarafından hayat ve karakter denemeleri ve eskizleri
lojmanları. Londra, 1820.

Sheridan anısı, geç Profesör Smyth tarafından. Leeds, 1841. 12mo.

  _John Martin_, Kütüphaneci, Woburn Abbey tarafından istendi.

       * * * * * *

Ziyarette keşfedilen sahte öğretmenlerin yapıları ve dayatmaları
Vaaz. 8vo. Londra, 1712.

İngiltere Kilisesi batıl inançlı değil-hangi dinlerin haklı olabileceğini göstermek
batıl inançla suçlanacak, s. 46, 8vo. Londra, 1714.

Fizika Aristotelica Modernna Accomodata'da Usum Juventutis Academicae,
Auctore Gulielmo Taswell. 8vo. Londra, 1718.

Deccal, Quakers, Londra, 1723 mezhebi arasında açıklandı.

  Yukarıdakiler WM tarafından yazılmıştır. Taswell, D.D., Newington Rektörü, Surrey,
      &C.

Miscellanea Sacra; Deborah ve Barak'ın hikayesini içeren; David's
Saul ve Jonathan üzerindeki ağıtlar; Pindarik bir şiir; Ve dua
Solomon Tapınağın Adanmışlığı, 4to., E. Taswell. Londra. 1760.

Kutsal müziğin yararlılığı, 1 Chron. 16. 39. 40. 42., Wm. Taswell,
A.M., Wootton-Under-Edge Rektörü, Gloucestershire. 8vo. Londra, 1742.

Hon tarafından ABD ve Batı Hint Adaları Ticareti. Littleton W.
Tazewell. Londra, 1829.

  _R tarafından istendi. Jackson_, 3. Northampton Place, Old Kent Yolu.

       * * * * * *

{434}

Liber Precum. 1569.

Liber Precum. 1571.

Liber Precum. 1660. Ch. Ch. Oxford.

Liturgia. 1670.

Eton Duaları. 1705.

Enchiridion precum. 1707.

Enchiridion precum. 1715.

Liber Precum. 1819. Worcester College, Oxford.

  _Rev tarafından arandı. J. W. Hewett_, Bloxham, Banbury.

       * * * * * *

Eversley'den Rev. Charles Kingsley'nin ara sıra vaazlarından herhangi biri,
daha çok kilisenin emekçi sınıflara misyonu ve
Parson çok tarafından ucuz ve kötü kıyafetler.

  _H tarafından istendi. C. Cowley_, Melksham, Wilts.

       * * * * * *

İngiliz ve sömürge üç aylık incelemesinin sayısı,
1846, Smith ve Elder, Cornhill, üzerinde bir çalışmanın incelemesini içeren
mezun, kayar ölçekli vergilendirme. Ayrıca Fransız okulunun herhangi bir çalışması
Aynı konu, 1790'dan devrimin sonuna kadar yayınlandı.

  _R tarafından istendi. J. Cole_, 12. Furnival's Inn.

       * * * * * *

Brevint'in Christian Sacrament ve Fedakarlığı. 4. baskı, 1757. Rivingtons.

  _S tarafından istendi. Hayward_, Bookseller, Bath.

       * * * * * *

J. G. Agardh, Türler, Gena ve Ordes Algarum. Kraliyet 8vo. Londra,
1848-1853.

Lacroix, diff. Et integ. Hesap. Son baskı.

  _Rev tarafından arandı. Frederick Smithe_, Churchdown, Gloucester.

       * * * * * *

Platonis Opera Omnia (Stallbaum). Gothae et Erfordiae. Sumptibus Guil.
Hennings, 1832; Jacobs ve Rost'un Bibliotheca Graeca'da yayınlandı. Vol. IV.
Mezhep. 2., Menexenus, Lizis, Hippias Uterque, IO içeren.

  _Rev tarafından arandı. G. R. Mackarness_, Barnwell Rectory, Oundle yakınında.

       * * * * * *

Amiral Napier'in Portekiz Devrimi. Moxon, Dover Caddesi.

  _Hugh Owen, Esq._, Bristol.

       * * * * * *


Muhabirlere bildirimler.

F. R. F. _ Bunyan's_ Pilgrim'in İlerlemesinin Üçüncü Bölümü _IS AMPOSTURE_.
Bkz. "N. & Q.," Cilt VIII., S. 222. _ Bunun bibliyografik bildirimleri için
iş, hacıların ilerlemesine bkz.
1847'de Hanserd Knollys Society.

I. R. R.
Passim.-Avusturya'nın L. _is Leopold Şövalyesi; K.C., _Night
Türkiye Hilal _.-Pricket _is iki yıllık genç bir erkek geyik
Eski _.-- ITAL._ Intrendere'den Implesse _is, _Says Blount: Ayrıca bkz.
Dikt. S. v. Teroz. --_ Wends, _or_ Vends, _is bir temyiz
Almanya'nın kuzey kesimine yerleşen Slavonya nüfusu
Elbe kıyılarından Baltık kıyılarına kadar.

W. W. (Malta). _ Teşekkürle. Harfler ve daha fazla sayfa olacak
17'de gönderildi ._

Bir abone (Atherstone) _IS Cevabımıza atıfta bulundu. B. P. _in_ "N. &
S. "_ 25 Mart_, s. 290. _
ders._

R. P. (Bishop Stortford) _shall,
Fotoğraf zorlukları_.

B. (Manchester). _ Her gün ortaya çıkan yeni gerçekler,
Önerilen işin ertelenmesi ._

_ Önümüzdeki hafta diğer birçok muhabir için

Errata.-Vol. viii., s. 328., _for_ Sir William Upton _Read_ Sir William
Ussher. Vol. viii., s. 367, _for_ Vernon _read_ Verdon, _ ve for_
Harrington _read_ Harington. Vol. ix., s. 373., _ için lord_ boteloust _read_
Botetourt.

Sekizinci hacmimiz şimdi bağlı ve teslimat için hazır_, _price 10s. 6d.,
Bez, tahtalar. Sekiz cildin tamamının birkaç seti oluşturuluyor,
Fiyat 4L. 4s.-Bu erken uygulama için arzu edilir.

"Notlar ve Sorgular" _is Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülke
Kitapçılar o gecenin parsellerinde kopya alabilir ve bunları
Cumartesi günkü aboneleri.

       * * * * * *


Kristal Sarayın Açılışı, 1854.-Kristali açmayı amaçlıyor
Mayıs sonunda saray ve park; sonra açık olacaklar
günlük-günler hariç.

Halkın kabulü için düzenlemeler şunlardır:-

Beş şilin günü.-Cumartesi günleri halk, ödeme ile kabul edilecektir.
5s biletleri ile kapılar. her biri ve biletlerle
demiryolu.

Yarım taç günleri.-Cuma günleri halk,
Kapılar, 2s biletleriyle. 6d. her biri veya biletlerle
demiryolu.

Shilling Days.-Pazartesi, Salı, Çarşamba ve Perşembe günleri olacak
şilin günleri. Kapılarda 1s ödeme. her biri halkı kabul edecek veya
Sahibine Saray ve Parka Kabul Edilmesine Alınan Biletler ve ayrıca
Londra Bridge İstasyonu'ndan Crystal Palace Demiryolu boyunca taşınması için
Saray ve geri aşağıdaki fiyatlarla verilecek:-

  Birinci sınıf taşıma 2s dahil. 6d.
  İkinci Ditto 2s dahil. 0d.
  Üçüncü Ditto 1s dahil. 6d.

Çocuklar.-12 yaşın altındaki çocuklar yarısında kabul edilecek
Yukarıda oranlar.

Açılış saatleri.-Saray ve park Pazartesi günleri 9'da açılacak
saat; Salı, Çarşamba ve Perşembe günleri saat 10'da; ve
Cuma ve Cumartesi günleri saat 12'de; Ve bir saat önce her gün kapayın
gün batımı.

Açılış Günü.-Açılış Mayıs ayı sonunda gerçekleşecek; kesin
Gün mümkün olduğunca erken açıklanacak. O vesileyle sezon biletleri
sadece kabul edilecek.

Sezon biletleri.-Sezon biletleri her biri iki Gine'de verilecek.
Sahibini saraya kabul edin ve açıldığı gün park edin ve
Binanın halka açık olduğu diğer tüm günler.

Crystal Palace Demiryolu boyunca nakil dahil olmak üzere sezon biletleri
Londra Köprüsü Saray'a ve sırtına, daha fazla ücret almadan olacak
Londra'nın düzenlemelerine tabi olarak her biri dört gine'de yayınlandı,
Brighton ve South Coast Demiryolu Şirketi; Ama bu biletler olacak
Bu günlerde sadece Londra ve Saray'dan trenler için mevcut
halka açık olduğu ve herhangi bir ara maddeye açık olmayacak
istasyonlar. Kişi dışında hiçbir sezon bileti aktarılamaz veya mevcut olmayacaktır
kimin imzası var.

Aile Sezonu Biletleri.-Birlikte ikamet eden aynı ailenin üyeleri
kendi kullanımları için sezon bileti alma ayrıcalığına sahip olmak veya
aşağıdaki azaltılmış terimlerde demiryolu taşıması olmadan:-

İki bilet alan aileler yüzde 10'a hak kazanacak. indirim yapmak
Bu tür biletler için ödenen brüt tutar; A'ya üç bilet almak
yüzde 15 indirim; Dört bilet, başına 20 indirim almak
Cent.; ve beş bilet ve yukarı, yüzde 25 indirim. Aileler
Yukarıdaki ayrıcalıkları iddia etmek ve kendilerinden yararlanmak istemek,
beraberindeki formda başvurun ve bu biletler yalnızca
böyle bir başvuruda adı geçen kişiler. Basılı uygulama biçimleri olabilir
Ofiste, 3. Adelaide Place.

Sezon biletleri, açılış gününden 30'a kadar kabul etme hakkına sahip olacak
Nisan 1855.

Demiryolunun nakliyesini içerecek biletler şu adreste teslim edilecek.
Brighton Demiryolu Sekreteri, Londra Köprüsü.

Özel düzenlemeler ve trenler.-Tüm genel hükümler ve
Yukarıda belirtilen düzenlemeler,
Bu tür özel hükümler, düzenlemeler ve güle güle
Demiryolu Şirketi ve Saray Şirketi için gerekli bulunabilir
trafiği düzenleyin ve özel günleri ve koşulları karşılamak için
Mayıs zaman zaman ortaya çıkıyor.

  Kurulun emriyle,
  G. Grove, Sekreter.

  Adelaide Place, Londra Köprüsü,
  13 Nisan 1854.

       * * * * * *

Aile sezonu biletleri için uygulama şekli.

G. Grove, Esq., Sekreter, 3. Adelaide Place, Londra Köprüsü.

Efendim,-Bana kendim için aile sezonu biletleri sağlayacak kadar iyi olun ve
Ailemin aşağıdaki üyeleri, hepsi benimle ikamet ediyor. Seninki
itaatkar bir şekilde,

  İsim . . . . . . . . . . . . .
  Adres  . . . . . . . . . . .
  Atama. . . . . . . . .

       * * * * * *

Aile sezonu biletlerinin fiyatları programı.

      Taşıma Olmadan |    Nakil dahil
         Demiryolu tarafından.        |         Demiryolu tarafından.
                            |
                  L s. D.  |               L s. D.
  İki bilet 3 16 0 | İki bilet 7 11 6
  Üç ,, 5 7 6 | Üç ,, 10 14 6
  Dört ,, 6 15 0 | Dört ,, 13 9 0
  Beş ,, 7 17 6 ​​| Beş ,, 15 15 0
  Altı ,, 9 9 0 | Altı ,, 18 18 0
  Yedi ,, 11 0 6 | Yedi ,, 22 1 0
  Sekiz ,, 12 12 0 | Sekiz ,, 25 4 0
  Dokuz ,, 14 3 6 | Dokuz ,, 26 7 0
  On ,, 15 15 0 | On ,, 31 10 0

Not.-Yukarıdaki başvuru, yukarıdaki gibi sekretere hitap edilmelidir,
ve biletlerin tam miktarı için bir havale eşliğinde
Çünkü yukarıdaki programa göre, George Fasson lehine, 3.
Adelaide Place. Çekler bir Londra bankacısında olmalı ve
"Londra Birlik Bankası;" ve bu kadar eşlik etmedikçe, uygulama yok,
katılacak.

       * * * * * *


{435}

Bir Vol. 8vo., Fiyat 10s. 6d.

Bayan'ın hayatı. Sherwood (başlıca otobiyografik),
Bay Sherwood'un dergisinde Fransa'daki ve ikametgahındaki hapsedilmesi sırasında
Hindistan. Kızı Sophia Kelly tarafından düzenlendi, "de
Cliffords, "" Robert ve Frederic, "& c. & C.

Londra: Darton & Co., Holborn Hill.

       * * * * * *


Az önce yayınlandı, fiyat 3s. 6d., 12mo., Kumaş,

Esas olarak İngiliz yazarlardan seçilen tanıdık alıntılara bir dizin,
Eski ve modern çeşitli yazarlardan paralel pasajlarla. J. C. tarafından
Grokot, Avukat.

Liverpool: Walmsley, Lord Street. Londra: George Bell. 186. Filo Caddesi.

       * * * * * *


Popish rahibe!

Bu gün (fiyat 3s. 6d. ), yabancı üzerinde hızlı kanallar başlıklı bir kurgu eseri
Her Protestan ebeveynin elinde olması gereken kıyılar
Krallık. İncelenmesi derin bir izlenim bırakamaz ve her biri
Kuralı olarak büyük Selden sloganı olan sağ fikirli adam,
"Her Şey Üstünde Özgürlük", Bay Chambers'e yardım etmek için en iyi çabalarını kullanmak
Bu kurumların devlet denetimi için hareket.

Blackader & Co., 13. Paternoster Row.

       * * * * * *


Şimdi hazır, bölüm xx., Fiyat 2s. 6d., Süper Royal 8vo. Bölüm XXI. 1 Haziran'da,
İşin tamamlanması, büyük bir hacim oluşturmak, kumaşa güçlü bir şekilde bağlı,
Fiyat 2L. 12s. 6d.

Siklopaedi bibliografi; teolojik ve genel bir kütüphane kılavuzu
Yazarlar, vaizler, öğrenciler ve edebi erkekler için edebiyat ve rehber,
Analitik, bibliyografik ve biyografik. Görüşleri olan bir izahname
Basın, bir posta damgası alınarak ücretsiz gönderildi.

Londra: James Darling, 81. Büyük Kraliçe Caddesi, Lincoln's Inn Fields.

       * * * * * *


Sadece on renkli gravür, fiyat 5s.,

Doğal tarihin su mikroskobik denekleri hakkında notlar,
"Mikroskobik Kabine", Andrew Pritchard, M.R.I.

Ayrıca, 8vo., S. 720, plakalar 24, fiyat 21s. Veya renkli, 36s.

Infusorial Animalcules, Living ve Fosil Tarihi,
İngiliz ve yabancı olan her türün açıklamaları,
çok sayıda gravürle gösterilmiştir. İle
Andrew Pritchard, M.R.I.

"İçinde çok değerli bilginin bulunmadığı bir iş yok
Infusoria (Animalcules) bulunabilir ve her mikroskopist bunu eklemelidir
Kütüphanesine. "--_ Silliman's Journal_.

Londra: Whittaker & co., Ave Maria Lane.

       * * * * * *


Evans'ın kendi kendine hareket eden mutfak aralıkları üstünlüklerini korumaya devam ediyor
diğerlerinin üzerinde, en iyi şekilde kavurma, kaynama, buharlama ve pişirme için
ve en ekonomik şekilde ve sürekli bir sıcak su kaynağı verir,
4 feet'ten aralığın tüm kapsamı boyunca sıcak bir plaka eklenmesi
6 feet uzunluğunda.

Bakır, Demir ve Blok Teneke Mutfak için Her Makale Her Zaman Açık
Jeremiah Evans, Oğul ve Şirket'in Soba Gradü Farikat ve Gösterisi'nde satış
Odalar, 33. Kral William Caddesi, Londra Köprüsü.

       * * * * * *


En büyük kolaylık ve kesinlik ile elde edilen kolodyon portreleri ve manzaraları
Bland & Long'un çözünür pamuk hazırlanmasını kullanarak; kesinlik ve
Uzatılmış bir süre boyunca hareketin tekdüzeliği, en çok
Yarım tonların sadık bir şekilde oluşturulması, bunu en değerli bir ajan oluşturur
fotoğrafçının elinde.

Cam veya kağıt negatiflerinden baskı için albümenize kağıt, bir
Başka herhangi bir yöntemle elde edilen detayların bakanlığı, 5s. Quire başına.

Denenmiş kalitede mumlu ve iyot kağıtları.

Süreçlerde öğretim.

Bland & Long, Gözcüler ve Fotoğraf Enstrüman Yapımcıları ve Operativ
Kimyagerler, 153. Fleet Street, Londra.

*** Uygulamada gönderilen kataloglar.

       * * * * * *


Her çeşitlilik uygun hale getirilmiş gözlüklerin kullanımı ile korunan görüş
Smee'nin optometresi ile görme, yaralanmayı etkili bir şekilde önleyen
uygunsuz gözlük seçiminden gözlere ve kapsamlı bir şekilde
tarafından istihdam edildi

Bland & Long, Opisyalılar, 153. Fleet Street, Londra.

       * * * * * *


Fotoğraf.-Horne & Co.'nun iyotlu kolodisi, anlık elde etmek için
Light'a göre görünümler ve üç ila otuz saniye içinde portreler.

Yukarıdakiler tarafından elde edilen portreler, detayın incelikleri için en seçmen
Örnekleri kuruluşlarında görülebilen Daguerreotipler.

Ayrıca aparat, kimyasallar ve c. &C. Bunda kullanılır
Güzel sanat.-123. ve 121. Newgate Caddesi.

       * * * * * *


Fotoğraf Kameraları.

Ottewill ve Morgan'ın Fabrikası, 24. & 25. Charlotte Terrace, Kaledonya
Yol, Islington. Ottewill'in manzaralara uyarlanmış kayıtlı çift gövdeli katlanır kamerası veya
Portreler, A. Ross, Featherstone Binaları, Holborn olabilir; .
Fotoğraf Kurumu, Bond Street; Ve yukarıdaki gibi fabrikada,
Kameraların, slaytların ve tripodların her bir açıklaması yapılabilir. .
Ticaret sağlandı.

       * * * * * *


Fotoğrafçılara, Daguerreotipistlere & c.-Anlık kollodion (veya
Kollodio-iodide gümüş). İyodizasyon kollodion için çözüm. Pirogalik,
Galya ve buzul asetik asitler ve gerekli her saf kimyasal
William Bolton tarafından hazırlanan fotoğraf uygulaması, operasyonel ve
Fotoğraf kimyager, 146. Holborn Bars. Her türlü toptan satıcı
Fotoğraf kağıtları, lensler, kameralar ve aparat ve Fransızca ithalatçısı
ve Alman lensleri & c. İki posta pulu alındığında yayın yoluyla kataloglar.
Üç Gine'den aparat seti.

       * * * * * *


W. H. Hart, plak ajanı ve yasal antikacı (
Sorularının olduğu ilk kamu kayıtlarının çoğuna endeksler
büyük ölçüde kolaylaştırılmış) yazarları ve beyefendileri bilgilendirmeye yalvarır
Antikacı veya edebi arayışlar, aramaları üstlenmeye hazır
Kamu kayıtları arasında, MSS. British Museum'da, eski vasiyetler veya
Edebiyatın herhangi bir dalında benzer nitelikteki diğer mevduatlar,
Tarih, topografya, şecere veya benzerleri ve sahip olduğu
önemli deneyim.

1. Albert Terrace, Yeni Haç, Hatcham, Surrey.

       * * * * * *


Arundel Society.-Dördüncü Yılın Yayını (1852-3),
Messrs tarafından sekiz ahşap gravürden. Bay W. Oliver Williams'tan Dalziel
Giotto'nun Padua'daki fresklerinden sonra çizimler şimdi hazır: ve
aboneliklerinden ödemediler, bunları
Sayman Postane Siparişi ile, Charing Cross Office'te ödenecek.

  John J. Rogers,
  Sayman ve Hon. Sec.
  13. & 14. Pall Mall East.
  Mart 1854.

       * * * * * *


Fotoğraf kurumu.

En seçkin İngilizce ve kıta tarafından fotoğraf sergisi
Sanatçılar, her gün ondan beşe kadar açıktır. Ücretsiz giriş.

                                            L s. D.
  Bay Talbot'un patentinin bir portresi
    İşlem 1 1 0
  Ek kopyalar (her biri) 0 5 0
  Renkli bir portre, son derece bitmiş
    (küçük boyut) 3 3 0
  Renkli bir portre, son derece bitmiş
    (daha büyük boyut) 5 5 0

Minyatürler, yağlı boya, su rengi ve tebeşir çizimleri, fotoğraflandı
ve orijinallerin taklitinde renklendirilmiş. Ülke konaklarının görüşleri,
Kiliseler, & c., Kısa bir şekilde alındı.

Kameralar, lensler ve gerekli tüm fotoğraf aparatı ve
Kimyasallar, tedarik edilir, test edilir ve garanti edilir.

Bedava talimatlar, aparat setleri alıcılarına verilmiştir.

Fotoğraf kurumu, 168. Yeni Bond Street.

       * * * * * *


Kollodionda iyileşme.-J. B. Hockin & co., Kimyagerler, 289. Strand, var,
Geliştirilmiş bir iyodizasyon modu ile, bir kollodion eşit üretmeyi başardı,
Negatifin duyarlılığı ve yoğunluğunda, herhangi bir
şimdiye kadar yayınlandı; Tutma özelliklerini azaltmadan ve
Üretimlerinin saygın olduğu yarım tm'in takdir edilmesi.

Aparat, saf kimyasallar ve uygulama için tüm gereksinimler
Fotoğraf. Sanatta Öğretim.

Kollodion ve pozitif kağıt işlemi. J. B. Hockin tarafından. Fiyat 1s.,
Post, 1s. 2d.

       * * * * * *


Piyanoforlar, her biri 25 gine.-D'Almaine & Co., 20. Soho Meydanı
(yerleşik A.D. 1785), Kraliyet piyanoforlarının tek üreticileri, 25'te
Her biri gine. Her enstrüman garanti etti. Bunların tuhaf avantajı
Piyanoforlar en iyi aşağıdaki profesyonel referanslarda açıklanmaktadır,
Çağın önde gelen müzisyenlerinin çoğunluğu tarafından imzalandı:-"Biz,
Müzikal mesleğinin az imzalı üyeleri, dikkatlice muayeneden
Messrs tarafından üretilen Kraliyet Piyanoforları. D'Almaine & co., Harika
esasları ve yeteneklerine tanıklık etmenin zevki. Görünüyor
Bize, aynı boyutta enstrümanlar üretmek imkansız
daha zengin ve daha ince ton, daha elastik dokunuş veya daha eşit mizaç,
İnşaatlarının zarafeti, onları yakışıklı bir süs haline getiriyor.
kütüphane, boudoir veya çizim odası. (İmzalı) J. L. Abel, F. Benedict, H.R.
Bishop, J. Blewitt, J. Brizzi, T.P. Chipp, P. Delavanti, C.H. Dolby,
E.F. Fitzwilllam, W. Forde, Stephen Glover, Henri Herz, E. Harrison, H.F.
Hasse, J.L. Hatton, Catherine Hayes, W.H. Holmes, W. Kuhe, G.F.
Kiallmark, E. Land, G. Lanza, Alexander Lee, A. Leffler, E.J. Loder, W.H.
Montgomery, S. Nelson, G.A. Osborne, John Parry, H. Panofka, Henry
Phillips, F. Praegar, E.F. Rimbault, Frank Romer, G.H. Rodwell, E.
Rockel, Sims Reeves, J. Templeton, F. Weber, H. Westrop, T.H. Wright, "& c.

D'Almaine & co., 20. Soho Meydanı, Gratis'i listeler ve tasarımlar.

       * * * * * *


{436}

Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Topluluğu.

3. Parlamento Caddesi, Londra.

A.D. 1842.

       * * * * * *

  _Directors._

  H. E. Bicknell, Esq.          | T. Grissell, Esq.
  T. S. Cocks, Haziran Esq., M.P.  | J. Hunt, Esq.
  G. H. Drew, Esq.              | J. A. Lethbridge, Esq.
  W. Evans, Esq.                | E. Lucas, Esq.
  W. Freeman, Esq.              | J. Lys Seager, Esq.
  F. Fuller, Esq.               | J. B. White, Esq.
  J. H. Goodhart, Esq.          | J. Carter Wood, Esq.

  _Trustees ._-- w. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq., T. Grissell,
      Esq.
  _Phycian ._-William Rich. Basham, M.D.
  _Bankers ._-Messrs. Cocks, Biddulph ve Co., Charing Cross.

Değerli ayrıcalık.

Bu ofiste etkilenen politikalar geçici olarak geçersiz kalmaz
başvuru üzerine izin verildiği için bir prim ödemede zorluk
Detaylandırılan koşullara göre, ödemeyi faizle askıya alın
İzahname.

100l'yi güvence altına almak için prim oranlarının örnekleri,
Kârın dörtte üçü:-

  Yaş l s.  D. | Yaş l s.  D.
   17 1 14 4 |  32 2 10 8
   22 1 18 8 |  37 2 18 6
   27 2 4 5 |  42 3 8 2

Arthur Scratchley, M.A., F.R.A.S., Aktüer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, Malzeme Eklemeleri,
Endüstriyel Yatırım ve Göç: Fayda Binası İncelemesi Olmak
Toplumlar ve arazi yatırımının genel ilkeleri hakkında,
Serbest arazi toplumları, inşaat şirketleri ve c. İle
Bileşik ilgi ve yaşam güvencesi üzerine matematiksel ek. Arthur tarafından
Scratchley, M.A., Batı Yaşam Güvence Derneği'nin aktüesi, 3.
Parlamento Caddesi, Londra.

       * * * * * *


Mevduat bankası.

3. Pall Mall East ve 7. St. Martin's Place, Trafalgar Meydanı, Londra.

_Estished_ A.D. 1844.

Yatırım hesapları günlük olarak herhangi bir miktarda sermaye ile açılabilir.

Ocak ve Temmuz aylarında ödenecek faiz.

  Peter Morrison,
  Genel müdür.

Uygulamada ücretsiz gönderilen prospektüsler ve formlar.

       * * * * * *


Bennett'in Model Saati, Great Sergi'nde gösterildiği gibi, No. 1. Sınıf X.,
Altın ve gümüş vakalarda, beş nitelikte ve tüm iklimlere uyarlanmış,
Şimdi Fabrikada, 65. Cheapside. Üstün Altın Londra yapımı
Patent kolları, 17, 15 ve 12 gine. Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 4
Gine. Birinci sınıf Cenevre kolları, altın vakalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Ditto, şerit vakalarında, 8, 6 ve 5 gine. Üstün kol,
Kronometre dengesi, altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cebi
Kronometre, altın, 50 gine; Gümüş, 40 Gine. Her saat ustaca
İncelenen, zamanlanmış ve performansı garanti edildi. Barometreler, 2l., 3l. Ve
4l. 1s'den termometreler. her biri.

Bennett, Kraliyet Gözlemevi'ne izle, saat ve enstrüman üreticisi,
Ordun Kurulu, Amirallik ve Kraliçe, 65. Cheapside.

       * * * * * *


Chubb'un yangına dayanıklı kasaları ve kilitleri.-Bu kasalar en güvenli olanlar
güç, sahtekarlık ve ateş. Chubb'un kilitleri, son gelişmelerle birlikte,
Her boyutta nakit ve tapu kutuları. Fiyatlarla tam listeler gönderilecek
Uygulamada.

Chubb & Son, 57. St. Paul Churchyard, Londra; 28. Lord Street, Liverpool;
16 Market Street, Manchester; ve Horseley Fields, Wolverhampton.

       * * * * * *


Kraliyet ailesi tarafından korundu.

Üstün makaleler üreten herhangi bir kişi için iki bin lira
takip etme:

Saç restore edildi ve grilik önlendi.

Beetham'ın kılcal sıvısının en etkili makale olduğu kabul ediliyor
Saçları kellik olarak geri yüklemek için, zayıf ve ince olduğunda güçlendirme,
Etkili olarak düşmeyi veya griye dönüşmek ve geri yüklemek için
boya kullanmadan doğal renk. Zengin parlak görünüm
Veriler, her insanın hayranlığıdır. Binlerce kişi yaşadı
Şaşırtıcı etkinlik. Şişeler, 2s. 6d.; Çift boy, 4s. 6d.; 7s. 6d. eşit
4 küçük; 11s. 6 küçük; 21s. 13 küçük. En mükemmel güzelleştirici
hiç icat edildi.

Gereksiz saçlar çıkarıldı.

Beetham'ın sebze özütü ciltte ağrı veya yaralanmaya neden olmaz. Onun
Etki ortaya çıkmıyor ve şimdi telif hakkı ve yüzlerce kişi tarafından korunuyor
ilk aileler. Şişeler, 5s.

Beetham'ın sıvası, mısır ve bunyonların tek etkili sökücüdür. BT
Ayrıca büyütülmüş büyük ayak eklemlerini şaşırtıcı bir şekilde azaltır. Eğer boşluk
İzin verilen, on iki bin kişinin ifadesi,
Son beş yıl, eklenebilir. Paketler, 1s.; Kutular, 2s. 6d. Gönderilmiş
Beetham, kimyager, Cheltenham, pul sonrası 14 veya 36 için ücretsiz.

Pring, 30. Westmorland Caddesi tarafından satıldı; Jackson, 9. Westland Row; Bewley &
Evans, Dublin; Goulding, 108. Patrick Street, Cork; Barry, 9. Ana Sokak,
Kinsale; Grattan, Belfast; Murdock, kardeşler, Glasgow; Duncan & Flockhart,
Edinburgh. Sanger, 150. Oxford Caddesi; Prout, 229. Strand; Keating, St.
Paul Kilisesi; Savory & Moore, Bond Caddesi; Hannay, 63. Oxford Caddesi;
Londra. Tüm kimyagerler ve parfümler onları temin edecek.

       * * * * * *


Allsopp'un soluk veya acı ale. Messrs. S. Allsopp & Sons,
Şimdi Mart Brew'leri için sipariş kaydettikleri ticaret
Bira fabrikasında 18 galon ve daha fazla fıçılarda soluk ale,
Burton-on-Trent; ve yetersiz bahsedilen şubelerde:

  Londra, 61'de. Kral William Caddesi, Şehir.
  Liverpool, Cook Street'te.
  Manchester, Ducie Place'de.
  Dudley, yanmış ağaçta.
  Glasgow, 115'te St. Vincent Caddesi.
  Dublin, 1'de Crampton Quay.
  Birmingham, Market Salonu'nda.
  Güney Galler, 13. King Street, Bristol.

Messrs. Allsopp & Sons özelliğe duyurma fırsatını ele geçiriyor
Aileleri, tıbbi tarafından bu kadar güçlü bir şekilde öneriliyor
Meslek, taslak ve şişelerde gerçekte temin edilebilir.
"Allsopp's Pale Ale" nde en saygın lisanslı Victuallers
Özel olarak istedi.

Şişede olduğunda, etiketin gerçekliği onun tarafından tespit edilebilir.
Üzerinde "Allsopp & Sons" yazılı.

       * * * * * *


Devonshire, Bigadon House'daki değerli kitap kütüphanesi, altı mil uzakta
Tren İstasyonu, Totness.

Açık artırma ile satılacak, mr. John Heath, 16 Mayıs Salı ve iki
Sonraki günler, Richard John King, Esq. (yazarı
"Anschar"), teolojideki en iyi standart eserlerden bazılarını içeren,
Tarih, klasikler ve edebiyatın genel dalları. Ayrıca biraz
Büyücülük ve Daemonoloji, Erken Basılı Kitaplar, & c. MR. Sampson Low, Ludgate Hill ve
Müzayede, Totness.

       * * * * * *


Değerli kitaplar kütüphanesi.

MR. Bentley, Doğal Ders Odasında açık artırma ile satacak
Tarih Derneği, Worcester'da, 23 Mayıs 1854 Salı günü,
Saat on bir, biri de dahil olmak üzere değerli bir nadir ve seçim kitap kütüphanesi
Shakspeare, Londra, 1623 ve iki ilk folio baskısının kopyası
İkinci folio, Londra, 1632'nin değişen kopyaları, birçok değerli
İlahiyat ve tarihte siyah harfli kitaplar.

Kataloglar Müzayede Ofisi'nde, 9. Foregate Street,
Worcester, satıştan bir hafta önce.

       * * * * * *


Horne & Co. Ayrıca baskılar
ve çizimler.

Puttick ve Simpson, edebi mülkün müzayedecileri,
Müzayede, Büyük Odalarında, 191. Piccadilly, Mayıs ayı başlarında, önemli bir
En ünlü sanatçılar tarafından fotoğraf resimlerinin koleksiyonu ve
Amatörler; Sanatın bazı _Chefs d'Oeuvre_'si içeriyor, bunlar arasında
Paris, Rouen, Brüksel, İsviçre'de çekilen büyük ve ilginç manzaralar,
Roma, Venedik, İngiltere ve İskoçya'nın çeşitli yerleri, rustik sahneler,
Mimari konular, antikalar, & c. Ayrıca, bazı ilginç baskılar ve
Çizimler.

Kataloglar uygulamaya gönderilecek (uzaktaysa, iki kişi alındı
Damgalar).

       * * * * * *


Rev. G. S. Faber'in Kütüphanesi.-MR. Beyaz talimat aldı
1 numaralı evdeki açık artırma ile satmak. Kuzey Bailey (
Sergi Odası), Durham, 9 Mayıs Salı ve sonraki günlerde üç,
Geç Rev. G. S. Faber, Prebendary
Salisbury ve Sherburn Hastanesi, Durham,
Babaların Baskıları, İlahi Vasf, Genel Edebiyat ve C.

Kataloglar artık hazır ve Messrs olabilir. F. & J. Rivington, Hayır.
3. Waterloo Place, Pall Mall ve MR. S. Low, 169. Fleet Street, Londra;
Messrs. Blackwood & Sons, Edinburgh; MR. Andrews, Bookseller, Durham,
ve müzayedecinin.

Kataloglar, Durham, Durham, Bay Andrews tarafından gönderilecek.
İki posta pulunun alınması.

       * * * * * *


Allen'ın Boyutu, Fiyatı ve Tanımını içeren Resimli Kataloğu
Portmanteaus, travış çantalarından oluşan 100 makaleden fazla
Bayanlar portmanteaus, sevkiyat kutuları, yazı deskleri, giyinme davaları ve
Diğer seyahat gereksinimleri, başvuruda bedava veya posta yoluyla ücretsiz gönderilen
İki pul alınır.

Messrs. Allen'ın Kayıtlı Sevkiyat Kutusu ve Yazma Demeti, onların
Çanta kadar büyük açıklık ve yeni
Portmanteau dört bölme içeren, şüphesiz en iyi makalelerdir
şimdiye kadar üretilen türden.

J. W. & T. Allen, 18. & 22. Batı Strand.

       * * * * * *


10 numaralı Stonefield Caddesi'nden Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır.
St. Mary, Islington, No. 5. New Street Meydanı, St.
Gelin, Londra şehrinde; ve George Bell tarafından yayınlandı, No. 186.
Fleet Street, Batı'daki St. Dunstan'ın cemaatinde,
Londra, Yayıncı, No. 186'da.
1854.






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgu E -Kitabı, 236, 6 Mayıs,
1854, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, MAY 6, 1854 ***

***** This file should be named 28214.txt or 28214.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/2/1/28214/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
