*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Due West (Tam Batı)
Yazar: Maturin Murray Ballou
Yayın Tarihi: February 28, 2009  [eBook #28222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Due West, by Maturin Murray Ballou


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Due West
       or Round the World in Ten Months


Author: Maturin Murray Ballou



Release Date: February 28, 2009  [eBook #28222]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DUE WEST***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Martin Pettit ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
Internet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sağlanan dijital
materyalden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir
Internet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Bkz.
http://www.archive.org/details/duewestorroundwo00balliala

DUE WEST

Ya da

On Ayda Dünya Turu

Yazar

MATURIN M. BALLOU

Plus je vis l'etranger, plus j'aimai ma patrie.
DE BELLOY

Üçüncü Baskı.

[İllüstrasyon: Logo]

Boston
Houghton, Mifflin and Company
New York: 11 East Seventeenth Street
The Riverside Press, Cambridge
1885

Telif hakkı, 1884,
Maturin M. Ballou'ya aittir.
Tüm hakları saklıdır.

Riverside, Cambridge:
Elektrotiplenmiş ve Basılmıştır
H. O. Houghton and Company.

_Şirketinden dünyanın harikalarını
yurt dışında görmesini,
Evde donuk bir şekilde tembelce yaşayıp,
Gençliğini biçimsiz bir tembellikle tüketmesini istemekten daha çok isterim._--
Verona'lı İki Beyefendi.

ÖN SÖZ.

Günümüzde dünyayı dolaşmak sadece zaman ve
para meselesidir, olanaklar bol ve teşvikler bol.
Böyle bir amacı akıllıca ve başarılı bir şekilde gerçekleştirmek başlı başına bir eğitimdir. Turist, daha önce yapılmış tüm çalışmaların, kronikçilerin soğuk gerçeklerine hayat ve sıcaklık katan gözle görülür bir gösteriyle değer kazandığını görecektir, bunun yanında zamanın tüketemeyeceği geniş bir olumlu bilgi deposu yaratılmış olur. Belki de gezginlerin çoğunluğu yalnızca önlerine açıkça geleni görür; ancak bunu en sadık şekilde yaparlar, hayal gücünden daha güçlü bir görev duygusuna sahip oldukları için. Bu tür insanların net, doğrudan vizyonunun bir değeri vardır. Hem gören hem de hisseden başkaları da vardır, onlar için en basit nesne bile çağrışımsallığıyla güzellikle dolu olabilir. Seyahatten hoş gizemleri çıkaranlar ve doğayı gördükten sonra, en sakin ruh hallerinde bile, hafıza tabletlerine bir Claude Lorraine getirebilenler bunlardır. Gözler otomatik olarak çalışacaktır, ancak kişi gözlemleme gücünü kullanmadığı sürece bunun pek bir faydası olmaz; o zaman ışıldarlar. Joubert, yanınızda bir şeyler getirmediğiniz sürece hiçbir yerde şiir bulamazsınız der. Yazar, okuyucuya, burada kaydedilen on aylık seyahatte elde ettiği büyük ve çeşitli zevkin yalnızca bir kısmını aktarmayı başarırsa, bu deneyimleri aktarmadaki amacına tamamen ulaşmış olacaktır.

M. M. B.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
Yolculuğun Özeti.--Kıtayı Geçmek.--Büyük
Midland Şehri.--Utah ve Mormonlar.--Sierra Nevada.--San
Francisco.--Bir Deniz Aslanı Sürüsü.--Kaliforniya'nın
Olasılıkları.--Çiçek Sevgisi.--Devlet Okulu
Sistemi.--Yosemite'ye Gezi.--Bir Kızılderili Kalesi.--Vadi'nin
Tanımı.--Dağların Geçidi.--Bir Kar Fırtınasına

Yakalanmak.--Tüy Ormanı.--Kaliforniya'nın
Mamut Ağaçları.--Altın Kapı'yı Geçmek.--Pasifik'te
Seyahat.--Kayıp Bir Gün 1

BÖLÜM II.

Japonya'ya İniş.--Karakteristik Sokak Manzaraları.--Yerli Çarşılar.--Yokohama'nın
Kadınları.--Kırsal Alana Gezi.--Kamakura'ya
Ziyaret.--Yoldaki Garip Manzaralar.--Harika Bir Bronz Heykel.--Ülkenin Popüler Dinleri.--Hakone
Geçidi.--Genç Bir Anne.--Yerli
Hokkabazlar.--Shiba Tapınağı.--Askerlik İncelemesi.--Gülünç
Manzaralar.--Tokyo'da Bir Yerli Panayırı.--Zavallı Bir Japon Kadının Duası 30

BÖLÜM III.

Japonya'da Yabancı Etkisi.--Halkın İlerlemesi.--İç
Yurtta Seyahat.--Toprağın Verimliliği.--Nikko'daki Büyük Tapınaklar ve
Tapınaklar.--Solak Sanatçı.--Japon Sanatı.--Kobe
Şehri.--Kioto ve Tapınakları.--Put Tapınması.--Yerli
Eğlenceler.--Japonya'daki Ahlak.--Biwa Gölü.--Osaka
Bir Gala Gününde. --İç Deniz.--Pappenburg Adası.--Japonya'nın
Tarpeian Kayası.--Nagasaki.--Kızlar
Bir Gemiye Kömür Dökmek.--Ulusal Ürünler 55

BÖLÜM IV.

Hong Kong'a Yelken Açın.--Okyanus Fırtınaları.--Denizde Gün Batımı.--Bir
Su Hortumu.--Çin'e Varış.--Tayfun Körfezi.--Adetler
ve Gelenekler.--Hong Kong'da ve çevresinde.--Kamu Binaları.--İnci Nehri'ne
Yolculuk.--Kanton Şehri.--Garip
Şehirlerin
En Garibi.--Afyon İnleri.--Honan Tapınağı.--Domuz Tapınması.--Yelpazeyle Dua Etmek.--Yerel
Tuhaflıklar.--Dünyanın Yarısı.--Singapur.--Bir
Kaplan Avı.--Denizde Gömme.--Penang.--Harika Palmiye 81

BÖLÜM V.

Batıya Doğru Yelken Açmak.--Hint Okyanusu.--Denizde
Garip
Görüntüler.--Ada Seylan.--Singhalese Kanoları.--Kolombo.--Kölelerin
Ülkesi.--Yerli Kasaba.--Singhalese Kadınları.--Muhteşem
Dadılar.--Yerel Resimler.--Tarçın Bahçeleri.--Vahşi
Filler.--Tropikal Doğanın Cömertliği.--Meraklı
Kuşlar ve Yuvaları.--Antik Kandy.--Maligawan Tapınağı.--Dini
Törenler.--Yerlilerin Hayatı.--İç
Manzara.--Meyveler.--Değerli Taşlar.--Kahve Tarlaları.--Harika
Seylan'ın Antik Çağı 125

BÖLÜM VI.

Hindistan'a varış.--Tuticorin.--Madura.--Bungalovlar.--Sürüngenler
ve Böcekler.--Harika Pagoda.--Kutsal Filler.--Trichinopoly
ve Tapınakları.--Piskopos Heber.--Yerli
Gümüşçüler.--Tanjore.--Rajah Sarayı.--Pagoda ve
Muazzam Bir Taş İdol.--Güney Hindistan.--Madras Şehri.--Bir Liman
İhtiyacı.--Başkent ve Çevresi.--Bengal Körfezi'nden
Gezi.--Hoogly Nehri.--Hindistan'ın
Siyasi
Başkenti.--Çılgın Bir Kral.--Himalayalar.--Darjeeling'de Gün Batımı
ve Gün Doğumu 150

BÖLÜM VII.

Kalküta'dan Benares'e.--Millerce Gelincik Tarlası.--Yıkık Tapınaklar.--Hindostan'ın Mekke'si.--Kutsal Ganj'ın Kıyıları.--Putperestliğin Zirvede Olduğu Dönem.--Maymun Tapınağı.--Kutsal Şehrin
Ünlü Nehir Kıyısı.--Fanatizm.--Ölülerin
Yakılması.--Veba Şehri.--Yerli Bir
Saray Ziyareti.--Benares'ten Cawnpore'a.--Güzel Bir Heykel.--Hindistan'da İngiliz
Hükümeti.--Delhi.--Moğol Hanedanlığı.--Lahor.--Umritsar.--Agra.--
Tac Mahal.--Kraliyet Sarayı ve Kalesi.--Ünlü İnci Camii 187

BÖLÜM VIII.

Agra'dan Jeypore'a.--Bağımsız Bir Eyalet.--Benzersiz Bir
Hint Şehri.--Vahşi Hayvanlar.--Fil Seyahati.--Tuzak Kurma.--Kaplanlar.--Bir Kraliyet Sarayı.--Harem.--Yerli Yönetimi.--Vahşi
Maymunlar ve Tavus Kuşları.--Ülke Boyunca Uzun Yolculuk.--Bombay.--Kalküta'nın
Rakibi.--Parsiler.--Sessizlik
Kuleleri.--Akbabaları Beslemek.--Dikkat Çeken
Bir Kurum.--Elephanta Adası.--Sokak Hokkabazları.--Arabistan
Denizi'ni Geçmek.--Güney Haçı.--Aden.--Kızıldeniz'den
Geçit.--Süveyş'e Çıkarma.--Mısır'da Seyahat 223

BÖLÜM IX.

Kahire ve Binbir Gece Masalları.--Sokak Sahneleri ve Çığlıklar.--Develer
ve Eşekler.--Eski Kahire'deki Türk Çarşıları.--Su Taşıyıcıları.--Gize
Piramitleri.--Sfenks.--İlginç
Bir Yerli Evi Ziyareti.--Mehmet Camii
Ali.--Kahire'nin Çürük Sıraları.--Hıdiv Sarayı.--Mısır
Müzesi.--Amer Camii.--Dönen ve Uluyan
Dervişler.--Süveyş Kanalı.--İsmailiye ve Port Said.--Malta
Adaları.--Valetta Şehri.--Şövalyeler Sarayı.--Kuşbakışı Görünüm 259

BÖLÜM X.

Akdeniz'de Yolculuk.--Cebelitarık Pazar.--Güzel
Alameda.--Ünlü Kaleyi Ziyaret.--Vahşi
Maymunlar.--Top ve Çiçekler.--Tangier.--Fas.--Cebelitarık
Boğazı.--Günümüzün Bir Mağribi Şehri.--Yerel
Manzaralar.--Özel Bir Müze.--Vali Sarayı.--Paslı
Anahtarlar.--Tipik Mağribi.--Köle Pazarı.--Doğu
Tabloları.--Washington Dağı'nı Ziyaret.--Bir Fincan
Mağribi Kahvesi.--Cebelitarık'tan Malaga'ya.--İspanya.--Kuru Üzüm ve Tatlı Şarap Şehri 288

BÖLÜM XI.

Malaga'dan Granada'ya.--Askeri Eskort--Güzel
Bir
Vadi.--Alhambra'da Gerçekleşen Bir Rüya.--Muhteşem
Mağribi.--Somut Şiir.--Kısa Bir Efsane.--Generalife.--Mağribi'nin Koltuğu.--Çingenelerin Yurdu.--Altın
Taşıyan Bir Nehir. --Güzel Bir İkametgah.--Eski İmparatoriçe Eugenie'nin
Erken
Yurdu.--Granada Şehri.--İspanyol
Dilenciler.--Ferdinand ve Isabella'nın Dikkat Çekici
Mezarı.--Fransız Vandallar.--Katedral.--Değerli
Kalıntı.--Cartuja.--Müzik Sevgisi 311

BÖLÜM XII.

Granada'dan Cordova'ya.--Antik Bir Şehir.--Guadalquivir.--Eski
Roma Köprüsü.--Cordova'nın
Büyük Cami-Katedrali.--Portakal Ağaçları Avlusu.--Dilenciler Ordusu.--Cordova'dan Madrid'e.--Başkentin Yerel Özellikleri.--Güneş
Kapısı.--Kamuoyunda Kral ve Kraliçe.--Kraliyet
Sarayları.--İspanyol Hanımefendiler ve Beyefendiler.--Fan.--Madrid'in Resim Galerisi.--Boğa Güreşinin
Ulusal Sporu.--Korkaklık!--Toledo Şehri'ne
İlginç Bir Ziyaret.--Escurial 331

BÖLÜM XIII.

Madrid'den Burgos'a.--Çorak Bir Ülkeden Geçerek.--Burgos
Katedrali.--Miraflores Manastırı.--Yerel Resimler.--Bir
İspanyol Hanı.--Las Huelgas Manastırı.--Burgos'tan San
Sebastian'a.--Kuzey İspanya.--Bir İspanyol Sulama
Yeri.--Bayonne.--Aşağı Pireneler.--Biarritz.--Bir Bask
Postilyonu.--Keyifli Bir Yolculuk.--İspanya'dan Ayrılırken.--Pazar ve
Bordeaux'da Balonlar.--Paris'e Doğru.--Anvers ve Sanat Hazineleri.--Amerika'ya
Gemiye Binmek.--Uzun Yolculuğun Sonu 365

BATIYA DOĞRU.

BÖLÜM I.

Yolculuğun Özeti.--Kıtayı Geçmek.--Büyük Bir Midland
Şehri.--Utah ve Mormonlar.--Sierra Nevada.--San Francisco.--Bir
Deniz Aslanı Sürüsü.--Kaliforniya'nın Olasılıkları.--Çiçeklere
Aşk.--Devlet Okulu Sistemi.--Yosemite'ye Gezi.--Bir
Kızılderili Kalesi.--Vadinin Tanımı.--Dağların
Geçidi.--Bir Kar Fırtınasına Yakalanmak.--Bir Tüy Ormanı.--Kaliforniya'nın
Mamut Ağaçları.--Altın Kapı'yı Geçmek.--Pasifik'te
Seyahat.--Kayıp Bir Gün.

16 Eylül 1882 sabahı, ikisi hanımefendi ve ikisi beyefendi olmak üzere dört kişi, birbirlerine nispeten yabancıydılar, Boston'daki Fitchburg deposunda buluştular ve ortak bir dünya turu amacıyla bir araya geldiler. Zeki ve deneyimli bir kurye olan kondüktör Bay Gno. Dattari'yi de eklersek, küçük grup beş kişi oldu. İkinci kişi, Londra'daki Thomas Cook & Son seyahat acentesine bağlıydı ve ev sahibi, her biri iki bin dolar karşılığında, çok kapsamlı bir güzergaha göre tüm ulaşım ve yemek faturalarını ödemeyi üstlendi. Bu, Amerika kıtasını ve Pasifik Okyanusu'nu geçerek Japonya'ya geçişi, o ülkede bir ay ikamet ve seyahati; oradan Çin'e ve İnci Nehri'nden Kanton'a; Hong Kong'da bir haftayı; Çin Denizi'nden Malakka Boğazı'nın başlıca limanlarına bin millik bir yolculuğu kapsıyordu; Hint Okyanusu'nu geçerek Seylan Adası'na, orada bir haftalık gezilerle; oradan Hindistan'a, başlıca şehirlerinin serbestçe keşfedilmesiyle, en kuzeydeki Himalayalar'a bir ziyaret dahil; Arabistan Denizi, Babelmandeb Boğazı ve Kızıldeniz'den Mısır, Kahire ve İskenderiye'ye; Süveyş Kanalı ve Akdeniz'den İtalya, Malta, Cebelitarık, Fransa ve İngiltere'ye. Rotanın her bölümü için makul bir süre tanındı, buna başlangıç ​​noktasına Atlantik'i geçerek bir yolculuk da dahildi.

Belirtilen rotadan herhangi bir sapma, yapılan masraflara göre ek bir ücrete tabi olacaktı. Para en baştan ödendi ve her iki tarafın anlaşması tüm ilgilileri tamamen tatmin edecek şekilde yerine getirildi. Bu nedenle, birçok ülkenin kalem ve mürekkeple çizilmiş taslaklarında sunulduğu gibi, batıya doğru yolumuzu izlemeyi öneren okuyucunun bilgisi için ön koşul olarak iyi görünüyor. Ayrıca, yılın mevsiminin, her ülkeye sağlıklı ve keyifli bir şekilde
keyif almamız için en uygun dönemde getirilmesi için akıllıca seçildiği de belirtilmelidir; bu, bu tür bir yolculuğu düşünen herkes için zorunlu olan bir hesaplamadır. Aksi takdirde, tropiklerin yoğun sıcağı ve kuzeyin Arktik soğuğu böyle bir yolculuğu zevkli bir mevsimden ziyade bir zorluk haline getirebilir.

İlk günün deneyimi küçük grubu birbirleriyle tanıştırmaya yaradı ve hiçbir olası ilişki bunu birlikte seyahat etmek kadar hızlı etkileyemez, burada bireyler zorunlu olarak ayrılmaz hale gelir ve
sabit karakter özellikleri kaçınılmaz olarak kendini gösterir.
Bay M---- ve kızı, aynı zamanda bu notların yazarı olarak, Bostonlulardı; dördüncü kişi, dünyanın uzun bir turunu yapmak için buraya gelen Yorkshire, İngiltere'den Bayan D----'ydi. Meşru amaçlarıyla uyumlu olduğu kadar ev konforu da sunan Amerikan salon arabaları bile, sabah saat ikide Niagara Şelalesi'ne ulaştığımızda beş yüz milden fazla kesintisiz bir yolculuktan biraz yorulmamızı engelleyemedi. Ve yine de gün, özellikle Deerfield Vadisi bölgesinde ve ayrıca Massachusetts eyalet sınırının batısında, Hoosac Tüneli güzergahının çeşitli ve güzel manzarası nedeniyle kısa görünüyordu. Bol yeşillik, henüz Frost Kralı'nın asasıyla dokunulmamışken sonbaharın en güzel dönemindeydi; kaynayan tarlalar ise hem toprağın verimliliğinin hem de becerikli tarımın kanıtıydı. Temiz çiftlik evleri, önlerinde sürünen sarmaşıklar ve minik çiçek bahçeleriyle süslenmişti. Uzun konik samanlıklar, geniş, dolu ahırların iki yanındaydı; büyük sarı balkabakları, yarı temizlenmiş mısır tarlalarını noktalıyordu; ve yakışıklı sığır grupları, otlaklarda sessizce geviş getiriyordu. Arı kovanlarının pitoresk bir sırası, evin kapısının önünde oynayan yarım düzine mutlu çocuk ve at sırtında geçen bir komşuyla hoş sözler alışverişinde bulunmak için çitin üzerinden eğilen tutumlu sahnenin sağlam efendisi, daha sonra diğer ülkelerin
resimleriyle karşılaştırılan sık görülen kırsal
resimlerdi.

Kanada tarafındaki Clifton House'da sessiz bir Şabat geçiriliyordu,
burada şelaleleri çeşitli yönleriyle görmek için mükemmel bir fırsat sunuluyordu.
Durgun, açık, parlak ve güneşli bir gündü.
Bir buhar sütunu şelalenin yüzlerce fit yukarısında yükseliyordu,
gökyüzüne
emildiği yerde kar kadar beyazdı ve
tabanında sürekli gökkuşağıyla
çevriliyordu. Pratik bir göz, burada boşa giden muazzam gücün bir kısmının, şelalelerin üstündeki bir noktadan, şelalelerin iki mil aşağısındaki bir platoya kadar kazılan bir kanal vasıtasıyla kullanıldığını ve bu sayede bazı büyük değirmenlerin ve kağıt üretim tesislerinin hiç bitmeyen güçle çalıştırıldığını fark etmemek elde değildir. Her zamanki gezi turu ertesi gün gerçekleştirildi. Bu şelalelerin eskiden Ontario Gölü'ne tam altı mil daha yakın olduğuna dair kesin kanıtlar olduğunu ve dolayısıyla günlük ama çok küçük bir aşınma olduğunu hatırladığımızda, büyük şelaleler, tek bir müthiş düşüşte Erie Gölü'nün doğu ucunu açacak kadar gerilediğinde olası sonucun ne olacağı konusunda spekülasyon yapmaya yol açar. Great Western ve Michigan Demiryolu üzerinde vagonlarda geçirdiğimiz bir gün ve gece daha bizi Chicago'ya getirdi. Elli yıl önce, Michigan Gölü kıyısındaki bu noktada yalnızca dağınık bir Pottawatomies kabilesi yaşıyordu,
şimdi Kuzeybatı Eyaletleri'nin en önemli başkenti burada bulunuyor. Chicago'nun ticari büyümesi, sınırları içinde merkezlenen yaklaşık yirmi ana hattan oluşan bir demir yolu sistemiyle desteklenen, eşsiz bir iç su ulaşımı ortamı oluşturan büyük göller zincirinin başındaki konumunun doğal bir sonucudur.
Şehrin etrafında bir sürüş, işletme girişiminin ve müreffeh bir Amerikan topluluğunu karakterize eden tüm eğitim ve sanat bölümlerindeki hızlı büyümenin hak ettiği takdiri bize gösterdi;
özellikle, ticaretin ve işin her unsuruna giren yoğun bir faaliyet ruhu gözlemlenebilirdi. Zengin tüccarların özel evleri çevreyi süslüyor, şehrin her iki tarafında bulunan Lincoln ve South Park ise Avrupa veya Amerika'daki her şeye rakip oluyor. Chicago, kıtamızın tahıl ticaretinin doğal merkezi ve neredeyse dünyanın gıda tedarikinden bahsetmiştik, bu ifadeyi geçen yıl asansörlerinden yüz elli milyon çuval tahılın geçmesiyle örneklendirdik. Bir sonraki hedef noktamız, mesafenin bin altı yüz milden fazla olduğu Salt Lake City'ydi, bunu başarmak için dört gün ve geceyi yataklı vagonlarda geçirdik. Bu noktada iki günlük dinlenme, etrafımıza bakma ve burayı evleri haline getiren eşsiz insanlarla ilgili bilgi toplama fırsatı sağladı. Özel amacı için çok iyi seçilmiş olan Utah'ın başkenti, kırk yıl önce bozulmamış bir vahşi doğaydı, ancak şimdi yirmi beş bin kişilik bir nüfusa sahip. Mevcut sakinlerinin
elleri altında, çevredeki tüm vadi, kıtadaki aynı sayıdaki mil kareyle
zorlukla eşitlenebilecek bir verimlilik derecesine kadar ekilmiştir. Şehrin kendisi, birbirini dik açılarla kesen ve kavak ağaçlarıyla çevrili geniş caddelerden oluşur ve hoş bir gölge oluşturur; her olukta, komşu dağlardan gelen
bir su akışı, dalgalanan bir sesle hızla akar. Açıkça hijyenik konulara büyük dikkat gösterilmiştir ve her şey temiz ve derli toplu görünmektedir. Şehrin görünürdeki
harikası, on iki binden fazla kişiyi barındırabilen ve oturtabilen, çatısı kendi kendini destekleyen ve mevcut karakterinin en büyüğü olduğuna inanılan büyük Mormon tapınağı veya Tabernacle'dır. Bu muazzam yapının akustik özellikleri de bazı ilginç deneylerle bize kanıtlandığı gibi, dikkate değer derecede mükemmeldir. Ancak genel olarak bakıldığında, Mormon Tabernacle'ın bir çayır köpeğinin deliğinden daha fazla mimari karakteri yoktur. Çatısı, şehrin garip ve belirgin bir özelliğini oluşturan devasa bir metal tabak kapağına çok benzemektedir.

Bu insanların tuhaf ve iğrenç ev hayatını ayrıntılı olarak tartışmak bizim yetki alanımız değildir, buna dair hiçbir görünür kanıt
rastgele ziyaretçinin gözüne çarpmaz; ancak Pazar günü Tabernacle'da toplanan geniş izleyici kitlesinin yüz hatlarına bakıldığında, kadınların yüzlerindeki bariz zeka eksikliği
erkeklerle karşılaştırıldığında kesinlikle çarpıcıydı. Ayrıca, daha iyi kadın yüzlerinden bazılarında bir hoşnutsuzluk ruhu veya duygusuz bir teslimiyet okunabilirdi.
Bu topluluğun tutumluluğu, çalışkanlığı ve maddi başarısı hakkında
sadece bir görüş olabilir. Bu bağlantıda, oldukça önemli olan önemli bir istatistiksel öğe aklımıza geliyor. Görünüşe göre
Colorado ve Kansas her biri kişi başına bir dolar ve onda bir, Nebraska ise iki dolar ve onda bir okul nüfusunun eğitimine harcarken, Utah aynı amaç için sadece dokuzda bir dolar harcıyor. Soruşturma sonucunda çok eşliliğin başlangıçta Mormonizm inancının bir parçası olmadığı keşfedildi. İnancın yaratıcısı Joseph Smith, böyle bir doktrini asla yaymadı ve sadece bir karısı vardı. "Göksel evlilik" saçmalığı ilk olarak Brigham Young tarafından 1852'de, Joseph Smith'e ölümünden bir yıl önce vahyedildiğini iddia ederek yukarıdaki başlığı taşıyan bir belge ürettiğinde vaaz edildi. Smith'in hayatta kalan dul eşi ve oğlu, bunun bir yalan, tamamen bir uydurma olduğunu ilan ettiler, ancak Young otorite koltuğunda o kadar güçlü oturuyordu ki, fikrini savunamadı. Bu "vahiy"
kilisenin diyakozlarının bir araya gelmesiyle Mormon inancına dahil edildi ve o zamandan beri en belirgin özelliği haline geldi.
Mormon misyonerleri çoğunlukla Bretanya, İskandinavya,
Danimarka ve Galler'de proselitler arıyor ve kendilerini en cahil sınıflara hitap ediyor. Bu zavallı, yarı aç yaratıklara, süt ve bal akan bir diyara geldiklerine inanarak göç etmeleri için maddi yardım yapılır. Çoğu durumda, onlarda herhangi bir değişiklik daha iyiye yönelik olur; bu nedenle Mormonluk safları, yeni müritlerdeki herhangi bir dini dürtüden değil, yaşamlarındaki fiziksel durumlarını iyileştirme arzusundan dolayı sayısal olarak toplanır. Mormonluğun iki yönlü özelliklerini, kötülüğünü ve tutumluluğunu tasvir etmeyen hiçbir portresi gerçek bir benzerlik olduğunu kanıtlayamayacaktır. Ziyaretçiye, demiryollarının ve dünyayla temasın çok eşlilik kurumunu kademeli olarak ortadan kaldıracağı sonucu çıkar. İki gün ve bir gecelik ek yolculuk bizi altı yüz mil uzaklıktaki San Francisco'ya getirdi. Sierra Nevada Dağları'nın en görkemli bölümünden gece yarısı ile şafak vakti arasında geçtik, ancak ay neredeyse dolunaydı ve gökyüzü yıldız ışığıyla parlıyordu; Böylece,
vagonların platformuna koltuklar yerleştirerek,
derin kanyonlar, vahşi geçitler, yüksek ormanlık tepeler ve sarp yamaçlarla karakterize edilen bu dikkat çekici geçidin güzel bir görünümü elde edildi, en
etkileyici bir görünüm altında. Salt Lake City'de, tepelerden önemsiz şeyler satın almak için gelen birkaç yerli Kızılderili örneği görüldü; ancak
Ogden'den ayrıldıktan sonra, az çok Şoşon ve Piute kabileleri neredeyse her tren istasyonunda pitoresk gruplar halinde dinlenirken görüldü. Ayrıca, birkaçı, kendilerine ücretsiz verilen bagaj vagonunda kısa mesafeler boyunca bizimle birlikte seyahat etti. Adamlar kirli, kaba insan örnekleriydi,
sarı aşı boyası ve kırmızıya bulanmışlardı, kırmızı battaniyeler giymişlerdi ve
ellerinde tek görünür silahları olan bir balta taşıyorlardı. Kadınlar
çıplak renkler giymişti, çizgili hükümet battaniyeleri ve kırmızı flanel taytlar, boyunlarında bol miktarda renkli boncuk,
parmaklarında ve bileklerinde ucuz mücevherler; her birinin sırtında düz bir sepet içinde
bağlanmış bir bebek vardı. Görünüşte dilenmediler,
ama biblo, tütün, peni veya yiyecek almaya hazırdılar. Kadınlar
görünüş olarak çok kirliydi, kaba uzun saçları tamamen bakımsızdı, ama iyi huylu ve gülümsüyorlardı, erkekler ise
yüzlerinde asık suratlı ve somurtkan bir ifade taşıyordu. Savaş, viski
ve maruz kalma, yavaş yavaş ama kesinlikle yerlileri siliyor.

Böylece, özel bir acelemiz olmadan, Amerika kıtasını Atlantik'ten Pasifik'e, yaklaşık kırkıncı enlem paralelinde geçerek on iki gün geçirdik, yolculuk bize çok sessiz bir keyif ve okuyucularımızın bu sayfalarda daha fazla ayrıntıya giremeyeceği kadar yakın ve çok çeşitli cesur ve güzel manzaralar sağladı. Üç yüz bin nüfuslu San Francisco, büyük ticari zenginliğe, çok fazla mimari iddiaya ve ilerici fikirlere sahip bir şehirdir ve gezginlere dünyadaki en iyi ve en ucuz otel konaklamalarını sunar. Bilindiği gibi, erken ivmesini 1848'de altının keşfine borçludur, ancak değerli metalin ürünü, nakliye noktasını Altın Kapı'dan bulan büyük Pasifik bölgesinin tarımsal gelişimiyle uzun zamandır içsel değerde on kattan fazla aşılmıştır. Kaliforniya hala her ay ortalama iki milyon altın üretip dünyaya gönderse de, parlayan cevher hala üretkenliğinde ikincil bir husustur ve ayrıca şarap ve meyve ihracatı tarafından geride bırakılmaktadır. Yirmi ila otuz yıl önce altın ateşiyle buraya gelen adamlar, sağlıksız Aladin benzeri rüyalarından yavaş yavaş kurtuldular ve tarımdan ve meşru işlerden daha güvenli ve daha kalıcı servetler elde etmek için yerleştiler. Vahşi ve kanunsuz maceralarda kazançlarını arayan, kaba öncü yaşamının tüm sakıncalı özellikleriyle karakterize olan nüfus, yavaş yavaş yerini yasalara ve toplumun bilge geleneklerine saygıyla yönetilen daha istikrarlı bir yapıya bıraktı. Ülkenin bu bölümünün önünde, büyük olasılıklarla hesaplamalara meydan okuyan parlak bir gelecek var; ateş vaftizinden geçti ve umarız ki, büyük toplulukların çok hızlı büyümesine bağlı olan pisliği yakıp yok etti.

Kaliforniya'nın bölgesel önemi, eğer Atlantik kıyısında yer alırsa, Massachusetts'ten Güney Carolina'ya kadar uzanacağı; birleşik New England Eyaletleri'nin yaklaşık beş katı büyüklüğünde olduğu; ve kesinlikle bahçeler, üzüm bağları, portakal, elma, armut ve şeftali bahçeleri ve geniş tahıl tarlalarıyla dolu olduğu gerçeğinin ifade edilmesiyle en kolay şekilde ortaya konulacaktır. İklim, tropiklerin avantajlarının çoğunu sunarken, dezavantajlarının çok azını sunar. Kışın hassas bitkiler için seralara neredeyse hiç gerek yoktur ve yelpaze palmiyesi Singapur'da olduğu gibi gelişir.

San Francisco'nun Çin Mahallesi olarak bilinen kısmına yapılan bir ziyaret, yirmi bin Çinlinin üç veya dört bin Amerikalı için yetersiz kalacak apartmanlarda yaşadığı gerçeğini ortaya koydu. Bunlar, açıkça, Madrid'den Küba'ya giden İspanyol vatandaşının sloganıyla aynı amaç tarafından harekete geçiriliyor: "Yedi yıllık açlık ve bir servet." Çinli, aldığı her şeyi biriktiriyor ve dört veya beş yıl içinde, kendisine göre, kesin bir bağımsızlık olan bir miktar parayla memleketine dönebiliyor. Her sınıftan vatandaş arasında son derece sevilmiyorlar ve bunun için de bazı iyi nedenleri var, doğal olarak pis bir ırk ve birçok yönden özellikle saldırganlar. Şehirde yalnızca Çinli çamaşırcılar, işçiler ve zanaatkarlar olduğu anlaşılmamalı; ayrıca, hem kendi halkları hem de genel olarak vatandaşlar arasında önemli bir etkiye sahip olan, bu millete ait sorumlu tüccarlar, komisyoncular ve üreticiler de var. China Town'daki her
sokağın bir joss-house'u veya tapınağı vardır ve bu Moğollar bir ırk olarak ne kadar düşük olursa olsun,
dinlerine ve onun çeşitli biçimlerine asla dikkat etmezler. Ayrıca, Çin Mahallesi'nde suçun şehrin diğer bölgelerine göre daha az sıklıkta olduğu da bir gerçektir;
ve sarhoşluk, afyondan kaynaklanan duyarsızlık dışında, Kaliforniya'daki Çinliler arasında neredeyse hiç bilinmez.

Şehrin içinde ve çevresinde araç kullanırken, konutların ön bahçelerinde ve banliyö villalarına bitişik hoş bahçelerde sergilenen çiçeklere olan açık sevgiden ve ayrıca her sınıftan evin pencere pervazlarında sergilenen çiçek açan bitkilerden etkilenirsiniz. Şehrin arkasındaki yükselen zeminde, mezarlık için hayranlık uyandıran bir şekilde seçilmiş nokta, seçme ağaçlar ve çiçekli çalılarla süslüdür, bunların arasında çamlar, selviler, Avustralya sakız ağaçları (herdem yeşil), mimozalar ve iyi bir etki için iyi düzenlenmiş birçok başka çiçekli bitki vardır. Buradaki kızıl sardunya altı ve sekiz fit yüksekliğe kadar büyür ve parlak çiçekleriyle göz kamaştırıcı bir etki yaratır. Mezarlığa giden aynı yol, biraz daha ileride bizi birleşmiş en hoş halka açık bahçeye ve parka götürdü. Burada yollar olabildiğince pürüzsüz ve mükemmel, davetkar korulara giden patikalar, zarif ağaç grupları, göller ve çeşmelerle rahatlatılmış güzel çimenler ve en narin egzotikler için birkaç büyük süs bahçesi vardı. Tüm bunlar, herhangi bir şehrin gurur duyabileceği bir peyzaj bahçeciliği sergisi oluşturuyordu. Bu asil parkın birkaç mil ötesinde, insanların en sevdiği tatil yeri olan Cliff House'a ulaştık. Pasifik kıyısının yüksek bir uçurumunda yer alan ve yalnızca insan görüşünün güçleriyle sınırlı bir okyanus manzarası sunuyor. Tam batıya baktığımızda, bu kıyı ile Japonya'nın uzak kıyısı arasında hiçbir kara parçası yok. Bu kıyıyı beş bin mil uzaklıkta ve yakında geçmemiz gerekiyordu. Kıyıdan iki yüz metre uzakta, Uçurumun tam karşısında, denizden birkaç yüz fit veya daha fazla yükseklikte büyük bir kaya yükselir, bunun üzerine günün her saatinde çok sayıda deniz aslanı güneşlenmek için sudan çıkar ve çok tuhaf ve eğlenceli bir görüntü sunar. Her boyuttadırlar, elli ila bin pound ağırlığındadırlar, eski olanlardan bazıları bu tahmini bile aşar, ancak
dikkatlerini sarp kayanın engebeli tarafına kolayca
tırmanmalarını sağlayan bir kas gücüne sahiptirler. Sürünün yarı kükremesi, yarı havlaması, Uçurumda dinleyicinin kulağına sert bir uyumsuzlukla gelir. Eyaletin yasası bu deniz aslanlarını her türlü tacizden korur;
bu yüzden burada kendi aralarında öfkeyle kavga ederler, yavrularını emzirirler,
denize düşerler ve gelişip çoğalırlar.

Birçok bakımdan San Francisco bir New England başkentine benziyor, halkının büyük bir yüzdesinin bu Doğu Eyaletlerinin yerlileri olduğunu hatırladığımızda çok doğal bir sonuç. Boston okul sistemini neredeyse birebir kopyalamış ve bu ilerleme bölümünde bu kadar iyi organize olmuş çok az eski şehrimiz var, ancak şehir henüz yirmi yaşından biraz daha büyük, ilk kez kamuoyunun dikkatini çektiği zamandan beri. Kızlar ve erkekler sadece en mükemmel eğitim avantajlarına sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda aralarında bir taklit ruhu da başarıyla besleniyor, özellikle dikkatli ziyaretçiler için teşvik edici. Erkekler ve kızlar için bir lise, ayrıca öğretmenlerin eğitimi için bir Normal okul var. San Francisco, ülkedeki en iyi kürsü yeteneğini istihdam ederek ve cömertçe tazmin ederek en başından beri sabit bir itibar oluşturdu. Japonya'ya yelken açacağımız buharlı geminin on gün süreyle alıkonulacağını öğrendikten sonra, Yosemite Vadisi'ne giderek, gidiş-dönüş altı yüz milden fazla bir yolculuk yaparak zamanı iyileştirmeye karar verdik; bu yolculuğun büyük bir kısmı otobüsle yapılıyordu. Ancak, zaman, sıkıntı ve masraf, Alp manzaralarında ve üç yüz fitten fazla yükseklikte ve kırk fit çapında dev ağaçlar üreten ve on üç asırdan daha eski olduğu kanıtlanmış ormanların ihtişamında sergilenen doğanın muhteşem gelişmeleri arasında kazanılan deneyimle fazlasıyla geri ödendi. Arabalar bizi, Kaliforniya'nın geniş tahıl tarlalarının halihazırda uzandığı bir sınır istasyonu olan Madeira'ya götürdü. Buradan, ertesi sabah erkenden, Coarse Gold Gulch'e yemek yemek için dört atlı bir vagonla gittik ve dönüşümüzde geceyi burada geçirdik; burası değerli bir Alman ailesinin işlettiği bir çiftlikti. Konaklama yerleri oldukça kaba olmasına rağmen, sunulan neşeli hizmet ve her şeyi karakterize eden temizlik sayesinde bolca memnuniyet sağlandı.

San Francisco'dan ayrıldıktan sonraki ikinci günün akşamı, dağların eteğinde bulunan ve ani tırmanışın başladığı Clark's Hotel'e ulaştık. Ertesi sabah erken saatlerde yolculuk yeniden başladı, altı at şimdi dört atın yerini aldı, bu sayı, sık sık değişse de, önceki gün oldukça yeterliydi. Şimdi bizi sorumlu tutan sürücü, melez ırkının iri, güzel bir örneğiydi ve kesinlikle çok mükemmel bir kırbaçtı, istikrarlı ve bir Herkül kadar güçlüydü. Altı attan oluşan bir takımı ve yolcularla dolu bir arabayı, Clark's ile vadi seviyesi arasında kalan dağların üzerinden geçen sarp, kıvrımlı yolda güvenli bir şekilde sürmekten daha fazla beceri ve dikkat gerektiren çok az pozisyon vardır, vadiye girmek için yedi bin fitten fazla bir
yükselmenin

sağlanması gerekir. Daha yukarı tırmanmaya yeni başlamıştık ki,
insan yerleşiminin tüm izlerini geride bıraktığımız görüldü; ve kısa süre sonra, at değiştirmek için durduğumuz, büyük boy ve güzellikteki şeker çamı ve sarı çam ağaçlarının olduğu
araba şirketinin çiftlikleri hariç, çitler bile ortadan kayboldu. Burada, bazı ilginç yazarların Tanrı'nın Eski Ahit'i olarak adlandırdığı Doğa ile
tam anlamıyla çevriliydik. En yüksek tepelerin üzerinde asılı duran o uhrevi mavi gölgeliğe doğru gittikçe daha da yükseğe tırmanırken, bizi sert ve neredeyse kederli bir yalnızlık havası sardı. Nakil aracımızın uğultulu gürültüsü dışında her şey sessizdi; ve, kıvrımlı yolun ani bir açısında olduğu gibi, büyük bir kara ayı, uyuşuk patileriyle, serinkanlı bir şekilde arka ayakları üzerinde oturmuş, sahneye ve içindekilere bakarken görüldüğünde, bu hiç de garip görünmedi, ancak bazı atlarımız biraz huzursuzluk gösterse de, yalnız çevreyle oldukça uyumluydu. Sürücünün kırbacının tabanca gibi çatlaması, Bruin için anladığı bir imaydı, çünkü yavaşça sık çalılıklara düştü ve beceriksizce yol kenarından uzaklaştı. Göz, sürekli değişen manzarada eski Roma sirkleri gibi amfi tiyatrolar ve şimdi Ren Nehri'ndeki yıkılmış kaleler gibi kare mazgallı
kayalıklar ve yine bilinmeyen derinlikte derin, gölgeli bir vadi oluşturan dağ yamaçlarının doğal mimarisini tespit etmekte asla yorulmuyordu; burada yalnız sis çelenkleri kar yığınları gibi dinleniyordu. Uzak arka planda doğu minareleri gibi uçurumlar ve St. Peter'ın kubbesi gibi tepesi olan top şeklinde kayalar vardı.

Genellikle yol kenarında yuvalanmış, kırılgan, kırılgan yabani çiçekler, narin gölgeler, güçlü eğrelti otları ve sürüngen sarmaşıklarla çevriliydi ve Doğanın bu ıssız bölgelerde bile şiirsel ruh halleri olduğunu gösteriyordu. Şimdi, dağ yamacında dar bir kaya yatağının üzerinden kıvrılan ve ilerleyen, küçük şelaleler oluştururken güneş ışığında parıldayan kristal bir su akıntısına rastladık; ta ki yolun altındaki yapay bir menfez tarafından kaybolana kadar; ancak o zaman bile diğer taraftaki derin uçurumdan aşağı sıçrayıp yuvarlandığı duyulabiliyordu. Atlar yola aşinaydı ve onları yönlendiren güçlü ele güveniyorlardı, aksi takdirde tekerlekler yoldan sadece birkaç santim uzaklaşsa, aniden oluşan geçitlerin hemen yanında, bu kadar sessiz, kaygısız, tekdüze bir yürüyüşle devam etmezlerdi.

Birkaç yüksekliği karakterize eden ağaç türlerini gözlemlemek ilginçti. Bin fitte fındık çamları ve meşeler
zarifçe birbirine karışmıştı, ancak bin fitte yavaş yavaş kaybolup,
yerine üç bin fitte şeker çamının
bulunduğu ve yedi bin fitte ölen
yüksek sarı çamlar bıraktı. Sonra, iki yüz fit yüksekliğe kadar büyüyen, muhteşem bir şekilde gelişmiş ladin geldi; sonra beyaz çam, gümüş köknar ve
arbor vitae, hepsi kendi türlerine göre lüks bir şekilde gelişti. Kuşlar bu yüksekliklerde neredeyse
tamamen kayboldu, ovaların daha cana yakın sıcaklığını ve yaşamını tercih ettiler; ancak ara sıra genişçe açılmış kanatlara sahip bir kartal, yalnız bir çamın tepesinden zarifçe süzüldü ve
kanatlarını çırpmadan, vadinin derinliklerinde çok uzaklara doğru
uçtu ve kısa süre sonra geçidin kıvrımları yüzünden gözden kayboldu. Bu
gururlu ve tuhaf kuşun varlığı bile, bu sessiz
yüksekliklerin yalnızlığını vurguluyordu.

Saatler süren yukarı doğru mücadeleden sonra zirve noktasına ulaşıldı. Sürücü, kırbacını savurarak şöyle dedi: "Buradan sonra her şey yokuş aşağı;" kısa bir süre sonra orman yolundan çıktık ve turistlerin İlham Noktası olarak bildiği açık platoya geldik. Burada vadinin ilk kapsamlı görünümü elde edildi. Kısa bir süre durup, mümkün olduğunca, bir daha asla göremeyeceğimiz bir manzarayı görmek ve farkına varmak için durduk. Şu anda ovalardan yedi bin fitten fazla bir yükseklikte olmamıza rağmen, Yosemite Vadisi, bu noktadan, bizden sadece üç bin beş yüz fit aşağıdaydı ve kesintisiz bir şekilde bakıyorduk. Neredeyse tam doğu ve batı yönünde uzanan vadi, bu büyük yükseklikten küçük ve sınırlı görünüyordu, ancak aslında yaklaşık sekiz mil uzunluğunda ve iki mil genişliğinde bir geçitti. Her iki tarafta, yüksekliği dört ila beş bin fit arasında değişen, granitten dikey uçurumlar yükseliyordu, buradaki ve oradaki yüksek geçitler şeffaf güzellikte şelaleler
akıtıyordu.

Vadide duvar oluşturan sarp dağlar, en yüksek olanı 5.600 fit yüksekliğindeki Mount Starr King olmak üzere on yedi belirgin oluşumdan oluşuyor; ancak ortalama yüksekliği 4.000 fitten az olan Üç Kardeş ve 4.500 fitlik Sentinel Dome, olağan görüş gücü açısından oldukça belirgin; sadece 3.300 fit yüksekliğindeki El
Capitan ise özel konumundan dolayı diğer üçünden daha çarpıcı ve etkili görünüyor. Yukarıdaki geçitlerden ve sarp kayalıkların arasından, büyük veya küçük on bir şelale vadiye doğru akıyor, bunların en yükseği 3.000 fit yüksekliğindeki Sentinel Şelalesi. Bizim zevkimize göre, Gelin Duvağı olarak bilinen şelale, hepsinin etkisinde en iyisiydi, ancak yüksekliği 600 fitten biraz daha fazlaydı veya Niagara'nın dört katı kadardı. 2.600 fitten yüksek Yosemite Şelalesi, otelin meydanından görülebilir, burada oturup hava akımının vadiyi süpürüp geniş, parıldayan su tabakasıyla fantastik oyunlar oynamasını izleyebilirsiniz. Hiçbir kalem bu sahneyi yeterince betimleyemez ve bunu becerebilecek hiçbir Amerikalı burayı ziyaret etmemelidir. Bölgenin bol nemi ve güneşin dikey ışınları, vadiyi parlak ve tekdüze bir yeşillikle kaplar, ortasından hızla akan Merced Nehri kıvrılır ve birlikte büyüleyici bir güzellik manzarası oluşturur.

Beyaz bir adamın ayakları, yıllarca yağmacı Kızılderililerin güvenli saklanma yeri olduğunu kanıtlamış olan vadiye ancak 1851'de basmıştır. Vahşilerle ilk savaşlarında, beyazlar genellikle düşmanlarının aniden ortadan kaybolmasıyla şaşkına dönerlerdi. Düşmanları arkalarında hiçbir iz bırakmazdı ve daha sonra keşfedildiği gibi, bu durumlarda neredeyse ulaşılamaz olan Yosemite Vadisi'ne kaçarlardı.
Sonunda hain bir Kızılderili tarafından ihanete uğrayan kabile burada şaşırdı
ve neredeyse hepsi yok edildi; kalan birkaç savaşçı herhangi bir fedakarlıkta bulunmak için fazlasıyla mutluydu. Yerel dilde Yosemite ismi, "Büyük Boz Ayı" anlamına gelir. Vadide, yaz aylarında buraya kadar uzanan etaplarla ve ziyaretçilerin konaklaması için tutulan otelle bağlantılı olanlar hariç, çok az sakin vardır. Bitki örtüsü, bolluğu ve neredeyse tropikal
zenginliğiyle dikkat çekicidir. Birkaç evcil sığır zengin otlama ve iyi kışlık alanlar bulur, ancak sonbahar bitmeden önce erzakların
hazırlanması gerekir, çünkü yer kışın
erişimsizdir.

Vadiden ayrılırken son görüşümüz, daha önce Bridal Veil olarak anılan, o kadar büyük bir yükseklikten düşen su tabakasıydı ki,
büyük gövdesine rağmen,
tül gibi, neredeyse dantel kadar ince bir görünüme
sahipti; bu, kayalık yatağa ulaştığında ve çok uzakta olmayan Merced'e katıldığında yeterince belirgindir.

Sürekli nemle desteklenen uçurumların tabanının etrafında, tropiklerin dışında nadiren görülen büyüklükte ve çeşitlilikte bol miktarda bitki örtüsü ve özellikle eğrelti otları vardı. Yerli Kızılderililerin kampı, ziyaretimiz sırasında manzaranın pitoreskliğini artıran bir ağaç korusunun gölgesinde, nehrin kıyısında bulunuyordu. Yakınlardaki balık ve orman avı, bu yerlilere bol miktarda yiyecek sağlıyordu. Bunun yanı sıra, kış için etraflarında sakladıkları meşe palamudu mahsulü, öğütüldüğünde iyi ekmek oluyor. Daha sonra Endülüs'te gördüğümüz İspanyol çingenelerinden çok daha kötü, üzgün görünümlü yaratıklardı. Vadiden kıvrılarak geçen Merced Nehri, yaklaşık yirmi mil kuzeye doğru yükselir ve dünyadaki diğer şelalelerden daha yüksek bir şelale olan Yosemite Şelalesi tarafından beslenir. Şelalenin dikey yüksekliği 2.550 fit olarak belirlenmiştir, ancak tek bir dik su tabakasından oluşmamıştır. Okuyucu, Yosemite Vadisi genel terimi altında kalan toprakların Ulusal Hükümet tarafından Kaliforniya Eyaleti'ne devredildiğini ve her zaman için mevcut vahşi ve doğal durumunda tutulacağını hatırlayacaktır. Bu notlar sırasında, dünyanın hiçbir yerinde Yosemite Vadisi'nin doğal güzelliğini ve ihtişamını geride bırakmadığımızı söylemek ileriye dönük olarak değerlendirilmemelidir. Sabahın erken saatlerinde vadiden dönüş yolculuğumuza başladığımızda, dağların tepelerinde yoğun bulutlar asılıydı, ancak kötü havanın başka bir belirtisi yoktu; bu yüzden yola koyulduk ve altı attan oluşan güçlü bir ekiple yukarı doğru mücadele ettik, beyler yükü hafifletmek ve tırmanışı hızlandırmak için yürüyorlardı. İlk saatin ilerlemesinin sonunda, atmosferdeki soğukluk, arabada kalanlar için ekstra kıyafet gerektirdi ve kısa süre sonra ince bir sis bizi sardı ve tüm uzak görüşleri kesti. Yukarı, yukarı, istikrarlı ama yavaş bir şekilde, sis yağmura ve sonra da keskin ve keskin doluya dönene kadar yürüdük. İlham Noktasına ulaştığımızda canlı bir kar fırtınasının ortasındaydık. Bu sadece tatsız değildi, aynı zamanda tehlikeliydi çünkü yolu kayganlaştırıyor ve tekerlek izlerini yok ediyordu; bunlara dikkatlice uyulmazsa, her an tehdit edici uçuruma fırlatılabilirdik. Geçidi denemenin mevsiminin sonuydu ve grubumuz keşifle bağlantılı risk konusunda uyarıldı. Mevsim için normal etaplar kaldırılmışken, bizimkisi bu durum için doğaçlama yapılmış bir ekstraydı. Aniden hava aydınlanmaya başladı; Araplar gibi kara bulutlar çadırlarını topladı ve sessizce uzaklaştı. Güneş, sıcak, parlak sabah güneşi, muhteşem bir ihtişamla parladı.

Sonra gözümüzün önünde ne bir sahne belirdi!

Çam, köknar ve uzun ladin, her ağaç ve çalı, yaprakların yerine süt beyazı tüylerden bir elbise giymişti. Ne kadar da göz kamaştırıcıydı.
Göz, güçlü yansıyan ışığa zor dayanıyordu. Bir
tüy ormanı! Daha önce bu etkiyi hiç bu kadar mükemmel görmemiştik. Ve
şimdi güneş, bu tüylü püskülleri sıcaklık ve yakıcı bir şevkle öperek, onları genç bir kızın yanaklarını
aşk dolu dudaklarla bastırılmış gibi pembe kırmızı yaptı. Dalların tüylü cübbesi sahte bir
tevazunun
kadar narindi ve güçlü bir
cazibenin
altındaki iyi kararlar gibi eridi, böylece yarım saat içinde kar, güneşin
keşfettiği ve ziyaret ettiği her yerde tamamen
kayboldu. Örtülmemiş
yaprakların koyu yeşili, sadece geriye kalan çiğ nemle parıldıyordu, sanki bu şekilde tüllü örtülerinden
çıkarılmış olmanın utancından gözyaşları
düşüyormuş gibi. Bu hızlı değişimler altında yaprakların çeşitli ve güzel görünümünü asla unutmayacağız. Seyircilerin gözleri önünde neredeyse şeffaf bir sahnenin
eridiği
tiyatrosal bir sergi gibiydi. Daha önce çok karanlık ve kasvetli olan gökyüzü şimdi tamamen gülümsüyordu;
güneş, yapraklarla oynaştıktan sonra yeniden canlanmış gibiydi; ve atmosfer, vadiye girmek için
dağların diğer tarafına geldiğimizde neredeyse hiç olmadığı kadar berrak ve şeffaf hale geldi.

Ovaya doğru hızla inerken, kısa bir süre için manzaralar muhteşem ve genişti.
Şüphesiz, kazalar nadiren olduğu için yeterince güvenliydi; ancak yola alışkın olmayan biri için, tam dörtnala giden altı atlı bir takım tarafından çekilen, bu kadar korkunç uçurumları aşarak dar ve kıvrımlı yolundan aşağı inmek biraz dikkatsizce görünüyordu. Hava yavaş yavaş tekrar kasvetli bir havaya dönüştü; bulutlar sık ​​bir şekilde toplandı ve bize önce dolu yağdırmaya başladılar, ancak görünüşe göre kısa sürede stokları tükenince, bizi bir su seliyle ıslatmaya razı oldular. Ama biz buna sadece güldük, çünkü Yosemite'yi aksi yöndeki kehanetlere ve bunu denemek için
çok geç olduğu güvencesine rağmen başarmamış mıydık? Şimdi, önceki sezonlarda haftalarca "kar altında" kalmış insanlarla ilgili hikayelere kulak asmamış olmamıza seviniyorduk. Clark'a vardığımızda neredeyse gece olmuştu ve oturma odasının büyük şöminesini takdir edecek durumdaydık,
yağmurlu giysilerimizi kuruttuğumuz ve deneyimlerimizi tekrarladığımız
kesilmemiş odun yığınlarıyla doluydu.

O gece sadece yağmur yağmakla kalmadı, aynı zamanda öyle bir sağanak yağdı ki, ertesi sabah, düzenli rotamızdan on iki mil uzaktaki Mariposa Büyük Ağaç Korusu'na doğru yola çıktığımızda, bu amaç için en iyi ulaşım aracının bir tekne mi yoksa tekerlekli bir araç mı olduğu sorusu ortaya çıktı. Sık sık ve çok iyi bir şekilde anlatılan şeyin ayrıntılı bir açıklamasını yapmaya çalışmayacağız. Sierra'nın yamaçlarından binlerce fit yukarıda, sessiz bir açıklıkta, orman hükümdarlarıyla ünlü olan yeri ziyaret ettiğimizi ve bu harikaları daha az ilgiyle izlediğimizi söylemek yeterli olacaktır çünkü gerçek ölçülerine zaten aşinaydık. Tüm ekibimiz, sahne, sürücü, yolcular ve atlar, mamut ağaçlarından birinin dik, içi boş gövdesinden geçtik. Bu ağaç, bunu kabul edecek kadar çürümüş olsa da, hala yerden üç yüz fit yukarıda, en üstteki dallarına kadar yaprak verecek kadar canlılığa sahipti. Dikkatimiz, bunların dünyadaki bilinen en büyük ağaçlar olmasına rağmen, kozalaklarının cevizden daha büyük olmadığı ve tohumlarının sadece çeyrek inç uzunluğunda olduğu ilginç gerçeğine çekildi. Yakın çevrede, fırtınalar tarafından devrilen, İsa'nın dünyaya gelmesinden çok önce orada
büyüdüğüne inanılan ağaçlar ve açıkça tanımlanmış yıllık halkalarıyla
bin üç yüz yıllık
büyüme gösterdikleri tatmin edici bir şekilde kanıtlanmış başka ağaçlar var. Karmaşık bir mücadelede yere serilmiş devler gibi, burada ve orada yatan devasa gövdeleri sökmek için gereken güç ne kadar muazzam olmalı. Yaşlılıktan bembeyaz ve yapraksız, ancak
hâlâ dik pozisyonlarını koruyan, uzanmış iskelet kollarıyla fırtınaya meydan okuyan başka ağaçlar da var.

10 Ekim'de, San Francisco'dan, uzun bir yolculuk için büyük bir yolcu gemisinin
kalkışı sırasında yaşanan olağan telaş ve kargaşanın ortasında, Occidental ve
Oriental hattına ait Belgic adlı vapura bindik. Her şey çok soğuk, çok kasvetli ve çok nemli görünüyordu, ruhlarımızın aynı doğaya sahip olmasına neden oldu, üç hafta veya daha fazla bir süre için bunun bizim yüzen evimiz olacağını anladığımızda. Alan bu kadar sınırlıyken, havalandırma yetersizdi ve aşçının mutfağı keskindi. Sonunda Birleşik Devletler postası güverteye geçti, son aylak gemideydi, iskele iskele işçileri tarafından iskeleye çekildi; motor üç tane rahatsız edici düdük çaldı, net ve keskin değil, astımlı düdükler, sanki düdük çalmaya karar vermemiş gibi; pilot köprüdeki yerini aldı ve pervane dönmeye başladı. Pruva halatı bırakıldı, böylece gemi kıç halatını iskeleden oldukça uzakta sallayabilirdi, sonra kıç halatını bırakma emri haykırıldı ve biz kelimenin tam anlamıyla uzun aylar boyunca Amerika'ya veda etmiştik. Şu anda, Golden Gate olarak bilinen dar boğazdan geçtiğimizde ve rotamızı batıya doğru çevirdiğimizde, aramızda ve yönümüzü çevirdiğimiz kıyı arasında beş bin mil okyanus olduğunu fark etmeye başladık. Böyle bir durum hakkında ciddi düşüncelere sahip olmak olasıdır. Binlerce mil kara ve okyanus yolculuğunda önümüzde ne vardı? Hangi tehlikelerle ve deneyimlerle karşılaşacaktık? Hepimizin veya herhangi birimizin birkaç evimize geri dönmek için yaşayacağımızı kim söyleyebilirdi? San Francisco'da, topluluğumuza bir İngiliz olan Bay Londra'dan D----, bizim için yabancıydı, ama
gruba katılmak için oraya geldi, toplamda altı kişiyiz.

Yüzlerce büyük beyaz martı, tam batıya doğru rotamızı belirlerken geminin üzerinde ve etrafında uçuyordu. Sail Francisco limanı bu deniz kuşlarıyla
dolu ve pilot bizi terk ettikten sonra yirmi tanesi gemiyi takip etti. Onları izlerken, Belçikalı bir subay şöyle dedi: "Pasifik boyunca bizi takip edecekler;" ve kesinlikle bu sayıda martı gerçekten de bunu yapıyor gibi görünüyordu, ancak her zaman aynı kuşlar olup olmadıklarını söylemek imkansız. Bir martı'nın uçuşu
zaman zaman saatte yirmi mili aşarken, Belçikalı, maksimum hızında, bunun ancak yarısını aştı; ve böylece bu hızlı kanatlı
yaratıklar genellikle geminin çok önünde uçtular, ancak kısa süre sonra tekrar geri dönüp bizim uyanışımızı izlediler, yiyeceklerini buradan aldılar.

Yirmi beş kabin yolcusu ve güvertede yaklaşık üç yüz Çinli vardı. İkincisi, bu ülkede birkaç yıllık emek ve birikimden sonra evlerine dönüyorlardı, çünkü bunlardan çok azı, er ya da geç Göksel İmparatorluğa geri dönme kararlılığı dışında göç ediyor. Geminin kaptanı, yanlarında en az bin dolar nakit bulundurmayan tek bir kişi olmadığını ve çoğunun, kendi ülkelerinde çalışmadan yaşamlarını sürdürmeleri için yeterli olacak olan bu miktarın üç katı kadar nakit bulundurduğunu söyledi. Aynı otorite, bu adamları beslemenin her biri için günde on sentten fazla bir maliyeti olmadığını, günde üç kez haşlanmış pirinçle, biraz kurutulmuş balık veya köri ile tatlandırılmış olarak yetindiklerini söyledi. Yolculuk paraları, yiyecek dahil, her biri için kırk beş dolara mal oluyor, bu nedenle gemiye cömert bir kar marjı var. Dikkatli bir tahmin yapıldı ve bu yolcuların ceplerinde bir dolar olmadan kıyılarımıza gelmelerine rağmen ülkeden yarım milyondan fazla dolar değerinde nakit çıkardıkları ve Belçikalılarla geri dönenlerin sayısının genel ortalamanın altında olduğu görüldü. Bu, San Francisco halkının şikayetinin rakamlar açısından doğru olduğunu kanıtladı, yani Çinlilerin kazandıklarını almaya geldikleri ve ücretlerinin hiçbirini bu ülkede harcamadıkları, neredeyse hiçbir şeyle yaşamadıkları ve aldıklarını istifledikleri. Yine de, bu olayın başka bir tarafı daha var. En azından emeklerinin sonucunu geride bıraktıklarını unutmamalıyız, ki bu aslında sadece bir miktar sermayeyi temsil ediyor. Kaliforniya'nın demiryollarını inşa eden, kanallarını kazmış, kamu işlerini ilerletmiş, San Francisco'nun evlerini inşa etmiş, nakliyesini boşaltmış ve yüklemiş olan ve siyasi ve ticari dünyadaki şu anki yüksek konumuna ulaşan Çinli emektir. Kabin yolcularımızdan altısı misyonerdi, dördü hanımefendi ve ikisi beyefendiydi, Japonya ve Çin'e gidiyorlardı; geri kalanlar iş veya eğlence amaçlı yolculardı. Bunlardan bazıları, özellikle hanımefendiler olmak üzere, deniz tutmasından ciddi şekilde etkilenmişti; ancak bu durum sonunda geçti, en büyük acı çekenler yolculuğun son yarısında bundan muaf tutuldu. Günlük hayatımızın kaçınılmaz monotonluğu biraz baskıcıydı, onu değiştirecek çok az olay vardı. Bazen bir balina görüldü, yüzeye doğru yükselirken küçük bir su sütunu fırlattı ve böylece rotasını belirledi, yolcuları bu derin su canavarının doğası, gerçekten bir balık olup olmadığı konusunda bir tartışmaya yöneltti. Bir balina, bir insan kadar suda boğulabilir, ancak bu bir balık için söylenemez. Bir balina, yüzgeçli kabileden birçok başka açıdan da farklıdır. Canlı
yavrular doğururlar, solungaçlarından su almak yerine akciğerlerinden atmosferik havayı solurlar, çift kalpleri ve sıcak kanları vardır, tıpkı kara hayvanları gibi. Başlarının tepesindeki nefes delikleri kara hayvanlarının burun deliklerine karşılık gelir. Bu basit gerçeklerin çoğu zeki arkadaşlarımızın bazıları için oldukça yeniydi. Uçan balıklar sık ​​sık görülürdü, bir balığın doğasına ve bir kuşun hırsına sahip tuhaf küçük yaratıklar. Yunuslar bazen geminin etrafında saatlerce oynardı ve birkaç iğrenç insan yiyen köpekbalığı, sanki güverteden düşüp yamyam iştahlarını yatıştıracak başıboş bir kurban bekler gibi, gün be gün peşimizden ayrılmazdı. Daha önce bahsedilen martılar, yorulmak bilmez kanatlarla gemiyi binlerce mil takip ederek aşçının mutfağından çöpleri toplardı; gizem, bu kadar sürekli uçuşu nasıl sürdürebildikleriydi, çünkü suya kondukları görülse de bu sadece bir anlığınaydı ve Belçikalının istikrarlı ilerleyişine ayak uydurmayı da ihmal etmediler. Adı geçen nesneler dışında, gözün ilgisini çeken tek şey, sonsuz uzayı simgeleyen sonsuz su genişliğiydi. Rotamız ticaret yolunda değildi, Amerika kıyılarını batırdığımız andan itibaren üç hafta sonra ufukta Japonya'nın pitoresk kıyı şeridi belirene kadar gemi veya kara görmedik. Bu, fırtınaların ve durgunlukların birleştiği bir yolculuktu, bazen okyanus günlerce küçük bir iç göl gibiydi, sonra tekrar öfkeyle gemimizi sanki sıradan bir balıkçı kayığıymış gibi savuruyordu; dalgalar genellikle gövdeyi delerek güvertede bulunan her şeyi ve herkesi iyice ıslatıyordu. Sadece dar denizlerde veya kıyıya yakın yerlerde fırtına görmüş kişiler, geniş Pasifik'teki dalgalardaki farkı fark ettiklerinde şaşırırlardı. Kısa, dalgalı deniz, derin vadilerle ayrılmış engin paralelliklerle suların genişliğini kaplayan uzun, ağır dalgalara dönüşür, tepeden tepeye mesafe yüz elli ila iki yüz fit arasındadır, şiddetli bir fırtına olduğunda. Dalgaların yüksekliği
çukurdan tepeye kadar ölçülür ve tabii ki
bir varsayımdır, ancak Belçika gemisinde fark ettiğimiz
sürekli bir fırtınada kesinlikle otuz fit civarındaydı. Bir yönü bizim için çözülememiş bir
sorundu: fırtına sancak tarafımızda olduğu için o kadar kıçtaydı ki
bize dalgaların hızı hakkında bir fikir veriyordu, ki bu açıkça geminin ilerleme hızından çok daha fazlaydı, ancak yine de Belçika gemisinin hızını neredeyse hiç artırmadılar. Yani, bu dalgalar
çok az veya hiç itici güç uygulamıyordu, ancak omurgamızın altından geçiyormuş gibi görünüyordu, gövdenin sallanmasına ve yuvarlanmasına neden oluyordu, böylece sağlam bir
sabit noktaya tutunmadan ayakta durmak neredeyse imkansızdı.
Yaşlı
George Herbert, tuhaf tarzıyla insanlara denizi övmelerini, ancak
karada kalmalarını tavsiye ediyor.

Daha önce de ima edildiği gibi, gemideki yaşam bir hafta veya on günlük deneyimden sonra biraz
zorlayıcı hale geliyor. Sıkıntı ve monotonluk, tuhaf koşullar altında bir araya getirilen yolcuların daha az sevimli özelliklerini ortaya çıkarma eğilimindedir. En ılımlı mizaç bile bazen zayıflık göstermeye meyillidir. Çok sayıda yolcu olduğunda tam bir anlaşma neredeyse imkansız hale gelir. Aceleci güvenler ve ani önyargılar, bu tür zorunlu birlikteliklerin sonucudur. Okuma, denizde harika ve akıllıca bir sığınaktır, ancak öğrencinin çalışmak için zaman ve fırsat bulacağı konusunda kendini övmesine izin vermeyin. Deniz yaşamı böyle bir fikre karşıdır ve bu yöndeki en iyi kararlar bile tembellik ve hayal kırıklığıyla sonuçlanacaktır.

Belgic'in mürettebatı, garsonları ve aşçıları Çinliydi ve her iki kapasitede de verilen hizmetin mükemmel olduğu kabul edilmelidir. Genel olarak kabul edildiği üzere, bir Çinli kendisinden ne beklendiğini bildiğinde, görevini sadakatle yerine getirir ve çoğu çalışanın aksine, sürekli olarak üzerinde bir kaptanın dikkatli gözüne ihtiyaç duymaz. Gemi İngilizler tarafından iyi bir şekilde yönetiliyordu, titizlikle temiz ve düzenliydi; yönetiminde yüksek sesle konuşmalar veya tekrarlanan emirler yoktu; disiplinin etkili kolu hissediliyordu ancak görülmüyordu. Çinli yolcuları gözlemlemek biraz eğlence kaynağıydı. Güzel havalarda, kabin yolcularının güvertesine tecavüz etmelerine izin verilmediğinden, ön ve alt güverteyi dolduruyorlardı. Çoğu zaman ambar ağızlarının etrafında pitoresk gruplar halinde çömeliyor, çok küçük miktarlarda para karşılığında kağıt ve domino oynuyorlardı. John doğası gereği bir kumarbazdır ve bu büyülenmeye karşı koyamaz. Zorunlu havalandırmaya ve geminin iyi uygulanan kurallarına rağmen, her zaman mahallelerine nüfuz eden donuk, zehirli koku, genellikle kabinlerimize ve güvertemize doğru hoş olmayan bir şekilde esiyordu ve afyon borusunun önemli bir hikayesini ve Afrikalılara ve Moğollara özgü bir tür insan pisliğini anlatıyordu. Deniz dalgalandığında ve gemi fırtınayla uğraştığında, Moğolların yüzlerinde gruplar halinde toplandıklarında ve eğlenme girişimlerinden vazgeçtiklerinde gözle görülür bir endişe tasvir ediliyordu. Böyle durumlarda, üzerinde bazı Çin karakterleri bulunan tütsü kağıdı parçaları hazırlayıp, denizi kontrol eden özel tanrıların varsayılan öfkesini yatıştırmak için bunları denize atarlardı.

Rotamızın her on beş derecesinde bir saat kaybettiğimizden veya belki daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, batıya doğru her bin milde bir saat kaybettiğimizden, Greenwich'ten dünyanın yarısını dolaşarak on iki saat kaybedecektik. Bu nedenle okyanusun ortasına bir gün bırakmak gelenekseldir ve biz de bunu yaptık.
Greenwich'in batı ve doğusundaki yüz sekseninci boylam derecesini geçerken. Yolcu bu rotada tekrar Greenwich'e ulaştığında, kalan on iki saat tükenmiş olacak ve zamanı başlangıç ​​noktasıyla aynı olacaktır. Yolculuk sırasında iki Çinli yolcu öldü ve geminin cerrahı tarafından mumyalandı.
Bu insanların inancı, külleri memleketlerine gömülmediği sürece ruhlarının huzur içinde yatamayacağıdır. Bir Çinli yabancı bir ülkede öldüğünde, er ya da geç kalıntıları defnedilmek üzere
eve taşınır. Sadece kemikler kalmışsa, sonunda kazılıp çıkarılır ve böylece
hayatta kalan arkadaşlar tarafından elden çıkarılır. Bu tür kargo, San Francisco'dan batıya doğru yelken açan gemiler için hiç de azımsanmayacak bir kar kaynağı oluşturmuştur, kemikler ve
cesetler ticari mal gibi
nakledilir.

Yokohama limanına yarı hızda yavaşça, çok sayıda küçük kıyı teknesiyle çevrili, Rus, İngiliz ve Japon savaş gemilerinin arasında girip çıkarken, alacakaranlık yavaş yavaş yaklaşıyordu; ve kıyıdan üç yüz yarda uzakta, Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi Richmond'un rüzgâraltında döndüğümüzde ve demir attığımızda, akşam topunu
ateşledi. Aynı anda, Amerikan postasını taşırken, direğimizin tepesinden sallanan bayrağın tanınmasıyla, "Yıldızlarla Bezeli Bayrak"ın ezgilerini coşkulu bir şekilde
çalıştıran grubu, Belçika'nın önünde ve arkasında hızlı ve yürekten bir tezahürata neden oldu. Belki de birinin evinden binlerce mil uzakta olması ve uzun bir deniz yolculuğundan sonra yabancı bir limana yeni varmış olması, bu küçük olayı tam olarak takdir etmek için gereklidir.

BÖLÜM II.

Japonya'ya İniş.--Karakteristik Sokak Manzaraları.--Yerli
Çarşılar.--Yokohama Kadınları.--Ülkeye Gezi.--Kamakura'yı Ziyaret.--Yoldaki Garip Manzaralar.--Harika Bir Bronz
Heykel.--Ülkenin Popüler Dinleri.--Hakone Geçidi.--Genç
Bir Anne.--Yerli Jonglörler.--Shiba Tapınağı.--Askerlik
İncelemesi.--Gülünç Manzaralar.--Tokyo'da Bir Yerli Panayırı.--Zavallı
Bir Japon Kadının Duası.

Yokohama'ya gelen yolcular küçük teknelerle karaya çıkmak zorunda kalıyorlar, çünkü
iskele yok; ve sığ su nedeniyle gemiler kıyıdan yarım mil açıkta demirliyor. Küçük bir buharlı römorkör bize doğru geldi ve Windsor Oteli'nde çok rahat bir yer bulduk, Amerikalı bir kişi tarafından işletiliyordu, büyük, iyi organize edilmiş bir tesis. Hizmetçiler siyah tayt giymiş küçük Japon erkeklerdi, ama çok hızlı, zeki ve memnun etmek istiyorlardı. Hizmetçilerin hepsi İngilizce konuşuyordu; aslında dünyanın ticari dili İngilizce'dir ve ticarete açık olan ve tüm ticari işlemlerin temelini oluşturmayan çok az liman vardır. Fransızca birçok ülkenin kibar veya saray dilidir ve bu iki dilin hakimiyetiyle dünyanın hemen hemen her nüfuslu bölgesinde kolayca geçinebilirsiniz. Komodor Perry, 1854'te küçük Amerikan savaş gemisi filosuyla Yokohama limanına demir attığında, burası bir balıkçı köyünden biraz daha büyüktü, ancak bugün nüfusu yüz otuz bini aşmış olmalı. Eskiden pirinç tarlaları ve sebze bahçeleriyle kaplı olan alan artık düzgünce makadamlanmış ve kusursuz bir şekilde temiz ve düzenli, iyi inşa edilmiş, geniş ana yollara sahip. Şehir, düz olan kıyı boyunca uzanır, ancak arkasında alçak, iyi ağaçlandırılmış tepelerden oluşan yarım ay vardır, bunların arasında Bluff olarak bilinen yerde, Avrupa tarzında inşa edilmiş yabancı sakinlerin özel konutları vardır. Kulüp evleri ve bazı konsolosluk iş konutları olan iki ana otel, Bund olarak bilinen geniş bir cadde olan su kıyısında yer almaktadır. Derin, geniş bir kanal şehri çevreler, büyük depoların yanından geçer ve her iki ucunda körfeze bağlanır, yolunda yarım düzine güzel köprü geçer. Kayalığa tırmanırken, bir tarafta şehri, diğer tarafta Jeddo Körfezi'ni kucaklayan güzel ve geniş bir manzara elde edilir, ön planda ise az çok yabancı ülkeleri temsil eden Yokohama limanı bulunur. Uzak batıda, yetmiş milden fazla uzakta, Fujiyama'nın beyaz, bulut benzeri konisi açıkça seçilebiliyorken, yakınlarda Avrupalı ​​yerleşimcilerin büyüleyici, villa benzeri konutları bulunuyor. Mississippi Körfezi olarak adlandırılan yere doğru, darı, pamuk, pirinç ve karabuğday ekili tarlalarıyla birlikte çok sayıda yerel bahçe görülebilir. Onlara yaklaştığınızda, tatlı patates, patlıcan ve insanların çok kullandığı daicum adı verilen tuhaf bir sebze keşfedilir. Uzun bir şalgama benzer, yaklaşık olarak bileğiniz kadar yuvarlaktır ve süt beyazıdır. Kayalığın tabanına giden patikada, aralarında çiçek açan yonca ve tavşan otu ile büyük ve güzel bir papatya türünün iç içe geçtiği birçok güzel yabani çiçek vardı. Japonların çok sevdiği yıldız otu bol miktarda bulunurdu. Bu çiçeğin Mikado'nun kollarının bir parçası olduğu hatırlanacaktır. Kasım ayıydı ama çiçeklerin kış uykusu burada kısadır ve
yılda açık havada güzel bir buketin toplanamayacağı hiçbir gün olmadığı söylenir. Eğrelti otları uçurumun etrafında bolca
biter ve bu özel bitkinin çeşitliliği o kadar fazladır ki, insan sürekli
bir koleksiyon
oluşturmaya teşvik edilir. Burada ve orada çalılıklar arasında yumuşak, bezelye yeşili yosun parçaları, kadifemsi bir dokuya sahip,
hiçbir dokuma kurnazlığının denk olamayacağı yerler vardı.

Yokohama'daki her şeyde akıllı, iş odaklı bir yön vardır;
yabancının üzerindeki izlenim, onun tamamen uyanık bir toplulukta olduğudur.
Yeni bir ülkeye varan bir gezginin ilk işi
tarihini araştırmak, coğrafyasını veya politik ekonomisini incelemek değildir.
En azından bunlarda temellenmiş olmalıdır; doğal içgüdülerini takip eder, merakla yönlendirilir, etrafındaki açık hava yaşamını, insanların giyimini, evlerin mimarisini, ulaşım biçimlerini, mekanik işlemleri, meyveleri, çiçekleri ve vitrinleri ve özellikle kadınların tavırlarını, muamele, meslek ve kendilerine gösterilen saygı açısından statülerini kurnazca izler. Hiçbir şey medeniyet ve ilerlemenin bu kadar kesin bir temel noktası veya testi değildir. Kadınların, Avrupa'da bile, hatta Doğu'da, Amerika'da kendilerine gösterilen şövalyece saygı ve hürmeti görmelerini beklemiyoruz, ancak herhangi bir insan bu konuda bizi ne kadar taklit ederse, sosyal yaşamın diğer rafine kolaylıklarında o kadar ileri seviyede bulunacaklardır. Japonya'nın bu ticari başkentinde her şey bize ilginç geldi, her yeni adım artan bir yenilik sağlıyordu, her yeni manzara bir vahiy gibiydi, etrafımızda ise ucuz yelpazelerin, ticaretin lake mallarının ve okul kitaplarının imkansız resimlerinin elle tutulur temsilleri vardı. Erkeklerin, kadınların ve çocukların kısmen çıplaklığı, konutların son derece sade mimarisi, bitki örtüsü, sokaklarda, ticaret tezgahlarında veya pazarlarda birbirleriyle karşılaşan sıradan insanların olağanüstü selamlaşmaları ve onları dolduran tuhaf, oyuncak benzeri eşyalar, korkunç sarı canavarlar şeklinde uçurtmalar uçuran çocuklar, her konu yeni bir çalışma konusu haline geldi. Atlar gibi araçları şaftlar arasında iten ve arkalarından bir veya iki kişiyi rahatça çekerek altı mil midilli yürüyüşüyle ​​koşan erkekler, ilk başta bir yabancı için tekil bir görünümdü. Dörtlü çıplak hamallar da öyleydi, omuzlarından sağlam bambu direkler üzerinde ağır yükleri sallandırarak, adımlarını tutmak için ölçülü bir tezahürat bağırıyorlardı. Halk sokaklarında dilenci görülmüyordu, insanlar istisnasız olarak dikkat çekici derecede seyrek örtüleri içinde temiz ve düzenli görünüyorlardı. Evler, nadiren yirmi feet kareden daha büyük olduklarından, düzenliliğin ve oyuncak benzeri boyutların özel örnekleriydi. Yabancı veya yerli olsun, tüm kişiler, hassas bir şekilde cilalanmış veya cilalanmış zeminlerine girmeden önce ayakkabılarını çıkardılar. Bunu yalnızca ülkenin evrensel geleneğine saygı duyduğumuz için değil, aynı zamanda çivili topuklar veya kirli deri tabanlarla o zeminlere basmak istemediğimiz için yaptık. Bu evrensel düzenliliğin ve temizliğin insanların ahlaki karakterine bile uzanması gerektiği inancı bize dayatıldı. Her yerde bir nezaket, çalışkanlık ve tutumluluk ruhu gözlemlenebiliyordu ve bu da bir Arkadya atmosferi yaratıyordu. İlk başta, kuyruksuz bir kedi dışında evcil hayvan görmedik, o uzantıya yönelik bir girişimde bulunmuştu ve bu kesin ve utanç verici bir başarısızlıktı. Bu yaratıklar sıklıkla bir köpek gibi evin kapısına bağlanıyordu, ancak bunun ne amaçla olduğunu kim bilebilir? Başka bir yerde bu şekilde hapsedilen bir kedi doğrudan kendini boğardı. Daha sonra ülkenin meraklı kucak köpeklerinin örneklerini gördük, o kadar küçüklerdi ki
oldukça dikkat çekiciydiler ve çok değerliydiler, ancak kısa burunlarında ve büyük, çıkıntılı gözlerinde hiçbir güzellik veya çekicilik göremiyorduk. Mükemmelliklerinde tamamen işe yaramaz olan bu tuhaflıkların yetiştirilmesinde büyük özen gösteriliyor. Tam yetişkin olduklarında uzunlukları on inç'i geçmediği için bazı cüceleştirme işlemleri uygulanıyor.

Yerliler arasında inek sütü bilinmiyor, ancak evrensel içecek
şekersiz ve kesinlikle güçlü olmayan çaydır. Genel yiyecek pirinç ve kurutulmuş balıkla tatlandırılmış sebzelerdir, ancak et yoktur. Bazı evcil kümes hayvanları
çok fazla görülmedi ve yumurtaları ev içi amaçlar için kullanılıyor. Kuşkusuz kümes hayvanları da yeniyor, ancak ortalama bir Japon günde üç veya dört kez kaçınılmaz bir fincan çay ekleyerek pirinç ve sebzelerle yetiniyor. Kadınlar çocuklarını Amerikan yerlileri gibi sırtlarına bağlayarak taşırlar ve böylece tarlada veya ev işlerinde çalışırlar, çifte görevlerinin farkında bile değillerdir. Büyük çocuklar küçükleri aynı şekilde taşırlar, sırtlarında bir Kuzeyli çocuğunu bile sarsacak bir yük taşıyarak oyun oynarlar. Bunun hem şehirde hem de kırsalda evrensel bir gelenek olduğunu gördük, küçük çocukların çokluğu ise sürekli bir şaşkınlık konusuydu. Evli kadınlar kaşlarını tıraş eder ve
dişlerini eşliğin kanıtı olarak karartırlar, bunun etkisi iğrençtir,
ki bu gerçekten de eşin iddia ettiği amaçtır; ve eski Yunanlı hanımlar gibi, yaşlarını doğum zamanından değil, evlilik zamanından itibaren sayarlar. Yabancıların görgü kuralları hakkındaki fikirleri bazen çok
kötüye kullanılır; ancak alışkanlık ve gelenekler yasayı oluşturur ve erkekler ve kadınlar
halka açık hamamlarda rastgele yıkanırlar, buna rağmen
aralarında bir nezaket ve iyi terbiye ruhu vardır, kendi başına bir tür Hristiyanlık. Pencereler cam yerine pirinç kağıdıyla sırlanmıştır ve ışık aslında pek engellenmez, ancak kağıttan
görülemez, tüm bu koşullar hafızaya
yerleşir.

Gerçek olarak kabul edilen Japon yaşamıyla ilgili resimler ve otoriteler, gezgini bu çok
ilginç ırk arasındayken
kendisini saran gerçeklere ve deneyimlere tam olarak hazırlamamıştır. İnsanların gerçek vücut bulmuş halleri, tavırları ve gelenekleri,
yerel çevreyle birlikte, önceden tasarlanmış idealden o kadar farklıdır ki, her şey bir sürprizin gücüyle gelir.
Şekil, fizyonomi, kostüm, çıplaklık, insan hiçbir şeye
hazır değildir; her şey yeni bir vahiy gibidir. Bir kez
Japon yaşamıyla yüz yüze geldiğimizde, beklentimizin dokusu bir
karton ev gibi
parçalanır. Her şey benzersizdir. Karşılaştırma için hiçbir ölçüt yoktur.
Sadece kişisel gözlem, yüzyıllar boyunca izolasyonla güçlü bir şekilde bireyselleşmiş bir ırkın tavırları ve gelenekleriyle insanı tam olarak uzlaştırabilir.
Japonların yaşamları ve alışkanlıkları bakımından
Çinlilere benzediği genel kabul görmüş fikir tamamen yanlıştır, aralarındaki belirgin
farklar yaşamın tüm ilişkilerine uzanır.
Özellikle nezaket ve medeniyet söz konusu olduğunda durum böyledir, bunlar hiçbir şeye mal olmaz ama her şeyi satın alır.

Merak pazarlarına veya denildiği gibi antika dükkanlarına yapılan bir ziyaret, yeni gelen turistlerin ilk gezilerinden biridir. Japonlar
Avrupa ve Amerikan zevklerinin ne olduğunu çabucak keşfettiler ve
alıcılar bulunabildiği kadar hızlı bir şekilde antikalar üretebilirler.
Antik bronzlar konusunda özellikle başarılılar; ve eski çinilere gelince, dört ila beş yüzyıllık, artık Yokohama'da yarım düzine işletmeden günlük olarak el arabası yüküyle üretiliyor.
Elbette nadir de olsa bazı orijinal parçalar var ve bunlar için talep edilen fiyatlar neredeyse fahiş. İyi yapılmış, sağlam lake eşyalar, ev eşyaları için neredeyse diğer tüm eşyaların yerini alıyor. Çini ve cam, halk arasında yaygın kullanım için çok kırılgan ve çabuk bozuluyor. Yabancılar geldiğinde çiniler üretiliyor ve
içinde evrensel çay servis ediliyor.

Yokohama'da Honcho-dori ve Benten-dori olarak bilinen iki sokak vardır,
yabancı burada geniş bir biblo koleksiyonunun yanı sıra
diğer güzel eşyaları da bulabilir. Eski mızrakları, kılıçları, hançerleri, bronzları ve şaşırtıcı derecede çirkin oyma putları incelemek eğlencelidir. Ayrıca lake, çini, porselen ve satsuma eşyalarına ayrılmış mağazalar da vardır, bunlar antik değil, seçkin, zarif ve yeni desenlerdir, altın ağırlıklarına eşit fiyatlara satılan çatlak ve beceriksiz örneklerden çok daha fazla zevkimize uygundurlar. İlki kendi adına konuşur, ikincisi taklit edilebilir ve sürekli olarak taklit edilir. Bu kadar çok kılıç ve hançerin satışta olmasının ve bunları üretmenin imkansız olacağı fiyatlara satılmasının nedeni, ordunun yerel silahları terk edip Avrupa silahlarını benimsemesidir. Bu nedenle hurdacılar ve antika dükkanları ordunun eski tedarikine sahiptir. Japon kılıcı dikkat çekici derecede iyi sertleştirilmiştir ve keskin
keskin
kesicisini çevirmeden bir bakır kuruşu keser, bu da kalitesinin olağan testidir. Bu sokaklarda ayrıca, yerel ipek endüstrisinin çok güzel örneklerini kucaklayan, birçok seçkin kadın giyim ürünü bulunan
bazı kaliteli ipek ve dantel mağazaları da vardır. Japon tüccar, malları için sonunda almaya istekli olduğu miktarın iki katını istemek gibi bir numaraya sahip, ancak bu tür kuruluşlardan bazılarında tek fiyat sistemi dürüstçe gözetiliyor. Ancak, kural olarak, tüm şehirlerde, bir
madde için ilk başta istenen fiyat, alıcı tarafından değerinin gerçek bir ölçütü olarak alınmak zorunda değil. Yabancılar, alışverişe çıktıklarında güvenebilecekleri bir ikamet edenin hizmetlerini kullanmakta fayda görürler; aksi takdirde, mallar eve getirildiğinde ve fiyatlar düşünüldüğünde, pazarlıklarının sonucu muhtemelen tatmin edici olmaktan uzak olacaktır. Doğu'daki tüm alım satımlar, her iki tarafın da diğerinden yararlanmaya çalıştığı bir tür savaş gibi görünüyor. Çin'de, Japonya'dan çok daha fazla. Ana Cadde, adından da anlaşılacağı gibi, oldukça Avrupaileşmiş, çoğunlukla mağazalar ve ofisler için geliştirilmiş ve kuzeybatı ucunda belediye binası, telgraf
ve postaneler bulunan ana caddedir.

Küçük bir insan tarafından itilen araba olan jinrikisha'da bir yolculuk bize başka hoş
sürprizler de sundu. Son Yosemite deneyimimizle karşılaştırıldığında çok
narin ve ufak olan tepelerin ve vadilerin güzelliği,
gerçeklikten çok bir peri diyarına benziyordu ve insan bunları tasvir edecek bir sanatçının kalemini arzuluyordu. Küçük, narin yerel evlerin bitişiğindeki küçük arsalarda, aralarında krizantemler ve ara sıra güller bulunan çeşitli ekili çiçekler gözlemlendi; ayrıca
bir tür fuşya, çan benzeri mavi ve kırmızı bir çiçek taşıyordu. Ağaçların, özellikle de tüylü bambu korularının yaprakları çok güzeldi,
çeşitli çam, porsuk ve arbor vitae örneklerinin çoğu bizim için
tuhaf ve yeniydi. Çamların yaprakları ve küçük dalları, kendi eksantrik istekleri doğrultusunda yukarı, aşağı ve içe doğru büyüyen Japon dilinin alfabetik karakterlerini taklit ediyor gibiydi. Çoğunlukla elverişli manzaralara sahip yamaçlarda bulunan çay tarlaları,
sanki kar yağmış gibi görünen tam çiçek açmıştı ve kar taneleri hala narin uçlarda ve dallarda duruyordu. Uzakta ve her tarafta, süt beyazı tahıllarla ağırlaşmış sarı pirinç tarlaları vardı, geniş dönümler, geçen esintilerin baskısı altında zarifçe dalgalanıyordu. Bol miktardaki yabani çiçekler canlı renkte ve fantastik şekildeydi, neredeyse hepsi bizim için bilinmeyendi, ara sıra bir açelya, bir süsen veya gül ailesinin tek yapraklı bir temsilcisi hariç.

Girdiğimiz evlerde -hepsi açık; Japonya'daki konutlarda hiçbir bağlantı elemanı yok- ne sandalye ne de masa bulduk, insanlar
hepsi yeni serilmiş bir masa örtüsü kadar temiz ve düzgün olan zeminlerde oturuyor, yemek yiyor ve uyuyordu. Tüm sınıfların alçakgönüllülüğü ve saygısı oldukça rahatsız ediciydi, çünkü bir eve girdiğimizde veya
çıktığımızda, ev sahibi, ev sahibesi ve çocuklar alınları yere değene kadar başlarını eğiyorlardı. Japon kadınları, hem yüz hatları hem de genel görünüm olarak, hiç de çekici değiller, ancak bize rütbeli insanlar arasında belirgin istisnalar olduğu söylendi. Cinsiyetin seçkinliği ve
aşağılanmış durumu, yabancılar tarafından takdir edilmelerine çok
zararlı bir utangaçlık ve çekingenlik yaratıyor. Kadınların gözleri,
uzun olsa da, Çinlilerinki kadar değildir,
yüz hatları daha açık ifadelidir ve bir Çinli kadının yüzünde neredeyse her zaman gözlemlenebilen bir kurnazlıktan yoksundur.

Japon kadınları, abanoz siyahı saçlarına en çok dikkat ederler. Hiçbiri bu ucuz
süslemeyi unutacak kadar fakir veya mütevazı değildir. Doğa onlara başlarını örtmek için bol miktarda örtü bahşetmiştir ve başka hiçbir şey giymezler. Çok ince değildir, elbette,
ama her zaman mürekkep kadar siyah, uzun ve ağırdır ve kendilerine özgü
tarzlarında, eski moda fiyonklar gibi geniş yayılmış kabarıklarla düzenlendiğinde, yağla parlayan ve gösterişli
tokalarla ışıldayan çok çarpıcı bir başlık sergisi oluşturur. Bir kez giyenin memnuniyetine göre ayarlandığında,
saç birkaç gün boyunca rahatsız edilmez ve
mücevher şeklinde başka hiçbir süs eşyası
takmadıkları için sergiledikleri kişisel kibrin neredeyse tek kanıtıdır. Geceleri, uyurken kullandıkları yastık, iyi yağlanmış ve
sıvalanmış saçlarını iyi durumda tutmak için tasarlanmıştır, boynun baş yerine dayandığı ve
korkunç bir şekilde bir idam sehpasını andıran
eğimli bir tahta parçasından başka bir şey değildir.

Burada ve orada, yol kenarlarında, tapınaklar ve kutsal nişler sıklıkla gözlemlenirdi, genellikle bir tepe yamacında, çok eski ve yosun tutmuş görünen bir taş basamak uçuşuyla yaklaşılırdı. Bunların üzerine
kutsanmış putlar veya özel karakterli dini semboller yerleştirilirdi,
bizim acemi gözlerimizde saygıdan ziyade neşe uyandırmak için
hesaplanmıştır. Başlıca nesne genellikle taş, ahşap veya metalden yapılmış, yaldızlı ve kıvrımlı yüz hatları, çok sayıda kolu ve şişman vücuduyla diğer herhangi bir karakteristik, görünür veya sembolik özellikten daha dikkat çekici olan oturan bir figürdü. Toprağın verimliliği her yerde belirgindi, her bir metrekare toprak pirinç, darı veya sebzelerin armağanını taşıyordu, pirinç mahsulü baskındı. Gübreleme işlemi burada kesinlikle gözlemleniyor ve takdir ediliyor, toprağın zenginleştirilmesi neredeyse evrensel olarak sıvı formda uygulanıyor.

Yokohama'dan on beş veya on sekiz mil uzaklıktaki ve Dai-Butsu'nun harikulade heykelinin bulunduğu yere yakın olan Kamakura'ya yapılan bir yolculuk çok tatmin ediciydi. Jinrikishalarla seyahat ettik, adamlar bizi üç buçuk saatte oraya, her araçta bir yolcuyla ve aynı sürede tekrar geceye doğru çektiler. Yol çoğunlukla deniz kıyısı boyunca veya daha doğrusu onun görüş alanında yer alır, böylece birçok yerde okyanus yeşil vadilerin, iyi ormanlık tepelerin ve zengin bir şekilde işlenmiş toprakların manzarasına ek ilgi ve güzellik katmak için gelir,
Japonya'nın tek volkanik dağı olan Fujiyama neredeyse her zaman görünürdedir.
Bu kadar zengin ve çeşitli bitki örtüsünün,
burada sonsuz çeşitlilikte köknarlarla kaplı
tepe yamaçlarının ve dağ tepelerinin güzel ana hatlarıyla bir araya gelmesi nadirdir. Kamakura'nın antik kenti bir zamanlar ülkenin
politik başkentiydi, ancak şimdi sadece birkaç dağınık çay evi veya küçük handan ve yarım düzine yerli konuttan oluşuyor.
Burada Japonya'nın tanrılaştırılmış kahramanlarından biri olan Hachiman'ın ünlü ve son derece ilginç Şinto tapınağı var. Etrafında kümelenen ağaçlardan bazıları bin yaşında; yapının içinde zengin, nadir ve eşit derecede eski tarihi amblemler bulunurken, savaş aletleri, hükümdar hediyeleri, kilise kalıntıları, paha biçilmez değerde bronzlar ve benzerlerinden oluşur. Zaman kutsar; ve yaşla grileşen şey dinsel hale gelir, diyor Schiller. Tapınak, birçok geniş taş basamağı tırmanarak ulaşılan yüksek bir plato üzerine inşa edilmiştir, kaygan, yosun tutmuş ve yüzyıllardır var olan. Burada, çam ailesinden, geniş, koyu yeşil yaprakları olan şemsiye ağacının güzel, yüksek bir örneği gösterildi. Genel biçimi konikti, dalları ve yaprakları o kadar yoğundu ki gövdeyi gizlerdi.

Bu tapınaktan iki milden daha az bir mesafede, altın, gümüş ve bakırdan yapılmış, yaklaşık altmış fit yüksekliğinde büyük bir bronz figür oluşturan büyük Buda heykeli yer alır, içinde yüz kişi birlikte durabilir, iç kısmı küçük bir şapel olarak düzenlenmiştir. Japonca karakterler taşıyan çok sayıda küçük kağıt parçası, dindar hacılar tarafından
başkan tanrıya dualar olarak
sarmalanmış
görüntünün iç duvarlarından uçuşuyordu. Kapı bizim girmemiz için açılıp tekrar kapatıldığında, bu parçalar beyaz yarasa ordusu gibi
hararetli atmosferde hışırdadı ve gözlerimiz loş ışığa alışana ve sebep belirginleşene kadar
şaşırtıcı bir etki yarattı. Bu ünlü ve kutsal figür, büyük Piramitlerin ayaklarında yatan kumlu çölün üzerinde kasvetli bir şekilde duran Sfenks kadar dikkat çekicidir. Bir sanat eseri olarak, belki de tek değeri, ifadenin sakin asaleti ve çok muazzam olan özelliklerin dinginliğinde yatmaktadır. Yüzyıllar öncesine aittir, kesinlikle altı yüz yıl; ve bu kadar büyük miktarda bronz metalin nasıl döküldüğünü veya tamamlandığında nasıl bu kadar mükemmel bir şekilde yerleştirildiğini kimse söyleyemez. Bize, eskiden bir tapınakla örtülü olduğu ve çoktan toza dönüştüğü söylenir; ancak, şimdi doğal manzara ve sık ormanlarla çevrili olduğu için, kesinlikle daha az etkili ve etkileyicidir. Korular Tanrı'nın ilk tapınakları değil miydi? Rehber kitaplar henüz Uzak Doğu'yu istila etmemiştir, yoksa Dai-Butsu figüründe kaç inç kare bronz bulunduğu ve kaç ons ağırlığında olduğu söylenirdi; İstatistikler
konusunda, birleşik ve harika etkisine bakarken
en yüce bir kayıtsızlık hissettiğimiz.

Daha önce bahsedilen görkemli eski Hachiman tapınağı, ülkenin her yerinden gelen hacılar için bir tür Japon Mekke'sidir; ancak
oradayken, yüce ve kutsal koruları arasında dolaşırken, aşınmış taş basamakları ve geçitleri, lotus göletleri ve
ağır saçaklı türbeleri boyunca yolumuzu bulurken, başka ziyaretçi yoktu. Garip bir şekilde ciddi bir
sessizlik bizi etkiledi, ta ki seslerimiz gizemli bir anlamla yankılanana kadar. Gölgeli ve hoş patikalar mükemmel bir düzende tutuluyor, her düşen yaprak veya kırık daldan temizleniyor,
bu da özen ve sorumluluk duygusunun eksik olmadığını gösteriyor. Bu tapınaklar ahşaptan yapılmış olsa da, o kadar dikkatli bir şekilde muhafaza edilmişlerdir ki,
bugün sanki tamamlanmalarından bu yana bin yıl değil de sadece on yıl geçmiş gibi taze ve parlak görünürler. Orada büyük bir rahip topluluğu ikamet eder ve sürekli olarak orada bulunurlar.
Güneyden büyük topluluklar halinde gelen altı ayda bir gelen hacıların
sunuları ve komşu şehirlerden gelen dindar ziyaretçilerin
katkılarıyla desteklenirler.

Bu bağlamda, Japonya'nın hakim dinlerinin Şintoizm ve Budizm olduğunu, ancak her birinin birçok mezhebe ayrıldığını belirtmekte fayda vardır. Şintoizm'in ülkeye özgü olduğu ve aynı zamanda resmi din olduğu, büyük ölçüde bir kahraman tapınma biçimi olduğu söylenebilir;
Başarılı savaşçılar, Roma Katolik kilisesinde şehitler olarak kanonlaştırılır.
Budizm inancı Çinlilerden ödünç alınmıştır ve yaklaşık altıncı yüzyılda tanıtılmıştır. Bir halk arasında putperestliğe kadar uzanan inanç çeşitliliği olabilir. İnançlar asla cennetten gelmemiştir, ancak ahlak Hıristiyan veya putperest ülkelerde aynıdır, çünkü Tanrı'dandır. Birbirine bu kadar yakın olan, her ikisi de Asya kökenli ve bu kadar çok ortak özelliğe sahip iki ulusun, iki bin yıl boyunca birbirlerine karşı tamamen izole bir politika sürdürmeleri tuhaftır, ancak artık hem iyi arkadaş hem de komşudurlar. Japonların bin yıl önce Çin'den yazılı karakterlerini, dinlerini ve felsefelerini ödünç aldıklarını hatırladığımızda bu daha da dikkat çekicidir. Japonya'nın diline gelince, popüler olarak yazıldığı gibi, Çince ve Japoncanın birleşiminden oluşmuştur; elli Çince karakter, orijinal Japoncayla o kadar iç içe geçmiştir ki ikisinin bir karışımını oluşturur. Modern yazarlar her ikisini de aynı cümlelerde özgürce kullanırlar ve aslında her iki dilin karakterleri genellikle aynı satırda görünür. Bu sayfalarda kaydetmeyi önerdiğimiz şey ayrıntılardan ziyade çıkarımlardır ve birçok gezi yapılmış olsa da, bunların ayrıntılı bir açıklaması sıkıcı olacaktır. Burada ve orada bize, büyük ve kalabalık şehirlerin bir zamanlar uygun noktalarda bulunduğu, ancak hiçbir harabenin bu yeri işaretlemediği yerler gösterildi. Avrupa'da veya hatta Hindistan'da ölü ve gömülü bir şehir, büyük toplulukların bir zamanlar tapınaklar ve anıtlar inşa ettiği, yaşadığı ve geliştiği yerleri işaretlemek için kaba ama neredeyse yok edilemez kalıntılar bırakır, değişkenliğin örnekleri olan Memphis, Paestum, Cumae veya Delhi gibi, ancak Japonya'da durum böyle değil. İlk başta, yarım milyon insanın bir yüzyıl içinde evlerini kurduğu bir yerin, şimdi yalnızca verimli tahıl tarlaları görünümü sunması garip görünüyordu. Ancak, yerlilerin konutlarını inşa ettikleri geçici malzeme, yani ışık, ince ahşap ve kağıt hatırlandığında, tamamen yok olma
bir sürpriz olmaktan çıkıyor. Zirvedeki Yunanistan ve Roma ile çağdaş olan, yalnızca ahşap şehirler ve lake tapınaklar inşa eden bu insanların, yarı yıkık anıtları en seçkin modellerimiz olan klasik uluslardan daha uzun yaşamış olması ilginç bir gerçektir. Helen ve Latin ırkları
yok oldu, ancak Japonya hala hanedanlık değişimi olmadan ve dokunulmaz bir ülkeyle
kalmaya devam ediyor.

Gezilerimizden biri bizi Hakone Geçidi'ne götürdü. Miyanoshita, tepeler arasında kaybolmuş gibi görünen küçük bir köydür, ancak güzel manzarası ve doğal sıcak banyolarıyla ünlüdür ve yalnızca zorlu bir dağ geçidinden
geçerek geç kaldığımız için meşale ışığında tırmandık.
Özellikle dar yolu minyatür sellerle tıkayan şiddetli bir yağmurun olumsuz
koşulları altında oldukça zorlu bir tırmanış olduğu kanıtlandı; ancak ardından gelen berrak, parlak bir sabahla birlikte, dik ve dar geçitten yukarı doğru uzun, zahmetli ve hatta acı verici mücadeleyi, eğlenceden sonra daha da artacak bir bölüm olarak gördük ve şimdi hafızamızda öyle görünüyor. Doğanın bize deneyimimizin gölgelerinden daha canlı bir şekilde güneş ışığını
hatırlatmasına yol açan ne mutlu!

Miyanoshita çok güzel bir yer, tam bir izolasyon ve dinginliğin resmi. Burada, mükemmelliği ve konforuyla neredeyse Amerikan tarzında, temiz ve Japon tarzı süslü alanlarla çevrili, iyi bir otel bulunuyor. Üzerinden dağ derelerinin aktığı kayalıklar; her zaman aç görünen ve herhangi bir miktarda ekmek yiyerek kıtlık yaratmaya meyilli devasa altın ve gümüş balıkların olduğu göletler; su yollarını kaplayan ve alanların etrafında patikalar oluşturan güzel minyatür köprüler vardı. Yeni çiçekli bitkiler ve yerlilerin sonsuz özen ve emek harcadığı cüce ağaçların bazı dikkat çekici örnekleri ve bunlardan birinin koyu yeşil bir taban üzerinde zikzak altın çizgilere sahip olduğu ilginç alacalı yaprak örnekleri vardı. Dağlar arasındaki bu otel iki katlıydı, bir Japon evi için alışılmadık bir şeydi; ancak yalnızca pirinç kağıdı pencereleri ve kapı veya bölmelerin yerine ince sürgülü panelleri vardı. İstenirse, tüm bir hikaye tek bir daireye atılabilir veya istendiğinde küçük, rahat yatak odalarına bölünebilir. Tüm malzeme, tüm yiyecek, dağcıların sırtlarında o acımasız patikadan buraya getirildi. Geçidi yürüyerek çıkmaya hazır hissetmeyen veya buna meyilli olmayan kişiler, bizim küçük grubumuzdan ikisinin durumunda olduğu gibi, kagoslarla yukarı taşınır. Kago, dört iri yarı adamın omuzlarında taşınan bir tür palankindir, yol katırlar için bile pratik değildir; ancak daha az dik ve daha geniş olsaydı, Japonların katırları olmazdı.

O beş millik mesafeyi gündüz vakti indiğimizde, zorlu tırmanış sırasında gecenin mürekkep gibi pelerini altında bizden gizlenmiş olan tüm güzellikleri gördük ve farkına vardık. Manzara güzeldi, bazen görkemli, genellikle fantastikti; ve ilk kez küçük Japon bülbülünün net çınlayan notalarını duyduk. Yeşil kümeler halindeki
zarif tüylü bambuları, otuz fit yüksekliğindeki ağaçlardaki
kamellaları, uzun, ince ama zarif çamları, liken ve yosunlarla çevrili
kayaları, en nadir eğrelti otlarıyla karışık, yağmurdan sonra taze ve parlak olanları izlemek, gözü zevkle meşgul etti. Arada sırada, narin kız saçı eğrelti otlarını destek olarak topluyorduk ve yol kenarında açan
beyaz, mavi ve pembe yabani çiçeklerden buketler yapıyorduk.
Bunlar güzel kokulu değildi, aralarında mavi gözlü menekşeler de vardı, ama
zayıf oldukları kadar güzeldiler. Derin geçitler, burada
orada yumuşak, parlak yeşil güneşli yamaçlarla rahatlatılmış yol boyunca uzanıyordu; yoğun ormanın
gizlediği, çağlayan bir şelalenin müziği ara sıra
kulağa geliyordu. Tatlı sabah havası hem fiziksel hem de zihinsel bir
güçlendiriciydi. Her şey o kadar keyifli, o kadar ilham vericiydi ki, hanımlar
dallar arasındaki kuşlar gibi ilahiler söylemeye başladılar.

Dağın eteğine vardığımızda, her biri küçük arabasıyla yaklaşık otuz beş mil uzaklıktaki Yokohama'ya doğru yola çıkmaya hazır jinrikisha adamlarımızı bulduk. Yol boyunca ilerledikçe,
güzel tarımsal sonuçların kanıtları gözümüze çarptı; tarlalar ve çayırlar
tamamen elle, en yüksek noktaya kadar ekiliyordu. Saban kullanılmıyor;
toprağın her bir ayağı erkekler ve kadınlar tarafından kürekleniyor. Bize
pamuğun hasat edilmeden kalması için mevsimin oldukça geç olduğu söylendi, ancak
tutumlu tarlalar bize Mareşal Niel gülleri gibi küçük toplar halinde sarı-beyaz sebze yapağının bol bir ürününü gösterdi. Evcil sığırların
yokluğu göze çarpıyordu. Burada ve orada otlayan birkaç inek ve koyun, kırsal yaşamın keyifli bir resmini tamamlardı.
Bazen, erkekler basit içeceklerinden bir fincan içmek için yol kenarındaki bir çay evinde durduklarında,
tek istedikleri uyarıcı veya ferahlatıcı şey,
biz onların önünden yürüyorduk, Japonya'nın gururu olan ve her yerli sanatçının
nerede olursa olsun resimlerine dahil edeceğinden emin olduğu Fujiyama'nın karlı başını gözlemliyorduk.

Mütevazı bir kulübenin yanından geçerken, genç bir annenin küçük çıplak, kahverengi bebeğiyle
oynadığı görüldü. Yeşil çimenlikte sırtüstü yatıyordu, iki küçük yumruğunda yabani çiçekler tutuyordu, kendisi de insanlığın bir çiçeğiydi, annesinin şakalarına gülüyor ve 
ömürüyordu, annesi diz çökerken. Hangisinin bu meslekte daha fazla zevk aldığını söylemek zordu. Japonlar sıklıkla on dört yaşında anne oluyorlardı ve burada kesinlikle daha büyük olmayan, kahverengi ve neredeyse bebeği kadar çıplak biri vardı. Bu annelik oyununda onu şaşırtmıştık,
ve ellerini önünde kavuşturarak ayağa kalktı, geçen yabancılara yarı utanmış bir şekilde bakıyordu. Güzel bir tabloydu.

Düz yolda canlı bir hızla ilerlerken parlayan gün batımı
uzaktaki dağın beyaz sarıklı başını kızıl renge boyarken,
batıdaki bulutları bronzlaştırıp yaldızladı. Gökyüzünün her yerinde opal ateşler yanıyordu, alacakaranlık kehribar renklerini etrafımıza yayarken, ve hemen
adamlar durdu, her biri koltuğun altından komik küçük boyalı kağıt fenerler çıkardı ve içine bir mum yaktılar, bunu
şaftların ucuna astılar. Sonra dar yolda altı jinrikisha'nın alayıyla ilerledik, adamlar tam atlayıştaydı; çünkü şehrin yaklaşan ışıkları onları daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etti ve birbirlerine
cesaret ve taklit çığlıkları attılar ve daha hızlı bir şekilde ilerlediler. O gece Yokohama'ya çılgın bir dörtnala girerken, Hakone Geçidi'nden
döndüğümüzde, her şey
çok karakteristik bir sahneydi. Kural olarak, yılan büyüsü, el çabukluğu ve genel olarak aldatıcı numaralar, bir flüt ve davul sesi eşliğinde, seyyahları rahatsız edip onları izlemeye
zorlayan yabancı hokkabazlara karşı pek sabrımız yoktur, ancak Yokohama'da açık havada bir sergiye tanık olduk,
bu sergi, herhangi bir gizemi nedeniyle değil, insan ellerinin sabırlı bir uygulamayla
ne kadar beceri ve ustalık kazanabileceğini göstermesi açısından dikkat çekiciydi. Gösterici, İngiliz Konsolosluğu önünde bir dizi basmakalıp numarayı yeni bitirmiş orta yaşlı bir adamdı.
Bizim için yeni bir sergiydi, ancak iyi bilinen ve daha sonra Çin'de kayıtsızca taklit edildiğini gördüğümüz bir sergiydi. Söylendiği gibi dışarıdaydı, ancak hava tamamen durgundu. Sanatçı ince bir beyaz kağıt parçası aldı ve onu yırtarak her biri bir buçuk inç büyüklüğünde iki küçük kare parça elde etti, bunları hızla büktü ve kelebekleri kaba bir şekilde temsil etti ve havaya fırlattı. Hemen kemerinden bir yelpaze çıkarıp yaydı, onları hareketiyle o kadar dikkat çekici bir şekilde asılı tuttu ki sanki ayrı bir canlılığa sahiplermiş gibi görünüyordu. Birbirlerinden çok fazla uzaklaşmalarına izin verilmiyordu, ancak yelpazenin hassas gücü o kadar bilimsel bir şekilde uygulanıyordu ki onları bazen birbirlerinden, bazen de birbirlerine doğru yönlendiriyordu, bazen bir nesneyi takip ediyormuş gibi yukarı doğru çırpınıyor, sonra sevgi dolu bir kucaklaşmadaymış gibi birlikte dönüyor ve sonra tekrar ayrılıyordu, böylece aynı elin ikili hareketi nasıl verebildiğine hayret ediyordu. Şu anda yakınlardaki bir nesneye, seyirci grubundan birinin koluna konduruldular, sonra da ustalıkla tekrar ayağa kalktılar. Ama en zoru, bir an için yelpazenin ucunda dinlendiler, ta ki icracının nefesiyle hemen yardım edilene kadar, kağıt parçaları tekrar havaya fırlatılıp dönmeye devam ettiler. Becerikli icracı, gözlerini bir an bile
yapay böceklerden ayırmadı: bu, büyüyü hemen bozardı. Hokkabaz yelpazeyi kullanırken, kol kaslarını neredeyse hiç kullanmıyor gibiydi. Çaba, usta bir kılıç ustasının silahını tutması gibi, bilekten geliyordu. O adamın kağıt parçalarına böylesine olağanüstü bir şekilde canlılık kazandırabilmesi için yıllarca sabırlı bir
uygulama gerekmiş olmalı. Japonya'nın siyasi başkenti Tokyo, Yokohama'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıkta yer alır ve 3 Kasım'da Mikado'nun doğum günü olduğu için, yerel birlikleri teftiş etmesini görmek için oraya gittik.
Kalenin yakınındaki büyük bir alan gösteri için seçildi ve tüm Tokyo buna tanıklık etmek için
ortaya çıktı, düşünülebilecek en büyük insan kütlesini oluşturdu; parlak giyimli ve boyalı kadınlardan oluşan dizilişinde muhteşemdi, hanımlar değil, çünkü Tokyo'nun da Paris gibi bir _yarı-dünyası_ vardı. Orada bulunan bebeklerin sayısı şaşırtıcıydı. Sırtlarına bebeklerini
bağlamış genç anneler ve torunlarını
kendilerine bağlamış yaşlı kadınlar vardı. Dokuz veya on yaşında her genç erkek ve kız çocuğunun sırtına bir bebek kardeşi veya kız kardeşi bağlanmıştı ve kucaklarında bebekleri olan erkekler vardı, ancak bu Japonya'da alışılmadık bir durumdur. Seyirciler arasındaki piyade, alandaki piyadeden daha fazlaydı. Kıyıda veya iç kesimlerde nereye giderseniz gidin, olağanüstü sayıdaki
genç çocuk belirgin bir özellik oluşturur.

Hizmetin çeşitli kollarını temsil eden yaklaşık beş bin adam vardı, hepsi Avrupa kostümleri giymişti ve çoğunlukla
yabancılar tarafından yönetiliyordu. Mikado, askerleri at sırtında usulüne uygun şekilde denetledi ve iyi döşenmiş bir süit eşliğinde çok iyi bir görünüm sergiledi. İthal fikirlere göre yürütülen askeri gösteri, Amerika'daki böyle bir törene çok benziyordu, ancak süvariler sayıca azdı ve Newfoundland köpekleri büyüklüğünde midilliler olan atların en basit karikatürlerine biniyorlardı; ancak boyut olarak
eksik olduklarını vahşilikle telafi ediyorlardı, böylece cesur süvarilerin eyerlerinde kalmak için yapabileceği tek şey buydu. Gerçekten de birçoğu
yeşil çimenlerin üzerine galvanize edilmiş boğa kurbağaları gibi yayılarak
mahvoldu,
atları ise sahadan hızla uzaklaştı.

Tokyo yarım milyondan fazla insanı barındırıyor olmalı. Bir milyondan fazla olduğu söyleniyor, ancak bu şüpheli olabilir, ancak coğrafi olarak Londra'dan daha fazla alanı kaplıyor. Geniş caddeleri ve iyi yolları olan iyi bir yerleşime sahip ve çok sayıda Avrupa ve Amerikan fikrini benimsemiş kapsamlı bir polis düzenlemesine sahip. Şehir birçok
kanal ve nehir yatağıyla kesişiyor, özellikle dikkatimizi çeken bir köprü var, Japonya Köprüsü, bu ülke için Roma Forumu'ndaki altın kilometre taşı neyse o: imparatorluktaki tüm mesafeler buradan ölçülür. İnceleme sabahın erken saatlerinde gerçekleştiğinden, günün büyük bir bölümünü şehirdeki ilgi çekici yerleri ziyaret etmek için ayırdık. Bunların arasında, altı asırdan fazla bir süredir var olan, çok sayıda kiosk benzeri binadan oluşan ve her şeyden çok devasa lake mücevher kutularına benzeyen ünlü Shiba tapınağı da vardı. Birçok geniş yürüyüş yolu ve avlu, fenerler için taş sütunlar, yüksek ağaçlar ve kutsal mezarlar var, çünkü burada geçmişteki zenginlerin çoğu gömülüdür. Bu geniş alanın tapınak kısmı, öz değeri milyonlarca doları bulan büyük miktarda altın, gümüş, bronz ve oymalı eşyalar içerir. Böyle bir servet birikimi nereden gelebilir? Tarih, değerli metallerin ithalatı hakkında hiçbir şey bilmez, ancak bunların ülkenin her yerinde az veya çok bol miktarda bulunduğu doğrudur. En iyi ve en saf kalitedeki bakır, ihracatı yasak olan yerel bir üründür ve değerli metaller için madencilik ancak çok sınırlı bir ölçüde yapılmaktadır. Shiba
tapınağı, nüfusun merkezine yakın bir yerde, birçok dönümlük bir alanı kaplar, duvarlarla çevrilidir ve dalları binlerce rahatsız edilmemiş karga ve güvercinle siyah olan yoğun bir ağaçlık alanla gölgelenir. Mimarinin başlıca özelliği, kabartma cesareti, sarkık çatılar, ağır braketler ve oymalardır. Kapılar bronzdan, alçak kabartmadır. Shiba
tapınağını ziyaret ettikten sonra, jinrikishaları şehrin güzel bir manzarasının bize vaat edildiği bir tepe olan Atago-Yama olarak bilinen banliyö bölümüne götürdük. Burada yüzlerce taş basamaktan oluşan dik bir merdiven çıkıldı ve zirveye ulaşıldı. Burada, süslü giyimli Japon kızlarının baktığı birkaç çay kulübesi ve kutsal kuşlar ve atların bulunduğu küçük bir tapınak vardı. Tapınak, en az ilgiyle donatmak için güçlü bir hayal gücü gerektiriyordu, ancak bu noktadan manzara güzeldi. Birkaç mil güneydoğuda geniş, parıldayan Tokyo Körfezi vardı ve pusulanın diğer noktalarının etrafında, yaklaşık sekiz mil karelik bir ovayı kaplayan, su yolları, köprüler ve zarif ağaç kümeleriyle bölünmüş, alçak konutların üzerinde belirgin bir şekilde yükselen imparatorluk şehri vardı. Tümü bir dama tahtası kadar düzgündü, ancak yine de güzel açık bahçelerde, tapınakların yüksek, sivri üçgen çatılarında ve geniş, beyaz yollarda resimde bir rahatlama vardı. Şehre yaptığımız sonraki ziyaretimizde, Tokyo'nun birçok tapınağından birinin etrafındaki alanda düzenlenen bir panayıra katıldık, bu da ona yarı seküler, yarı dini bir karakter kazandırıyordu; ancak serginin tamamı, tutarlı bir amaç açısından, bir yabancı için oldukça anlaşılmazdı. Mavi ve sarı ejderhalarla kaplı devasa kağıt fenerler ve küçük gövdeli ve büyük başlı diğer imkansız yaratıklar, alanın her tarafına doğru asılıydı. Bunların geceleri yakılacağı ve bu ejderhaların gözlerinden göz kamaştırıcı bir ateşin çıkacağı söylendi! Tapınak, kutsal olanla din dışı olanın en uyumsuz şekilde harmanlandığı cesur ve kaba karikatürlerle bu vesileyle gösterişli bir şekilde dekore edilmişti. Rahipler tapınağın içindeki putları davullar, flütler ve boynuzlarla yatıştırırken, eğlence ve ticaret tezgahları dışarıda canlı bir iş yapıyordu. Kalabalık çevrede karmaşa çok büyüktü. Yaşlı ve genç adamlar uçurtma uçuruyorlardı, bazıları ok ve yaylarla bir hedefe
atış yapıyor, bazıları da tamtam
vuruyordu.

Bir kabinde korkunç bir cinayeti tasvir eden balmumu figürleri sergileniyordu, bir diğerinde ise ölümsüzlere benzer çiçeklerden yapılmış figürler sergileniyordu. Bunlar kesinlikle merak uyandırıcıydı ve ellerinde kılıçlar ve mızraklar olanların en cesur tipteki savaşçıları temsil ettiği düşünülüyordu. Japon sanatında çok sayıda Çin unsuru vardır ve yarı insan yüzlü ejderhalarla zirveye ulaşmaya meyillidir. Sergide bu zarif yaratıklardan bir dizi vardı. Ayrıca saksılardaki cüce ağaçların sergilendiği, bazılarının aslında doğal büyüklükte meyveler verdiği, başında erkek şapkası olan bir bebek gibi, muhafazalar da vardı; bunların yanında çiçek açan bitkilerin tekil örnekleri vardı. Başka bir muhafazada garip kuşlar vardı: yeşil güvercinler, Çin sülünleri ve tüyleri o kadar tuhaftı ki yapay olarak boyanmış gibi görünen papağanlar. Satılık kekler, şekerler ve meyveler vardı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar bunları yiyordu. Yakınımızdaki başka bir bölümde, sergilenen çini eşyalar ve Japon oyuncakları ve merak uyandırıcı şeyler vardı ve grubumuz "yatırım yaptı." Rehber, tüm bunların ne anlama geldiğini bize anlatamadı, ancak bu yeterince açık bir "panayırdı" ve buna İngilizce adını verdi. Yerliler çok ciddiydi ve iyi vakit geçirmek için çok çalışıyorlardı. Neredeyse başka herhangi bir yerde böyle bir sergide ve çeşitli açık hava toplantılarında, az çok alkollü içkilerin etkisi altında olan birçok kişi olurdu ve bir polis ekibi doğal olarak orada olurdu. Burada sarhoşluk veya kavgacılığa dair en ufak bir kanıt yoktu ve kesinlikle hiçbir polis yoktu. Kalabalığın yüzlerinde çocuksu bir memnuniyet ifadesi vardı, insanların çok kolay kontrol edilebildiğini ve eğlendiğini gösteriyordu. Bu neşeli ve tekil sahneyi izlerken, genç bir görünüme sahip üzgün yüzlü bir Japon kadın, etrafındaki kalabalığın hiçbirine aldırmadan tapınağa doğru yürüdü ve sunağın bir tarafına, diğer birçok benzer simgenin yanı sıra, küçük bir kağıt parçası iliştirdi. Sonra, oradan sessizce çekilirken, duasının ne olabileceğini merak ettik. Günahların bağışlanması için bir dilekçe miydi, yoksa büyük bir yas için teselli mi istiyordu? Her ne olursa olsun, içtenlikle sunulmuş olsa da, o kör ve basit biçimde, şüphesiz en belirgin Hıristiyanın resmi bağlılığı kadar kesin bir karşılık kazanmıştır.

BÖLÜM III.

Japonya'da Yabancı Etkisi.--İnsanların İlerlemesi.--İç

İç Bölgelere Seyahat.--Toprağın Verimliliği.--Nikko'daki
Büyük Tapınaklar ve Türbeler.--Solak Sanatçı.--Japon Sanatı--Kobe Şehri.--Kioto
ve Tapınakları.--Putperestlik.--Yerli Eğlenceler.--Japonya'daki
Ahlak.--Biwa Gölü.--Gala Gününde Osaka.--İç Deniz.--Pappenburg
Adası.--Japonya'nın Tarpeian Kayası.--Nagasaki.--Kızlar
Bir Gemiye Kömür Dökmek.--Ulusal Ürünler.

Japonların dinle ilgili tüm konulardaki küstahlığını fark ettiğimizde, ulusal hükümetin misyonerlerimize ve diğer Hristiyan ülkelerden gelenlere böylesine özgür bir alan tanıması, hatta onları ülkenin genç erkeklerinden oluşan İngilizce sınıflarda eğitim vermek için çalıştırması garip görünüyor. Bazı yazarlar son zamanlarda Japonya'da Hristiyanlara yönelik organize bir zulümden söz ettiler. Buna kesinlikle itiraz edemeyiz, ancak ülkenin farklı kesimlerinde bizim için bir araştırma konusuydu ve öğrenebildiğimiz her şeyin sonucu tamamen farklı bir sonuçtu. Japonya'da hükümet ve yaşam alışkanlıklarında Amerikan modeline uyma eğiliminin hızla arttığına şüphe yok. Amerika Birleşik Devletleri'nde veya hatta bu amaçla birçoğunun gönderildiği Avrupa'da eğitim görmüş her geri dönen genç, dönüşünde bu amaç için aktif bir ajan haline geliyor. Özellikle bu gençlerin Amerikan kostümü giyerek geri döndükleri ve bunu yapmaya devam ettikleri, bunun kendilerine olan saygı ve seçkinliğin bir işareti olarak
övündükleri gözlemleniyor. Özellikle limanlardaki orta sınıflar tarafından İngilizceyi edinme konusunda çok ciddi bir arzu
belirtiliyor. Yine de, konuyu serbestçe tartıştığımız Yokohama'nın birkaç zeki insanı için açık bir sorudur, dış ticaret ve dış ilişkiler, her şey düşünüldüğünde, şimdiye kadar Japonya için gerçek bir avantaj sağlamış mıdır? Ticaret, büyük bir sadelik içinde yaşayan bir halkın sessiz alışkanlıklarını bozdu ve daha önce
bilmedikleri arzuları ve yapay istekleri
harekete geçirdi. Yaşam maliyetini çok daha fazla ve huzursuzluk ruhunu evrensel hale getirdi, ancak insanları önemli ölçüde yükseltmedi veya iyileştirmedi. Bunların hepsi bir dereceye kadar şüphesiz doğrudur. Şu anda sıradan sınıflar hizmetleri için en ılımlı tazminatla yetiniyorlar ve yaşam, konaklama ve ulaşım
yeterince ucuz. Japonlar yabancı zevk ve savurganlıkla daha iyi tanıştıkça şüphesiz kirlenecekler ve
fahiş hale gelecekler.

Nikko'yu hedef nokta olarak alarak iç kesimlere doğru yüzlerce mil süren keyifli bir gezi, dünyanın yüzündeki türlerinin en sinirli ve en vahşi küçük yaratıkları olan Japon midillileriyle birlikte seyahat etme konusunda biraz fikir edinmemizi sağladı. Küçük bir haydut, onu koşumlamak için altı adama ihtiyaç duydu ve ardından arkadaşı tarafından uzun bir mesafe boyunca sürüklendi. Ancak sürücü sonunda hayvanı koşturdu ve etabın sonuna kadar onu o hızda tuttu ve başka bir değişiklik daha gerçekleşti. Gerçek şu ki, ölü koşuda olan bir atın vahşi olmak için fazla zamanı yoktur, ancak koşulların basit zorlamasıyla dümdüz ilerlemek zorundadır. Tokyo ile Nikko arasındaki ulusal yolun üçte ikisi, her iki tarafta da o kadar sık ​​yerleşmiş büyük ve eski sedirlerle kaplıdır ki, birçok durumda hem gövde hem de kökler birbirine karışmış ve bir olmuştur. Dar yolu tamamen kaplayan bu ağaçlar hoş bir gölge oluşturur ve ayrıca düz gövdeleri ve kalın yapraklarıyla çok dekoratiftir. Nikko'ya olan mesafenin ilk yarısı tamamen düzdür, aslında uçsuz bucaksız bir pirinç tarlasıdır. Yolculuk, geceyi yerel bir çay evinde geçirdiğimiz Utsonomiga'da durarak bölündü. Uyku düzenlemelerimiz çok basitti. Japon yatağı, yere serilmiş ince bir pamuklu şilte ve kollar için büyük kollu benzer bir eşyadan oluşur ve bu da örtüyü oluşturur. Yastık, deneyimli gezginlerin genellikle valizini değiştirdiği bir tahta bloktur. Birkaç daireyi ayıran ve komşusuyla sohbet etmek isteyen biri için sohbete engel olmayan kağıt paravanlar pek fazla gizlilik sağlamaz. Gece lambamız, ayaklı kare bir kağıt fenerin içine yerleştirilmiş, bir fincan hindistan cevizi yağında yüzen bir fitildi. Sabah tuvaleti açık avludaki bir su havuzunda yapılırdı. Doğaçlama yapmadığınız sürece sandalye, masa veya lavabo yoktur. Ancak, çok iyi bir gece uykusu çektik ve Nikko'ya doğru sabahın erken saatlerinde yola çıktık.

Toprağın belirgin verimliliği ve çiftçilerin elinden aldığı yüksek ekimden etkileniyorsunuz; ve bu, hükümet istatistiklerinin gösterdiği gibi, yalnızca on bir milyon dönüm ekili alanla otuz beş milyon insanı besleyen ve giydiren bir ülkenin karakteristiği olmalı; ayrıca her yıl yirmi beş milyon pound çay, üç milyon pound ham ipek ve otuz beş milyon pound pirinç ihraç ediliyor. Nüfus sürekli olarak artıyor olmalı. Bu güzel gölgeli yol boyunca temiz çiftlik evleri görülüyordu, ancak evcil sığır yoktu. Çay evlerinin sıraları
sık sık görünürdü, ara sıra önemli boyutlarda bir köye veya kasabaya kadar uzanırdı ve aktif bir nüfusla
dolurdu. Çay evlerinin yanı sıra dükkanlar ve konutlar da açıktı,
her bir ev düzenlemesini halka açık hale getiriyordu. Bu kır evlerinin zeminleri yerden hafifçe yükseltilmiş, diyelim ki bir adım, ve
üzerinde ailenin ve ziyaretçilerin
"çömelip" içeceklerini aldıkları
düzgün hasır halılarla kaplıdır.

Geçtiğimiz yerlerdeki insanlar görünüşümüze biraz meraklıydılar, ancak gerçek anlamda bir rahatsızlık vermediler. Birçoğu
mekanik işlerle uğraşıyordu, ancak oldukça garip görünen bir şekilde çalışıyorlardı, aletleri basit ve çok az çeşitliydi; el işçiliğini kolaylaştıracak
makineler konusunda ise Japonların Güney Denizi Adalılarından daha fazla
bilgisi yok gibi görünüyor. İnsanların çoğu
ipek böceği yetiştirmeyi ve ipek sarmayı geçim kaynağı haline getiriyor.
Bazı evlerin arkasında küçük dut bahçeleri ve
yol kenarına yayılmış, hasırların üzerinde, sıcak güneş ışığında binlerce koza vardı. Kadınlar sık ​​sık evlerin dışında ipek eğirirken ve iplik sararken görülüyordu. İpek yetiştirmek Japonya'da çok büyük ve önemli bir endüstri olmasına rağmen, malzemenin sarılması hala en zahmetli ve ilkel şekilde gerçekleştiriliyor. Tahıl, kadınlar tarafından elden ele geçirilerek basit bir işlemle savruluyordu. Bu işlem, pirinçleri saplarından ayırarak, birbirine yakın yerleştirilmiş sabit, dik ahşap dişlerden avuç avuç çekiyorlardı. Bundan daha ilkel bir şey olamazdı.

Pirinçten damıtılan bir içki olan saki kullanımında Japonların ölçüsüzlük yaptığını okumuştuk; ancak ülkede bulunduğumuz süre boyunca, sarhoşluk etkisi altında olan tek bir kişi görüldü ve bu kişi iç kesimlere yaptığımız bu yolculukta yolda görüldü. Ölçüsüzlük halk arasında yaygın olamazdı, yoksa daha belirgin olurdu. Amerikan şehirlerindeki sıradan insanlar arasında, Japonya'da on haftada olduğundan daha fazla sarhoşluk on dakikada görülebilir. Üzümler bir dereceye kadar yetiştirilir, ancak bunlardan
şarap yapılmaz veya en azından büyük miktarda yapılmaz.

Nikko şehri şu anda beş yüzden fazla olmayan
evlerden oluşan bir yerdir, hepsi tek bir geniş cadde üzerinde yer alır, pirinç samanıyla
çatılanır ve en dayanıksız malzemeden inşa edilir. Bize, yaklaşık bir asır önce burada yüz bin kişinin yaşadığı, ancak bir yangının
tek bir gecede evlerini
silip süpürdüğü ve sadece yeri işaretleyecek küller bıraktığı söylendi. Bir Japon meskeninin temeli veya bodrumu yoktur. Bu civardaki tapınaklar meskenlerden izole edilmiştir, aralarından bir nehir geçer ve mimari, boyut ve
maliyet açısından harikadırlar. Yüzlerce yıllıktırlar ve diğer ilginç süslemelerin yanı sıra, bronzdan yapılmış grotesk şekilli heykeller, paha biçilmez değerde, leylek türünden kuşların devasa bronz figürleri vb. içerirler,
gerçekçi karakterde ve mükemmel bir işçilikle. Ayrıca altın, gümüş ve yaldızlı ahşaptan yapılmış birçok
amblem ve put da vardır. Bronzlardan bazılarının
bin yıldan daha eski olduğu bilinmektedir ve bize
bu kadar değerli bir kompozisyonun hiçbirinin yüzyıllardır kullanılmadığı konusunda güvence verildi. Tüm
antik Japon bronzlarında büyük oranda altın ve gümüş bulunur.

Kapının önünde, bu tapınakların girişinin hemen üzerinde,
bir gong sabitlenmiştir ve bunun üzerinde bir ip olan
metal bir çekiç asılıdır. Bir rahip veya halkın yerlisi dua etmek için buraya geldiğinde, ipi kuvvetlice çeker ve böylece
gonga ölüleri uyandırabilecek bir dizi vuruş yapar. Bu, Tanrı'nın dikkatini çekmek ve onu sunulacak olan
dilekçeye kulak vermeye yönlendirmek içindir! Tapınakların önündeki alanda yerden birkaç ayak yükseğe asılan, olağanüstü saflıktaki devasa çanlar, yanlarına asılan tahta bir koçbaşı kullanılarak belirli periyotlarda çalınır ve bu devasa canavarların yumuşak, boğuk, ancak derin ve uzaklara ulaşan notalar çıkarmasına neden olur, bu notalar dağ geçitleri arasında süzülür ve Echo'nun dudaklarından şaşırtıcı bir netlikle geri döner. Uzun, sarı cübbeler giymiş birkaç rahip, aktif olarak
çalışırken, ilahiler söylerken, dua ederken ve açıklanamayan törenler gerçekleştirirken görüldü. Birinin yanında bir sürü küçük çam talaşı vardı ve dönüşümlü olarak bir taş levhanın üzerine küçük bir ateş
yakıtlamakla ve bir tom-tom çalmakla meşguldü. Rehberimizin bize bildirdiği gibi, bu, ateş tanrısını yatıştırmak ve o çok korkulan kaynaktan gelebilecek tüm olası felaketleri önlemek içindi. Birkaç saat sonra araziden ayrıldığımızda, bu rahip hala talaşlarıyla ve gürültülü tom-tom'la meşguldü, ancak küçük grubumuz dışında
hiçbir izleyici yoktu.

Çok uzak olmayan başka bir tapınağın önünde, fantastik bir şekilde giyinmiş dans eden bir rahibe vardı, Japonya'da gördüğümüz tek kadın mürit. Para için cilalı bir tepsi uzattı, muhtemelen dini amaçlar için ve bunu aldıktan sonra Kahire'nin dönen dervişlerine layık bir dizi dönmeye başladı. De Foe'nun bu cadı benzeri yaratığa uyguladığı şu beyiti hatırlamamak imkansızdı:--

"Tanrı'nın hiçbir zaman bir dua evi olmadı
Ama Şeytan'ın orada bir şapeli vardı."

Genç ve güzel olsaydı bu saçmalığa katlanabilirdik ama
kadın kesinlikle çirkin, yaşlı ve kırışıktı. Yakınlardaki başka bir rahibin, gelecekteki talebi öngörerek her türlü duruma uygun duaları kağıt parçalarına yazdığı ve bunları daha önce tarif edilen tapınaklara iğneleyecek veya yapıştıracak olan ziyaret eden tövbekârlara satılacağı görüldü ve tanrılar bunları istedikleri zaman inceleyebilirlerdi. Tapınakların ayrıntılı süslemelerinin bir parçası olan asmaları, çiçekleri, kuşları ve hayvanları temsil eden ahşap oymalar Avrupa veya Amerika'da geçilemezdi ve sanatçı tarafından yeni bitirilmiş gibi taze ve parlaktı. Rehberimiz bize bu tapınakların oymalarının mucizevi olarak kabul edilen ve tüm hayatını bu nesneye adamış bir adam tarafından yapıldığını söyledi. Sol Elini Kullanan Sanatçı olarak biliniyordu, sağ elini kısmen kullanabiliyordu ve ayrıca bir cüceydi. Efsaneye göre, bu sanatçı Nikko'daki tapınakların süslemesinde çalışırken şehirde yaşayan çok güzel bir Japon kızını görüp ona aşık oldu; ancak kızın kişiliğinin deformitesi nedeniyle onunla hiçbir ilgisi yoktu. Dehası boşunaydı, şefkatli yalvarışları boşunaydı; o esnek değildi, öyle ki
sonunda, oldukça kalbi kırık bir şekilde, zavallı heykeltıraş memleketi olan Tokyo'ya geri döndü,
sevgilisinin gerçek boyutlarda tahtadan bir heykelini oydu,
tamamlandığında o kadar mükemmel ve güzeldi ki
tanrılar ona hayat verdi ve heykeltıraş hayatının geri kalanında onunla karısı olarak
yaşadı. Benzer bir öneme sahip klasik bir masal
okuyucunun aklına gelecektir. Güneşin altında yeni bir şey var mı?

Nikko'nun tapınakları, türbeleri ve mezarları, böylesine mükemmel bir şekilde korunmuş olarak,
yazarın aklına dünyadaki en dikkat çekici olanlardır.
Herhangi bir kalabalık mahalleden uzakta, tamamen izole olmaları; her zaman onları çevreleyen ciddi sessizlik, Yosemite'nin devleri tarafından boyut ve yükseklik olarak geçilen yüksek sedir ağaçlarıyla
gölgelenmiş olmaları,
hepsi onları tek başına etkileyici kılma eğilimindedir. Siteye yaklaşım, yüzyıllardır yağan yağmurlar ve çiylerle siyah ve yosun tutmuş, antik duvarcılığın görkemli bir örneğini oluşturan, büyük, tekdüze granit blokların döşenip yapıştırıldığı geniş bir taş basamaktan geçer,
o kadar uzun süre orada kaldıktan sonra,
birleşim yerlerine bir bıçak bile sokulamaz. Dikkatli bir incelemede, bu duvarcılıkta hiçbir zaman çimento veya harç bileşiminin kullanılmadığı, inşaatçıların kendilerini uygun bir temel ve taşların mükemmel bir şekilde bir araya getirilmesiyle sınırladıkları ortaya çıktı. Tokyo'da, Shiba tapınağı, her ne kadar tuhaf, garip ve
ilginç olsa da, her zaman etrafta bulunan yoğun kalabalığın
etkisini kaybetti. Shiba tapınağına girmek, büyük bir spesiyalite müzesini ziyaret etmek gibiydi, oysa bu yalnız Nikko tapınakları ziyaretçilerin yarı gönülsüz saygısını hemen
emrediyordu.

Nikko'daki çay evimiz Utsonomiga'dakinin bir kopyasıydı.
Bahçede, buradaki insanların çok fazla yaptığı, kaya bahçeleri, küçük bambu veya bodur çam höyükleri,
küçük çiçekli çalılıklar ve küçük altın ve gümüş balık havuzları ile birlikte olağan süslemeler vardı. Bu balıklar,
alıştığımız balıklardan oldukça farklı oldukları için dikkat çekti. Üç inçten uzun olmayan ve genellikle bundan daha küçük olan küçük bir türdüler; ancak
çift kuyrukluydular ve bir Kral Charles spaniel gibi büyük, çıkıntılı gözleri ve modaya uygun bir boğa
yavrusu gibi pug burunları vardı. Bunlar gülünç küçük adamlardı, üstelik o kadar meraklıydılar ki, büyük bir sıkıntı ve özenle birkaç tanesi grubumuzdan biri tarafından eve getirildi; ancak seçilenlerin hepsi uzun yolculuğun zorluklarından sağ çıkamadı.

Bu görevlendirme gezisinde, hem Nikko'ya giderken hem de Nikko'dan dönerken, yolda, çeşitli köylerde ve görevlendirme istasyonlarında birçok
tuhaf şey gözlemledik. Kadınlar, sırtlarına bebekleri bağlanmış halde, pirinç bataklıklarında hendek kazarak ve çalışarak, açık hava işlerinin çoğunu yapıyorlardı. Pazara eşya götürürken, küçük kır midillilerine bindiklerinde, erkek gibi ata biniyorlardı. Tüy yerine saçı olan tavuklar, evcil güvercinler kadar küçük tavuklar, milis komutanları gibi başlarında tüyleri olan tavuklar ve tıraşlı rahipler gibi çıplak taçları olan tavuklar görüldü. Ayrıca, evcil kümes hayvanları kadar evcil yeşil güvercinler ve benekli kargalar da vardı; bunların arasında o anormallik, beyaz bir karga da görüldü. Gece konakladığımız çay evinde, özel olarak verilen pasaportlarımız yerel yetkililer tarafından alındı ​​ve sabah bize geri verildi. Pasaport oldukça ilginç bir belgeydi ve pasaport sahibinin yolda öldürülmesi durumunda, Mikado ve hükümetinin tüm sorumluluğunu reddediyordu. Kısacası, iç kesimlere seyahat etmemize izin verildi, ancak kendi tehlikemizle. Birçok kişi tarafından hala kalabalık merkezlerden uzaklaşmak biraz riskli olarak görülüyor, ancak özel bir sorunla karşılaşmadık. Rota üzerindeki yerliler, kadınların şapkaları ve elbiseleri konusunda biraz meraklı olmaya meyilliydi ve beyefendilerin kıyafetleri hakkında biraz bilgi sahibi olmadan da pek memnun değillerdi; ancak yumuşak ve esnek bir yapıya sahip görünüyorlardı ve biraz incelikle hareket ederek kolayca idare edilebilirlerdi. Onların yöntemlerinin çoğunun bizimkine ne kadar zıt olduğunu gözlemlemek ilginçti.
Posta istasyonlarında atlar ahırlarına yerleştirilir ve başları geçide, kuyrukları ise başlarını koyduğumuz yere gelecek şekilde bağlanırdı. Böylece beslenir ve bakılırlardı.
Demir nallar yerine Japon midillisi sıkı örgülü pirinç samanıyla nallanırdı.
Marangozlar ön planyayı kullanırken onu kendilerinden itmek yerine kendilerine doğru çekerlerdi.
Dişleri buna göre ayarlanmış testereyi kullanırken de aynı şey geçerlidir. Böylece terzi vücuduna doğru değil, ondan diker ve ipliğini ayak parmaklarıyla tutardı.
Evlerde bacaları yoktur, duman kapı ve pencerelerden dışarı çıkar, ancak
şömineler yerine mangallar kullanılır ve sıcak havalarda yemek pişirmek için
evin dışına yerleştirilir.
Erkekler başlarını Çinlilerin yapmadığı
yerlerden tıraş ederler, böylece tepede kel bir nokta oluşur; ve böylece
özellikleri belirtmeye devam edebilir, Japonların sadece coğrafi olarak değil, aynı zamanda tavır ve gelenekler açısından da bizim
antipodlarımız olduğunu gösterebiliriz.

Herkesin bu kadar gülünç örneklerini gördüğü Japon sanatına gelince, halk arasında hala belli bir
sanatsal öğenin mevcut olduğu kabul edilmelidir; aksi takdirde, onlar tarafından üretilen, mükemmel bir bitiş ve ayrıntı mükemmelliği sergileyen
bin bir tane güzelce tamamlanmış ürüne sahip olamazdık. Perspektif hakkında hiçbir fikirleri yok; yarı tonlar ve ışık ve gölge oyunları hakkında hiçbir fikirleri yok; mesafeler arasında hiçbir ayrım yok. Figürleri iyi, hassas bir şekilde yapılmış ve renk seçimleri takdire şayan. Profilden veya alçak kabartmada perspektif gerekmediği için çok iyiler, ancak gruplamada evleri denize yığıyorlar ve dağları damlara koyuyorlar. Karikatürde çok
mükemmeller, hatta insan yüzünü ve figürünü başka bir ışıkta temsil etmeye pek çalışmıyorlar. Türümüzde neyin güzel olduğuna dair herhangi bir fikir edinmek yerine, insan yüzüne ve formuna sadece gülünç taraftan bakıyorlar ve bunu ona ideal bir çirkinlik vererek veya daha kaba özellikleri abartarak yansıtıyorlar. Japon sanatçı, anatomiyi bir bilim olarak, sanatla bağlantısı açısından bilmiyor ve hatta kısaltmanın en basit ilkesini bile denemiyor, ancak uyguladığı şeydeki başarısını adil bir şekilde yargılayabiliyoruz. Japonların ilerlemesini izlemek ve perspektif çizimindeki ilk girişimlerini görmek ilginç olacaktır. Bu kadar zeki ve taklitçi bir ırk, bu basit sanat ve doğa ilkesini edinmeyi başaramaz; tek gizem, bunun onlardan nasıl bu kadar uzun süre kaçtığıdır.

Japonya'da mimarinin var olduğu söylenemez, ancak terimi kullandık. Prens ve kunduracının evleri aynıdır, birkaç dik direkten, belki bambudan, ve ağır bir sazdan çatıdan oluşan tek katlı bir binadan oluşur. Dış duvarlar sadece sürgülü kapılar veya panjurlardır, iç kısım ise paravanlar veya sürgülü bölmelerle bölünmüştür. Varlıklı adam daha iyi boyalı paravanlarla daha kaliteli malzeme ve cilalı ahşap kullanır: hepsi bu. Prens ve köylü cam yerine pirinç kağıdı ve ellerini ve ayaklarını ısıtmak ve yemek pişirmek için taşınabilir bir mangal kullanır; ülkede şömine yoktur,
Avrupa evleri hariç. Nikko ve diğer yerlerdeki pagodalar ve tapınaklar tipik Çin damgasını taşır ve mimari tasarım açısından hepsi birbirine benzer ve hepsi ahşaptan yapılmıştır. İnce ve dayanıklı duvar işçiliğinden bahsederken, Nikko'daki geniş alana ve mezarlara çıkan yüksek çevre duvarlarına, geçitlere ve basamaklara atıfta bulunulmuştur.

Yokohama'dan Kobe'ye P. ve O. hattının İngiliz posta vapuru Sumatra ile geçtik ve iki günlük keyifli bir yolculuğun ardından bizi Japonya İç Denizi'nin kuzey girişine ulaştırdı. Kobe, ticari açıdan önemli, oldukça Avrupalılaşmış, ancak gezginler için çok az ilgi çekici, Yedo nehriyle bağlı olduğu imparatorluk şehri Osaka'nın limanı olarak iş yapıyor. Burada bir gün etrafımızı dolaştıktan, mahalledeki yüksek ve güzel şelaleleri ve kasabanın arkasındaki bir koruda bulunan ilginç Budist tapınaklarını ziyaret ettikten sonra, arabalar altmış mil içerideki Kioto'ya götürüldü,
öğleden sonra oraya vardık ve kasabaya tamamen bakan bir yamaçta bulunan iyi bir yerel meyhane,
Masuyama Oteli bulduk. Burada yataklarımız, lavabolarımız, sandalyelerimiz ve medeniyetin sıradan konforları vardı.
Kioto'nun nüfusu üç yüz binin üzerindeydi ve bize söylendiğine göre, bir zamanlar iki milyon kişiydi, ki buna
geçmişte ülkenin siyasi başkenti ve imparatorların tek ikametgahı olduğu için kolayca inanılabilir; ancak şimdi Mikado kalıcı olarak Tokyo'da yaşıyor.

Kioto Tapınaklar Şehri olarak adlandırılır ve kesinlikle o kadar çok ziyaret ettik ki
bunların sadece bir bütün olarak belirsiz bir anısı kaldı. Bunlar
hiçbir şekilde ihtişam, süsleme, mimari veya yaş bakımından Nikko, Kamakura veya Tokyo'dakilerle eşit değildi. Burada daha fazla dini gösteriş
açıktı,--daha fazla insan imgelerin önünde toplanmış,
dindarlık eylemlerinde bulunuyordu. Şunu da ekleyebiliriz ki, törenlerde herhangi bir
tedbir etkisi varsa, belki de tüm ülkedeki herhangi bir yerden daha fazla Kioto'da bunlara ihtiyaç duyuluyordu,
çok açık koşullara bakılırsa. Japon karakteri, Doğulu karaktere Avrupalı ​​karaktere benzemez ve yalnızca kendisiyle kıyaslanabilir. Bu, neredeyse her konuda sakin ve ikna edici bir şekilde akıl yürütebilen, bu kadar zeki bir halkın dini konularda bu kadar körelmiş olması gerçeğinden daha belirgin değildir. Bir Japon, belki de kendi gözü önünde veya kendi elleriyle yapılmış fildişi veya tahtadan yapılmış küçük karikatürün kutsal olduğuna inanır ve dualarını ona, onun yanıt verme gücüne dair ciddi bir inançla yöneltir. Bu putperestlikten daha ileri gidemez. En çok saygı duyduğu tanrılar, ünlü savaşçıların ve başarılı generallerin heykelleridir. Afrika fetişi, zeki bir halk tarafından yapılan bu tür temelsiz hayranlıktan daha kör değildir. Tilkiler, porsuklar ve yılanlar gibi bazı yerli hayvanlar, kesinlikle tapılmasalar bile, batıl inançlı bir saygıyla korunurlar. Tokyo'da kutsal sayılan, bir şekilde kilisenin kullanımına adanmış, aylaklık içinde tutulan ve hem rahipler hem de halk tarafından saygı duyulan, Benares'teki kutsal boğalar gibi toprağın yağlı hayvanlarıyla beslenen midilliler gördük.

Kioto tapınaklarında, tam yirmi rahibin, şüphesiz ki onların varsayılan ihtiyaçlarına uygun olan, müritlerin ricası üzerine kağıt parçalarına kısa dualar yazmakla meşgul olduğu gözlemlenebilirdi. Alıcılar bu parçaları dudaklarına, alınlarına ve göğüslerine bastırıyor, sonra bunları tapınaklara, binlerce benzer
sunu arasına iğneliyor veya yapıştırıyorlardı. Rehberimiz bize bu tapınaklardan birinin otuz binden fazla put içerdiğini ve bunların birbirine yakın şekilde sıralanmış karışık kütlesine şöyle bir bakılabildiği kadarıyla, toplam sayının doğru olabileceğini söyledi. Bu putlar üç fit yüksekliğindeydi ve insan figürüne yakın bir mesafeyi temsil ediyordu, her birinin birçok kolu ve eli vardı. Bunlar masif ahşap bloklardan oyulmuş ve çok fazla yaldızlanmışlardı, oldukça gösterişli ve oyuncak benzeri bir görünüm sunuyorlardı. Bu tapınağın içinde dururken bazı kadınlar içeri girdi,
birkaç dakika boyunca parıldayan oyuncakların önünde secde ettiler ve
sonra bayılarak başkalarına yer açtılar; ancak binlerce putun bulunduğu bu tapınakta ibadet eden hiçbir erkek görmedik.

Kioto sokakları hokkabazlar, göstericiler,
gösteri yapan akrobatlar ve sihirbazlarla doluydu. Her köşede sarı cübbeli şık ve şımarık rahiplerle karşılaşıyorduk, batıl inançlarıyla insanlar üzerinde belli bir etki
uygulayan ancak kişisel olarak hiçbir saygı
duymayan bir sınıf. Bize, başka yerlerdeki sınıflarının çoğu gibi, savurgan bir topluluk oldukları ve kanunlardan belli bir muafiyetleri olduğu söylendi. Tapınakların önünde bir veya iki örnekte, oldukça uyumsuz görünen, ancak soruşturma sonucunda tapınağın özel tanrılarını yatıştırmak için tasarlanmış olduğu anlaşılan bir tiyatro gösterisi görüldü. Böylece insanlara iyilik yapmış olurlardı. Sergi, her iki cinsiyetten profesyonellerin dans ve poz vermesinden oluşuyordu. Bunlara tom-tom, düdük, gong, çan ve flüt sesleri eşlik ediyordu. Keşfedilebildiği kadarıyla, zaman veya uyum için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Amaç ve hedef, görünüşe göre mümkün olan tüm gürültüyü yaratmaktı. Kioto'da eğlence eksik değildir, çünkü ülkenin kaba tarzına göre fars, trajedi ve komedinin gerektiği gibi temsil edildiği çok sayıda tiyatro vardır. Bu tiyatrolar sabahın erken saatlerinde açılır ve oyun en kısa aralarla gece yarısına kadar sürer. Seyirciler yiyeceklerini yanlarında getirirler; böylece performans sırasında yemek, içmek ve
sigara içmek devam ediyor. Bu tiyatroların bazılarında
sadece kadınlar, bazılarında ise sadece erkekler oynuyor, ancak hiçbir
şekilde bu kamusal sergilerde iki cinsiyet birbirine karışmıyor.
Mekanik düzenlemeler en ilkel karakterde, örneğin
Amerika'daki çocukları tatmin etmeyecek türden, ancak pandomim çok iyi.
Konuşan karakterlere gelince, bunlar çok nadiren deneniyor. Giriş ücreti paramızın yaklaşık beş senti ve bu tiyatrolarda genellikle altı yüz ila bin kişi toplanıyor. Müzik (bu isimle anılıyor) ve pozlar aralıkları dolduruyor. Bir Amerikalı gözlemciye
tüm sergi bir Komançi gardiyanlığından daha kaba görünüyor.

Şarkı söyleyen ve poz veren kızlar burada, diğer Japon şehirlerinde olduğu gibi, yabancıları veya yerlileri yemeklerinde eğlendirmek için gruplar halinde dışarı çıkarılıyor; ancak
performanslar ve amaç oldukça sakıncalı, bu enlemdeki ahlak, ortalama Avrupa başkentlerininkine çok benziyor, yani bizim bakış açımıza göre çok düşük bir seviyede. Ayrıca
güreş, eskrim ve benzeri alanlarda akrobatların halka açık sergileri var,
diğerleri ise tamamen el çabukluğu numaralarına ayrılmış, kendi türlerinde çok iyi.

Kioto'daki porselen fabrikaları ilginç bulundu,--ancak her şey sabırlı ve yavaş bir el emeği süreciyle, en kaba aletlerle yapılıyordu. Aynı açıklama, dokumacılığın zahmetli bir şekilde yapıldığı ipek fabrikaları için de geçerlidir,
her küçük el tezgahının çalıştırılması için iki kişi gerekir. Böylece üretilen mallar
gerçekten iyidir, ancak Japon işgücünün açlık fiyatlarında tutulması dışında
dünyanın mevcut pazarlarında satılamazdı.
Dokumacıların ortalama ücreti günde otuz sentten azdır ve mekikleri çalıştıran çocuk yardımcıları sadece on iki tane alır.
Burada ve ülkenin diğer yerlerindeki çeşitli kağıt fabrikaları, malzemenin temeli belirli ağaçların kabuğu olan en geniş endüstrilerinden birini oluşturur; aslında, bu nedenle bunlardan biri kağıt ağacı olarak adlandırılır ve dut ağacının bir türü olduğu için iki amaca hizmet eder,--yaprakları Japon ürünlerinde çok önemli bir faktör olan küçük böceği besler. Üretilen büyük miktardaki kağıdın, baskı amaçlı tüketildiğini gösterdiği varsayılmamalıdır: bu tür ürünlere olan talep çok sınırlıdır, ancak üretilen kağıdın Japonya'da genel kullanım alanları
sonsuzdur. Giysiler için bile uygun olan çok üstün kaliteli bir yağlı kağıt üretilir ve bu şekilde kullanılır. Genel olarak cam yerine belirli bir kalitenin kullanıldığı; ayrıca
çıta ve alçı yerine oda bölmelerinde kağıdın kullanıldığı; yelpazeler için muazzam miktarda kağıt gerektiği; ayrıca, kutular ve kasalar, sicim,
mektup çantaları, çantalar, şemsiyeler ve diğer birçok ürün için de kağıt gerektiği belirtilmiştir.

Japonya'daki en büyük göl, yaklaşık elli mil uzunluğunda, ancak oldukça dar, muhtemelen ortalama on milden daha geniş olmayan çok ince bir su tabakası olan Biwa'dır. Kioto'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıkta yer alır ve oraya jinrikishas ile gittik. Eskiden Mikados'un yazlık tatil yeriydi ve çok güzel bir göldür, balık bakımından zengindir, bu da mahalle için çok önemli bir konudur, çünkü pirinç ve balık Japonya'nın başlıca besinidir. Kıyıları boyunca, ziyaretçilerin sudan yeni çıkmış, çeşitli şekillerde pişirilmiş balıklarla eğlendirildiği birçok eğlence evi vardır. Gölün kuzey ve batı tarafında, İskoç gölü gibi, yüksek tepelerle çevrilidir, ancak diğer tarafları, hafif engebeli, hoş, çok ekili arazilerle, güzel küçük köylerle ve gölde eğlence için yelken açan ziyaretçiler için çay evleriyle süslenmiştir. Jinrikisha adamlarımız bizi bir buçuk saatten kısa bir sürede oraya götürdü, ancak yol Kioto'ya doğru yükseldiğinden geri dönmemiz tam iki saat sürdü. Bu vesileyle, erkeklerle birlikte, jinrikisha'lara koşulmuş kadınlarla karşılaşıldı ve onlar da erkekler kadar kolayca, bir midilli yürüyüşüyle ​​uzaklaştılar, ancak kadınların bu şekilde çalıştırıldığını gördüğümüz tek zamanın bu olduğunu söylemek memnuniyet verici.

Kobe'ye, Kioto kadar büyük bir şehir olan Osaka üzerinden döndük,
ve çok daha fazla bir iş ve üretim merkezi. Ulusal darphane
burada, diğer bazı büyük hükümet işleriyle birlikte yer almaktadır. Kasabaya bakan eski kale büyük ilgi görüyor ve hala müstahkem durumda, düzenli ordunun birkaç alayı için kışla sağlıyor. Oldukça sağlam bir yapı; taşların çoğu o kadar büyük ki taş ocağından sağlam bir şekilde nasıl taşınabildikleri merak konusu. Osaka'nın içinden Amsterdam'a çok benzeyen nehirler ve kanallar geçiyor, ancak çok sayıda değil ve uygun bir şekilde Japonya'nın Venedik'i olarak adlandırılıyor. Kobe veya Yokohama gibi Avrupalılaşmamış; her bakımdan tamamen Japon ve önemli bir ticarete sahip. Varış günümüz, suların tanrısına adanmış bir şenlik günüydü; bu nedenle bayraklar ve parti renklerinde flamalar ile neşeyle süslenmiş, harlequin tarzında giyinmiş kalabalıklar taşıyan büyük tekneler, şehrin su yollarında ve birçok yüksek kemerli köprünün altından uzun alaylar halinde kürek çekiyordu. Gemilerin güvertelerinde insanlar dans ediyor ve şarkı söylüyorlardı (uluyarak),
tarifsiz bir enstrümanın notalarına, bir İskoç gaydasına cömertçe şanslar verip sonra da en iğrenç
uyumsuzluğunda onu geçebiliyordu. Müzik Çinliler veya Japonlar için güçlü bir nokta değildir;
eğer bestelerinde gerçek bir melodi varsa, hiçbir yabancı kulak bunu
algılayamaz. Kobe'deki halka açık performanslardan birinde, notaların bir törpü ve paslı testere tarafından üretildiği
görülüyordu.

26 Kasım'da Kobe'den, Avrupalılar tarafından yönetilen ancak yerliler tarafından yönetilen Japon vapuru Nugata Maru'ya bindik, Japonya'nın en güney noktasına yakın Nagasaki'ye gidiyorduk ve oraya ulaşmak için ünlü ve güzel İç Deniz'in tüm uzunluğunu
geçtik. Sayısız ada ve suyun kenarına kadar yeşillik ve yeşilliklerle kaplı grotesk biçimli tepeler arasında iki gün ve iki gece süren son derece büyüleyici bir yolculuktu. Bu adaların birçoğunda yerleşim vardı ve dik yamaçlarında, Ren Nehri'ndeki üzüm bağları gibi, büyük bir özen ve zevkle teraslar halinde ekiliyordu. Konik adaların, uçurumların, burunların ve koyların görünümü, Kanada'daki St. Lawrence Nehri'ni andırıyordu, dar ve dolambaçlı geçitler sunuyordu, kendilerini son derece ilginç bir şekilde derelerde ve koylarda kaybediyorlardı, kıyı şeridini orada burada küçük kahverengi köyler süslüyordu. Geceleri, sürekli değişen manzara, atmosferin berraklığı ve ayın parlaklığıyla güzelleşiyordu. Nugata Maru'da neredeyse hiç uyuyamadık; Görüşümüzün önünde sessizce yayılan güzel uçan
panoramanın bir saatini kaçırmak neredeyse bir küfür gibi görünüyordu.

Deniz dalgalanan bir gümüş tabakasıydı; ay tarafından kısmen
gizlenen yıldızlar, "gecenin gümüş imparatoriçesi", yine de parlak ve elmas parlaklığında parlıyordu. Her şey durgundu, çünkü hevesle
izlesek de nadiren konuşuyorduk; böyle bir durumda sessizlik anlamlı hale geliyordu.
Ara sıra, vapurun baş güvertesinden kaptanın derin, boğuk sesi kıçta süzülüyordu: "Dümeni limana al," "Sancak bordası," "Sakin ol." Bu karmaşık
seyirde kaptan köprüyü nöbetçi subayına bırakıyor ve geçici olarak ön gözetleme görevini üstleniyor. Şimdi, yükselen bir burnun altından yakına doğru koşuyoruz, şimdi ise kıyıya bu kadar yakın olan yeşil bir
adadan dik bir şekilde ayrılıyoruz, o kadar yakın ki, yalnızca deneyimli bir pilot kıyıya bu kadar yakınlaşmaya cesaret edebilir. Birçok noktada deniz, Killarney Gölleri gibi tamamen karayla çevrili gibi görünüyordu ve yüksek tepelerle çerçevelenmişti. İç Deniz'deki bu özel yolculukta bize çok fazla şey vaat edilmemişti. Bir kereliğine, meyve vermek onaydı. O durgun, derin sularda ve o masalsı adalar arasında, haftalarca yorulmadan yelken açabilirdik ve sonunda Nagasaki'nin rahat limanına demirlediğimizde yolculuk çok kısa olmuştu.

Küçük ama yüksek Pappenburg adasına hüzünlü bir ilgi var, Nagasaki limanının girişini koruyan bir nöbetçi gibi duruyor. Uzak Doğu'nun Tarpeian Kayası. On yedinci yüzyılda Hıristiyanların zulmü sırasında, adanın denize bakan tarafını oluşturan dik uçurum bir infaz noktasıydı ve buradan inançlarından vazgeçmeyi reddeden erkekler ve kadınlar baş aşağı aşağıdaki denizle yıkanmış kayalara atıldılar. Bu yeri karakterize eden mevcut yeşillik ve güzellik, yerin üzücü tarihiyle güçlü bir tezat oluşturuyor; ayrıca, bir zamanlar orada yaşanan trajediler karşısında ürpermeden, yavaşça geçerken, dik yamacına bakamadık. Nagasaki, yaklaşık yüz bin nüfuslu, iyi bir limana sahip, Havana'nın girişi kadar dar olan tutumlu bir ticaret şehri olarak bulundu; ancak içeri girdiklerinde, dünyanın birleşik filoları, derin ve berrak sularını çevreleyen yüksek tepelerin sığ sularının altında iyi bir demirleme yeri bulabilirdi. Limanın aşırı uzunluğu yaklaşık dört mil, genişliği ise iki mil olmalıdır. Uzun, koyu çamlar ve yemyeşil bir çalılık, körfeze bakan
Avrupa konutlarının görülebildiği, birkaç Budist tapınağının serpiştirildiği derin vadileri ve eğimli yamaçları işaretler. Bu tepeler arasında keyifli bir öğleden sonra yürüyüşü ve tırmanışı sırasında, büyük boyutlu ve güzel yapraklı meşe ve kafur ağaçlarının gölgelediği birçok yabani çiçeğe rastladık, ara sıra da Japon mum ağacının örneklerine rastladık. Daha da yukarıda, tepeler, merak uyandırıcı karakterler taşıyan ve geçmiş nesillerin uyku yerini, bu ölüler şehrinin kesintisiz sessizliğini işaret eden, yoğun kasabadan gelen ateşli yaşamın uğultusuyla tezat oluşturan koyu, yosun kaplı mezar taşlarıyla kaplıydı. Nagasaki, bir Japon şehri için bile ilginçtir, temiz, geniş sokakları büyüyen palmiyeler, narlar ve bambu ağaçlarıyla süslenmiştir, her dükkan ise kendi başına küçük bir müzedir. Osaka gibi, hem görünüşü hem de tutumlu sakinlerinin tavırları ve gelenekleri bakımından tamamen Japon'dur. Burada ve ülkenin her yerinde, insan belirgin huzur, bolluk ve memnuniyetten etkilenir. Bu bölgenin ürünlerine gelince, bunlar çoğunlukla desenli porselen, işlemeli ipekler, Japon malı ürünler, abanoz ve kabuktan incelikle oyulmuş ve süs eşyalarına dönüştürülmüştür. Her küçük, alçak evin önünde bir dükkan vardır ve her zamanki gibi sokağa oldukça açıktır; ancak bu evler ne kadar küçük olursa olsun, arkada veya yanda neredeyse her zaman küçük bir çiçek bahçesi için yer bulunur, on beş veya yirmi fit kare, burada cüce ağaçlar çimlerin, eğrelti otlarının ve küçük balık küvetlerinin arasında gelişir. Azaleler, defneler ve minik bambu kümeleri en sık görülen bitkilerdir.

Bu, insanların saf ve basit bir zevke sahip olduğunu gösterir, ancak Japonya'nın her yerinde bir
toplumsal aşağılama sistemi vardır, ki bu burada o kadar belirgindi ki
fark edilmeden geçilemez. Belki de
Viyana veya Paris'ten daha kötü değildir, burada yasa buna kesin bir yaptırım sağlar; ancak
Japon ev hayatının sessiz, barışçıl yönüyle bağlantılı olarak gerçekleştirildiğinde,
karşıtlık sistemi başka yerlerde göründüğünden daha
iğrenç hale getirir. Bu kamu kuruluşlarındaki genç kadınlar
gerçekten köledir, tıpkı Türk haremlerine veya
Mağribi Tanca'da satılan Çerkes kızları kadar. Japonya'da da, henüz çocukken, ebeveynleri tarafından, bu amaçla ve on yıllık bir süre için satılırlar.
Bu tür kadınlar, görev sürelerinin sonunda
utanç verici olarak görülmezler ve
evliliğe uygundurlar, sıklıkla arzu edilen kocalar tarafından aranırlar ve
saygın aileler yetiştirirler. Japonlar tertemiz değildir ve
ilkel masumiyet onların arasında yoktur. Kadınlarda evlilik öncesi erdem oldukça hafife alınır, ancak sonrasında tertemiz olmaları gerekir,
aksi takdirde ceza ölümdür.

Japonya'nın florasıyla ilgili olarak bazı ilginç gerçekler öğrendik.
Ülke, mil karelik alanına göre yoğun nüfuslu olmasına rağmen,
ormanlık alanı ekili alandan dört kat daha geniştir. Botanikçiler, bitki örtüsünün dünyanın herhangi bir yerindeki en zengin ve en çeşitli bitki örtüsü olduğunu beyan ederler. Toprağın işlenmesi ustaca ve kapsamlı bir şekilde sistemleştirilmiştir, mümkün olan en büyük sonuçlar belirli bir alandan elde edilir. Bu kısmen sıvı gübre şeklinde uygulanan ve tamamen elle yapılan kapsamlı bir zenginleştirme sisteminden kaynaklanmaktadır. Florası kendiliğinden ve muhteşemdir, en az ilgiyi şaşırtıcı bir gelişme ve bollukla karşılar. Halkın temel gıdası olan pirinç ürününden sonra gelen önemde bir sonraki tür, dut ve çay bitkileridir, bunlardan bir tanesi sadece ipek böceklerini beslemekle kalmaz, ayrıca, daha önce de belirtildiği gibi, kağıdın yapıldığı lifi, halatı ve giyim malzemesini de sağlar. Bambu, yararlılık açısından en dikkat çekici olanıdır, elli veya altmış fit yüksekliğe kadar büyür ve ev iskeletleri, paravanlar, paspaslar, borular ve yelkenlerin yapımında kullanılır. Şemsiye çamı, yoğun yapraklarla yüz fit yüksekliğe kadar büyür ve sedirler yirmi fitlik bir çevreyle iki yüz fite ulaşır, ancak bu, asil kafur ağaçları tarafından çok aşılır. Ticaretin kafuru, basit bir kaynatma işlemiyle, küçük parçalara kesilerek gövdeden ve köklerden çıkarılır. San Francisco'da olduğu gibi, Nagasaki limanının etrafında sürekli olarak uçan bol miktarda kuş vardır, martılar değil, kahverengi bir balıkçı şahini, burada martının yerini alıyor gibi görünüyor, aynı şekilde yüzgeçli avının üzerine
dalıp gidiyor ve bunu yaparken vahşi, tiz bir çığlık
atıyor. Bu tüylü balıkçının bir diğer tuhaflığı da, demirlemiş gemilerin donanımını etkilemesi ve martıların veya diğer okyanus kuşlarının nadiren yaptığı gibi, kefenlerde veya direklerde tünemesidir. Korunaklı yapısıyla bu liman, İsviçre veya İskoç göllerine benzer, birçok tuhaflığı onlarla aynıdır. Tepeler suyun hemen kenarından başlar ve çam baskın ağaçtır;
buradaki temel fark, bahsedilen yerlere göre daha tropikal bir yeşilliğe doğru bir eğilim olmasıdır. Koy neredeyse karayla çevrilidir ve hemen dışında oldukça şiddetli bir fırtına esiyor olsa da, limanın yüzeyi neredeyse hiç dalgalanmayacaktır.

Gemi, burada oldukça Japon tarzı bir şekilde kömür aldı. Büyük düz tekneler yanaştı, her biri yakındaki yerel bir madenden tonlarca kömürle
yüklendi; ve geminin kömür yataklarının yakınında geniş bir ambar deliği açıldığında, her biri on iki veya on üç yaşından büyük olmayan Japon kız ve erkek çocuklarından oluşan bir sıra, yataklardan geminin yan tarafına kömür mavnasına kadar uzanan bir geçitte oluşturuldu. Bu kız ve erkek sırası boyunca, her biri altmış ila seksen pound ağırlığında olabilen kömür sepetleri hızla geçirildi, bu da gemiye boşaltılan maddenin sürekli bir akışını oluşturdu. Boş sepetler, başka bir ambar deliğindeki daha genç kızlardan oluşan bir sıra tarafından kömür mavnasına geri geçirildi,
ve teknedeki üçüncü bir grup tarafından yeniden dolduruldu. Dolu kömür sepetlerinden oluşan sıra, mavna boşaltılana ve benzer şekilde boşaltılmak üzere bir başkası yana çekilene kadar saatte bir kez bile kırılmazdı. Geminin bu şekilde gerekli yakıt tedariğini ne kadar çabuk aldığı ve o genç, kirli çocukların gün boyunca ne kadar istikrarlı bir şekilde
çalıştığı dikkat çekiciydi. Yerel acente bize on veya on iki saatlik çalışma için her birine on beş sent ödendiğini söyledi. Haşlanmış pirinçleri ve kurutulmuş balıkları
günlük dört veya beş sente mal olacaktı ve böylece on sent tasarruf edebileceklerdi. Giyilmediğinde kıyafetler maliyete dahil olmuyordu ve bu küçük cinler mümkün olduğunca çıplaktı. Meridian'da yaklaşık yirmi beş dakika çalışmayı bıraktılar ve her birine bir kase pirinç ve balık servis edildi, bunları çubuklarla dağıttılar, sonra cilalı bir kase sıcak çay içtiler. Artık geride bırakmak üzere olduğumuz ülkede son derece ilginç bir ay geçirmiştik ve daha uzun süre kalmaktan memnun olurduk, ancak düzenlemelerimiz bir dereceye kadar zorunluydu, bu yüzden güneye, Çin Denizi'nin uzun menzilinden yelken açmaya hazırlandık. Bu noktada, kısa bir süre önce tanıştığımız insanlara kıyasla, son deneyimlerimizin sonucu olan bazı düşünceler bize dayatıldı. Japonların doğal zekası, ne kadar saptırılmış olursa olsun veya teşvik eksikliğinden dolayı uykuda kalmış olursa olsun, hiçbir ırktan üstün değildir. Bunun kanıtı, eğitim amaçlı bu ülkeye gönderilen genç Japon erkeklerinin, yerli akademisyenlerimize göre sıklıkla akademik ödüller ve onurlar kazanmasıdır. Bu da, bir yabancının maruz kaldığı dezavantajlara rağmen geçerlidir. Doğal zekalarının parlaklığına dair örnekler kolejlerimizde ve eğitim kurumlarımızda o kadar çoktur ki kamuoyunun dikkatini çekmiştir. Bu nedenle Japon gençliğinin zihinsel kapasitesinin kesinlikle aynı toplumdaki bizimkilerle eşit olduğunu söylemek güvenlidir. Amerikan ve Avrupa medeniyetine adil bir şekilde tanıtıldıktan hemen sonra, feodalizmin en uç biçiminden anayasal hükümete doğru dört veya beş yüzyıllık bir adımı tek bir sıçramada atmışlardır. Bir Amerikan filosu 1853'te Yokohama limanını dünya ticaretine açtığında, aynı zamanda bu hava geçirmez şekilde kapatılmış toprakları ilerici fikirlerin tanıtımına da açmış oldu; ve ne yazık ki medeniyetin en kolay özümsenen unsurları her zaman en faydalı olanlar olmasa da, yine de bir bütün olarak ele alındığında sonuç dünyanın genelinin hayranlığını kazanmıştır. Japonların bir ulus olarak ilerlemesinden bahsettiğimizde, ülkenin ulusal kayıtlarının İsa'nın yeryüzündeki zamanından yaklaşık yedi yüz yıl öncesine dayandığını ve hanedanlarının ve ırklarının kurucularından gelen doğrusal bir Mikado soyunun o uzak tarihten beri dikkatlice korunduğunu unutmamalıyız. Batılı Güçleri bir model olarak alan Japonlar, medeniyetin neredeyse tüm belirgin özelliklerinde onları taklit etmekte başarısız olmadılar, kendilerini hemen yivli toplar ve torpido botları, gazeteler ve ulusal bir borçla donattılar. Daha önce belirttiğimiz gibi, ordu ve sivil memurlar çoktan Amerikan kostümünü benimsediler. Daha iddialı Çinliler için fazla bir yenilik olan demir yolu ve telgraf Japonya'da oldukça evcilleştirilmiştir. Ama yine de Mikado ve danışmanlarının politikasında belirgin olan ilerici ruhun, bu kadar tuhaf ve orijinal bir ülkenin antik ve pitoresk geleneklerinin tüm izlerini tamamen ortadan kaldırmaması gerçekten umut edilebilir.

BÖLÜM IV.

Hong Kong'a yelken açın.--Okyanus Fırtınaları.--Denizde Gün Batımı.--Bir
Su Hortumu.--Çin'e varış.--Tayfun Körfezi.--Adetler ve
Adetler.--Hong Kong'da ve çevresinde.--Kamu Binaları.--İnci Nehri'ne yolculuk.--Kanton Şehri.--En Garip Şehirler.--Afyon
Danshaneleri.--Honan Tapınağı.--Domuz Tapınması.--Bir Yelpazeyle
Dua Etmek.--Yerel Tuhaflıklar.--Dünyanın Yarısı.--Singapur.--Bir
Kaplan Avı.--Denizde Gömme.--Penang.--Harika Palmiye.

29 Kasım sabahının erken saatlerinde Nagasaki'den, bizi Kobe'den getiren ve şimdi Sarı ve Çin Denizleri üzerinden Hong Kong'a doğru yola çıkan Nugata Maru adlı aynı buharlı gemiyle yola çıktık. Bunlar atasözünde sert sulardır ve yolculuğun ilk iki günü boyunca ünlerini korudular.
Harika olan şey, burada daha fazla geminin kaybolmamış olmasıydı, daha çok geminin kaybolmuş olmasıydı. Gerçekten de ticaret için uçsuz bucaksız bir
mezarlıktan daha iyi değil. Sağlam demir gövdemiz rüzgarda bir tüy gibi savruluyordu, bu da bize bu okyanus fırtınalarında, ne kadar rahatsız edici olsalar da, korkunç derecede görkemli bir şey olduğunu fark ettirdi.

Mürettebatımız Japonlardan oluşuyordu ve mükemmel denizcilerdi,
sessiz, itaatkar ve yorulmazlardı. Deniz yaşamı neredeyse tüm
enlemlerde birbirine çok benzer ve kayda değer çok az olay sunar. Eski bir deniz kaptanı, yıllar önce yazara, gördüğü en güzel gün batımlarının
Çin'in Cochin kıyılarındaki bu sularda olduğunu ve bunun bölgenin bir özelliği olduğunu söylemişti; ya da kendi sözleriyle,
"Önce yelkenlerimizi ipliğe dönüştüren bir tayfun olurdu,
sonra da bir tiyatro sahnesi gibi görünen bir gün batımı." Bu durumda, şiddetli bir fırtınanın ardından gelen sakin bir gecenin yarattığı büyük kontrastın yarattığı hayali bir çekiciliğe yer verilmişti. Sanki bu hatta hem Avrupa'da hem de Amerika'da, tadına varılabilecek kadar güzel Doğa sergilerine tanıklık etmişiz gibi görünüyordu, ancak hoş bir sürpriz bizi bekliyordu. Sarı Deniz'in güney kısmını geçmiştik ve Loo-Choo Adaları'nı rüzgâr altımızda tutarak Kore Boğazı'ndan aşağı doğru
Çin Denizi'nde güneye doğru yelken açıyorduk. 2 Aralık'tı ve biz de artık Cochin Çin kıyılarındaydık. Daha önce küçük grubumuzdan hiçbiri bu kadar muhteşem bir bulut ve renk efekti dizisine tanık olmamıştı;
ve bu gösteri geçici değildi. Garip görünüm yarım saat veya daha fazla sürdü, kesinlikle opal tonları gibi, havada asılı ve geçiciydi, ancak yok olmamıştı. Batı ufkunun üzerinde asılı duran şeffaf bulutlar, bir kelebeğin kanatları kadar narin biçim ve dokudaydı, turkuaz mavisiydi. Güneşin yakın zamanda kaybolduğu bölümün hemen üzerinde, renk geçişleri çok biçimli ve parlaktı, birbirlerinin kucaklaşmasında kayboluyordu. Gökyüzünün ve okyanusun karıştığı su hattına yakın, volkanik bir kaynaktan dökülen yanan lav gibi görünen titrek bir alev yığını vardı. Bu gösterişli süsen tonları, karşı taraftaki genişlikte asılı duran bulutların buharlı dokusu tarafından yumuşak bir şekilde yansıtılıyordu; gölgeler, doğu neredeyse cüppesinin ihtişamıyla batıyla rekabet edene kadar, dönüşümlü olarak yakut ve safir tonlarına dönüşüyordu. Bu arada, şimdi harikulade bir şekilde sakin olan ve sonsuz uzaya doğru genişleyen deniz, kehribar alacakaranlığının içine işlediği bu büyülü renk dizisini, bir aynada olduğu gibi, parıldayan yüzeyinde yeniden üretiyordu. Gecenin perdesi yavaş yavaş sahnenin üzerine indi, ancak güneşin denize battığı uzak ufukta hala uzun bir kızıl çizgi vardı. Gemideki en dikkatsiz göz bile sürekli değişen etkileri soluk soluğa izledi. Doğa güzelliğin tadını çıkarır ve işini Uzak Doğu'da cömertçe yapar. Güneşin birçok ülkede ve birçok denizde batışını görmek bizim kaderimizdi, ancak daha önce hiç bu kadar muhteşem bir ihtişamla görmemiştik.

Tam gece, 4 Aralık'ta Hong Kong'un altına vardık,
Typhoon Koyu'na demir attık, burada uçurum benzeri kıyının karanlık gölgeleri arasında,
yukarıdaki yıldızları ve deniz fenerinin bıraktığı uzun parlak izi izledik, kıyıdaki yerli yerleşimlerdeki küçük dans eden ışıkları saydık ve Hong Kong'un nasıl olduğunu merak ettik.

Sabahın erken saatlerinde, bir dizi yüksek tepeyle çevrili, onu bir sığınak haline getiren ve
bilinen herhangi bir tonaj için yeterli su derinliği sağlayan muhteşem limana doğru ilerledik. Geniş alanı, tüm ulusların bayraklarını taşıyan savaş gemileri ve ticaret gemileriyle kaplıydı; bunların arasında Yıldızlar ve Çizgiler gözlerimizi
şenlendiriyordu. Hong Kong, Çince'de "iyi liman" anlamına gelir ve bu isim iyi
uygulanmıştır. Bu, Büyük Britanya'nın en doğudaki mülküdür ve askeri açıdan çok güçlü hale getirmeye özen göstermiştir ve burada sürekli olarak çok sayıda asker bulundurulmaktadır. Garnizonun kızıl üniformaları, günün her saatinde yoğun sokakların çarpıcı bir özelliğidir. Şehrin Avrupa kesimindeki evler, çoğunlukla taştan yapılmış, büyük ve gösterişli yapılardır ve ana caddeden başlayarak şehrin hemen arkasındaki tepenin yüzünde birkaç yüz fit yüksekliğe kadar kat kat yükselir. Yüksek Victoria Tepesi'nin etrafında, çekici çevreleri ve limanın ve kırsalın asil bir manzarası olan birçok büyüleyici bungalov vardır. Avrupalıların işgaline tahsis edilen sokaklar geniş ve temizdir, ancak Hong Kong'un Çin kısmı ırkın oldukça karakteristik bir özelliğidir; çok kalabalık ve çok kirlidir, her türlü salgın hastalığa davetiye çıkarır gibi görünür; ve sonuç olarak ölüm oranı bazen çok yüksektir ve çok yaygındır, yabancılar ve denizciler arasındaki cehalet ve aşırılık tarafından teşvik edilir.

İnsan kısa sürede afyon içen bir halkı tespit etmeyi öğrenir ve burada hayatın her ilişkisinde bunun örneklerini buluruz. Bu neredeyse
her zaman gizlice takip edilen bir ahlaksızlıktır, ancak ağır, bulanık göz ve soluk yüz hatlarındaki izleri yeterince belirgin ve çirkindir. İngilizlerin süngü zoruyla Çin'e dayattığı ölümcül uyuşturucunun utanç verici ticareti
gelişip artarak en ağır ithalat kalemini oluşturur.
Bir halkın uzun süre var olabilmesi ve bu kadar büyük miktarlarda bu aktif zehiri
tüketebilmesi neredeyse inanılmaz görünüyor. Yerliler tarafından diğer uyarıcı türlerine nadiren başvurulur ve Çin halkı arasında sarhoş bir kişiyle neredeyse hiç karşılaşılmaz.
Avrupalılara gelince, burada Hindistan'da olduğu gibi, serbestçe alkollü içki içme alışkanlığı yaygındır ve iklime atfedilen sakatlığın yarısı sert içkiye düşkünlüğe atfedilmelidir.

Hong Kong sokakları garip yerel resimler sunar. Ayakkabıcı
açık caddede çalışkan bir şekilde ticaretini yapar; kaldırımların yanındaki oluklarda yemek pişirme devam ediyor ve atmosferi yağlı
kokularla dolduruyor; boynundan tahta bir kutu sarkan gezgin seyyar satıcı,
gizemli kaynaklardan yapılmış yiyecekleri atıyor; sokak berberi
açık havada aktif olarak çalışırken görülüyor; sütçü keçilerini müşterinin kapısına
sürüyor ve orada gereken miktarda süt sağıyor; Çinliler
kendileri
bu ürünü tamamen görmezden geliyor. Evrensel yelpaze
kadınlar tarafından değil, erkekler tarafından taşınıyor ve sahibi kullanmadığında, sapı dışarı çıkacak şekilde
boynunun arkasına sokuyor. Sedan sandalyeler, erkeklerin omuzlarında taşınarak, hem yerlileri hem de Avrupalıları iş gezilerinde taşıyor. Burada, tıpkı Güney İtalya'da olduğu gibi, nüfusun çoğunluğunun sokaklarda yemek yeme, uyuma, yaşama ve ölme eğilimini gözlemliyoruz.

Kısa, sarkık bir figür, eğimli gözler, sarı bir ten, bir tür alçak kurnazlıkla karakterize edilen yüz hatları, at kuyruğu olan tıraşlı bir kafa, gevşek bir kumaş bluz, yarı gömlek yarı ceket, tam olarak pantolon veya etek olmayan devamlar ve kalın tabanlı ve Madras sörf teknesi gibi yukarı doğru kırpılmış ayakkabılar hayal edin ve
John Chinaman'ı evde göründüğü gibi elde edersiniz. Portre evrenseldir. Bir
Chinaman, iki bezelye kadar diğerine benzer; bu tekdüzelik sıklıkla gülünç hatalara yol açar. John esas olarak pirinç yer. Aslında pirinç, kurutulmuş balık ve sebzelerin eklenmesiyle çeşitlendirilen tüm yemeklerinin temelidir, ara sıra medeni insanlar tarafından genellikle
atılan hayvansal
parçalar da eklenir. Sıçanlar, kediler ve köpekler onun her şeyi yiyen iştahından mahrum kalmaz ve yılanlar, sümüklü böcekler, akrep yumurtaları ve tırtıllar gibi neredeyse her türlü haşereyi arzulamakla suçlanır ve bunları güveçlerine gönül rahatlığıyla ekler. Avrupalıların fiziksel gücü veya boyutu olmadan, kaslarında eksik olanı çalışkanlıkla telafi eder; ve yemeği, genel olarak sıradan bir işçi için gerekli olduğunu hesapladığımız miktarın yaklaşık beşte biri kadar olduğundan, çok daha ucuza çalışabilir ve yine de ücretinden para biriktirebilir. Bazı tuhaflıklar gözlemimizi zorlar. Çinli denizcinin pusulası kuzey kutbunu değil, güneyi gösterir; yani,
indeks iğnenin diğer ucuna yerleştirilir. Çinliler sokakta
birbirleriyle karşılaştıklarında, karşılıklı el sıkışmak yerine, kendi
ellerini sıkarlar. Erkekler etek giyer ve kadınlar pantolon giyer. Erkekler
saçlarını uzayabildiği kadar uzun tutar, kadınlar saçlarını olabildiğince sıkı bağlar. Terziler kadın değil, erkektir.
Konuşulan dil asla yazılmaz ve yazılı dil asla konuşulmaz.
Bir kitabı
okurken Çinli sondan başlar ve geriye doğru okur; kitaplardaki tüm
notlar, bizde olduğu gibi,
sayfanın alt kısmı yerine, sayfanın üst kısmında görünür. Yas rengi siyah değil, beyazdır; soyadları verilen isimlerden önce gelir; gemiler yanlamasına suya indirilir, uçtan değil; Çinliler bir ata
binerken bunu yandan yaparlar. Akşam yemeğinde yemeğe çorba ve balıkla başlıyoruz, onlar sırayı değiştirip tatlıyla başlıyorlar. Yetişkin erkekler uçurtma uçuruyor ve oğlanlar hayranlıkla bakıyor; nedimelerimiz genç ve beyaz giyinmiş, onlarınkiler siyah giyinmiş yaşlı kadınlar; vb.

Doğu'daki özel konumu nedeniyle Hong Kong, dünyanın dört bir yanından her çeşit insanın uğrak yeridir. İngiltere elbette en güçlü şekilde temsil ediliyor. Nispeten çok az Amerikalı var, ancak çok sayıda Fransız ve Alman var, ikincisi çoğunlukla Yahudiler ve tefeciler. Çok sayıda Doğu Hintli, İtalyan, Portekizli ve İspanyol var, burada ve orada bir Parsi var, hepsi birlikte Marsilya'yı karma karakteriyle andıran bir nüfus oluşturuyor. Çinlilerle karışan bu çeşitli ırklar, uyumsuz bir topluluk oluşturuyor. Şehrin kıyısına sabahın erken saatlerinde yapılan bir ziyaret, özellikle pazar teknelerinin kırsaldan ve kıyıdan balık ve sebzelerle geldiği saatlerde çok eğlencelidir. Burada insanlar insanlardan çok karıncalar veya arılar gibi uçuşur, hepsi iş peşindedir, hepsi aynı anda bir araya gelir ve konuşur ve kendi amacını, yani satın alma ve satma amacını, boşa çıkaracak bir karmaşa yaratır. Sebzeler çeşitli ve iyidir; meyvelerin çeşitliliği sınırlıdır ve lezzetsizdir; ancak balıklar bol miktardadır ve şekil, boyut ve renk olarak çeşitlidir. Nehir kıyısındaki işlerin onda dokuzu kadınlar tarafından yapılır ve neredeyse hepsinin sırtlarına bir bebek bağlanırken, ellerinde ağır yükler taşırlar veya teknelerini kürek veya kürekle çekerler. Ticaret yaparlar, para üstü verirler, balık temizlerler ve benzeri şeyler yaparlar, sırtlarındaki bebeklerden habersizdirler. Bu şekilde yönetilen bebekler genellikle en acımasızca sarsılır ve Avrupalılar arasında en yüksek çığlıklarla kendilerini gösterirler; ancak bir Çinli veya Japon bebeğin ağladığını kim duymuştur?

Hong Kong'un çevresi son derece ilginçtir ve yollar en hayranlık verici
durumda tutulur. Jinrikisha yaygın ulaşım şeklidir, ancak palankin belki de neredeyse aynı şekilde kullanılır. Eski aracın hem Çin'e hem de Japonya'ya
girişi oldukça yakın bir tarihtir. Her iki ulaşım aracıyla banliyölerde birkaç hızlı yolculuk yaptık, ücretler son derece makuldü. Japon jinrikisha adamları, şaftlar arasındayken Çinli kardeşlerinden daha hafif, ancak daha kaslı görünüyorlardı; ve ikincisi, birkaç mil sonra, yorgunluk belirtileri gösterdi, oysa uzun otuz beş millik bir yolculukta, bu bir Japon'da asla görülmedi: John Chinaman'dan ya cesareti ya da kasları veya her ikisi de daha üstündü.

Kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıkta bulunan İngiliz mezarlığı çok güzel bir mezarlıktır ve Hong Kong için Mount Auburn'un Boston için olduğu gibidir; o kadar geniş değildir ancak çiçek ve ağaç koleksiyonu bakımından daha üstündür, bunlar büyük bir maliyetle toplanmış ve buraya yerleştirilmiştir. Kaktüs ailesinin çeşitleri sayı ve yetiştirme şekli bakımından dikkat çekicidir. Aynısı kafur ağacı, aloe, uzun ve zarif selviler, bunlara Cape yaseminleri, ortancalar, manolyalar ve beyaz, alacalı ve kırmızı kamelyalarla kaplı, uzun ve çit benzeri kızıl sardunyalar da dahil olmak üzere kafur ağacı için de söylenebilir. Her şey yarı tropikal bir iklime işaret ediyordu. Bu Çinli bahçıvanlar, tüm bitkilerin yetiştirilmesinde büyük bir beceri ve deha sergiliyorlar ve peyzaj bahçeciliği, Amerika'daki sanat fikirlerimizin çok ötesine taşınıyor. Bazı çiçekli çalılar, yakından incelendiğinde, eski dostlar olduklarını, ancak o kadar eğitilmiş ve gelişmiş olduklarını, neredeyse tanınmayacak kadar olduklarını kanıtladılar. Aynı dalda birkaç türün çiçek açmasını sağlamak için bitkileri aşılamanın ilginç bir yolunu gözlemledik, böylece sanki parlayan bir buket oluşturuyorlardı. Cüce ağaç örnekleri de çok sıra dışıydı, örneğin, kendisinden daha ağır bir portakal taşıyan küçük bir portakal ağacı ve portakalın içine ve portakalla birlikte aşılanarak yetiştirilecek şekilde düzenlenmiş limonlar. Halk sokaklarında satışa sunulan, gerçek bir zevkle düzenlenmiş, biraz fazla resmi ve sıkıcı ama yine de makul fiyatlarla hazır müşteriler bulan çok çeşitli çiçekler içeren seçkin buketleri görmek hoş bir görüntüydü. Madrid, Floransa veya Paris'te, bu hoş kokulu amblemleri yoldan geçenlere sunanlar güneşli yüzlü kızlar; ancak Hong Kong'da badem gözlü adamlar ve yırtık pırtık çocuklar tarafından daha az etkili bir şekilde yapılır. Şehir o kadar Avrupalılaşmıştır ki, daha iç kesimlerdeki şehirlere göre Çin görgü ve geleneklerine daha az tipiktir; ancak vahiyler, burada olduğu gibi, daha medeni yöntemlerle
karıştırıldığında bize daha az şok edici gelir.

Hong Kong'un polisleri, İngiliz hükümetinin bu özel hizmet için Hindistan'dan ithal ettiği Sihlerdir. Bu memurlar mükemmel bir disiplin altındadır. Uzun boylu, esmer ve sakallı adamlardır ve yarı askeri üniformalarıyla oldukça çarpıcı bir görünüm sergilerler. Elbette, gerekli görüldüğünde acımasızca kullanılan polis coplarının altında sinmiş Çinlilere karşı hiçbir sempatileri yoktur. Şehrin toplumu tamamen İngiliz'dir ve ifade edici bir kelime kullanmak gerekirse, "hızlıdır." Balolar, yarışlar, kürek yarışları ve her türden şenlik birbirini kesintisiz bir enerjiyle takip eder. Ev içi ve sosyal yaşamın neşesi ve genel olarak lüks yaşam biçimi, karşılaşma şansına sahip olduğumuz herhangi bir Avrupa kolonisini aşar. Kulüp hayatı, akşam eğlenceleri ve geç saatler Hong Kong'un özellikleridir; hayatın ciddi meseleleri, askeri unsurun topluluğa büyük ölçüde dahil olduğu
kaçınılmaz bir sonuç olan, uzak İngiltere'de evde bırakılmış gibi görünmektedir. Bize, kızların ayaklarını doğumlarından itibaren sıkıştırmanın bilinen uygulamasının giderek azalan bir gelenek olduğu gösterildi ve gözlemle de öyle göründü. Sokaklarda, ayakları bebekliklerinde bu şekilde tedavi edilmiş ve çok zorlukla topallayan birkaç orta yaşlı kadınla karşılaşıldı, ancak hiçbir genç kız bu şekilde engellenmedi. Bu iğrenç deformite benimsendiğinde, diz ve ayak bileği eklemleri yürürken hiç bükülmez; tüm hareket uyluk eklemlerinden gelir, kıvrak bir yürüyüş verilir ve kollar bir yandan diğer yana sallanır, tüm vücut her zaman devrilmeye meyillidir. Ancak bir gezgin, zengin ailelerde ev hayatına erişim sağlanmadığı için, daha yüksek sınıf kadınlardan bahsetme yetkisine sahip değildir. Sadece sıradan sınıftan kadınlar ayrım gözetmeksizin kamusal alanda görünür, Doğu'ya özgü ayrıcalık, Çin'de neredeyse Mısır'daki kadar katı bir şekilde cinsiyeti sarar. Kadınlar yurtdışına çıkarsa, bunu
perdeli palankinlerde, halkın gözünden oldukça gizli veya en fazla
tülden yarı saydam örtüler aracılığıyla kısmen görülebilir şekilde yaparlar. İtalya'nın doğusundaki
herhangi bir yerde kadın bir oyuncak veya köledir. Hong Kong'un Avrupa kısmı neredeyse tamamen Victoria Yolu adı verilen, şehrin Broadway veya Washington Caddesi olan ve kıyı cephesiyle paralel uzanan, tek bir blokla ayrıldığı geniş bir caddeden oluşur. Bu ana cadde iyi döşenmiştir ve çoğunlukla çekici mağazalar, oteller ve kulüp binalarıyla çevrilidir ve birkaç konutla iç içe geçmiştir. Kesişen sokaklar çoğu durumda o kadar diktir ki, Napoli ve Roma'nın bazı kısımları gibi geniş taş basamaklarla çıkılır. Victoria Yolu'ndan ayrıldıktan sonra, dar sokaklar ve kalabalık, kirli meskenler arasında, San Francisco'daki Çin Mahallesi gibi, hemen Çin hayatına dalarsınız; bu tür meskenler yalnızca sefil ve aşağılanmış bir insanlık durumunun ortasında bulunur. Nehir veya liman cephesi, yüksek Avrupa depoları ve bazı iyi konutlarla çevrilidir; ancak yarısı ticarete ayrılmıştır, ancak bölge çoğunlukla ticaretin gereksinimlerine ayrılmıştır. Hong Kong'un yaklaşık kırk mil çevresi olan, neredeyse dağların onuruna kadar yükselen bir tepe kümesinden oluşan bir ada olduğu
unutulmamalıdır. Adanın büyük kısmını oluşturan gri granit, inşaat amaçları için mükemmel bir malzeme sağlar ve büyük ölçüde bu amaç için kullanılır. Neredeyse tüm kamu binaları, güzel bir görünüm sunan ve mimari gösteri için iyi bir fırsat sağlayan bu granitten inşa edilmiştir.

Yandan çarklı vapur Han Kow, Hong Kong'a yaklaşık yüz mil uzaklıkta bulunan Çin'in ticari başkenti Kanton'a giden bir geçit için kullanılmıştır. Vapurda, geminin bir bölümünde kendi başlarına bölünmüş ve Avrupalı ​​yolculardan güvenli bir şekilde kilitlenmiş yaklaşık iki veya üç yüz Çinli yolcu vardı.
Kamarada, pruva direğine dizilmiş, beyazların kullanımı için bir düzine dolu tekrarlayan silah, tüfek ve tabanca vardı, Çinliler gemiyi ele geçirerek korsanlık yapmaya kalkışırsa diye.
Bu, İnci Nehri'nde birden fazla kez yapıldı ve vapur şirketi artık bu tür suçlulara hak ettikleri cezayı vermeye hazır.

Nehirden yukarı doğru geçerken, Han Kow'da, ülkenin tarımı ve bitki örtüsünün güzel bir manzarası vardı. Muz, portakal, şeker kamışı ve çay kültürü, çeşitli aşamalarında, belirgin bir şekilde görülebiliyordu, vapur zaman zaman sağ veya sol kıyıya neredeyse değiyordu ve
kıvrımlı kanaldaki sığ su nedeniyle yavaş hareket etmek zorunda kalıyordu. Garip kuşlar, parlak çiçekler ve insan ve hayvan şeklinde büyümek üzere eğitilmiş dikkat çekici ağaçlar, plantasyonların sınırında görülüyordu. Toprağın büyük verimliliği, ne olursa olsun, her tarafta kendini gösteriyordu ve bitki örtüsü tropikal bir bereket sergiliyordu. Nehirdeki küçük balıkçı teknelerinin sayısı oldukça belirgindi ve bu, daha mütevazı sınıfların günlük yiyeceklerinin büyük bir yüzdesinin nereden geldiğini gösteriyordu. Bu tekneler neredeyse tamamen kadınlar tarafından kürek çekiliyor ve yönetiliyor gibiydi, her zaman sırtlarında kaçınılmaz bebekle, bazen uyuyor, bazen boş boş etrafa bakıyor, ancak her zaman sessiz ve memnundular. Nehir ortalama olarak yaklaşık iki mil genişliğindedir, bazen önemli büyüklükte koylara açılır, altı veya sekiz mil genişliğindedir ve böylece demiryollarının bilinmediği bir ülkede muazzam öneme sahip bir su yolu oluşturur. Çin'in kanalları ve nehirleri onun büyük bağımlılığıdır,
iç karayolları veya yolları ismine layık değildir,--ulusal girişim eksikliğinin en belirgin özelliklerinden birini sergiler. Çin
geleceğe değil, geçmişe bakar. Savaş sanatında ona biraz ilerleme
zorla kabul ettirilmiştir. Artık yelpazelerle, gonglarla ve
havai fişeklerle savaşmıyor, bunun yerine Fransızların çok yakın zamanda en ciddi bedelini ödediği gibi "her seferinde mermi atıyor". Ülkenin medeniyet merkezlerinden uzaklığı, hükümetin ayrıcalıklılığı, konuşulan dilin neredeyse anlaşılmaz karakteri, yazılı dilden tamamen farklı, her zaman merak uyandırmış ve her Çince şeye bir romantizm halesi düşürmüştür. Ancak bu sahte ihtişam, kişisel gözlemle, güneşin önündeki çiy gibi,
kaybolur ve yerini bir tür küçümseme duygusu alır. Bilim, ticaret ve dinin
misyonerleri, son yirmi yılda Göksel İmparatorluk hakkında
eğlenceli fikirleri dağıtmak için çok şey yaptılar ve bize ırkın hiçbir şekilde göksel olmadığını, ancak Doğu ülkelerinin geri kalanına çok benzeyen,
kesinlikle daha medeni olmayan bir halk olduğunu gösterdiler.

Kanton, tüm garip şehirlerin en garip olanı ve belki de Çin'deki en temsili olanıdır. Bir buçuk milyonluk nüfusuyla,
duvarları arasında sekiz fitten daha geniş bir sokağı yoktur. Atlar ve
araçlar bilinmiyor. Burada, taşınacak her şeyin insan omuzlarında taşınması gereken kullanışlı ve konforlu jinrikisha bile kullanılamıyor. Şehir, İnci Nehri kıyılarında yaklaşık dört mil kadar uzanıyor ve nehir kıyısındaki teknelerde tam yüz bin kişi yaşıyor. Bu sampanları işgal eden aileler ortalama en az dört kişiden oluşuyor; bir karı koca ve iki çocuk, -genellikle bunlardan yarım düzine kadar var. Bu tekneler yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve beş fit genişliğinde. Ancak arka tarafın küçük bir kısmı örtülü ve yemek pişirme pruvada yapılıyor. Burada aile yaşıyor, -yemek pişiriyor, yiyor ve uyuyor, başka bir yuva bilmiyor. En küçük çocuklar genellikle direklere bağlı olarak görülüyor ve denize
düştüklerinde kolayca geri çekilebiliyorlar.

Şehrin dört bir yanına dağılmış yüzlerce tapınak var, bunların çoğu ziyaret edildi ve putlarla ve aylaklarla dolu bulundu, ancak
içlerinde dua eden bir Çinli görmedik. Neredeyse her sokağın köşesinde,
çok sayıda mağaza ve konutun yanı sıra, her biri bir put ve
üzerinde her zaman ve yılın her günü tütsü yakılan küçük bir tapınak var. Şehrin tamamı bu çok hoş kokulu tütsünün kokusuyla
dolu ve bu kadar küçük miktarlarda kullanılsa da toplamda tüketimi çok büyük olmalı. Kanton'daki çok sayıda tapınak ve pagodadan muhtemelen en ünlüsü,
Budist bilgelerin, havarilerin ve tanrılaştırılmış savaşçıların yaldızlı heykellerinin bulunduğu
Beş Yüz Tanrı Tapınağı'dır. Bu çok sayıdaki heykelin yüz hatlarındaki ifadeler, hepsinin temelde birbirinden farklı olması bakımından dikkat çekiciydi; aksi takdirde aşırı derecede sıradandılar.

Her türlü üretim veya iş en ilkel şekilde elle yapılır, her türlü makine neredeyse bilinmez; ancak kişisel hizmet veya emek o kadar ucuzdur ki makinelerle bile rekabet eder. Böylesine kalabalık bir topluluğun böylesine önemsiz bir alanda nasıl var olabildiğine şaşırırsınız; tüm aileler tek bir küçük odada yaşar ve uyur. Çinliler, ev konforu ve temizlik açısından Japonlardan bir asır geridedir; ve bu yorum neredeyse tüm yaşam ilişkileri için de geçerlidir. Burada, ikinci ülkeden daha az çıplaklık vardır; ancak kısa bir gözlem ve soruşturmayla yargılayabildiğimiz kadarıyla, Çin'de ahlak Japonya'dan daha düşüktür. "Doğanın tek bir dokunuşu tüm dünyayı akraba yapar" ifadesi şüphesiz burada olduğu kadar doğrudur, ancak sizde doğanın dokunuşu yoktur. Gezgin Japonlarla sempati duyduğunu hisseder. Onların arasında serbestçe dolaşır, evlerine girer ve onlarla çay içer, ancak Çinliler için durum böyle değildir; burada bir bağlılık duygusu değil, daha ziyade bir
iğrenme duygusu olduğunu fark ediyoruz. Evrensel eğlence kumar oynamaktır ve insanların bu tutkuyu tatmin ettiği
araçlar sonsuzdur. Dominolar ve
birkaç benzer oyun, kartlarla bağlantılı olarak en popüler olanlardır, ancak
ikinci oyun bizimkinden çok önemli ölçüde farklıdır.
Çin kartlarının sayısı
yüzdür. Horoz dövüşü evrenseldir ve Manilla'daki kadar ulusal bir oyundur.

Zeki ve yüksek kastlı bir yerli olan rehberimiz bizi
Kanton'un hemen hemen her sokağında bulunan afyon inlerinden birine götürdü ve
burada çeşitli
aşamalardaki korkunç hoşgörünün kurbanlarını gördük. Sigara içenlerin birçoğu ortalama sağlık ve güce sahip erkekler gibi görünüyordu, ancak hepsinin donuk, boş gözleri ve bu sinsi alışkanlığın kurbanlarının zayıflamış halleri vardı.
Rehberin afyon piposunun kullanımını kararlılıkla savunmasını duymak ilginçti.
Hayatı kısaltmadığını, uzattığını söyledi; ayrıca
afyonla çift hayat yaşandığında ısrar etti ve bu nedenle
afyonsuz yaşayacağından iki kat daha uzun yaşadı. "Avrupalılar sarhoş oluyor," dedi, "ve
kötü baş ağrıları çekiyor; Çinli afyon içiyor, yeryüzünde cennetin tadını çıkarıyor, ama
baş ağrısı çekmiyor." Elbette bir afyon tüketicisiyle herhangi bir şekilde tartışılamaz.
Bir kez edinilen alışkanlıktan asla başarıyla vazgeçilemez.
Bir ayyaş için her zaman bir miktar reform umudu vardır, ama
bir afyon
tüketicisi için asla. Çin'de tüketilen ölümcül uyuşturucunun miktarına dair güvenilir nitelikte hiçbir istatistik elde edilemiyor,
ama toplam miktar, bilindiği gibi büyük olmasına rağmen
hâlâ artıyor. Hindistan'dan elde edilebilen tüm afyon, Çin'de yetiştirilenin yanı sıra burada tüketiliyor; ilki daha zengin sınıflar, ikincisi ise fakirler tarafından tüketiliyor; yerli ürün daha ucuz ve
kalitesi çok daha düşük.

Tapınaklar genellikle adaklarla dolu görünüyor; Ancak,
anlayabildiğimiz kadarıyla, tek amaç kötücül tanrıların gazabını yatıştırmaktı. Bu tanrılar, görünüşe göre, büyük ölçüde ölmüş atalardan oluşuyor ve bu tür ruhların kötülük yapma gücü Çin inancının en belirgin maddesidir. Bir tapınakta, yakın zamanda ölmüş bir vatandaşın hermetik olarak mühürlenmiş tabutu görüldü ve tabutunun yanına bol miktarda pişmiş pirinç ve sebze yemeği göze çarpacak şekilde
yerleştirilmişti. Ölüler ve gömülenler için bu şekilde yiyecek hazırlanması,
ancak, yalnızca Çin'e özgü bir fikir değildir. Ayrıca Cenova ve Pisa'da yeni yapılmış İtalyan mezarlarının yanına yiyecek konduğunu gördük ve Batılı Hintliler, ölen savaşçıların bedenleriyle birlikte silah, giysi ve kurutulmuş et gömüyorlar. Ebeveynlere saygının Çin inancının önde gelen ahlaki ilkesi olduğu ve bundan daha da önemlisi, tüm sınıflar tarafından yeryüzünde yaşandığı ve bu ebeveynler öldüğünde onlara koruyucular olarak manevi ve saygılı bir şekilde hitap edildiği bilinmektedir. Tapınakların girişinde her zaman iki büyük, yaldızlı ahşap figür veya put bulunur,
bir nevi yerin başındaki muhafız olarak kabul edilir.

Yerliler için büyük bir kutsallığa sahip olan Honan Tapınağı'nı ziyaret ettik.
Ayin, duvarları içinde ikamet eden bir Budist rahipler koleji tarafından yürütülür. Kurum, özel tanrılara adanmış bir grup tapınak veya yarı tapınaktan oluşur ve
büyük boy, büyüklük ve yaştaki ağaçların gölgelediği
kapalı avlular içinde durur,
alanlar birçok dönümü kaplar. Ana girişe, her zamanki gibi,
muazzam büyüklükte, yarı hayvan yarı insan figürleri olan, garip bir şekilde çarpıtılmış yüzlere sahip iki iğrenç put yerleştirilir. Burada, tıraşlı kafalı rahipler, Roma Katolik stiline göre tütsü yakmadan ve mum yakmadan önce ayinler yapmakla ve ilahiler söylemekle meşguldüler. Bir muhafazanın içinde, diğer domuzlar gibi pislik içinde yuvarlanan bir dizi kutsal domuz vardı. Birkaç canlı Çinli oğlan bunların en büyüğüne bindi ve "kutsal" kıllardan birkaçını çıkarıp bize birkaç peniye sundular. Bu hayvanların son durumu hakkında soru sorduğumuzda, rehberimiz, kendisi de "milyonlarca" kendini beğenmiş, son derece onurlu bir yerli, en şişman olanın muhtemelen zamanı geldiğinde yeneceğini itiraf etti. Bu notlarda, körlüğündeki aşağılık yoksul insanlığın, garip tanrıların peşinden yalvararak nasıl alçalabileceğini görmek için sık sık fırsat bulacağız. Muhtemelen bu insanları domuzları kutsal nesneler haline getirmeye iten zihin çerçevesini analiz etmeye çalışırken, bunun sonuçta cehaletin ışık ve hakikati içgüdüsel olarak yoklaması olabileceği düşüncesi kendini düşündürdü. Zeki bir Hristiyan'a kaba ve hatta iğrenç görünse de, yatıştırıcı özellikleri vardır. Parsiler ateşe tapar, Japonlar tilkilerin ve yılanların önünde eğilir, Hindular inekleri ve maymunları tanrılaştırır. Çinliler neden domuzlarını tapınma nesnesi olarak görmesinler? Hristiyan ibadeti denen şeyin, Çin'in aşırılıklarıyla bile kıyaslanamaz bazı biçimleri vardır. Honan Tapınağı'nın duvarları içinde, cüce ağaçların ve çiçekli çalıların çeşitli hayvan formlarında büyümeleri için ustaca budandığı geniş ve ilginç bir bahçe vardı; ve burada çiçek açmış kutsal lotusun büyük bir havuzu vardı, ince, yumuşak, beyaz kadifemsi yapraklar oluşumlarındaki her çizgiyi ve damarı gösteriyordu. Kokusu çok narindi. Doğu'nun şiirsel dilinde lotus, bizim gülü çiçeklerin "kraliçesi" olarak adlandırdığımız gibi "tanrıça" olarak adlandırılır. Burada bize, ölen rahiplerin bedenlerinin atıldığı yakma fırınları ve ayrıca tarikatın kaba hücreleri ve büyük yemekhanesi gösterildi. Ancak bir şekilde, böylesine özverili hayatlar sürdüklerini iddia eden bu rahipler, kişisel görünümlerinde harikulade şekilde yuvarlak ve yağlıdırlar. Honan Tapınağı'na yaptığımız ziyaret, garip bir domuz, rahip, şişman put, çiçek bahçeleri, insan kavurma fırınları ve gölet zambaklarından oluşan
çok merak uyandırıcı ve ilgi çekici bir deneyimdi.

Kanton'un her yerinde, kasabaya hakim olan kare biçiminde yüksek kuleler görülebilir. Rehberimiz bunlara depolar veya malların güvenli bir şekilde saklanması için depolar adını verdi, hem yangına hem de hırsıza dayanıklıydılar. Ancak
daha fazla araştırma bunların bir dizi rehincilik tesisi olduğunu kanıtladı. Ortalama bir Çinli yazın kışlık giysilerini ve gerçekte kullanılmayan diğer eşyaları rehin verir, böylece işinde ne olursa olsun daha fazla sermaye kullanabilir. Soğuk hava geldiğinde ihtiyaç duyduğu giysileri ve diğer eşyaları geri alır. Bu uygulama o kadar yaygındır ki, vatandaşların taleplerini karşılamak için yüzlerce kule benzeri rehin yeri gereklidir. Bu tesislerin yangına dayanıklı olması gerektiği için, kullanılmayan değerli eşyalar için kesinlikle güvenli bir yer sağlıyorlar,
sahibi ödünç verilen para için faiz şeklinde depolama ücreti ödüyor,
mallar teminat altına alınmış oluyor.

Ünlü ve zengin bir Çinli olan merhum Poon-tin-qua'nın evi ve eğlence alanları ziyaret edildi ve bunların tüm Çin resimlerinin tipik bir örneği olduğu görüldü. Burada havadar yazlık evler, pavyonlar,
köprüler, kaya bahçeleri ve süs su levhaları vardı, bunları lake eşyalarda, süslü Çin tabaklarında ve yelpazelerde görüyoruz.
Gerçekten çok merak uyandırıcı ve eğlenceliydi ve lüks yaşamın çoğunu gösteriyordu, hatta tesiste özel bir tiyatro bile vardı. Her ne kadar hepsi şimdi terk edilmiş ve biraz ihmal edilmiş gibi görünse de, yine de bahçe bize güller, kamelyalar, açelyalar, zambaklar ve her zamanki grotesk şekilde yetiştirilmiş yeşil çalılar gösterdi, ayrıca bu insanlara başarıyla yetiştirildiklerinde büyük bir memnuniyet veren bodur ağaçları da unutmamak gerek.

Kanton'daki suçun cezalandırılmasına gelince, adalet için boşuna
aramak gerekir, ancak bolca zulüm var. Şehrin tam kalbindeki sınırlı bir alan olan infaz alanını ziyaret ettik. Rehberimiz, burada yirmi mahkumun her hafta, başları kesilerek idam edildiğini, her cuma günü duruşmanın tamamlanmasına ayrıldığını söyledi. Cellat, bir kılıç darbesiyle bir kafayı kesiyor ve rehber, yedi dakikada on bir kafanın kesilmesine tanık olduğunu söyledi. Bahçenin duvarındaki bir ızgaradan, kelepçeli mahkumların bir kalabalığının yerde oturduğu, gece gündüz hiçbir barınak sağlanmayan açık bir alan görülüyordu. Yer bir sığır ağılından daha pis bir yerdi, o kadar iğrençti ki sadece birkaç dakika kaldık. Dünyanın başka bir yerinde yasal ceza kisvesi altında böylesine vahşi bir katliam ve zulmün var olup olmadığı şüphelidir.

Harika Canton Su Saati hakkında çok şey söylendi, ancak aslında herhangi bir akıllı Yankee okul çocuğunun daha iyi hale getireceği çok basit ve kaba bir zaman ölçme yöntemidir. Her biri altındakine yavaşça damlayan, sonuncusu bir şamandırayla donatılmış, yükselişi dereceli bir ölçekle ölçülen ve zaman birimlerini gösteren bir şamandıra ile donatılmış dört küvetten oluşur; ve ünlü Canton Su Saati de böyledir. Halkın sokaklarında, her adımda en kötü kokuların bize saldırdığı ve en iğrenç tipteki hasta bireyler şeklinde iğrenç görüntülerin gözümüze çarptığı yerlerde, gereğinden fazla yürümeye meyilli değildik. Yabancı, en iğrenç içeriklerle dolu kovalarla sendeleyen hamallar tarafından itiliyor veya deforme olmuş uzuvlarını yüzüne sokan dilenciler tarafından sadaka için yalvarılıyor. Bu tür yaratıklarla temastan bir tür bulaşma korkusu doğaldır ve yine de kalabalık o kadar yoğundur ki, onlardan tamamen kaçınmak imkansızdır. Ayaklarımızın altındaki sokaklar ıslak, çamurlu, kıvrımlı ve kaygandır, bu yüzden insan oradan sıcak bir banyonun acil bir ihtiyaç olduğu hissiyle ayrılır. Neden ölümcül bir salgının hemen ortaya çıkıp insanları süpürmediği bir gizemdir. Ebedi Şehrin en pis bölümünü oluşturan Roma'daki Getto'nun, geri kalan kısmı kolera tarafından yok edildiğinde tamamen kurtulduğunu biliyoruz; ancak Kanton genellikle Roma Gettosu'ndan çok daha kirlidir.

Kanton sokaklarında yürüyerek dolaşmanın neredeyse imkansız olduğunu gördüğümüzden, her birimiz dört hamalın omuzlarında bir palankinde taşındık. Bu araçlar dar sokaklarda ilerleyebilir, ancak birkaç sokağın birleştiği açık bir alana girmeden dönemezler. Taşıyıcılar, birbirlerine ayak uydurarak ve yolu açmak için yüksek, tuhaf bir çığlık atarak, Venedik kanallarındaki gondolcuları andıran bir şekilde ağır ağır yürürler. İnsanlar, palankilerle geçmemiz için yer açmak amacıyla dükkânlara ve kapılara girmek veya binalara yaslanmak zorundaydılar, ancak bunu iyi bir nezaketle yaptılar ve bunu olağan bir şey olarak kabul ettiler. Ne zaman önemsiz bir alışveriş için veya ilgi çekici bir noktayı ziyaret etmek için dursak, küçük bir kalabalığın toplanacağından emindik. Dar sokaklar birçok bölümde çok çekici ürünler, ilginçlikler, ipekler, kaliteli Çin eşyaları, fildişi, kokulu ağaçlar, sedef ve oyma kaplumbağa kabuğu gibi yerel üretim ürünler içeren mağazalarla çevrilidir. Çinlilerin olağanüstü sabrı ve taklit becerisi, bu sanat dallarında çok seçkin ürünler üretmelerini sağlar. Mağazaların hepsi önden açık olduğundan, tüm içerikler yoldan geçenler tarafından görülebilir. Bu geçitlerin çoğu, güneşi ve aslında diğer birçok ışığı etkili bir şekilde engelleyen hasırla kaplıdır, bu nedenle genellikle kasvetli ve kasvetli bir görünüme sahiptirler. En sevilen Kanton ipeğinin dokunduğu ilkel el tezgahının işleyişini izlemek ilginçti. Kumaş güzel ve pahalıdır, bizim gibi metre yerine pound olarak satılmaktadır.
Erkekler ve oğlanlar sadece ipek dokumacılığıyla uğraşırlar. Kadınlar bebeklerini
taşımanın yanı sıra daha ağır ve daha fazla maruz kalan iş kollarını ve açık hava yaşamını üstlenirler. Bin iki yüz yıldan daha eski olan yüksek ve tamamen işe yaramaz pagodaların bazıları mimari ve süsleme açısından oldukça benzersizdir. Dokuz katlı, dikey bir çizgide yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda olan bir tanesi ziyaret edildi. Bir kadını tapınaklardan birinde bir putu yelpazelerken gözlemleyen rehberden bir açıklama yapması istendi. Rehber, kadının hemen bu yelpazeyi eve götürüp hasta birini yelpazeleyeceğini ve bu işlemden acı çeken kişi adına mucizevi bir müdahale umacağını söyledi. "Ve böyle bir işlemin herhangi bir
etkisi olduğuna inanıyor musunuz?" diye sorduk. "Bunu
inanç ve hayal gücünün sonucu olarak adlandırırsınız," diye akıllıca bir cevap verdi, "ama
bu şekilde elde edilen bazı harika tedaviler gördüm. Kendilerine Hıristiyan diyen insanlar duaya inanmaz mı?" "Kesinlikle," diye cevapladık. "Eh," diye devam etti rehber, "bu sadece
Çin duası." Bu açıklamadan sonra, bir putu yelpazelemenin tuhaf işlemi daha az garip geldi. Bu kesinlikle iyi bir cevaptı, buna
Çin duası demek.

Şüphesiz bizim özelliklerimiz ortalama bir Çinli için iticidir,
kesinlikle onun özellikleri bizim için çok öyledir. Kalabalığın pürüzsüz
çeneleri, tıraşlı kafaları ve badem gözleri arasında
zeka ve erkeklik belirtileri aramak boşunaydı. Mizah veya neşe belirtisi yoktu
ama bunun yerine bolca kurnazlık, sinsilik ve
aldatmaca vardı, fizyonomide biraz gerçeklik payı varsa. Erkekler kadınlara benziyordu
ve kadınlar çocuklara, ancak özellikleri çok sert ve
korkutucuydu. Daha iyi sınıflar, kişinin çizmelerinin ayak parmaklarını karıncalandıran
küstah bir özellik ifadesi takınır; ve yine de tüm
dükkanlarda, dışarıdaki barbarlardan mümkün olan tüm gümüş ve penileri elde etmek için ürkek bir gayret vardı. Sokaklarda, yalnızca Asyalıların içgüdüsel korkaklığı yüzünden, içinden geçerken zorla gösteriye dönüşebilecek, en belirgin asık suratlılık sergileniyordu. Bu dar Kanton sokaklarının, hamalların omuzlarında palankinlerle yüzdüğümüzde, ne kadar garip bir yaşam denizi sergilediğini ifade etmek imkansız. Pislikleri, diğer tüm özelliklere hükmediyordu ve Charles Lamb'ın arkadaşına söylediği şu sözleri hatırlatıyordu: "Martin, eğer
kir koz olsaydı, ne bir el tutardın." Çin şehirlerinde hayırsever dernekler çoktur ve çeşitlilik ve tasarım mükemmelliği bakımından Avrupa ve Amerika'dakilerden pek de aşağı kalmazlar. Bunlar, iyi organize edilmiş yetimhaneleri, aileleri olan yoksul dulların rahatlaması için kurumları, yaşlılar ve sakatlar için evleri, kamu hastanelerini ve hemen hemen her bölgede ücretsiz okulları kapsar. Tıpkı
bizde olduğu gibi, bunların bazıları tamamen hükümet hayır kurumlarıdır, diğerleri ise ölen vatandaşların bıraktığı cömert bağışlarla desteklenmektedir. İlaçların yoksullara dağıtılması için depolar çoktur ve diğerleri de ihtiyaç sahiplerine giysi dağıtmak için vardır. Bize,
yoksullara tabut sağlayan ve
gömme masraflarını karşılayan bir kuruluştan bahsedildi. Ülkenin yoğun nüfusu arasında bu tür hayır kurumlarının uygulanması için bolca fırsat olmalı. Bu toplulukların ve kuruluşların Avrupa veya Amerikan modellerinden kopyalanmadığı,
çok eski zamanlardan beri burada var oldukları unutulmamalıdır.

Filologlar, Çin dili ile eski veya modern diğer uluslarınkiler arasında herhangi bir yakınlık olup olmadığını saptamak için boşuna çabaladılar.
Eşsizdir, orijinal bir dildir ve eşit derecede dikkat çekici olan, komşu Japonlar dışında hiçbir ulus ondan ödünç almamış veya kendi öğeleriyle
birleştirmemiştir. Yazılı haliyle ilkel bir halkın eğitimsiz çabalarından doğmuş olmalı.
Mısır dili gibi, ilk başta muhtemelen hiyerogliflerden oluşuyordu,
ki bunlar zamanla günümüzdeki halleriyle sembolik hale geldiler.

Kanton'un yabancı nüfusu, Amerikalı, İngiliz, Fransız, vb., kendi başlarına geniş ve güzel bir adada yaşıyorlar. Ada, demir kapıları olan taş bir köprüyle şehre bağlanmıştır.
Bu köprüden, sakinlerin ev içi işleri dışında hiçbir yerlinin geçmesine izin verilmez ve
bu durumda, her seferinde köprünün kapısındaki görevli muhafıza yazılı izinlerini göstermek zorundadırlar.
Tüm yabancı konsoloslar aileleriyle birlikte burada zarif mahallelerde ikamet ederler.
Avrupa tarzı konutlarını güzel bahçeler, ağaçlar ve keyifli yürüyüş yollarıyla çevrelerler.
Burada gezginlere cömert ve açık sözlü bir misafirperverlik gösterirler.
Sosyal olarak dış dünyadan tamamen izole edilmişlerdir ve yurtdışından gelen zeki ziyaretçiler onlar tarafından içtenlikle karşılanır.

Çin'de tükenmez bir tarımsal kapasite gelişmemiştir ve
aynı şey, Amerikan girişimciliği ve olanakları sayesinde ülkede yakında ürün ve ihracatta devrim yaratacak olan zengin mineral zenginliği deposu için de söylenebilir. Kanalların geçtiği bölgeleri saymazsak, ülkenin farklı bölgeleri arasındaki mevcut iletişim araçları Orta Afrika'dakilerden pek de üstün değil. Sözde ulusal yollar neredeyse geçilemez. Dünyada başka hiçbir ülke, Çin kadar kapsamlı bir demir yolu sisteminden bu kadar kesin ve hızlı bir şekilde faydalanamaz. Altın ve gümüş, İmparatorluğun hemen hemen her eyaletinde bulunur, altın ve gümüş hala en ilkel işlemlerle, örneğin nehir kumlarının elle yıkanmasıyla elde edilir ve bu kumlar dağlardan gelen akarsularla doldurulur, bu da yalnızca Çin emeğini tatmin edecek bir yöntemdir. Kömür, gömülü hazinelerin en yaygın, en değerli ve en erişilebilir olanıdır. On iki bin mil uzunluğundaki kömür yatakları Büyük Britanya'yı dünyanın atölyesi yaptıysa, şu anki tüketim oranıyla binlerce yıl boyunca tüm dünyaya tedarik sağlayabilecek dört yüz bin mil karelik Çin kömür yataklarından ne beklenemez? Çinlilerin gelenek, görenek ve fikirlerindeki iç karartıcı monotonluk, komşuları Japonlarla karşılaştırıldığında, gezginin dikkatini
zorluyor. Irk arasında, ne tavırlarda, ne giyimde ne de mimaride hiçbir çeşitlilik yok; ülkenin bir bölümü, insanlar açısından, ne kadar geniş bir şekilde bölünmüş olursa olsun, tam olarak diğerine benziyor ve hepsi aynı modeli izliyor. Bireysellik yok. Geleceğe değil, geçmişe bakıyorlar. Bir ulusun durması gibi bir olasılık yok; ya geriliyor ya da ilerliyor. Halkı her şeyi sol elle yapan Çin, bir yengeç gibi, geriye doğru ilerliyor. Sonunda kuruyup yaşlılıktan ölmesi gerekecek gibi görünüyor; ve yine de, Çin İmparatorluğu sınırları içinde, insan ırkının muhtemelen dörtte birini oluşturuyor. Adil ve cömert olmak için ne kadar çabalarsak çabalayalım,
şimdi ayrılmak üzere olduğumuz insanlara karşı duyduğumuz güçlü nefreti gizlemek imkansızdır. Vebalı Kanton'dan ayrılırken bir rahatlama hissi kaçınılmazdı ve Hong Kong'da bizi daha fazla cezbedecek pek bir şey yoktu, bu şehre Powan vapuruyla geri döndük.

Tarihe geçmiş gerçeklere gözlerimizi kapatmak veya kişisel önyargılardan çok fazla etkilenmek akıllıca değildir.
Çinliler uzun zamandır kültürlü, okuyan bir halktır. Gerçek kayıtları onları İbrahim'in günlerine götürür.
Baskı sanatı Avrupa'da bilinmeden beş yüz yıl önce, Çin'de kitaplar taşınabilir baskılarla çoğaltıldı ve bu sayede tarihi korundu.
İnsanların imparatorluklarıyla alakasız konularda ne kadar bilgisiz oldukları, kendi ülkeleri ve istatistikleri hakkında ayrıntılı ve doğru bilgi, yerel dilde basılmış ayrıntılı eserlerden yeterince açıktır. Her eyaletin basılı ayrı bir tarihi vardır,
üretimlerini, seçkin adamlarının kısa bir kaydını ve
yerel öneme sahip tüm konuları belirtir. Ülkenin her bölümünün güvenilir
haritaları mevcuttur. Medeni kanunlar her yıl yayınlanır ve
düzeltilir. Coğrafya ve astronomi ile ilgili bilim bölümlerinde, bunlar uzun zamandır oldukça gelişmiştir. Belirli bir miktarda
eğitim evrenseldir, insanların sekizde sekizi okuyup yazabilir. Harflerin tutulduğu tahmin açıktır, çünkü öğrenme şöhrete, şerefe ve resmi pozisyona giden eşiği oluşturur. Rekabetçi sınav,
görevlerin elden çıkarıldığı yöntemdir, en yüksek akademik standartlara sahip olanlar
avuçlarını açarlar. Baskı sanatının kökeninin Çin olduğu söylenir. Bu ulus, diğer iki önemli keşifte Avrupa'dan çok önce gelmiştir; yani, barut kullanımı ve
manyetik pusula, ki bu bilgi Doğu ticaretinin kanalları aracılığıyla, Küçük Asya veya Kızıldeniz yoluyla yavaşça batıya doğru
yol almıştır. Konunun her iki tarafına da bakmamız adil ve yerindedir.

11 Aralık gecesi, Hong Kong'dan ayrılışımızdan önceki gün, Yokohama'daki benzer bir olayı hatırlatan hafif bir deprem şoku yaşandı; ancak bunlar her iki yerde de nadir görülmediğinden, konu hakkında pek düşünülmedi veya konuşulmadı. Çin Denizi ve Siam Körfezi yoluyla Singapur'a gitmek üzere P. ve O. vapuru Brindisi'ye bindik. Kuzeydoğu musonu bize avantaj sağladı, çalkantılı denizde yarış atı gibi hızla ilerlerken, ardından gelen bir fırtınayla birlikte, tehdit edici dalgalar geminin kıç tarafına yetişebilirlerse bizi kesinlikle yutacakmış gibi görünüyordu. Ekvatora doğru güneye doğru dümen tutarken Filipin Adaları'na geniş bir alan verildi. Kolera grup arasında şiddetleniyordu; ve talihsizliklerin asla tek casuslar olarak gelmediği, ancak taburlar halinde, başkent Manilla'nın bir tayfun tarafından neredeyse yok edildiği gerçeğinin bir örneği olarak. Ekvator çizgisine yaklaşırken Borneo'dan liman pruvamızda ayrılırken, gemi Malay Yarımadası ile Sumatra Adası arasında bulunan Boğaz'ın ağzına doğru tam batıya yönlendirildi. Siam Körfezi'nden geçerken gerçek bir su hortumunun ilk görüntüsünü aldık. Sancak pruvamızdan dört ila beş mil uzaktaydı, ancak
istediğimiz kadar yakındı. Görünüşe göre hem atmosferik hem de su akıntıları burada buluşuyor: Çin Denizi'nden kuzeye, Malakka Boğazı'ndan güneye ve Pasifik Okyanusu'ndan doğuya, Siam Körfezi'nin girişinde karışıyor ve zaman zaman unsurların karışmasına neden oluyor. En azından kaptanın teorisi buydu ve bu noktada birden fazla kez su hortumlarıyla karşılaştığı anlaşılıyor. Bunlar, denizden bir su sütununu bir veya iki yüz fit yüksekliğe kadar emecek kadar hızla dönen bir rüzgar girdabından başka bir şey olmayan minyatür bir siklondan başka bir şey değil. Bu su sütunu, en üstte ve en altta en büyük ve ortada gözle görülür şekilde daralmış görünüyor. Bir gemiye çarpıp kırılırsa, bir buzdağı tarafından ezilmiş gibi kesinlikle gemiyi batırır ve batırır. Modern bilim, tüm fırtınaların siklonik olduğunu, yani daha büyük veya daha küçük çaplı dairesel rüzgar girdapları olduğunu gösteriyor.

İki coğrafyacı da Malay Takımadaları'nın ne olduğu konusunda hemfikir değil gibi görünüyor, ancak Yarımada'ya en yakın beş ada şüphesiz bu şekilde sınıflandırılmalıdır; yani Singapur, Penang, Borneo,
Sumatra ve Java,--ikincisi eşit büyüklükteki bilinen diğer bölgelerden daha fazla aktif ve sönmüş volkan içerir. Okuyucu Doğu Yarımküre haritasına bakarsa, Asya ile Avustralya arasındaki ekvator bölgesinde birçok adanın olduğunu görecektir. Bazı
haritalar Yeni Gine'yi Malay grubuna dahil eder, ancak çok daha doğuda yer alır ve Büyük Britanya'dan daha büyük, çok bağımsız bir bölge oluşturur. Tropiklerin tam kucağında yer alan iklim, dünyanın diğer herhangi bir yerinden daha tekdüze sıcak ve nemlidir ve başka yerlerde bilinmeyen hayvan ve bitki krallıklarında ürünlerle doludur. En değerli baharatlar, en zengin meyveler, en gösterişli tüylü kuşlar burada evde görülürken; insan, bu bölgenin sınırlarının ötesinde boşuna aranacak olan oldukça belirgin ve tuhaf bir ırk tarafından temsil edilir. İklim, bitki örtüsü ve canlı yaşam
hepsi özellikle ekvatoraldir. Fil, gergedan, tapir ve
insan benzeri orangutanlar hepsi yerlidir. Çin Denizi'nden aşağı inerken ve geniş Siam Körfezi'ni geçerken bu iyi bilinen gerçekleri düşünmek oldukça doğaldı.

15 Aralık'ta, öğle vakti, enlem 9 derece 1', boylam 108 derece 57', kendimizi başlangıç ​​noktamız olan Boston'dan dünyanın sadece yarısı kadar uzakta bulduk. Massachusetts'in başkenti tam altımızda, kürenin karşı tarafındaydı, fiziksel olarak farkına varılması biraz zor bir gerçekti.

17 Aralık'ta, Asya'nın en güney noktası olan, Malakka Boğazı'nın ağzında, ekvatorun yaklaşık seksen mil kuzeyinde bulunan ve Boğaz Yerleşimleri'nin başkenti olan Singapur'a çıktık.
Sadece diğer kargoların indirilmesi ve alınması için değil, aynı zamanda Ümit Burnu'ndan geçerken veya Süveyş ve Hindistan'dan Kızıldeniz yoluyla gelirken gerekli bir kömür istasyonu olarak, Doğu'ya ve Doğu'dan gelen neredeyse tüm okyanus seyahatlerinin uğrak yeridir.
Singapur, anakaradan çeyrek milden daha az bir genişlikte bir boğazla ayrılan yarımadanın hemen dışında bulunan bir adadır. Yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve yarısı kadar geniştir, iki yüz mil kareden fazla alanı kaplar ve yüz bin, aşağı yukarı bir nüfusu barındırır.
Limanın girişi, yakıcı güneş gücünü göstermeden önce, etrafında kümelenmiş, yumuşak bir hoş sabah esintisiyle yelpazelenen alçak adalar arasında yelken açarken çok pitoreskti. Her yerde tropikal bereket ve durgunluk hakimdi, palmiye ve hindistancevizi ağaçları diğer bitki örtüsünün üzerinde yükseliyordu. Geminin etrafında parlak renklerde tropikal deniz yosunları yüzüyordu, uzun kar beyazı plaj ise arkasındaki koyu yeşil, parlak yapraklarla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Adanın ürünlerini, sevkiyat için iskeleye yığılmış olan, manyok, hindistancevizi yağı, gambiya, kalay, çivit, kaplan derileri, mercan, gutta-perka, postlar, sakızlar ve kafurdan oluşan malların doğasından tahmin etmek kolaydı, bunların bir kısmını gemimiz batıya götürmek üzere tasarlanmıştı. Özellikle ağır domuzlardaki kalay, ağırlık ve miktar açısından dikkat çekiciydi. Adanın yüzeyi engebeli ve yoğun ormanlıktı; aslında, yüksekliği üç veya dört yüz fitten fazla olmayan çok sayıda küçük tepeden oluşuyordu, orman ise kıyıya yaklaşıyordu. Yerlilerin mücadele etmek zorunda olduğu en büyük düşman vahşi hayvanlardır; kaplanlar yıl boyunca çok ölümcüldür. Burada kış, yaz veya sonbahar yoktur, ancak neredeyse değişmeyen bir sıcaklıkla sürekli bir bahar vardır; tomurcuklardan her zaman yeni yapraklar şişer, çiçekler her zaman çiçek açar, güneş tüm yıl boyunca saat altıdan beş dakika sonra
doğar ve batar. Singapur
çok sağlıklı bir yer olarak kabul edilir ve Bengal Körfezi'nin karşısından günün çoğunda hafif bir esinti alır, Seylan'ın baharat tarlalarından gelen hoş kokulu tatlılıkla yüklüdür, kendi topraklarında ise Doğu'nun bildiği her çiçek ve çiçek
göze güzellik ve duyulara zevk verir. Buradaki ağaçlar, yakın zamanda Kaliforniya'dan gelmemiş olsaydık
çok büyük görünürdü. Diğer çevrelerden oldukça farklı, pitoresk yeşil yaprak grupları oluşturan rattan palmiyesinin bolluğunu gözlemleyebilirsiniz. Aralık günlerinde, gölgede termometre 90 dereceyi gösterdiğinde oldukça yıpratıcı görünüyordu, ancak sakinler
şikayet etmedi. Dikkate alınması gereken bazı dezavantajlar var, ayrıca
çiçek güzelliği ve baharat yüklü hava. Eğer durum böyle olmasaydı,
dünyasal değil göksel olurdu. Tehlikeli yılanların, akreplerin,
mamut örümceklerinin, kertenkelelerin, sivrisineklerin ve her türlü haşerenin sayısı lejyondur. Doğa bilimciler Avrupa'nın her yerinden kelebekler, böcekler, kuşlar, sürüngenler, çeşitli böcekler ve kabuklular toplamak ve koleksiyonlar oluşturmak için gelirler.
Kelebek kabilesinin prensi olan büyük yeşil kanatlı Ornithoptera burada bol miktarda bulunur. Hevesli bir doğa bilimci, bir Alman, bir ay içinde, durduğumuz otelin verandasından birkaç mil uzaklıkta, üç yüzden fazla belirgin ve dikkat çekici böcek
türünü elde ettiğiyle övünüyordu.

Vapur iskelesi Singapur'un merkezine yaklaşık üç mil uzaklıktadır ve oraya küçük bir atla gittik, eğer yol mükemmel ve bir salon zemini kadar düz olmasaydı, bu görevi yerine getiremezdi.
Yol kenarı, yeşil çalılarla çevriliydi ve tekdüze bir şekilde kesilmiş ve sürekli bir duvar oluşturan büyüyen rattanlar,
burada ve orada, zarif tüylü bir yaprak parçası fırlatıyordu. Çitin üzerinden ara sıra çeşitli türlerde uzun ve güzel palmiyeler eğiliyordu,
çoğunlukla hindistancevizi veya palmiye ailesinin diğer meyveleriyle yüklüydüler ve
bazen de bütün muz bahçeleri görünüyordu. Birçok
Çinlinin ve birçok Çin dükkanının yanından geçtik, bunların baskın ırk olduğunu gösteriyordu, her zaman sanki belirli bir amaç için eğilmiş gibi hızlı hareket ediyorlardı; oysa arada sırada yolda görülen yerliler, görünüşte isteksiz ve amaçsızdı, --ekvator bölgesinin gerçek çocukları. İlki,
bağımsızlık içinde memleketlerine dönmek için gerekli araçları biriktirmeye kararlıydı; ikincisi ise yarını tamamen umursamazdı.

Her yeni yerdeki yerel resimler her zamanki gibi ilginç ve etkileyiciydi: tek tek koşulan ve canlı bir şekilde koşan küçük kambur öküzler; Japonya'dakilerden bile daha küçük, ancak ağır yüklü araçlar çeken küçük minik atlar; neredeyse çıplak bir nüfus ve
en parlak renkleri yansıtan kıyafetler giyenler. Kızıl
sarıklar ve beyaz etekler, başın etrafına sarılı kırmızı şallar, vücudun etrafına dar pamuklu bir
kumaştan bir kalınlık saran sarı kuşaklar, her yere
renk parçaları veriyor. Seyyar satıcılar sokaklarda dolaşıp su, çorba,
meyve ve agar-agar adı verilen deniz yosunundan yapılmış bir jöle satıyor. Bu ürünler
her biri kendine özgü bir isimle anılıyor ve müşteriler
istemiyor; Çinlilerden ve yerlilerden oluşan küçük gruplar genellikle seyyar satıcının etrafını sarıyor ve
mallarından yiyor. Evler havada yüksekte kazıklar üzerine inşa ediliyor, çeşitli nedenlerle yaygın bir uygulama, en azından
korkulan kaplanlara, yılanlara ve diğer tehlikeli
yaratıklara karşı koruma sağlamak. Kaplanların her yıl üç yüz sakini
yiyip bitirdiği söyleniyor; bu, tüm adanın toplam nüfusu olan yüz bin kişiden neredeyse günde bir tanesi. Kurban sayısı bundan bile daha fazla ve çoğunlukla plantasyonlarda çalışanlardan oluşuyor.

Orman çok yoğun ve nüfuz edilmesi zor. İngiliz sporcular, bu kraliyet avını aramak için büyük sayılar halinde buraya geliyorlar. İlk başta Singapur gibi bir adanın bu korkunç
zararlıdan temizlenememesi garip gelebilirdi ve biz de böyle söyledik. "Ah," diye cevapladı bir
yerli, "anakaradan sınırsız bir tedarik çektiğimizi unutuyorsunuz. Kaplanlar dar boğazlardan sürekli yüzüyor ve kara ormandan temizlenene kadar ada onlardan
kurtulmayacak." Yerliler, kaplanları yakalamak için tuzak olarak çukurlar kazıyorlar, Hindistan'dakine benzer şekilde, ancak Singapur'da hayvanların üzerine
düştüğü ve ölümcül şekilde
yaralandığı bir dizi keskin, dik kazık sokuldu. Ancak bu, bir İngiliz avcının bir tuzağa düşmesi ve onlara
düşmesi nedeniyle yasaklandı.

Singapur'daki sebze ve meyve pazarı sabahın erken saatlerinde eğlenceli bir sahne sunar. Aslında bir gezgin, bunun herhangi bir yeni şehirde ihmal edilmemesi gereken bir tatil yeri olduğunu kısa sürede öğrenir; her zaman olduğu gibi, güçlü karakteristik yerel resimler sunar ve o sırada toplumun neredeyse tüm sınıflarından temsilcileri bir araya getirir: efendi, metres ve hizmetçi. Buradaki meyve çeşitliliği Japonya veya Çin'dekinden çok daha fazladır; ve lezzetli mangosten gibi bir veya iki tür vardır, Doğu'nun baştan çıkarıcı elması, başka hiçbir ülkede yerel olarak bulunmaz. Sebzeler bol miktarda bulunur ve pazar işini yapan yerli kadınlar, giydikleri birkaç kıyafetin karışık renklerinde sanatsal bir hayal gücü gösterdikleri gibi, onları iyi bir etki yaratacak şekilde nasıl düzenleyeceklerini bilirler. Yüksek ağaçlarda büyük kümeler halinde olgunlaşan hindistancevizleri ve palmiye ailesinin ürettiği diğer birçok meyve, özellikle de kümeler halinde göğe doğru kırk veya elli fit asılı olduklarında, davetkar ve güzel görünür. Yelpaze palmiyesi hakkında sık sık okumuştuk, ancak burada en gelişen halleriyle sunuldukları için, bunlar hakkında okumaktan çok görmek daha ilginçtir. Kaliforniya örnekleri, ekvatora çok yakın yetiştirilenlerle karşılaştırıldığında oldukça yetersiz ve tatmin edici değildir. Burada ağaç, sanki yapay olarak eğitilmiş gibi, açılmış bir tüy yelpazesinin tam şekline bürünüyor ve otuz veya kırk fit yüksekliğe ulaşarak manzaranın çok belirgin bir özelliğini oluşturuyor. Meyve bu bölgelerde her zaman ucuzdur ve yerel geçimin çok büyük bir bölümünü oluşturur; ancak bir düzine büyük, olgun ve lezzetli ananas için ödeme yaparken fiyatın sadece altı peni olduğunu görmek bizim için bir sürpriz oldu. Boyunlarında bir boyunduruk, bir ucunda pişirme aparatı ve diğer ucunda onu dengelemek için küçük bir masa olan gezici aşçıların, hamallara ve kayıkçılara her biri birkaç peniye pirinç ve balık yemekleri servis etmelerini izlemek eğlenceliydi. Paranın burada, çoğu
Doğu ülkesinde olduğu gibi, Batı'daki bizde olduğundan daha büyük bir satın alma gücü var. Singapur'daki işçiler, iskelelerde çalışmak için günde on iki ve on beş sent alıyorlar ve iç kesimlerde daha az; ancak bu insanlar için yaşam maliyeti
orantılı olarak önemsizdir. Ormana gidip istedikleri zaman
meyve yemeği yiyebilirler ve kimse onlara müdahale etmez.

Şehre birkaç mil uzaklıkta bulunan Botanik Bahçesi'ni ziyaret etmek bize çok keyif verdi ve tropikal ağaç ve bitkilerin tam bir koleksiyonu olarak, kapsam ve çeşitlilik açısından önceki tüm
deneyimleri aştı. Bu bölgenin tamamı bir bahçe olmasına rağmen, ağaçların, meyvelerin ve çiçeklerin tüm olası temsilcilerini bir araya toplamak ve onları peyzaj bahçeciliğinin tüm güzellikleriyle
çevrelemek iyi görülmüştür. Burada, bol ısı ve nemle beslenen ekmek ağacı, palmiyeler, hurma, incir ve mangolar, mangostenler ve sonsuz çeşitlilikte sarmaşıklar gelişir. İlk kez, geniş, narin yeşil yaprakları olan, en üst dallarından askeri tüyler gibi sarı merkezli kırmızı çiçek kümeleri
yayan büyük bir ağaç olan akasya gösterişli
örneklerini gördük. Çiçek gösterisi
çok güzeldi ve bitkiler böyle bir mükemmelliği üretmek için en iyi
eğitilmiş becerinin bakımından yararlanmış olmalı. Bahçenin bir bölümünde
tam çiçek açmış stephanotis ve alamanda çalıları vardı ve
yakınlarda çiçek açmış Mısır lotusunun görkemli bir gösterisi vardı. Küçük bir yapay gölün üzerinde, suyun yüzeyinde küçük bir çocuğu destekleyecek yapraklara sahip Victoria Regia'nın görkemli, gelişen bir bitkisi vardı. Arazide, argus sülünü, lir kuşunu, birçok türde papağanı ve
sanki papağan olmaktan zar zor kurtulmuş gibi garip bir şekilde gösterişli tüyleri olan güvercinlerin güzel örneklerinin bulunduğu geniş bir kuş kafesi vardı. Burada yaşayan küçük kızıl larie, bir saksağan gibi gevezelik ediyordu. Malay kıyısının bu başkentinde mükemmel bir müze, halk kütüphanesi, Protestan katedrali, büyük bir hastane, okullar ve birkaç hayırsever kurumun yanı sıra bahsedilen güzel bahçeyi bulmak kesinlikle beklenmedik bir zevkti. Singapur'un İngilizlere ait olduğu, 1819'da Johore Sultanı, Malay Yarımadası'ndan satın alındığı hatırlanacaktır; akıllıca bir öngörü, İngiltere ile Hindistan arasında bir liman olarak önemini göstermektedir. Şehir, altmış bin kişilik bir nüfusa sahip olan Çin, Malay ve Avrupa mahallelerine bölünmüştür ve ayrıntılı bir şekilde
müstahkemdir. Bir anlık düşünce, okuyucunun zihnine bu bağlantıda ilgi çekici olan bir gerçeği
hatırlatacaktır. İngiltere, Akdeniz'den Uzak Doğu'ya kadar uzanan bir karakol hattı kurmuş ve sürdürmektedir,
Cebelitarık'tan başlayarak, oradan Malta, Aden, Seylan, Penang,
Singapur ve Hong Kong'a kadar uzanmaktadır, böylece Asya'nın güneyine tamamen hakim olmuştur
ve ona Hindistan'a giden açık bir yol vermiştir, ayrıca gücünün Doğu'da her zaman
gerçekleştirilmesini ve saygı görmesini sağlamıştır.

Çinlilerin, ticari kısıtlamalardan uzak olması ve konum avantajları sayesinde Singapur'a çekildiklerini ve onu Doğu'nun en müreffeh yerleşim yeri haline getirmeye büyük ölçüde katkıda bulundukları gerçeğini gizlemenin bir yolu yok. Kelimenin tam anlamıyla domuz kuyruklarıyla dolu, Çinliler nüfusun neredeyse yarısını oluşturuyor. Kişisel olarak ne kadar hoşlanmasak da, bu ırkın ticari değerini görmezden gelemeyiz. Burada, kapılarının üzerinde İngilizce "Lisanslı Afyon Dükkanları" yazan afyon inleri göze çarpıyor. Görünüşe göre bu Moğollar bu gizli uyuşturucudan vazgeçemiyor veya vazgeçmeyecekler, ancak bu maddeyi kullanmayan ancak aşırıya kaçıldığında zararlı olmadığını iddia eden birçok kişi var. Ancak zeki bir bölge sakini, afyonun onu alışkanlık haline getiren sınıf arasındaki suçların çoğunun bir şekilde nedeni olduğunu kabul etti. Çinlinin tek lüksü, tek savurganlığı; yiyecek,
giysi, eğlence, her şey için kendini cimrileştirecek, dolar hazinesine ekleyecek;
ama bu büyüleyici, yapay uyarıcı ve uyuşturucunun birleşiminden
kendini mahrum etmeyecek.

Singapur'da gemiye katılan bir İngiliz, ziyaretimizden kısa bir süre önce burada gerçekleşen bir kaplan macerasını anlattı.
Bu çok korkulan yaratıklardan birinin
kasabadan çok da uzak olmayan bir yere
indiğine dair bolca kanıt vardı. Muhbirimiz bir av gezisi için bir arkadaşıyla buraya gelmişti ve mümkünse
yaratığın postunu güvence altına almaya karar vermişti. Üç veya dört gün önce bir yerli kadın
varoşlardan kaybolmuştu ve bu sefer
yaratığı ormanda takip etmek için
yapılan patikadan yararlanmaya karar verilmişti. Altı yerli avcıyla birlikte sporcular
izi kolayca takip ettiler, hayvanın ön pençeleri taşıdığı vücudun ağırlığıyla
belli ki yere
çokça batıyordu. Yol, gecikmeye neden olacak kadar yoğunlaşmadan önce tam bir mil geçti ve iz oldukça belirgindi. Orada burada dallar, kadının saçından bir tutam gösteriyordu, başı geçerken dikenli çalılarla temas etmişti. Kaplan, cesedi yere yatırdığında, toprakta parmak izleri vardı, zavallı kurbanda hala hayat olduğunu gösteriyordu. Giydiği hafif giysiler, patikanın başlangıcında bulunmuştu, yerdeki bir bozulma bir tür mücadeleye işaret ediyordu. İkinci milin sonunda izler her an daha da belirginleşti ve grup daha dikkatli hareket etti. Deneyimli bir avcı, kendini korumak için sadece geniş, kınından çıkarılmış bıçağıyla önceden gönderilmişti. Grup böylece ilerlerken bir süre sessizlik hakim oldu. Hayvan tehlikeyi koklamıştı ve bu tür durumlarda bu yaratıkların alışılmış alışkanlıklarının aksine, ormanın daha da derinlerine çekilmek yerine, saldıran gruba doğru cesurca yaklaştı. Bu önceden tahmin edilseydi, daha fazla dikkat edilirdi. Aniden bir çarpma sesi duyuldu ve bir çığlık
ormanın içinde yankılandı. Kafa vurucu, üzerine
atlayan kaplanın tüm ağırlığıyla yere çakıldı. Adam o anda kısmi bir açıklıkta durmuştu, böylece adam ve canavar artık tam görüş alanındaydı. Avcılardan biri hemen tüfeğini doğrulttu ve kasıtlı bir şekilde
kaplanın beynine bir mermi gönderdi, bu da onun hemen
düzelmesine ve tamamen ölmesine neden oldu.

Adam sersemlemiş ve ağır yaralıydı, ancak ısırılmamıştı ve
ayağa kalkmayı başardı, sevinçle bıçağa işaret etti,
bıçağı kaplanın göğsüne sapından sapa kadar gömdüğünü gösterdi, saldırının ani olmasına rağmen.
Yerliler genelde
zayıf avcılardır, cesaret ve soğukkanlılıktan yoksundurlar, bu iki özellik de bu adamda açıkça görülüyordu. Bu mücadelenin gerçekleştiği yerden ormanın yüz metre ilerisinde canavarın ini bulundu.
En yakın köyden tam üç mil uzakta, sık çalılıklarla çevrili küçük bir açık alandı, kurbanlarını
getirdiği yerdi. Sadece
zavallı kadının kemikleri bulundu; kaplanın yemediğini
diğer hayvanlar ve kuşlar yemişti. Kemik yığınları hayvanın
yarattığı tahribata tanıklık ediyordu. Sadece kadınların taktığı türden birkaç bilezik, kol halkası, burun ve kulak
süsleri toplandı ve bu da kurbanlarının bir kısmının o cinsiyetten olduğunu gösteriyordu. Dövücü kısa bir süre sonra köye geri yürüyebilecek kadar iyileşti ve maceranın sonucunda
tam bir kahraman oldu. Leş kasabaya getirildi ve
çok büyük ve yaşlı bir kaplana ait olduğu ortaya çıktı. Avcıların, çok sayıda kişi tarafından takip edildiğinde alıştıkları gibi, geri çekilmek yerine
onlara doğru gelmesi, onun alışılmadık derecede tehlikeli bir hayvan olduğunu gösteriyordu.

Bize fosforlu bir deniz gibi görünen, her sıçrama ve dalgalanmanın sıvı mücevherler ürettiği iki günlük bir yolculuk, bizi Malakka Boğazı'nın en kuzeydeki limanı olan Penang'a getirdi. Penang, Hint Okyanusu'na açıldığı noktada ve Boğaz'ın ağzının karşısında Sumatra adasından sadece yüz mil uzaklıktaydı. Adaya su yoluyla yaklaşmak güzel bir resim sunuyordu. Canlı yeşilliğe sahip iyi ağaçlandırılmış tepeler, şehrin her yerinde denizin üzerinde yükseliyordu. Bu tepeler, iç kesimlere doğru çekildikçe az çok yükseliyor ve sonunda üç dağ zirvesine ulaşıyordu. Penang, Singapur gibi, yaklaşık on üç mil uzunluğunda ve on mil genişliğinde bir adadır ve Yarımada'nın ana karasından üç milden daha geniş olmayan dar bir deniz kuşağıyla ayrılmıştır ve bu da ona büyük ticari öneme sahip bir konum kazandırmaktadır. Birçok bakımdan Singapur'a benzer ve genel ürün ve bitki örtüsü açısından neredeyse onunla aynıdır; aynı şekilde mevsim de uzun ve değişmeyen bir yazdır. Penang ağacı olarak bilinen arcea palmiyesi, betel cevizinin kaynağıdır ve adada bol miktarda bulunduğu için adını ona vermiştir. Kasaba ve yakın banliyöleri yaklaşık bir mil karelik bir alanı kaplar ve buradan geniş bir ana cadde geçer ve dik açılarla daha küçük ana caddelerle kesişir. Burada bir sürüş bize tutumlu bir kasaba olduğu fikrini verdi, ancak Singapur kadar kalabalık veya iş odaklı değildi. Burada ayrıca Çin unsurunun baskın olduğu da gözlemlenebilirdi. Bahsedilen ana cadde, çoğunlukla Çinliler tarafından işletilen açık çarşılar ve dükkanlarla çevrilidir. Evlerin ön cephelerinin tamamen açık olması, yoldan geçenlere her evde neler olup bittiğine dair tam bir fikir verir. Tapınaklar neredeyse her zaman her konutun bir köşesinde veya köşesinde, önünde tütsü ve genellikle birkaç mumun yandığı, tıpkı Kanton'daki gibi, görülebilirdi. Tapınak odası aynı zamanda yemek, uyku ve oturma odası gibi görünüyordu.

Yerliler kıvrak bir yapıya sahip, ancak hafif kas gelişimine sahiplerdi ve yine de oldukça güçlüydüler, her zaman beyaz insanlar arasında izin verilebilecek kadar çıplak görünüyorlardı. Neredeyse tüm meslek, ticaret ve endüstri dallarını Çinlilere bıraktılar ve bütün gün güneşte yatıp muz ve diğer ucuz meyveleri yiyip betel cevizi çiğnemekle yetindiler. Bazıları iyi denizciler olur, evlerinden alınıp disiplin altına alınırlar. P. & O. Vapur Şirketi ve diğer birçok şirket mürettebatlarını sıklıkla burada işe alır. Bunun sebebi, çevredeki doğanın çok bereketli, çok güzel, kendiliğinden yiyecek bakımından çok
bol olması mıdır ki, bu çocuklar tembel, kirli ve
dikkatsizdir? İnsan enerjisini uyandırmak ve insanı en iyi haline getirmek için soğuk, elverişsiz bir iklim, kısır bir toprak ve kaba bir çevre mi gerekir?
Her zaman bir telafi vardır. Lüksle birlikte bitkinlik gelir, çaba
gereksizdir; tutumluluk ve emekle birlikte zihin ve bedenin gelişimiyle birlikte gücümüz olur. Birincisi köleler üretir, ikincisi kahramanlar.

İnsanlık ve hayvan yaşamının alt seviyeleri burada yer değiştirmiş gibi görünüyor. Kuşlar ve kelebekler etraflarındaki doğanın güzelliğiyle mükemmel bir uyum içindeyken, çiçekler güzellik ve koku bakımından muhteşemken, tek başına insan uyumsuz ve yersiz görünüyor. Tembel, kirli, çıplak, çevrenin güzelliğine veya mükemmelliğine hiçbir şey katmıyor, doğanın yalnızca bu bölgelerde yaydığı olasılık zenginliğini uyarlamak ve geliştirmek için hiçbir şey yapmıyor. Malayların yurdu karıncaların, kuşların veya arıların yurdu kadar temiz değil; yuva yapan hayvanlar çok daha temiz. Kendisi için çok az şey yapıyor, başkaları için hiçbir şey yapmıyor, sürdürdüğü şehvetli yaşam doğasını zehirliyor. Erdem ve ahlaksızlık onun için özel bir anlam taşımıyor. Penang'da veya Boğaz kıyılarındaki herhangi bir yerde sararmış ve sararmış yaprak yok. Meyveler ve çiçekler çok yıllıktır: bir yaprak düşerse, boş sapta bir başkası canlanır; meyve koparılırsa, bir çiçek takip eder ve başka bir salkım olgunlaşır; doğa tükenmezdir. Çoğu tropikal bölgenin aksine, ne Penang ne de Singapur sıtma ateşiyle boğuşmaktadır
ve muhtemelen dünyada ilkel insanın ihtiyaçlarına daha uygun bir yer
bulunamaz.

Yerli kadınlar zarif ve neredeyse güzel, zayıf yapılı ve
süslemeye çok düşkündür. Gerçekten de her iki cins de kulaklarını, burunlarını ve
dudaklarını delerek gümüş, pirinç ve altın yüzükler takarlar, ayrıca
ayak bileklerini ve kollarını metal halkalarla kaplarlar, sayıları ancak
imkanlarıyla sınırlıdır. Kasabanın hemen yakınında
birkaç İngiliz plantasyonu ve çiçeklerle çevrili, meyve ağaçlarıyla dolu temiz evler vardır; daha da geride ise ekmek meyvesi, hindistan cevizi, tarçın, karabiber ve diğer baharatların olduğu büyük bahçeler vardır.
Şeker kamışı, tütün ve kahve plantasyonları da çoktur, toprağın
son derece verimli olduğu söylenmektedir. Bize burada topraktan hiçbir şeyin
sıkılması gerekmediği söylendi, ancak Douglas Jerrold'un Avustralya için söylediği gibi,
"sadece bir çapa ile gıdıklayın ve o bir hasatla güler." İşte tam da
parlak kuşların cenneti, "çok gösterişli"
tüyleri varken, Flora vahşi lüksün tadını çıkarıyor. Buradaki narin, küçük, hassas bitki vahşi bir halde büyüyor, tıpkı bizde olduğu gibi, insan dokunuşuyla aynı derecede titrek ve sakinleşiyor. Zambaklar harika bir çeşitlilikte ve böyle eğrelti otları ve böyle kelebekler! Bu sonuncular neredeyse sinek kuşları kadar büyük ve kanatları da onlar kadar hızlı.

Penang, burada basitçe harika olan, verimli karakteri olan
hindistan cevizi ağacının merkezidir. Bu ağaçların, tepelerinde bu kadar ağır yüklerle
dik bir pozisyonda kalmayı nasıl başardıkları hiç bitmeyen bir mucizedir. Bu ağaç Penang'da her zaman meyve verir, yılda birkaç gönüllü ürün verir ve hiçbir yapay
yetiştirme almaz. İlahi takdirin tropiklere bahşettiği cömert armağanlar arasında, hindistan cevizi ağacı belki de en değerli olanıdır. Asyalı şairler, gövdenin, dalların, yaprakların, meyvenin ve suyunun uygulandığı üç yüz altmış kullanımı şiirlerinde kutlarlar. Penang'da bu ağaçların belli bir kısmının meyve vermesine izin verilmez; çiçek ve yemişlerin çıkacağı embriyo tomurcuğu, genişlemesini önlemek için bağlanır ve daha sonra ucunda küçük bir kesi yapılarak, şairin palmiye şarabı olan
sarce veya toddy adı verilen serin, hoş bir içki yavaşça damlar. Bu, ilk çekildiğinde serinletici ve sağlıklıdır, ancak fermente edilip damıtıldığında
güçlü, sarhoş edici bir içki üretir. Meyveler arasında, muz belki de bu bölgenin en değerli ikinci ürünüdür. Bize, kasabanın bir düzine mil yarıçapında, yirmi ila otuz farklı meyve türünün
geliştiği, hepsinin sağlıklı ve
lezzetli olduğu söylendi. Yetiştiricilerin dikkati baharat
kültüründen, meyve yetiştirmeye kaydırılıyor, ikincisi çok daha az dikkat gerektiriyor ve herhangi bir şekilde bozulmaya maruz kalmıyor.

Singapur ve Penang'da yaptığımız kısa ziyarette, sıradan insanların özelliklerine dair çok güvenilir bir yargıya varılabileceği pek düşünülemez; ancak akıllıca soruşturmalarla desteklenen gözlemle, bazı çıkarımlar doğaldı. Malaylar, doğanın en küçük çocukları olan, yarını düşünmeyen, umursamaz, kaygısız bir ırk gibi görünüyor. Önce İngilizler, sonra da Çinliler, kitlelere hükmediyor. Paraları ve yiyecekleri olmadığında,
çalışırlar; ancak yalnızca boş cepler ve kemiren mideler onları çalışmaya teşvik eder. Tropik bölgelerdeki tüm yaşam az çok uyuşuk ve isteksiz görünür. Daha önce de ima edildiği gibi, Boğaz'daki bu insanların ahlakı hakkında yazmaya değmez; evlilik töreninin onlar arasında pek bir etkisi yoktur ve evcillik anlaşılmamıştır. Onlar, her şeyden daha çok Müslüman'dır ve biçimleri bir şekilde korunmuştur, ancak Mekke inancının onlar üzerinde sadece hafif bir etkisi vardır. Zeki ve kültürlü Malaylar var, Sumatra, Borneo ve Java'dakiler özellikle öyle; ancak kitlelerden bahsediyoruz. Penang
aslen Malay krallığına aitti, ancak yaklaşık 1786 yılında, Keddah Kralı'nın kızıyla evlilik payı olarak bir İngiliz deniz kaptanına verildi ve onun tarafından Doğu Hindistan Şirketi'ne devredildi.
Kaptan Francis Light, esmer geliniyle birlikte burayı aldığında, birkaç Malay balıkçının ve ailelerinin vahşi eviydi; bugün yaklaşık yüz bin nüfusu var.

Bu notların ilgili olduğu kadar uzun bir yolculukta iklimin sürekli değişmesi, doğal olarak kişinin fiziksel dayanıklılığını biraz zorlar ve ayrıca sağlığın korunmasında olağandan daha fazla özen gerektirir. Alışkanlıkların düzenliliği, perhiz ve dikkatsizce maruz kalmama, kural olarak, evde makul bir şekilde beklenebilecek aynı hastalık bağışıklığını sağlayacaktır, ancak bu sonuç her zaman beklenemez. Küçük grubumuzun en sağlam ve en sağlıklı görünen bireyi, San Francisco'ya katıldığında hayatının en verimli döneminde ve erkeksi bir canlılıkta olan Bay D---- idi; ancak geri kalanımız yolculuğun başından sonuna kadar iyi bir sağlık yaşarken, o Çin'den ayrıldığımız zamandan itibaren yavaş yavaş sağlığını ve gücünü kaybetti. Hem profesyonel hem de arkadaş canlısı en aralıksız ilgiyi görmesine rağmen, Singapur'a vardığımızda uzun süre hayatta kalamayacağının bilincindeydi. 21 Aralık gecesi vefat etti ve ertesi gün her zamanki ciddi törenle denize gömüldü. Vahşi, fırtınalı bir gündü, beden derinlere teslim edildi ve sahne, elementlerin eşlik eden öfkesiyle daha da etkileyici hale geldi.

BÖLÜM V.

Batıya Doğru Yelken Açmak.-- Hint Okyanusu.-- Denizdeki Garip
Görüntüler.-- Seylan Adası.-- Sinhala Kanoları.-- Kolombo.-- Kölelerin
Ülkesi.-- Yerli Kasaba.-- Sinhala Kadınları.-- Muhteşem Hemşireler.-- Yerel
Resimler.-- Tarçın Bahçeleri.-- Vahşi Filler.-- Tropikal
Doğanın Cömertliği.-- Meraklı Kuşlar ve Yuvaları.-- Antik
Kandy.-- Maligawan Tapınağı.-- Dini Törenler. --Yerlilerin
Yaşamı.--İç Manzaralar.--Meyveler.--Değerli Taşlar.--Kahve
Tarlaları.--Seylan'ın Büyük Antik Çağı.

Penang'dan ayrıldıktan sonra rotamız Hint Okyanusu'nun tam batısına, kuzey enleminin yaklaşık onuncu derecesinde bir hat üzerinde uzanıyordu; hedef nokta
Seylan adasıydı. Geçerken Andaman Adaları'nı gördük,
birden fazlasında yamyamlar olduğu biliniyor; ve tabii ki yolcuların bazıları kavrulmuş misyoner
hakkındaki ikinci el şakalar konusunda
nüktedanlaştılar. Bu ekvator bölgesinde karşılaştığımız yağmurlar o kadar şiddetliydi ve o kadar
harika bir sağanak yağmur yağdırdı ki neredeyse bizi sular altında bıraktı ve iyi vapur Brindisi'nin içini sular altında bıraktı. Ama hava yumuşak ve ılıktı,
geceler muhteşem bir şekilde dingin ve aydınlıktı, öyle ki, güvertede uyanık yatmak ve kümelenen yıldızlar arasında boş boş bakmak, berrak atmosferde şatolar inşa etmek, yumuşak bulutların parıldayan gezegenlerin üzerinde süzülmesini izlemek, güzel bir kadının duvağının bir anlığına parlak gözlerini örtmesi ve sonra ihtişamlarını canlandırması, uykudan bile daha ferahlatıcı ve dinlendiriciydi.

Gündüzleri büyük deniz kaplumbağaları güneşlenmek için suyun yüzeyine gelir, gövdemizi görebilmek için garip boyunlarını uzatırlardı.
Büyük yunus sürüleri gemide zıplayarak, sudan dışarı fırlayıp başları öne doğru tekrar suya dalarlardı, şüphesiz
atmosferik havaya daldıklarında nefeslerini tutarlardı, tıpkı bir dalgıcın denize dalarken yaptığı gibi. Uçan balıklar o kadar çoktu ki merak konusu olmaktan çıktılar, genellikle havadan navigasyon için beceriksiz girişimlerinde gemiye 
kayarlardı ve mürettebat tarafından yakalanırlardı. Bir ışığın geceleri bu narin küçük deniz güvelerini çekeceği bilindiği için, denizciler bazen bir direğe kepçe şeklinde bir parça bez uzatır ve üzerine bir fener koyarak kısa sürede epeyce bir
karmaşa toplarlar. Bir sabah aşçı kendini
yakıp kül eden yaratıklardan bir kızartma vererek özel olarak dikkat çekti. Büyük su yılanları ara sıra yüzeyde belirdi, sümüksü başlarını dalgaların birkaç fit veya daha fazla yukarısına kaldırdılar. Bunların, suda sürüklenen başıboş bir halat aracılığıyla veya denizin yüzeyine yakın açık bir limandan yelkenli gemilere bindikleri bilinmektedir. Ancak, sürüklenen bir halat onlara bir şans sunsa bile, hızlı bir şekilde süzülen bir vapurla böyle bir şeyi denemezlerdi. Arada sırada gemi, o tuhaf, tembel hayvan yaşamının, denizanasının, verimli bir akıntısında bir saat veya daha fazla yelken açardı. Bu sular nasıl da hayatla
doluydu! Her okul çocuğu okyanusun dünyanın dörtte üçünü kapladığını bilir, ancak çok az kişi onun karadan daha fazla organik yaşamı temsil ettiğini fark eder. Kendi başına bir dünyadır, muazzam ve kudretli, sayısız ve çeşitli yaşam formlarına ev sahipliği yapar. Tepelerimize, ovalarımıza ve vadilerimize dağılan her su damlası için ona borçluyuz, çünkü okyanustan buharlaşarak yükselmiş ve sayısız kanaldan tekrar geri dönmüştür. Denizden çöl çoraklığı olarak bahsetmek yanlış bir adlandırmadır: tükenmez hayvan ve bitki yaşamıyla
dolu. Bir Alman bilim adamı, yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla, Hint Okyanusu'nun bu bölümünden beş yüzden fazla farklı balık türünü
elde edip sınıflandırmıştır; birçoğu tropikal kuşlar ve çiçekler kadar neşeli ve çeşitli renklerle karakterize ediliyor. Mirage, bu bölgelerde bize optik yanılsamalar yoluyla garip oyunlar oynadı. Sürekli olarak asla ulaşılamayan bir karaya yaklaşıyormuş gibi görünüyorduk ve iyi tanımlanmış bir kıyı şeridinin dalgalı kıyı şeritlerini aldıktan sonra, tam da oraya varmamız gereken anda, ince havaya karıştı. Bazen geceleri denizin harikulade fosforesansı görülmeye değerdi, her dalganın ve dalgalanmanın tepesi küçük bir ateş şelalesine dönüşüyordu ve geminin kendi doğal
elementi boyunca hareketi sanki alevlerin içinde yelken açıyormuş gibi görünüyordu. Bu etkiyi hesaba katan bilimsel yöntemler tanıdıktır, ancak bu fenomeni her iki yarımkürede de izleyenler için pek de tatmin edici değildi. Yine de, deniz yaşamının monotonluğunu biraz deneyimlemeye başladık, ancak çoğu önemsiz olaylardan oluşuyordu; Boston'dan ayrıldığımızdan beri seyahat ettiğimiz yüz günden yaklaşık ellisi çeşitli denizlerde ve okyanuslarda geçmişti. Penang'dan Seylan'a olan yolculuk yaklaşık on üç yüz mil mesafeyi kapsıyordu. Adayı 24 Aralık Pazar günü gördük ve ertesi gün, Noel günü olan Colombo'ya indik. Şimdi oluşan büyük dalgakıranın denize bakan ucunu döndüğümüzde,
yüksek dalgalar temiz bir gedik açıyordu, P. ve O. hattının beş büyük ve asil buharlı gemisi limanda demirlemiş olarak görüldü,
burası Hindistan, Çin veya Avustralya'ya giderken veya dönerken uğrak limanı haline geldi. Çapa zinciri halat deliğinden geçerken ve
Brindisi karaya oturduğunda, etrafımız yarım yüz yerli tekneyle çevrildi, bunların çoğu Singhalese kanolarıydı,
özel bir tanımı hak edecek kadar tuhaf bir yapıya sahiptiler.
Bu denizlere özgüdürler,
su ne kadar sert olursa olsun, sakinlerin dışarı çıkabilmelerini sağlamak için tasarlanmışlardır ve bu açık yollarda
dalgalar her zaman şiddetlidir. Kano, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda oyulmuş bir ağaç gövdesinden oluşur ve teknenin yanlarını veya küpeştelerini oluşturmak için uzun tahtalar uzunlamasına sabitlenmiştir. Tekne iki buçuk fit derinliğinde ve iki fit genişliğindedir. Yaklaşık kanonun üçte biri büyüklüğünde bir kütükten oluşan bir dış bom, iyi kurutulmuş bambudan yapılmış iki kemerli direkle yaklaşık altı veya sekiz fit mesafede sabitlenmiştir. Bu dış bom, teknenin devrilme olasılığını önler; ancak bu olmadan bu kadar dar bir tekne en sakin denizde bile dik duramaz. Yerliler bu küçük teknelerde her türlü hava koşuluyla karşı karşıyadır. Gümrük memurları bagajlarımızı inceliyormuş gibi yaptılar, ancak bu sadece bir formaliteydi ve ardından sandıklar iki tekerlekli, branda kaplı bir arabaya konuldu, birkaç süt beyazı öküz tarafından çekildi ve yanlarında kısa bir mesafe yürüyerek otele ulaştık. Öküz sürücüsünün kırbacı olmadığı görüldü ve
durum insanlık lehine belirlendi; ancak kısa süre sonra adamın sığırlarını dürtmek için başka bir çaresi olduğu ortaya çıktı, yani kuyruklarını büküyordu, kırbaçlamanın onlar için bir lüks olacağı şeyle karşılaştırıldığında. Kuyruk bükme işlemine hemen itiraz ettiğimizde, yerli bundan vazgeçti ve insanca davrandı. Bu arada güneş bizi kavurmak için elinden geleni yapıyordu ve biz de otelin
piyerinin altına girmekten fazlasıyla mutluyduk. İhtiyaçlarımız için hemen
beklendik ve rahat dairelere
yerleştirildik. Odalar tavana kadar ulaşmayan bölmelerle ayrılmıştı, üst kısım havalandırma için açık bırakılmıştı; iklime özgü bir yapı tarzıydı, ancak çay evlerindeki Japon kağıt bölmelerinden daha fazla gizlilik sağlayacak şekilde hesaplanmamıştı. Ama Colombo'daki otel, tüm eşyalarıyla
çok iyiydi ve masa mükemmeldi. Yemeklerimizi yerken,
geniş yemek salonunda, uzun punka sıraları veya asılı vantilatörler,
dışarıda çalışan kasnaklarla çalıştırılıyordu, böylece bu saatlerde
sıcağa rağmen rahattık. Hindistan'ın güney ucundan hemen uzakta bulunan bu ada, Madagaskar'ın Afrika'ya olan ilişkisine benzer bir ilişki içindedir ve tarihi çağrışımları bakımından çok eskidir, İsa'nın gelişinden dört yüz yıl önce en parlak dönemini yaşamıştır ve tarihinin o döneme kadar ne kadar geriye uzandığı yalnızca sorunludur. Manar Körfezi adı verilen bir boğazla kıtadan ayrılır ve Massachusetts büyüklüğündedir; ayrıca, neredeyse aynı toplam nüfusu barındırır. İbranilerin Ophir'i olduğuna inanılır, günümüzde olduğu gibi yakut, safir, ametist, granat ve çeşitli mineral zenginlikleri gibi değerli taşlarla doludur. Ayrıca, bir bütün olarak ele alındığında, dünyanın en güzel bölgelerinden biridir; ekvator bölgesinin mücevheridir. İngiliz hükümeti burada, küçük bir ordunun barınması için uygun, büyük ve hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş kışlalar kurdu, bu yazıda birliklerin sayısı üç ila dört bin arasındaydı; ancak bu sayının iki katından fazlası, hizmete ve iklime özel olarak uyarlanmış geniş, açık binalarda sağlanabilir. Amaç şüphesiz bu noktada, acil bir durumda Hindistan'a veya Doğu'nun başka bir yerine asker tedarik etmek için bir askeri depo bulundurmak. Ancak, Seylan'ın, bir İngiliz kolonisi olmasına rağmen, Hindistan'dan oldukça ayrı olduğu ve çok yakın olduğu unutulmamalıdır. İngiltere Kraliçesi tarafından atanan bir vali, beş kişilik bir yürütme kurulu ve on beş kişilik bir yasama kurulu tarafından yönetilir. Doğu'ya ayak bastığımızdan beri ilk kez hiç Çinli görmedik. Penang'da durdular; çünkü Çinliler, bazı kuş türleri gibi, sürüler halinde hareket eder; asla dağılmazlar. Burada bir miktar Nubi var, ancak genel nüfus Sinhalalılar, onlarla karışık Araplar, Cava'lılar, Afganlar, Kâfirler ve Suriye Yahudileri, saçları genç okul kızları gibi bukleli olarak görülüyor. Sıradan insanların boyun eğmiş görünümü tatsız bir şekilde belirgin. Japonya'da, nüfusun itaatkarlığı ve alçakgönüllülüğü gönüllüdür, çünkü sonuçta özgür ve bağımsız bir ırktırlar; ancak burada yerliler en basit kölelerdir ve mütevazı statülerini çok açık bir şekilde fark ederler. Onlara hitap ederken tüm beyaz insanlara "efendi" derler: "Evet, efendi" veya "Hayır, efendi", "Efendi şunu veya bunu ister mi?" Beyaz bir adam tarafından yere serilirlerse buna kızmaya cesaret edemezler. İngiliz hükümeti, yükselen neslin eğitimi için ücretsiz okullar şeklinde araçlar sağlar; ve İngilizce dili sıradan insanlar tarafından çok
genel olarak konuşulur. Bu akıllıcadır, çünkü sömürge topraklarında bile okulları çoğaltmak zorundadır, aksi takdirde hapishaneler çoğalır.

Kolombo'nun polis düzenlemeleri mükemmeldir. Tekil milliyet çeşitliliğine rağmen, hiçbir salgın görülmez; görünür bir uygunsuzluk, çekişme veya sarhoşluk yoktur, her yerde sessizlik ve sükunet hüküm sürer. Sadece yerlilerin yaşadığı eski Pettah veya Kara Şehir, ziyaret etmek için çok çekici bir yer olmasa da ve pislik ve sefaletle karakterize olmasına rağmen, yine de sessiz ve düzenlidir ve Singhalese'nin ev hayatını gösteren birçok ilgi çekici nesne sunar. Aynı tembellik ve fiziksel enerji eksikliği, Penang ve Singapur'daki Malaylarda olduğu gibi, onlarda da gözlemlenebilir. İnsan, daha yüksek bir düzenin bitkisidir. Tropiklerde, verimli bir soydan ve narin bir elyaftan doğar; kuzeyde
doğası meşe ve sedirin dayanıklılığını paylaşıyor.
Termometre, Seylan'da kaldığımız hafta boyunca gölgede yaklaşık 90 derece gösteriyordu, bu da güneşten kaçınmayı kesinlikle gerekli kılıyordu.
Sadece en ince giysilere katlanılabilirdi ve yarımız, bronz tenlerini çıkarmadıkları sürece daha ince giyinemeyen yerlilerin çıplaklığına imreniyordu.

Biz Kolombo'da bir İngiliz tarafından işletilen Grand Oriental Hotel'de evimizi kurduk. Hizmetçiler yerlilerdi, ancak iyi eğitimliydiler ve hepsi İngilizce konuşuyordu. Her biri beyaz bir sarık ve tek bir beyaz pamuklu giysi giyiyordu,
bir beyefendi sabahlığı gibi kesilmiş, diz altına kadar uzanıyordu ve
belden bir kuşakla sınırlandırılmıştı, bu yüzden düzgün giyinmişlerdi. Meydanda oturup, kendilerini göz önüne serdiklerinde
dışarıdaki sahneleri izlemek ilginçti. Kadınlar garip nesnelerdi,
kulaklarının üst ve alt kısımlarından, burun deliklerinden ve dudaklarından gümüş ve pirinç takılar
çıkıyordu, ayak parmakları
yüzüklere tutturulmuş küçük gümüş paralarla kaplıydı ve ayak bilekleri, parmakları ve
bilekleri de benzer şekilde örtülüydü, ancak vücutlarında neredeyse hiç giysi yoktu. Hem erkekler hem de kadınlar sıklıkla kollarına, bacaklarına ve vücutlarına kırmızı ve siyah mürekkeple dövme yaptırır, grotesk figürleri ve
tuhaf tasarımları temsil eder, bakır renkli derilerindeki bu resimli çizimler, vellum üzerindeki aydınlatılmış metni andırır. Çoğu Doğu ulusu gibi, yorgun olduklarında oturmazlar, dinlenmek için veya yemek yerken topuklarının üzerinde çömelirler; buna alışkın olmayan hiçbir kişi bu pozisyonu bir an bile acı çekmeden alamaz. Erkekler saçlarını alınlarından geriye doğru tarayarak ve dairesel bir kabuk tarakla sabitleyerek tuhaf bir şekilde toplarlar; bu da onlara özellikle kadınsı bir görünüm verir; ancak kadınlar saçlarında tarak türünden hiçbir şey kullanmazlar, bol örgülü saçları iyi örülmüş ve devasa başlı uzun metal iğnelerle sınırlanmıştır. Kadınların bazıları güzeldir ve kulakları, dudakları ve burunları bu kadar çarpık olmasa neredeyse yakışıklı sayılırlardı; olduğu gibi, dik duruşları ve Mısırlı kız kardeşlerini çok farklı kılan vakur yürüyüşleri vardır. Bu kadınlar genellikle İngiliz subaylarının eşleri tarafından hemşire olarak işe alınırlar ve çocuklar onlara karşı çok nazik ve şefkatli olduklarından, onlara karşı çok iyi davranırlar. Ancak bu hemşireler kendi başlarına bir
sınıf oluşturuyor gibi görünüyor ve ucuz mücevherlere olan ilgi, onlarla olduğundan daha fazla
taşınamazdı. Bunlar, benzer şekilde istihdam edilen Romalı kadınların fikrine göre
"en gürültülü" tarzda giyinirler,
veya Paris'teki Louvre'un bahçelerinde veya Madrid'deki Prado'da çocuklarla karşılaşanlara göre. Singhalese hemşireler, göğüs hariç, dizlere kadar vücudu örten beyaz keten bir kombinezon giyerler,
gümüş örgü ve düğmelerle kaplı, önü açık, belden kombinezonu toplayan kırmızı bir kuşakla mavi, kesik
kadife bir ceket. Bacaklar ve ayaklar çıplak, ayak bilekleri ve ayak parmakları halkalarla kaplı ve kulaklar ağır, aşağı doğru ağırlaşmış ve onlarla birlikte deforme olmuştur. Bunlar, kitlelerin kız kardeşleri gibi, genellikle burun delikleri ve alt dudakları pirinç veya gümüşten ve bazen de altından yapılmış metal
çemberlerle delinmiştir; buna sıklıkla
parlak deniz kabuklarından yapılmış, köpekbalığı dişleriyle karıştırılmış bir kolye eklenir ve
bir insan için düşünülebilecek en tuhaf kıyafeti tamamlar. Uygarlıkla
birleşmiş vahşet. Altı, sekiz ve on yaşındaki yerli çocuklar,
özellikle erkek çocuklar, özellikle de dikkat çekici derecede yakışıklı, temiz uzuvlu, saten gibi parlayan tenleri ve fındık kadar kahverengi olan erkekler, özel ilgi odağıydı. Bu erkek ve kız çocuklarının büyük, parlak ve
son derece siyah gözleri vardır ve iyi bir zekaya sahip olma vaadinde bulunurlar, ancak
doğuştan sahip oldukları bu tür çağrışımlar arasında olasılıkları gerçekleşmez. Kısa sürede uyuşuk, şehvetli yaratıklara dönüşürler.

Öğle vakti geniş meydanın gölgesinde otururken, yerli hokkabazlar
ve yılan oynatıcıları gelir ve kavurucu güneşte çömelerek
bizden oyunlarına kulak vermemizi isterlerdi. Bu Hintli
şarlatanların özellikle el çabukluğu hilelerinde son derece zeki oldukları görülüyor. Bu kadar özgürce ele aldıkları yılanlar ölümcül kobra türlerindendir, dişleri ete
işlediğinde ölümcül derecede zehirlidir, ancak bu şekilde sergilendiklerinde şüphesiz doğal savunma araçlarından mahrum kalmışlardır. Ancak, doğal içgüdülerine sadık kalarak, bu kobraların birden fazla kez sanatçıların çıplak kollarına ve bacaklarına
saldırdıkları görülmüştür. Evin etrafında binlercesi bulunan kargalar, kendi özgür iradeleriyle açık kapılardan ve pencerelerden içeri ve dışarı uçuyor,
kendi sandalyelerinin arkasına güvenle konarak
ve keskin gagalarıyla ceketinin dokusunu deniyorlardı. Burada kimse onlara
rahatsız etmiyor veya onları korkutmuyor. Amerika'daki evcil kümes hayvanlarından çok daha evciller, çünkü
tavuklar ve piliçler gibi asla öldürülüp yenmezler. Bir Singhalese'nin dini, kendini savunmak için vahşi hayvanlar dışında hiçbir şeyi öldürmesine izin vermez. Bitki örtüsü, ekvatordan birkaç mil uzaklıkta beklenebilecek türdendir: son derece güzel ve bereketlidir.
Tarçın tarlaları o kadar bereketlidir ki, sadece dört veya beş fit yüksekliğinde olmasına rağmen, yeşil bir vahşi doğa oluştururlar ve içlerinden geçmek
şiirsel bir ilham gibiydi.

Tarçın çalısı bir defne türüdür ve beyaz, kokusuz bir çiçek taşır, ardından bezelye kadar büyük olmayan küçük, dikdörtgen bir meyve gelir. Ticaretin baharatı, dalları yıl boyunca iki kez kesilip soyulan çalının iç kabuğudur, diyelim ki Noel ve yaz ortasında. Plantasyonlar, herhangi bir düzenlilik olmadan kalın, karışık bir koruluğa benzer ve bir kez dikildikten sonra ekilmeye ihtiyaç duymaz; ancak yakın budama ile güç aşağı doğru atılır ve çalının daha iyi bir ürün verdiği düşünülür. Baharat yetiştirmek bir zamanlar bir hükümet tekeliydi, ancak tüm kısıtlamalar artık kaldırıldı ve Kolombo yakınlarındaki plantasyonlar özel mülktür. Aralarından geçerken - çünkü millerce genişliktedirler ve şiirsel olarak tarçın bahçeleri olarak adlandırılırlar - tarçından elde edilen kokuyu tespit etmeye çalıştık; başka bir şeyle karıştırılamayacak kadar belirgin ve keskindir. Bu kokuyu yayan şey çiçek veya meyve değil, yarı yıllık hasat sırasında toplanma sürecindeki yaralı kabuktur. Bu tarçın tarlaları çok tatlı ve hoş kokuluydu; havada çiçek kokusu vardı, ancak şiirsel bir lisans bile bunu tarçına atfedemezdi.

Yaygın kahve plantasyonları göze çok daha çekici geliyordu, ekimi adanın başlıca endüstrilerinden birini oluşturuyordu, pirinç, çay, hindistan cevizi, ananas, plumbago ve değerli taşların yetiştirilmesi ve ihraç edilmesiyle destekleniyordu. Seylan, bir zamanlar kahve üretiminde neredeyse Java ile rekabet ediyordu; istatistikler, meyve ihracatının, yerel çiftçilerin çoğunu yoksullaştıran yaprak hastalığı tarafından aniden durdurulmadan önce, yılda bir milyon yüz kiloya ulaştığını gösteriyordu. Vahşi hayvanları arasında filler, geyikler, maymunlar, ayılar ve panterler vardır; bunların güzel örnekleri Colombo yakınlarındaki mükemmel müzede
korunmaktadır. İnci istiridyeleri kıyıda bol miktarda bulunur ve bu güzel mücevherin bazı mükemmel örnekleri burada bulunmuştur; ancak hiçbir kıyı
yüzgeçli kabilesinin çeşitliliği ve kalitesi bakımından ondan daha zengin değildir. Av kuşları, özellikle suda yaşayanlar
çoğunlukla yaygındır.

Abanoz, saten ağacı ve selamendar ağaçlarının örnekleriyle karşılaşıldı; ikincisi, tüm dolap ağaçlarının en değerlisi olup, palmiyeler, bambular, hoş kokulu balsamlar, uzun eğrelti otları ve büyük ve yüksek, anakonda benzeri köklerinin çoğunluğu yerin yüzeyinin üzerinde olan hindistan-kauçuk ağacıyla çevrili vahşi bir şekilde
büyümektedir. Burada ve orada, gölet zambaklarımız gibi,
çiçek açan lotuslarla kaplı karanlık, gölgeli havuzlara rastladık, ancak çok daha büyüklerdi. Çiçek
gösterimi büyüleyiciydi. Doğa, çeşitli ve bizim için bilinmeyen türlerdeki çiçeklerle
merak ediyordu. Bazı büyük ve parlak çiçekler
ağaçlarda açarken, diğerleri, çok güzel ve tatlı, bereketli çalılıklar arasında göze çarpıyordu. Gözlemcinin önünde,
ağaçların dalları arasında tüylü kabilenin mavi ve kızıl tüylerinin neden olduğu canlı renkler parlıyordu, bazıları hoş, tiz seslerle, diğerleri ise sert, tiz, alışılmadık çığlıklar atıyordu. Kuş çeşitliliği, bu tropikal bölgenin çok belirgin bir özelliğiydi. Seylan ardıcının keskin sesi, küçük bir çocuğun çığlığı gibi kulaklarımızda çınladı. Gökkuşağı tüylerinde birçok başka küçük kuş ve İngiliz kardeşi gibi bir serçe görüldü, ancak Seylan türleri beyaz bir
gömlek giyer.

Tropikal bir orman ile ılıman bölgemizdeki orman arasındaki fark, ki bu da gezginin dikkatini hemen
çeker, aynı ailelerden gelen ağaçların belirli bir noktayı karakterize etmemesidir. Çam ormanlarımız, meşe ormanlarımız, sedir, huş ve akçaağaç ormanlarımız ve benzerlerimiz var; ancak tropikal bir orman, her olası aile çeşidiyle en farklı sınıfların örneklerini içerir; ve aynı şey dikey gövdelere yapışan sayısız tırmanıcı bitki için de söylenebilir. Palmiyenin çeşitli türleri, tropiklerin ormanlık bölgelerinde ve ormanlarında her yerde baskınlıklarını kanıtlayacak ve değerli meyvelerinden bol miktarda verecektir. Ancak kuzeyde, bir çam korusunda meyve veren bir şeftali veya elma ağacı ya da meşe ormanları arasında meyveli kiraz ve armut ağaçları görmek şaşkınlık yaratırdı. Sonuçta, bu sadece ekvator bölgesinin harika sebze üretkenliğinden doğan bir özelliktir. Bu bölge, köklerini besleyecek alan olan ve nem ve sıcaklığın meyve verme güçlerini harcayacak başka bir çıkış noktası olmayan her yerde meyve ve çiçek doğurur. Ekmek ağacı, derinden tırtıklı, tüylü yaprakları ve üç ila dört pound ağırlığındaki kavun şeklindeki meyvesiyle özellikle ilgi çekicidir. Yerliler bunu birçok şekilde yemeye hazırlar ve ağaç yılın dokuz ayı boyunca sürekli meyve verdiğinden, en önemli gıda kaynağını oluşturur. İki veya üç ağaç güçlü bir adamı besler ve iyi bakılan yarım düzine ağaç küçük bir aileyi geçindirir, meyvenin bir kısmı kurutulur ve verimsiz aylar için saklanır. Ağaç yaklaşık elli fit yüksekliğe kadar büyür ve
sadece biraz ilgi gerektirir,--verimliliğin o harikası olan muzdan daha fazla değil.

Burada, ilk kez, meyveyle dolu kakule ve biber çalılarını ve şeker, toddy ve
sago hasadını veren kitool palmiyesini gördük. Tropiklerin olağan zararlıları, tüm bu hoş
görüntüleri dengelemek istemiyordu. Böcekler, yusufçuklar, böcek böcekleri, çekirgeler,
eşek arıları ve vahşi örümcekler her yerde görülebiliyordu;
her yerde bulunan sivrisinek ise her zaman bir kurban arıyordu.
Yaprakları birbirine dikip içlerine zarif bir yuva
yapan terzi kuşunun meraklı yuvası bize gösterildi ve giriş boruları iki fitten uzun olan dokumacı kuşunun yuvasının örnekleri gösterildi. Ağaçlarda bir yaban arısı türü tarafından yapılmış sarkık yuvalar da vardı, bu da kuş mimarisini ihlal etmek için kötü niyetli bir tasarım olduğunu gösteriyordu. Tavus kuşu burada tüm benekli, tüylü ihtişamıyla vahşi olarak bulunur. Leylekler, ibisler ve balıkçıllar lagünlerden uçtular ve nazik ağaç güvercininin sesi daha sessiz anlarda kulağa ulaştı. Ormanlar ve aslında Seylan'daki tüm açık alanlar, egzotik kuşlar ve çiçeklerin bir konservatuvarı gibi görünüyordu.

Kolombo'dan kuzeye doğru küçük ama antik Kandy şehrine uzanan iyi donanımlı bir demiryolu var, böylece yaklaşık yetmiş beş mil boyunca antik yerli krallığın tam kalbine kadar uzanıyor ve gezginlere birçok noktada görkemli ve etkileyici olan iç manzarayı görmeleri için mükemmel bir fırsat sunuyor. Kandy, deniz seviyesinden iki bin fit yüksekte, dağların bir havzasında,
çevresi sık ağaçlıklı tepelerle çevrilidir; bunların ötesinde geniş ovalar ve sık ormanlar vardır,
bunlara çok nadiren girilir ve muhtemelen yüzyıllardır
keşfedilmemiştir. Burada vahşi fillere
sürüler halinde rastlamak mümkündür. Bunların Seylan'a özgü olduğu ve
geçen yüzyıllarda Hindostan'ın buradan tedarik edildiği,
bu devasa hayvanın Moğol egemenliği sırasında
çok sayıda kullanıldığı
unutulmamalıdır. O günlerde, bu hayvanlar, Roma'daki gladyatörler gibi, teke tek dövüşler veya düellolar için eğitildiğinde, fil dövüşleri yapılırdı,
zalim efendilerin zevki için; ve ruhları öyleydi ki, bu gibi durumlarda her zaman biri veya ikisi de kurban edilirdi. Daha sonra, Hindistan'da, bu gladyatör dövüşlerinin gerçekleştiği arenaları gördük, bunlardan biri
Agra'daki kalede bulunuyordu. Bu hayvanın iyi bilinen bir özelliği, evcil bir durumda onlardan üremenin neredeyse imkansız olması, bu nedenle safları ormandan
yenilemeyi gerekli kılmasıdır. Vahşi hallerinde filler üretken bir hayvandır;
aksi takdirde, son elli
yılda buradan Hindistan'a binlerce fil ithal edildiğinden, Seylan çoktan onlardan temizlenmiş olurdu. Seylan filleri alçak ormanları tercih ederler, ancak kendilerini ormanlarla sınırlamazlar, gecelerin donlu ve oldukça sert olduğu altı veya yedi bin fit yüksekliğe kadar tepelere uzanırlar. Başlıca yiyecekleri çeşitli ağaçların yaprakları ve genç sürgünleridir, yabani incir en sevdikleridir. Kabuklarını yedikleri başka ağaçlar da vardır ve bambunun genç kökleri büyük bir besin kaynağıdır. Ancak pirinç en sevdikleri besin maddesidir ve genellikle tek bir gecede tüm plantasyonları harap ederler. En ufak bir çitin onları bu kadar korunaklı bir noktadan uzak tutması şanslı bir durumdur: hortumlarının tek bir darbesi bir bambu çiti yok edebilir, ancak bunu asla denemezler. Hiçbir şey bilemeyeceğimiz bir fikir, bu kırılgan çitler konusunda onlara sahiptir. Seylan'daki erkek fil yaklaşık yirmi iki yaşında tam boyutuna ulaşır ve sonra yaklaşık on iki fit yüksekliğe ulaşır. Bize ortalama olarak yüz yıl yaşadıkları söylendi, ancak Hindistan'da genel hesaplamayla çok daha uzun bir süre veriliyor.

Seylan'da onları özel bir yasayla korumak gerekli görüldü, çünkü
Avrupalı ​​sporcular büyük avdan sonra buraya o kadar çok geldiler ki,
soyları tükenme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Bu nedenle, hükümet tarafından bir fili öldürme cezası olarak beş yüz pound para cezası
verildi; ancak bazı zengin İngiliz sporcular fillerini öldürüp
para cezasını ödüyorlar. Edinburgh Dükü'nün birkaç yıl önce bir fil avına katılmak için adayı ziyaret ettiği ve kendisi için büyük hazırlıklar yapıldığı ve bir sporcunun bakış açısından iyi bir başarı elde ettiği hatırlanacaktır. Bu tarz avlanma önemli
risk içerir ve yerli avcılar bu işte hayatlarını kaybetmeye meyillidir.
Adada bulunan hayvanlar, bilinen diğer ırklardan oldukça farklı bir tür gibi görünüyor ve uygun şekilde evcilleştirildikten sonra zekalarının yanı sıra uysallıklarıyla da dikkat çekiyorlar. Afrika'dakiler kadar büyük değiller, ancak Hindistan'da daha fazla değer görüyorlar. Öğrendiğimiz kadarıyla, İngiliz hükümeti adına ihracat hala devam ediyor, 1862'de sona eren beş yılda bin altı yüz hayvan elden çıkarıldı ve Ocak 1883'e kadar geçen sürede yaklaşık aynı sayıda hayvan elden çıkarıldı ve bunların hepsi Hindistan'a gitti.

Kandy'deki başlıca ilgi odağı, Buda'nın kutsal dişinin bin beş yüz yıldan fazla bir süredir korunduğu ünlü ve kadim Maligawa tapınağıdır. Düzensiz, alçak mimariye sahip, "iki bin yüz yıllık kutsal pas" ile siyah ve kirli, duvarlarla çevrili bir avlu ve küçük taş dairelerle çevrili tarif edilemez eski bir tapınaktır. Üzerinde, tasarımı açıkça Avrupai olan bir kule vardır ve modern bir ek olarak kendi hikayesini anlatır. Devasa ve kaba, bu yüzden sınıflandırmaya pek izin vermiyor; bir zamanlar çok büyük bir nüfusun tapınma merkezi nesnesi olmuş olsa da, o kadar kutsal kabul ediliyor ki, Burma ve Siam kralları ve rahipleri hala her yıl ona değerli hediyeler gönderiyor. Tapınağın yakınındaki arazide, dünyanın en eski tarihi ağacı olduğuna inanılan kutsal bir bo ağacı bize gösterildi. Neredeyse banyan türüyle akrabadır ve
kaydı Hristiyanlık döneminden önceki üç yüz yıldan beri dikkatlice tutulmuştur. Tapınak, oldukça terk edilmiş ve ihmal edilmiş bir görünüme sahip olmasına rağmen, hala birkaç sarı cübbeli rahibin sorumluluğundadır ve bu rahipler her gün düzenli ayinler yaparlar,
ve daha putperest olanlar asla görülmemiştir.
Kısa ziyaretimiz sırasında törenler, grotesk danslar, davul çalmak ve
üzerinde tütsü yanan kaba bir sunağın önünde tiz bir flüt çalmaktan oluşuyordu. Ayrıca, bu müzisyenler tarafından, kirli, gözleri bulanık bir rahibin önderliğinde sunağın etrafında yürüyüş yapılıyordu. Sahne, Kaliforniya'daki Digger Kızılderilileri tarafından gerçekleştirilen bir powwow'u güçlü bir şekilde çağrıştırıyordu. Gürültü o kadar büyüktü ki, tapınağın başka bir yerinde, Buda'nın dişinin varlığını kişisel olarak incelemeden kabul etmeye oldukça istekliydik ve bu rahatsızlıktan mümkün olan en kısa sürede uzaklaşmak için acele ettik. Kokuşmuş, havasız, enfekte binadan çıktığımızda, aynı anda akciğerlerimizi ve şemsiyelerimizi açtık, çünkü tam o sırada yağmur "kedi ve köpek yağıyordu" ve ekvatora yakın bir yerde yağmur yağdığında ciddi bir şekilde yağar; şemsiyeler bir yanılgıya dönüşür: Hindistan kauçuğundan yapılmış bir paltodan daha azı işe yaramaz. O zamanın kirlettiği tapınakta ne kadar da maskaralık sergileniyordu! Seylan, harap tapınakları ve anıtlarının da kanıtladığı gibi, Budizm'in klasik alanıdır; Bu inanç, Burma, Çin ve Japonya'da hala yaygın olarak hüküm sürmektedir. Kandy'de konakladığımız, gezginlerin konaklaması için tasarlanmış tek ev olan Queen's Hotel, oldukça gösterişli, oldukça pahalı ve özellikle de masa açısından çok kötüydü. En azından bol miktarda meyvenin, sadece toplamanın zaman ve zahmetine mal olduğu yerde sağlanabileceğini düşünürdünüz, ancak gezgin yabancıların bu ucuz lükslerini aramak zorundaydık. Ancak böcekçil bölümünde cömert bir bolluk vardı. Yatak odalarında kırkayak ve diğer zararlı yaratıklar bol miktarda bulunuyordu. Ateş böcekleri geceleri etraflarında öyle bir güçle uçuşuyordu ki, konuklara sağlanan ilkel ışıkla, sığ bir hindistancevizi yağı tabağının üzerinde yüzen, pamuk fitilli küçük bir mantar aracılığıyla aydınlatma gücüne karşı koyuyorlardı. Daha da saldırgan olan böceklere değinmeyeceğiz, bizimle uyumak için
uğraşan, ancak
yatakta üzerimize çatıdan ve tavandan yağmur yağdığında itiraz eden. Büyük bir küvet getirildi, yatak başka bir köşeye kaldırıldı;
ve donuk su damlama sesiyle uykuya daldık,
sonraki sabah uyandığımızda küvetin taştığını gördük.

Kandy'nin çok geniş ve iyi düzenlenmiş Botanik Bahçesi'nden geçtik,
adaya özgü olmayan, ancak
uyum sağlanırsa
ekicilere değer katabilecek
bitkilerin tanıtılması için bir tür deneysel fidanlık olarak tasarlanmıştı. Çeşitli ağaç ve bitkilerin seçimi çok kapsamlıydı ve
yerel kökenli olanlarla karıştırılmış, birlikte dikkate değer bir koleksiyon oluşturuyordu. Bahçenin yaklaşık altmış yıldır düzenlendiği ve şüphesiz Kalküta'dakinden sonra Doğu'nun en iyisi olduğu söylendi. Yüz elli dönümlük iyi değerlendirilmiş araziyi kaplar. Burada görülebilecek güzel bir grup, neredeyse koru dediğimiz, bambu vardı, gövdeleri yüz fitten epeyce yüksek ve sekiz ila on inç çapındaydı, bu bölgenin yerlisiydi. Bu otların -çünkü bu onların ailesidir- karakteristik büyüme hızı neredeyse inanılmazdır. Burada bahsedilen büyük küme doksan günden daha az yaşındaydı ve müdür bize gerçek ölçümle günde on iki inç arttığını söyledi! Tropiklerde gözlemcinin görebileceği kadar hızlı büyüyen bitkiler okumuştuk ve bu bambu grubu her saat yarım inç artıyordu. Atmosferin narin bir vanilya aromasıyla emprenye edildiği gözlemlendiğinde, bunun nedeni araştırıldı ve bitki bize yakınlarda bol miktarda yetiştiği gösterildi. Daha önce hiçbir yerde bu kadar olağanüstü bir coşku ve
çeşitli tropikal bitki örtüsünü bir arada görmemiştik.

Bazı palmiyeler muazzam büyüklükte ve yükseklikteydi, talipotlar, palmyralar,
hurma ağaçları ve yelpaze palmiyeleri arasında, hangisinin sınıfının en iyi örneği haline geleceği konusunda bir rekabet ruhu varmış gibi görünüyordu. Bu arazilerde bol miktarda uçan tilki ve orman ipi tırmanıcılarının veya burada daha genel olarak adlandırıldıkları gibi fil tırmanıcılarının dikkate değer örnekleri vardı, bunlar kendilerini
bağladıkları ağaçlara sanki yok etme amacıyla
tutuyorlardı ve bunu genellikle anakonda benzeri sarılmalarıyla başarıyorlardı. Bize açıklandığı gibi uçan tilkiler büyük bir rahatsızlık ve meyve ve çiçeklere zarar vericidir, her zaman en seçkin türlere saldırırlar. En arzu edilen yiyecek onları cezbettiğinde, yüzlerce kişilik sürüler halinde bir yerden diğerine hareket ederler. Yerliler onlara asla dokunmaz, ancak Avrupa'dan gelen avcılar onları pişirip yemişlerdir, etinin neredeyse tavşanınkiyle aynı olduğunu ve benzer av benzeri bir tada sahip olduğunu söylerler. Bahçenin daha nemli kısımlarında çok fazla yürümek güvenli değildir, çünkü bol miktarda yılan vardır ve özellikle de yerlilerin korkulu rüyası olan zehirli bir tür yılan. Kolombo'dan ve Kolombo'ya dönüş yolunda manzara muhteşemdi ve büyük bir zevk kaynağıydı, çünkü bu hattaki takdirimiz biraz daha eğitimli hale geliyordu. Kandy'ye yaklaşan kısımdaki yolun yükselen eğimi o kadar aniydi ki, iki yolcu vagonundan oluşan küçük trenimiz bile tepeleri aşabilmek için iki lokomotif gerektirdi. Yol, derin geçitlere ve sarp kayalıklara oldukça şaşırtıcı bir yakınlıkta dağın etrafından dolanıyordu; ancak, yukarıda belirtildiği gibi, bize karşı yarımküredeki Yosemite'ye layık manzaraların anlık görüntülerini veriyordu. Kısa bir mola verdiğimiz birkaç küçük istasyonda, kızlar ve erkekler arabaların pencerelerine taze toplanmış, olgun muzlardan oluşan sarı demetler getirdiler, çok seçkin ve iştah açıcıydı, fiyatı on iki veya on beşlik bir demet için altı peniydi ve böylece toprağın yağını yedik. Yeni İngiltere meyveleri, kural olarak, bazen tropiklerde bulduğumuz kadar lezzetli oldukları için, bizim için diğer ülkelerin meyvelerinden daha tatmin edicidir; ancak taze toplanmış, olgun, lezzetli muzlar ve ananaslar lehine güvenle bir istisna yapılabilir. Yerlilerin çok sevdiği yeşil hindistancevizleri bize teklif edildi, ancak olgun meyvelere karşı belirgin bir tercihleri ​​olduğundan, bunlar saygılı ama kesin bir şekilde reddedildi. Rota boyunca yaşayan sıradan insanlar, bambu çerçevelerden yapılmış, çamur duvarlı, çatıları ustaca birleştirilmiş büyük palmiye yapraklarından oluşan, en basit ve en dayanıksız kulübelerde yaşıyorlar, böylece ekvatoral yağmurları bile etkili bir şekilde engelliyorlar. Üst üste binen saçaklar yerden birkaç fit yüksekte, kulübeler tek katlı. Bacaları veya pencereleri yok. Kapı, her zaman açık, gereken tüm ışığı alıyor ve Seylan'da korkulacak bir soğuk yok. İnsanlar yemek pişirme konusunda ne yaparlarsa yapsınlar, ve bu çok az şey, açık havada yapıyorlar. İçinden geçtiğimiz küçük köylerin çoğu, alçak, sık gölgeli ormanlara gömülüydü, iklimin sağlıklı olduğunu gösteriyordu, çünkü bazı ülkelerde böyle bir yer, orman ateşinin çok sıcak yatağı olurdu. Burada yerliler yılın her mevsiminde pirinç tarlalarında ve bataklıklarda çalışıyorlar ve gayet sağlıklı görünüyorlar; ancak bize Avrupalılar bunu denediğinde çok sayıda kişinin öldüğü söylendi. Oldukça fazla sayıda
Singhalese, Colombo'daki tüccarlar tarafından küçük dere yataklarını avlamak ve safir, kedi gözü, ay taşı, topaz ve yakut gibi değerli taşlar aramak için dağlarda kazı yapmak üzere istihdam ediliyor. Bu taşlar
kesildikten sonra Avrupalı ​​ve Amerikalı gezginlere satılıyor ve ayrıca Paris ve Londra kuyumcularına ihraç ediliyor. Piyasadaki en iyi değerli taşların büyük bir kısmı bu adadan geliyor.

Burada ve orada alçak arazilerdeki havuzlar, sekiz inç çapında çiçekler taşıyan ve manolyalarla rekabet eden, tam çiçek açmış lotuslar tarafından güzel ve hoş kokulu hale getirildi. Manolyalar yeterince boldu, ancak kuzeydeki örneklerimizden hiçbir şekilde üstün görünmüyorlardı. Flora'nın krallığının bu gururlu temsilcisi, insanlık gibi, en büyük kokusunu ve en iyi özelliklerini ilham etmek için kuzeyli ve canlandırıcı bir atmosfere mi ihtiyaç duyuyor? Kahve plantasyonları iç kesimlerde en çok sayıdadır, ancak son zamanlarda üretimi en az yüzde elli azaltan ciddi bir hastalık
geliştirdiler ve bu da birçok kişinin meyvenin yetiştirilmesini
terk etmesine neden oldu. Tarçın gibi, Seylan'a özgü değildir, ancak anakaradan buraya getirilmiştir. Bu ciddi belanın üstesinden gelinemezse, adadan ihraç edilen kahve çok yakında sona erecektir.
Burada en çok bilinen ve en çok yetiştirilen tür, üç veya dört bin fit yükseklikte gelişen "Arap"tır. Çalıya benzer bir yapıya sahiptir ve hem meyvenin büyümesinin gücünü düşürmek hem de toplama kolaylığı için yerden üç fit aşağıda olacak şekilde budanmıştır. Yetiştirilen başka kahve türleri de vardır, ancak bu
adanın temel gıdasını oluşturmuştur. Şu anda birkaç başka türle deneyler yapılıyor, Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'dan getirilen
fidanlıklarda iyi bir gelecek vaat eden çelikler büyüyor.
Bu bağlamda ilginç gerçekler kendini gösteriyor.
Fransa'nın, hastalık geliştiren ve Kaliforniya'ya taşınan üzüm asmaları,
taze bir hayat
kazanıyor ve gelişiyor.
Bitkin yaşam belirtileri gösteren ikinci eyaletin asmaları, Avrupa'nın toprağında olduklarında üretkenliklerini
yeniliyor.
Kahveyle ilgili olarak aynı sonuç Seylan'da da umut ediliyor:
Tohum değişimiyle, bol ürün güvenle bekleniyor, bu da ticaretin çok ilgilendiği bir konu.

Kahve mahsulünün hala deneysel bir durumda olduğunu fark eden bazı yetiştiriciler,
Seylan'da büyük ölçüde gelişen, hatta kahvenin doğal olarak öldüğü
rakımlarda bile gelişen cinchona'ya dikkatlerini veriyor. Kınonya tohumları fidanlıklara ekilir ve altı aylık olduklarında hazırlanmış tarlalara dikilir ve burada hızla büyürler. Ağaç sekiz yaşına gelene kadar ürün vermeye başlamazlar. Ekiciler genellikle bu fikri benimsedikleri samimiyet, eğer başarılı olursa, ki öyle görünüyor, ürün dünya pazarlarına sunulduğunda çok kesin sonuçlara yol açacaktır. Zengin besleyici meyvelerin ağırlığı altında eğilen muz bahçeleri ve meyve bahçeleri, her tutam tepesinde yarım ton olgunlaşmış fındık bulunan uzun hindistan cevizi ağaçları, neredeyse yerli evler kadar yüksek karınca yuvaları, dalgalanan şelaleler, yeşil vadilerden kıvrılarak geçen küçük nehirler, minik göllerin üzerinde duran uzun flamingolar ve her renk ve şekildeki çiçekler, kuzey müzelerinde merakla bakılan kuşlarla birlikte, bu iç kesimlere yaptığımız yolculukta görüş alanımıza doluştu. Kolombo'ya ayak basan hiç kimse Kandy'yi ziyaret etmemeli, görülecek ve hayran olunacak çok şey var. Seylan, tüm doğal özellikleri, sebze ve hayvan krallıkları, meyveleri, çiçekleri ve manzarasıyla tropikal zenginliğin bilinen en güzel örneği olan çok Gan-Eden'dir. Konum açısından da ada oldukça tercih edilmektedir. Neyse ki, Bengal Körfezi ve Hint Okyanusu'nda belirli mevsimlerde çok sık görülen siklon bölgesinin dışında yer alır ve Mauritius Denizi'nin kasırgalarından ve Doğu Takımadaları'nın volkanik rahatsızlıklarından uzaktır. Kar kesinlikle bilinmez. Zodyak ışığının sergilenmesi nadir değildir ve birçok tekil ve ilginç yönüyle serap sık görülür; bu enlemin ay ve yıldızlarının parlaklığı, ışıkla yazılmış sürekli tekrar eden bir ilahidir, en sıkıcı bireyi bile coşkulu hale getirecek ve kalbi sürekli olarak sevgiye ve güzelliğe karşı uyanık tutacaktır. Seylan ayrıca, genel olarak tarih öncesi anıtlarında, antik Hindu ve Budist tapınaklarında ve İsa'nın yeryüzüne gelmesinden yüzyıllar öncesine ait üç ila dört yüz fit yükseklikteki yüksek pagodaların kalıntılarında fark edilenden çok daha zengindir. Antika meraklısı için keşfedilmemiş bir alan kalıyor, henüz keşfedilmemiş değil ama yine de gelişmemiş! Bu adada bir zamanlar büyük ve güçlü bir imparatorluk olduğunu gösteren her türlü kanıt var; sarayların ve tapınakların devasa kalıntıları bunu hemen gösteriyor. Ayrıca, ülkeyi Adem'in Tepesi'nden Galle'ye kadar bir ağ gibi kaplamış olması gereken, bu amaç için en mükemmel araçlarla, modern mühendislerin harikası olacak kadar mükemmel bir sulama sisteminin kalıntıları da var. Bunların bütünlüğü, akıllıca amacı ve kapsamı harikulade. Ancak hiç kimse, Delhi'dekiler gibi, yıkılıp sadece varoluşlarının boş bir anıtını bırakan eski başkentlerin yıkımına ve çöküşüne neyin sebep olduğunu söyleyemez veya makul bir şekilde tahmin edemez. Milyonlarca nüfusu dünyadan silip süpüren ve bize bir zamanlar oldukça medeni olan yerleşimlerinin daha net bir kaydını bırakmayan şey ne olabilir? Oyulmuş sütunlar, tapınakların süs parçaları ve ustalıkla işlenmiş taş levhalar, ormanın her yerine dağılmış ve bazı durumlarda yoğun ormanlarla kaplı, hem maddi büyüklüğe hem de geniş kapsamlı antik çağa tanıklık ediyor. Doğanın, yaşlılığın birçok kırışıklığını çiçek açan bitkilerle örtmeye çalışmış gibi görünüyor. Bu kalıntıların en eskileriyle ilgili olarak günümüze ulaşan hiçbir efsane yok. Paestum, Memphis ve Cumae, karanlık geçmişe kadar uzanıyor, ancak burada antikacı, bilginin lambasıyla bizi aydınlatabiliyor; ancak Seylan'ın ormanla kaplı kalıntılarına gelince, her şey boş, ölü ve gömülü geçmişin iskeletleri, belki de Piramitler veya Sfenks var olmadan önce bu güzel adayı adımlamış bir ırkın hatıraları. Singapur, Penang ve Kolombo'da, sıradan insanların sürekli olarak betel cevizi çiğnedikleri ve bunun dişlerine ve dudaklarına taze kanla yıkanmış gibi bir renk verdiği gözlemlendi. Bu iyi bilinen ve uzun zamandır uygulanan bir uygulamadır. Erkekler bu aracı her zaman yanlarında taşırlar ve bir parça cevizi alıp aynı ağacın bir yaprağına koyarlar, az miktarda kireç eklerler; bunları bir araya katlayarak kuvvetlice yerler, bir pound yirmi beş dakika veya yarım saat dayanır, bazen denizcilerin bir pound tütün çiğnemesi gibi diş eti ve yanak arasında dinlenmesine izin verilir. Cevizin güçlü bir tonik olduğu bilinir, ancak suyunun sadece küçük bir kısmı yutulur. Bu alışkanlık Asyalıların alt sınıfları arasında
evrenseldir. Hindistan'ın güney bölgelerinde, quid'e biber ve kakule tohumları eklenir ve bu
sonra sıtma etkilerine karşı kısmi bir önleyici olarak kabul edilir.
Eğer hoş bir uyarıcı etki yaratmadığı sürece kullanımı
bu kadar yaygın olmazdı. Nereye gidersek gidelim, medeni veya vahşi ırklar arasında,
adalarda veya kıtalarda, soğuk Kuzey'de veya durgun, eriyen
Güney'de, insanın doğal yiyecek ve içecekten başka bir uyarıcıya başvurduğunu görürüz. Bu, Afrika'nın vahşi doğasında veya Güney Denizi Adaları'nda olduğu gibi, afyon tüketen Çinliler veya brendi içen Anglosaksonlar tarafından da sergilenen ve tatmin edilen içgüdüsel bir istek gibi görünüyor. BÖLÜM VI.

Hindistan'a Varış.--Tuticorin.--Madura.--Bungalovlar.--Sürüngenler ve
Böcekler.--Harika Pagoda.--Kutsal Filler.--Trichinopoly ve
Tapınakları.--Piskopos Heber.--Yerli Gümüşçüler.--Tanjore.--Rajah Sarayı.--Pagoda ve Muazzam Bir Taş İdol.--Güney
Hindistan.--Madras Şehri.--Liman İhtiyacı.--Başkent ve
Çevresi.--Bengal Körfezi'nde Yolculuk.--Hoogly
Nehri.--Hindistan'ın Siyasi Başkenti.--Çılgın Bir Kral.--Himalayalar.--Darjeeling'de Gün Batımı ve Gün Doğumu.

Kolombo'dan, bir zamanlar inci balıkçılığıyla ünlü olan Güney Hindistan'ın en uç noktası olan Tuticorin'e İngiliz posta gemisi Kebela ile geçtik; ancak şimdi herhangi bir deniz kıyısında bulunabilecek
kadar terk edilmiş ve uykulu bir yer. Kolombo'dan Manar Boğazı'ndan iki yüz milden daha az bir mesafe var ve ertesi gün, yağmurun tropikal bir şekilde yağdığı fırtınalı bir yolculuğun ardından karaya çıktık. Seylan, plantasyonlardaki hasat zamanında, Hindistan'ın güney eyaletlerinden işçi ithal ediyor ve bu işçiler, evlerinde yeterince göremedikleri bir meta olan
az miktarda para kazanmaktan çok memnunlar. Bu işçilerden yedi veya sekiz yüz tanesi adada amaçlarını yerine getirmiş olarak anakaraya dönüyorlardı ve Kebela'nın alt güvertesini baştan kıça doğru dolduruyorlardı. Paçavralarıyla uzanıp dururken oldukça pitoresk gruplar oluşturdular,
çıplaklık ve yüksek renkler bir araya gelmişti.

Kolombo limanında demir attığımızda, yeterince
hoş görünüyordu, ancak dalgakıranın dışına çıktığımızda,
vapur mahmuzun gıdıklayıcı uygulaması altında beceriksiz bir katır gibi yuvarlanmaya ve yalpalamaya başladı. Denizin sertliğine çok alışkın olduğumuzdan buna aldırış etmedik, yine de bu açık güverte yolcuları için çok üzüldük, bunların çok azı deniz tutmasından kurtuldu.
Yoğun yağmur sırasında kalabalık olduklarından, o öğleden sonra ve gece çektikleri acılara dayanılmazdı. Kadınları ve
çocukları olan bazı aileler vardı ve onlar için bir branda tentesinin sağlayabileceği kadar bir barınak nazikçe ayarlandı. Ertesi sabah kıyıdan sığ sulara demirlediğimizde ve büyük düz tekneler onları karaya çıkarmak için geldiğinde, bu teknelere
düşmek için yeterli güçleri ve ruhları yoktu, şüphesiz
her zamanki gibi, bir daha asla, asla karadan ayrılmayacaklarına dair kendilerine söz veriyorlardı. Su çok sığ olduğundan, Kebela kıyıdan beş mil uzakta demir attı, bu da plaja inşa edilmiş küçük oyuncak iskeleye
inmek için küçük bir buharlı tekne almamızı gerektirdi. Minyatür teknemiz dalgalar üzerinde bir mantar parçası gibi savruluyordu, ancak uzun zamandır
tuzlu suda ıslanmayı önemsiz bir konu olarak görmeye başlamıştık.

Tuticorin çok az öneme sahip, pis ve harap, eski ve şirin bir yer. Yirmi bin nüfusu olduğu söyleniyor, ancak
bu sayının yarısından fazla olduğunu söylemek doğru olmazdı.
Burada inci balıkçılığında hala bir şeyler yapılıyor, ancak en aktif istasyonlar kıyıdan yaklaşık otuz mil yukarıda yer alıyor. Burada, yeni bir insan ırkını, tam olarak Doğu Hindistanlıları, kendi memleketlerinde ilk kez gördük. Geride kalan insanlardan ırktaki özel farklılıkları tespit etmek kolaydı. Uzun boylu ve dik vücutluydular, kare omuzlu ve geniş göğüslüydüler. Tenleri daha açıktı, yüz hatları daha belirgindi ve daha aktif bir ırktı. Singhales ve Malaylar gibi dolgun dudakları veya düz burunları yoktu; bu yüzden aralarında benzerlik olmasına rağmen, her birinin özelliklerini özetlediğinizde güçlü bir fark vardı. Kasabanın mimarisi tuhaftı ve birkaç eski kamu binası aşırı derecede tuhaftı. Tuticorin pazara biraz pamuk, pirinç ve hindistancevizi gönderiyordu, ancak işi çok sınırlı olmalıydı. Bir saatlik yürüyüşle kasabanın her yerini gezdik ve özel ilgi çekici hiçbir şey bulamadık. Kuzey Hindistan'a demir yolu ile bağlı olduğundan, eğer
burada vapurların yanaşması için yeterli su derinliği olsaydı, kıyıdan beş mil uzakta olmadan, Tuticorin kesinlikle önemli bir Hint limanı olurdu. Biz karaya çıktığımızda Yeni Yıl Günüydü ve gördüğümüz birkaç kişi tarafından mütevazı bir şekilde kutlanıyordu. Çocuklar oyuncaklarını sergiliyor, oyunlar oynuyorlardı ve bazıları çelenk ve çember olarak direklere dizilmiş çiçekleri havaya taşıyordu. Seyyar satıcılar hevesli erkek ve kızlara tatlılar dağıtıyordu. Hem satılan ürünler hem de bunlar için ödenen para yeni ve garip görünüyordu. Yarı medeni kıyafetler içindeki bazı genç kızlar, başlarında parlak renkli giysiler ve küçük kırmızı eşarplar sergiliyorlardı. Ucuz mücevher takma tutkusu ve alışkanlığı buraya bile
ithal edilmişti ve Kolombo'nun bazı abartıları kadınlar tarafından
kulak, burun ve dudak süslemeleriyle
kopyalanmıştı. Küçük bebekler böylece
süsleniyordu ve bazılarının hassas kulakları çarpık bir şekilde
asılıyor ve üç inç aşağı doğru uzanıyordu, hem bebeğin kulağının üst kenarı hem de memesi
halkalarla delinmişti. Kollarda, bileklerde ve ayak bileklerinde pirinç bilezikler kuraldı, bazı erkekler de bunları takıyordu. Burada, anakarada, vücudun dövmesi sona ermiş gibiydi ve erkeklerin ve kadınların
parlak, çıplak tenleri temiz ve sağlıklı görünüyordu.

İniş yaptığımız günün öğleden sonra, Güney Hint Demiryolu'nun vagonları kuzeyde yüz mil uzaklıktaki Madura'ya götürüldü,
akşam geç saatlerde oraya vardık ve birkaç geçici eşya dışında eşyasız bir hükümet bungalovunda konaklamaya başladık, yemeklerimiz çok uzakta olmayan tren istasyonunda servis edildi. Bungalov, başlarımızın üzerinde yükselen, büyük kahverengi meyvelerle dolu bir hindistan cevizi ağacı korusunun ortasındaydı.
Öğlen vakti bile karanlık ve gölgeliydi. Yakınlarda eski bir taş kuyu, banyolar ve sulama araçları vardı, ormanın şu anda olduğu yerin eskiden tahıl ekili bir tarla olduğunu gösteriyordu. Mahallenin her yerinde yerel kulübeler vardı, insanlar çoğunlukla dışarıda, çingene tarzında yaşıyordu. Bu alçak çatılı çamur duvarların içinde yemek pişirmek veya yemek yemek çok sıcak olurdu. Sineklerin, sivrisineklerin ve akreplerin bungalovun mülkiyeti konusunda bizimle tartışmaya meyilli olduklarını gördük; çirkin görünümlü yılanlar alçak meydanın o kadar yakınında görüldü ki, kapılardan veya pencerelerden davetsizce girdiklerini düşündürüyordu. Hindistan, özellikle ormanda haşerelerle dolu. Sabah ayakkabılarımızı giymeden önce onları incelemeyi ihmal etmedik, aksi takdirde akrepler orada bir çömelme yeri kurmuş olabilirdi. Uçan tilkiler
ağaçların üzerinde görüldü, bazen ayaklarından hareketsizce asılı duruyorlardı, bazen de sabit bir şekilde ileri geri sallanıyorlardı. Karıncalar ara sıra, açıkça iyi tanımlanmış bir amaçla, bir ayak genişliğinde ve üç veya dört yarda uzunluğunda sütunlar halinde yerde hareket ederken gözlemlendi. Sabah ışığında,
güneş doğduktan sonra, kelebek bulutları, çok renkli,
güneş ışığını seven yaratıklar, büyük ve küçük, sonsuz çeşitlilikte, bungalovun etrafında uçuşuyordu, bazıları öyle gösterişli kanat açıklığına sahipti ki
takip edilmeye
çareydi -ama uygun bir ağ olmadan onları güvenceye almak zordu. Büyük
kahverengi, bronz ve sarı böcekler, genç kümes hayvanlarının serinliği ve yürüyüşüyle
kısa otların arasında yürüyordu. Bazen bir bukalemun, sanki varlığımızı fark edercesine,
tek başına parlak gözünü yukarı çeviriyordu. Böcek ve sürüngen yaşamının fazlalığı Güney Hindistan'da harikadır. Tuticorin ve Tanjore arasında, dört yüz elli mil mesafede, hayranlık uyandıracak şekilde inşa edilmiş ve oldukça iyi donanımlı olan tren istasyonları ve yolun kendisi, Avrupa mülkiyetinin görülebilen tek kanıtlarıdır. Yol, buğday, arpa ve şeker kamışı tarlalarının, yer yer yoğun sarı hardal tarlalarının görüldüğü, genel olarak iyi ekili bir bölgeden geçer, ancak insanların ve çamur kulübelerinin görünümü, aşırı yoksulluğu gösterir. Yaklaşık elli bin nüfusa sahip Madura'daki gezginler için başlıca ilgi çekici şey, iki bin taş sütunla desteklenen, dikkat çekici ve eski bir pagodadır. Shiva'nın karısı Parvati'ye adanmıştır ve tüm bölümleri, avluları, tapınakları, sütunları ve depolarıyla yirmi dönümlük araziyi kaplayan, var olan en büyük ve en güzel Hindu sanatı anıtlarından biridir. Giriş ve çıkış için dokuz adet yüksek kule benzeri kapısı vardır ve her biri ayrı bir pagoda oluşturma etkisine sahiptir. Tapınağın merkezi alanında, Altın Lotus Havuzu olarak bilinen, birkaç dönümlük alanı kaplayan büyük bir su kütlesi vardır ve her iki tarafta geniş taş basamaklar vardır ve her iki cinsiyetten insanlar dini arınma için yıkanır; bu fikir, suyun neredeyse yeşil bir sümükle kaplı olduğu pis durumuyla pek de uyuşmaz. Tapınakta birçok canlı kutsal fil, tanrılaştırılmış boğa ve inek, kutsallaştırılmış putlar ve bizim için anlamsız, tarif edilemeyecek kadar çeşitli ve çok sayıda süsleme bulunur. Yerel rehberimiz, olası maliyeti o kadar yüksek bir rakam olarak belirtti ki, bunu kaydetmekten kaçınıyoruz. Filler, ziyaretçilerden tatlılar, kekler, şekerler ve bu yaratıkların aşırı düşkün olduğu gibi sınırsız lezzetler almaya alışkın olduklarından, dilencilerle ısrarcılıkta yarışıyorlardı. Bu tapınağın bir özelliği, ticaret ve dine adanmış olmasıydı. Duvarları içinde, kuru gıdaların, oyuncakların, ev eşyalarının, mücevherlerin; kısacası her türlü süslü eşyanın sergilendiği bir tür
çarşı veya panayır oluşturan çok sayıda ticaret standı bulduk. Madura, hepsi renkle
ateşlenen yüksek renkli peçeteler, küçük şallar ve masa örtüleri üretmesiyle ünlüdür ve bunlar burada güçlü bir kaleidoskopik
etkiyle sergileniyordu. Bunun, daha modern ülkelerdeki dini toplulukların uygulamalarına göre özel bir hayırseverlik
panayırı vesilesi olması gerektiğini düşündük; ancak bu tüccarların düzenli meslekleriyle meşgul oldukları ve tapınağın kalıcı demirbaşları oldukları söylendi. Yerliler bu küçük
çarşıların etrafında toplandılar ve sahip oldukları birkaç bakırı serbestçe yatırıyor gibi görünüyorlardı. Avlularda, şapellerde ve devasa yapının bölümlerinde, kızların ve kadınların bizi izlemekten ve dik dik bakmaktan memnun olduğu, rengarenk ve meraklı bir kalabalık tarafından takip edildik; ama çocuklar Londra ve Dublin'den bir fikir getirmişlerdi: tekerlekler, taklalar ve
elleri üzerinde, ayakları havada, etrafımızda yürüyerek dikkat çekmek ve peni toplamak için. Küçük bir adam en
harika bir tarzda dönüyordu, öyle ısrarla ters duruyordu ki yüzü morarıyordu ve sonunda ona sağ tarafını en üstte tutmasını söyledik.
Hindistan'da dilencilik bir bilime indirgendi ve küçük grubumuz
sandıklı bir ordu tarafından
kuşatıldı.

Bu görkemli pagodadan yarım mil uzakta, onu inşa eden cömert racadan sonra
adını alan Timal Naik'in Tank'ı yer almaktadır. 1621'den 1657'ye kadar Madura'da hüküm sürdü ve çok sayıda saray ve tapınak inşa etti. Sözde
tank, merkezinde çok
güzel bir tapınak bulunan ve yalnızca
teknelerle yaklaşılabilen, altı veya sekiz dönümlük bir alana yayılan yapay bir göldür. Timal Naik'in sarayı da ziyaret edildi, yaklaşık üç yüz yıl önce granitten inşa edilmişti ve Hindistan'ın o bölümde ve o dönemde ürettiği çok dikkat çekici bir sağlam mimari parçasıydı. Bu kraliyet ikametgahının ana salonunu destekleyen yüzlerce taş sütun vardı. Bize Adalet Salonu adı verilen, yaklaşık yüz fit genişliğinde asil bir kubbesi olan görkemli bir Sarazen salonu gösterildi. Bu görkemli sarayın tamamı, yarım asırdan fazla bir süre kısmen çürümeye terk edildikten sonra, şimdi tamamen restore ediliyor. Sarayın ziyafet salonundan bahsetmeyi unutmamalıyız;
modern mimaride bundan daha güzel bir şey yok.
Bu Hint sarayı hakkında hiçbir şey okumamış veya duymamış olmamıza rağmen,
bütün
bir sürpriz ve keyifti.

Demiryoluyla kuzeye doğru yüzlerce mil daha gittik ve Trişinopoli şehrine ulaştık.
Madura'daki gibi bir hükümet bungalovunda konakladık.
Yemeklerimizi tren istasyonunun yemek salonunda yedik ve
hem hizmetten hem de erzaklardan
çok memnun bir şekilde hayal kırıklığına uğradık. Kesinlikle göklerden profesyonel bir aşçı inip buraya yerleşmişti.
Yemekler bir Paris kafesindeki kadar hassas bir şekilde hazırlanıp servis ediliyordu.
Meyve ve hamur işi çeşitliliği en
doymuş iştahı bile cezbediyordu. Her şey düzgün ve temizdi,
çarşaflar kusursuzdu ve cam ve porselenler en seçkinlerdendi. Başka yerlerde kayıtsız hizmet ve yoksunluklara katlandığımızda, bu noktada beklenmedik bir şekilde deneyimlediğimiz hayranlık uyandıran eğlenceyi sık sık hatırladık. Burada, beş ila altı yüz fit yüksekliğindeki, Ganesa Tapınağı ile taçlandırılmış ünlü Trichinopoly Kayası'na tırmanıldı ve daha önce bahsedilenlere benzer genişlikte ve genel tasarımda, en yüksek ve çarpıcı karakterdeki bir grup pagoda ziyaret edildi. Çok uzun zaman önce, binden fazla hacı bu yüksek ve açık Trichinopoly Kayası'nda toplandığında, bu hacıların yarısı kalabalıklaşarak ve beş yüz fitlik kayalık uçurumdan düşerek hayatlarını kaybettiğinde, bilinmeyen bir nedenden dolayı bir panik yaşandı. Zirveye ulaşılan dar, kıvrımlı yolda hiçbir koruma yoktur ve tırmanışı tamamlamak için biraz cesaret gerekir. Bu yükseklikten manzara olağanüstü güzeldir. Bizim çok aşağımızdaki yerel kasaba sanki doğanın bir sarsıntısıyla sarsılmış ve
karmaşa içinde oraya bırakılmış gibi görünüyordu. Yerin düzeninde bir düzen yok; binalar, dar patikalar, eğri büğrü yollar ve alçak yapılı çamur kulübelerden oluşan karmaşık bir kütle. Gümüşçü mahallesi olarak adlandırılan yeri ziyaret ettik, ancak başka bir yerde olacağından tamamen farklıydı, dar, pis sokaklarda tavuklar, uyuz köpekler, kediler ve kavgacı çocuklarla dolu tek katlı çamur kulübelerden oluşuyordu. Yerlilerden başka hiç kimse bu kulübelerin seçkin ve ince işlenmiş gümüş süsler içerdiğinden ve tüm üretimin orada yapıldığından şüphelenmezdi. Yine de bu işçiler, ürünlerinin mükemmelliği ve özgünlüğüyle Hindistan sınırlarının ötesine uzanan bir üne sahipler. Kutular,
bilezikler, kolyeler, yüzükler, iğneler, kemerler vb. gibi zarif gümüş işçiliğiyle dolu garip köşelerden üretilirdi ve grubumuz bunlardan seçimler yapardı. Trichinopoly ayrıca, Hindistan'ın ve Doğu'nun her yerine ihraç edilen ve kasabanın çok sayıda erkek ve kadınının meşgul parmaklarını meşgul eden purolar olan puroların üretimiyle de ünlüdür. Konutların, kulübelerin veya kulübelerin açık kapılarından geçerken, genç kız ve oğlanların puroları sardıkları, alçak bankların yanında bacak bacak üstüne atmış şekilde oturdukları görülürdü. Çatal bıçak takımı üretimi de burada bir uzmanlık alanıdır ve bu yerin nüfusu yaklaşık altmış bindir.
Piskopos Heber'in kalıntılarının, 1826 yılında banyo yaparken boğulduğu Trichinopoly'e gömüldüğü hatırlanacaktır. Burada ayrıca, Güney Hindistan'ın egemenliği için Fransızlar ve İngilizler arasında
çetin mücadeleler yaşandı.

Trenle iki yüz mil gece yolculuğu bizi büyük bir müstahkem şehir olan Tanjore'ye getirdi. Burada yine bir hükümet bungalovuna yerleştirildik.
Yolcuları ağırlamak için tasarlanmış bir otel yoktu.
Merhum Rajah'ın sarayı, yüksek kuleleri olan ve hala eski kraliçe tarafından işgal edilen eski bir binaydı ve oldukça ilginçti. İç ekonomisini incelememize izin verildi ve kütüphanede kocasının
kültürlü ve zevkli bir adam, özellikle klasikleri iyi okumuş ve iyi bir dilbilimci olduğunu gördük. Kitaplıklarında İngilizce, Fransızca, Latince ve Yunancada binlerce iyi ve okunmuş kitap vardı.

Burada, idol yıllık havasını aldığında tapınağa gidip gelen ve garip ve anlamsız festivale yardım etmek için uzaklardan gelen binlerce tapınan tarafından çekilen, Hint idolü Juggernaut'un büyük, yaldızlı bir arabasını gördük.
Hacılar, fanatizmle
çıldırmalarına rağmen bazen kendilerini ağır tekerleklerin altına atıp orada ölürler, ancak yazarlar arasında bu kurbanların çokluğuna dair yaygın hikayeler çok
abartılı. Bu kendini yakma, dul kadınların
kocalarının cenaze ateşleri üzerinde yakılması gibi, sonradan bastırıldı. 1815 ile 1826 yılları arasında Hindistan'da on beş bin dul kadın böyle yok oldu!
Bize bazı yerel eyaletlerde bu uygulamanın şu anda bile gizlice bir dereceye kadar uygulandığı söylendi, ancak bu şüphelidir.

Tanjore'un görkemli pagodası bize
gravürlerle tanıdık hale getirildi ve gerçekten dikkat çekicidir, Hindistan'daki pagoda yapımının en iyi örneği olarak kabul edilir. On dört katlıdır ve figürlerin yokluğunda tabandan tepeye iki yüz fitten fazla ve zeminde yaklaşık seksen fit kare olduğunu söyleyebiliriz. Diğer
garip putları ve amblemleri arasında, ana tapınağın önündeki alanda, bir yarı pagodada, tek bir devasa siyah granit bloğundan yontulmuş ve çok eski olduğu varsayılan yatan bir boğanın devasa figürünü içerir. Açık bir alanda, çevredeki avludan yaklaşık on iki fit yüksekte, aynı renkte bir granit kaide üzerinde duruyor, ancak orada nasıl sağlam bir şekilde yükseltilebildiği bir mucize.

Tüm bu yapılar tasarım olarak birbirine benziyor, burada
Tanjore'de ruhu ve Madura ve Trichinopoly'de görülen aynı figürlerin çoğunu yeniden üretiyor. Aynı putperest ırkın tapınakları oldukları için bu doğaldır. Hepsi yüzyıllardır var ve grotesklik, şehvet düşkünlüğü, karikatür ve sonsuz
ayrıntılı bitişle karakterize ediliyorlar. Renkleri aşırı gösterişli olsa da, yine de o kadar büyük ve pahalı bir ölçekte ki iğrenme yerine hayret yaratıyorlar. Böyle çabalara eşit bir halkın çok daha iyisini
yapabilecek kapasitede olduğu anlaşılıyor. Batıl inanç ve putperestliğin tüm daha kaba biçimlerinde, cahilleri bağlamak ve çekmek için dünyevi ve maddi unsurlar
elzem görünüyor; ve bu şüphesiz
Hristiyan duyarlılığına bu kadar aykırı semboller barındıran bir dinin yönetim politikasıydı. Tanjore'daki bu görkemli pagoda, bir bütün olarak ele alındığında,
Hindistan'da gördüğümüz en dikkat çekici dini anıttı. Şehir,
önemli yerel endüstriler olarak ipek, pamuk ve
muslin üretimine sahiptir. Ayrıca, ürününü büyük ölçüde kuzeye ihraç ettiği geniş pirinç tarlalarıyla çevrilidir. Kuzeye doğru seyahat eden arabalarla bir başka gün Madras'a ulaştık. Orada iyi bir otel ve mükemmel konaklama yerleri bulduk. Beden ve zihin olarak buna fazlasıyla
hakkını verecek durumdaydık.

Güney Hindistan'dan bu noktaya kadar seyahat ederken,
sık sık demiryolu güzergahında garip anıtlar ve tapınakların, pagodaların ve taştan yapılmış garip yapıların birçok kalıntısını
gördük. Bunlar, geçmiş çağlarda açıkça dini bir amaca hizmet ediyordu. Ara sıra açık alanlarda veya daha genel olarak küçük ağaçlıkların yanında, asırların aşınmasıyla az çok parçalanmış ve çürümüş devasa taş filler, atlar, boğalar ve inekler vardı, ancak bunları inşa eden insanlar tarafından tapınma nesneleri oldukları açıkça görülüyordu, hala cahil ve batıl inançlı yerliler tarafından karıştırılmayacak kadar kutsal kabul ediliyorlardı, çamur kulübeleri etraflarında kümelenmişti. Birkaç noktada, mevcut köylerden veya mezralardan uzakta, açık alanlarda veya belki de eski tapınakların kalıntılarını örten, bazı çimenli toprak yığınlarının yakınında, ağır, işlenmemiş taşlardan oluşan büyük düzensiz daireler
gözlemlendi. Bunlar aynı karakterde görünüyordu ve Stonehenge'de hala var olan antik kalıntıları akla getiriyordu ve
şüphesiz antik kurban yerini işaretliyordu. Çobanlar tarafından bakılan büyük keçi sürüleri ovalara dağılmıştı ve ülke o kadar düzdü ki, göz bu grupları yolun her iki tarafında kilometrelerce öteden seçebiliyordu. İyi yetiştirilmiş şeker kamışı, muz, pirinç, buğday ve meyve bahçeleri arabalardan sürekli olarak
görünüyordu. Eski tarz sulama, tıpkı dört bin yıl önce Doğu'da yapıldığı gibi, elle çalıştırılan
şaduf vasıtasıyla devam ediyordu; Bugün bu ovalarda kullanılan kaba ve etkisiz saban bile aynı döneme ait bir modadır. Gerçekten de, demiryolunun Güney Hindistan'dan geçmesi dışında, orada binlerce yıldır hiçbir ilerleme kaydedilmemiş gibi görünüyor. İnsanlarda umutsuz bir uyuşukluk var gibi görünüyor. Çamurdan kulübeleri insanlar için uygun bir örtü değil ve ormanlık bölgelerin devasa karınca yuvalarıyla birbirinden uzak. Böylesine aşağılanmış bir insanlık durumu yarı medeni ırklar arasında başka hiçbir yerde zor bulunur. Kadınlar zorluklardan yıpranmış gibi görünüyor ve onlara bakmak acınasıydı; ancak erkekler koyu renk, düzgün vücutlu, her zaman zayıf etli ve bizim Kızılderililerimize oldukça benziyordu. Çıplaklık onlar arasında kural, giyim ise istisna. Garip bir iddia gibi görünüyor ama gerçek şu ki, insan ailesinin üçte ikisi on dokuzuncu yüzyılda çıplak dolaşıyor.

Madras, Bengal Körfezi'nin açıklarında, bir limanın iddiası bile olmadan yer almaktadır, ancak Seylan'daki gibi büyük bir taş dalgakıran inşa edilmektedir. Bu, Süveyş Kanalı'nın Akdeniz girişini oluşturan Port Said'de De Lesseps tarafından benimsenen plana göredir. Bu amaçla kullanılan malzeme de aynıdır ve büyük küpler halinde küçük taşlar ve çimentodan oluşan bir yığından oluşmaktadır. Galler Prensi, yaklaşık beş veya altı yıl önce Hindistan'ı ziyaret ettiğinde bu yapının temel taşını koymuştur, ancak çok ihtiyaç duyulmasına rağmen bize çok yavaş büyüdüğü göründü. Kuzeydoğu musonlarının şiddetine tamamen maruz kalan Coromandel kıyısının dalgalarla dövülmüş kıyısında bundan daha fazla korunmasız nokta bulunamazdı. Ekim ayından Ocak ayına kadar yelkenli gemilere kapalı olduğu için ticari bir liman olarak seçilmiş olması tuhaftır ve yine de Hindistan'daki İngiliz mülklerinin ilk başkentiydi. Kıyıda neredeyse her zaman böyle bir dalga bulunur ki, yerlilerin tuhaf tekneleri dışında hiçbir şey geçemez ve kötü havalarda onlar bile bunu denemeye kalkışamaz. Yine de bu misafirperver olmayan kıyı boyunca, birkaç mil boyunca, yaklaşık yarım milyonluk bir nüfusa sahip, gelişen, güzelce düzenlenmiş bir şehir uzanır. Madras, geniş açık alanlar ve meydanlarla çok geniş bir alana yayılmıştır. Bazıları tatbikat alanları, bazıları top oyunları için, bazıları ise sadece süs amaçlıdır ve seçkin ağaçlar ve çalılar vardır. Şehrin her yerinde, ana yolları çevreleyen ve açık meydanları güzelleştiren bol ve güzel ağaçlar, yetkililerin bu tür süs ve minnettar gölgeye, bu kadar sıcak bir iklimde gerekli olan, gösterdiği sağduyulu ilgiye tanıklık ediyor. Özellikle Mowbray Caddesi olarak adlandırılan yerdeki güzel ve oldukça dikkat çekici bir banyan ağacı caddesini hatırlıyoruz. Geniş caddeler hayranlık uyandıracak şekilde korunuyor, dikkatlice makadamlanmış, üzerinde araba tekerlekleri sessizce kayıyor. Ancak bu açıklama, birçok edebi ve bilimsel kurumun yanı sıra eğitim ve hayır kurumlarından oluşan güzel kamu binalarıyla birlikte şehrin yalnızca Avrupa kısmı için geçerlidir. Madras'ın yerli kısmı, son derece dar, bayağı ve kirlidir, sıradan insanlar, bu kadar büyük bir toplulukta tanık olunması kesinlikle dehşet verici olan bir yoksulluk ve terbiyeye karşı kayıtsızlık derecesi göstermektedir, ancak bu, daha güneyde gözlemlediklerimizle oldukça uyumludur. Ayrıntılı İngiliz kalesi, Doğu'daki en güçlü ve en iyi inşa edilmiş tahkimatlardan biridir, şehrin en belirgin özelliğini oluşturur ve kıyıya bitişik orta yükseklikteki bir araziyi, çekici çevresi, beyaz duvarları, zarif ama savaşçı binaları, çiçek tarlaları ve yeşil, eğimli kıyılarıyla taçlandırır. Fort
George, Madras'ın orijinal adıydı. Asil deniz feneri, arazinin içindedir; yüksekliği yüz fitten epeyce fazla olan ve denizden yaklaşık yirmi mil uzaklıktan görülebilen görkemli bir yapıdır. Bu noktanın yakınında, kuzeye doğru kıyı boyunca, Southey'in büyüleyici şiirleriyle tanıdık hale gelen Mahabalihuram'ın kaya oyma tapınakları vardır. Geceleri, huzursuz suların boğuk, somurtkan kükremesiyle uykuya dalardık. Gündüzleri, otelimizin hemen önündeki uzun, dalgalarla yıkanmış plajı izlemek ve balıkçıların, katamaran adı verilen, kırılgan ama iyi adapte olmuş yerel tekneleriyle dalgalarla mücadele etmelerini görmek ilginçti. Bunlar, on veya on iki fit uzunluğunda, hindistan cevizi lifiyle sıkıca birbirine bağlanmış üç parça keresteden yapılmıştır; ortadaki diğerlerinden daha uzundur ve her iki uçta yukarı doğru kıvrılır. İki adam genellikle birlikte gider ve onları her iki tarafta dönüşümlü olarak kullanılan kısa küreklerle suyun içinden geçmeye zorlar. Bunların tekrar tekrar dalgalarla yıkandığını gördük; ancak çıplak ve iyi yüzücüler olduklarından, ya
tekneye tekrar ulaşırlar ya da deniz ve
alt akıntı tarafından uzaklaştırılırlarsa, kıyıya geri dönerler. Bazen sadece biri yıkanır, ancak
sık sık ikisi de kıyıya geri yüzmek zorunda kalırlar ve
zayıf tekne kısa süre sonra dalgaların gücüyle
sahilde yükseğe fırlatılır. Bize, bu Madras teknecilerinden birinin boğularak hayatını kaybetmesinin çok nadir bir durum olduğu söylendi, çünkü
bu kadar uzman yüzücüler
olurlar.

Ayrıca, iskeleler ve nakliye arasında, yolcuları karaya çıkarmak veya kıyıdan gemiye götürmek için kıyıdan biraz uzakta demirleyen tuhaf bir tekne kullanılır. Bu teknelerin kullanıldığı yerlerde bile, yarı tamamlanmış dalgakıran tarafından kısmen korunsa da, hiçbir sıradan tekne bu amaca hizmet etmez veya zorlanmaya dayanamaz. Dalgalar burada bile yüksektir, ancak açık sahildeki kadar şiddetli değildir. Madras teknesi büyük ve hafiftir, deri kayışlarla birbirine dikilmiş ince tahtalardan yapılmıştır ve hindistan cevizi lifiyle kalafatlanmıştır. Yapımında çivi kullanılmaz ve esnek kayışların tek yaptığı amaca hizmet etmez. Bu teknelerin her biri, düz, yuvarlak uçlu, deri kayışlarla sıkıca bağlanmış, kaşık şeklinde bir kürek kullanan en az sekiz kürekçi tarafından itilir. Erkekler sörfe girene kadar düzenli olarak kürek çeker ve sonra çılgınca çalışırlar ve hafif tekne raf kumlarına yüksek ve kuru bir şekilde indirilir. İş bölümünün kıyısı boyunca, geniş cadde yüksek ticari depolar, gümrük binası, hong'lar ve ambarlarla çevrilidir ve tam bu noktada önemli bir inşaat çalışması yapıldığını gözlemledik.
Batık dalgakıran, koyda veya yakınında başka bir şey denenmeden önce uygun yüksekliğine getirilmelidir. Demirleme yeri çok tehlikelidir, büyük vapurlar kara araçlarına gelebilecek herhangi bir gerginliği hafifletmek için buharı sürdürmek zorunda kalırlar. Büyük bir demir gemi
sahilde enkaz halinde yatıyordu ve oradayken parçalanmak üzere açık artırmada satıldı.
P. ve O. hattının deposu için kömürle yüklüydü.

Şehirde araba sürerken ve dolaşırken birçok yerel resim gördük. Profesyonel dansçı kız grupları Hindistan'ın tüm şehirlerinde görülebilir, genellikle bir tapınağa bağlıdır, çünkü hiçbir dini tören veya gala günü onlarsız tamamlanmış sayılmaz; ve aslında aynı şey herhangi bir büyük özel eğlence için de söylenebilir, çünkü konuklar Doğu'da asla dans etmezler, bu tür işleri kendileri için yaptırmayı tercih ederler. Bu dansçılara gitara çok benzeyen bir müzik aleti eşlik eder ve bazen tefler ve flütler eşlik eder. Kızların çoğu hem biçim hem de tavır olarak narin ve zariftir. Bu mesleği benimseyenler, kendilerini bir dini törenle buna adarlar ve bundan sonra tapınaklarla bağlantılı olurlar. Kamusal performanslarında nezaket ve görgü kurallarını korurlar, buna tanık olmak ilginçtir; ayak bilekleri gümüş çanlarla kaplıdır ve bilekleri ve kolları da aynı şekilde süslenmiştir. Çabaları, çanların enstrümanlarla uyum içinde çalacak kadar hareketli olmasını sağlamak gibi görünmektedir; ancak gerçek şu ki her ikisinde de uyum yoktur. Bu kızlar performanslarında kasların büyük bir efor sarf etmesinden çok
pandomime, yüz ifadelerine, vücut duruşlarına ve zarif duruşlara güvenirler.

Bu özgün performanslarında, Paris dans stilinde olduğu gibi, kişi teşhir edilmez, sadece yarı giyiniktirler. Bu Hintli
kızlar danslarıyla bir hikaye anlatmaya çalışırlar: sevgiyi, umudu, şefkati, kıskançlığı ve diğer tutkuları ifade etmek için, ki bunların hepsi kural olarak o kadar iyi tasvir edilir ki, pandomimlerini kolayca takip edebilirsiniz.
Boşta olduklarında, bazen sokaklarda ve meydanlarda gezgin olarak performans sergilerler,
Madras'ta küçük bir grup gördüğümüzde olduğu gibi. Onlarla ilgili olumlu
bilgi elde edilemez, ancak onların bir rahip haremi oluşturduklarına dair bizi tatmin edecek kadar bilgi duyuldu.

Madras'ta çok keyifli bir hafta geçirdikten sonra, 11 Ocak'ta, P. ve O. vapuru Teheran ile Kalküta'ya doğru yola çıktık, Bengal Körfezi'nden geçerek beş günlük bir yolculuk yaptık. Madras'ın
karayolundan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, liman pruvasında bize, 1866 kıtlığının bir milyon canı götürdüğü Hindistan'ın Orissa şehrinin alçak kıyıları gösterildi. Kuzeye doğru ilerledikçe, sıcaklıkta belirgin bir fark fark edildi ve bu çok hoştu; termometre, Madras'taki 90 derece yerine Kalküta'da 70 dereceyi gösteriyordu, böylece Seylan'a vardığımızda attığımız giysilerin bir kısmı artık yeniden giyiliyordu. Bu güney sularına girdiğimizden beri, Atlantik ve Kuzey Pasifik'te her zaman mevcut olan martıların tamamen yokluğunu fark etmiştik; Ancak küçük fırtına kuşuna verilen ad olan Mother Carey's Chickens'ın bolluğu, daha büyük kuşların yokluğunu telafi etti. Hem görünüşü hem de uçuş şekliyle kırlangıç ​​gibidir ve perdeli ayaklı olmasına rağmen suya konduğu nadiren görülür. Denizin yüzeyine çok yakın uçar, sık sık yiyecek için
dalış yapar; ancak kanat gücünü asla tamamen kaybetmez veya en azından bize öyle göründü. Atasözü haline gelmiş batıl inançlı bir ırk olan denizciler, yiyecekle yemlenmiş ve suda yüzen kancalarla veya başka bir şekilde fırtına kuşunu yakalamaya çalışan yolculara ciddi şekilde karşı çıkarlar ve yakalanmalarının ardından talihsizlik geleceğini iddia ederler.

Coromandel kıyısı boyunca okyanus akıntıları belirgin ve ilginçtir, navigasyonda özel dikkat gerektirir. Öğle vakti güneş yardımıyla gözlemler yapılmadığı sürece hiçbir gemi konumundan emin olamaz; burada tahmini hesaplamalar işe yaramaz. Bu sularda bize
diğer akıntılar hatırlatıldı: Örneğin, kendi kıyılarımızdaki Körfez Akıntısı,
tropiklerde, örneğin Karayip Denizi ve Meksika Körfezi'nde yükselişini bulur,
Amerikan kıyısı boyunca kuzeydoğuya doğru hareket eder,
Newfoundland kıyılarında bir eğim alır ve
Atlantik'i geçtikten sonra, gücünü Batı Avrupa kıyılarında harcar. Denizcilerin adlandırdığı gibi Japon Akıntısı, Hint Okyanusu'ndan kaynaklanır, Asya'nın doğu kıyısı boyunca kuzeye doğru hareket eder ve Aleut Adaları ile Alaska Yarımadası tarafından bölünür, bir kolu Arktik Okyanusu'na, diğeri ise Amerika'nın batı kıyısı boyunca Güney Pasifik'e gider. Bu ayrıntılar, okyanusta uzun haftalar geçiren, içinde yelken açtığı geminin bu bilinen kuvvetler tarafından nasıl desteklendiğini veya engellendiğini gözlemleyen bir gezgin için çok ilginç hale gelir. Rotamız, Hoogly Nehri'nin ağzına demir atana kadar kuzeye doğruydu ve sonunda 15 Ocak akşamı Kalküta'ya vardık. Tehlikeli kumları ve sürekli değişen sığlıklarıyla Hoogly'nin karmaşık navigasyonu, hükümet tarafından özel olarak düzenlenen ve tamamen İngilizlerden oluşan bir pilot sistemi tarafından yürütülür. Hiçbir gemi bu pilotlardan birinin sorumluluğu olmadan nehri güvenli bir şekilde tırmanmayı umamaz. Hoogly'nin ağzına ulaşmaya çalışırken Teheran'dan çeyrek mil önde olan büyük bir demir buharlı gemi gördük, ters bir akıntıya yakalandı, çok önemsiz bir yanlış hesaplama gibi görünen bir şeydi ve bir kasırga tarafından rüzgâr altı kıyısına savrulmuş gibi hemen karaya oturdu. İçeri girerken, her iki çapası da çıkarılmış halde, yüzebilmek için çeşitli denizcilik yöntemlerini kullanarak yanından geçtik. Kaza yükselen bir gelgitte meydana geldiğinden, sonunda tehlikeli konumundan kurtulduğundan şüphemiz yok. Kalküta, Hindistan'ın siyasi başkentidir, ancak Süveyş Kanalı'nın açılmasından bu yana Bombay, ticari açıdan onunla rekabet ediyor. "Great Eastern" kadar kötü bir otel bulmak oldukça şaşırtıcıydı. Duvarları içinde en az yüz ila yüz elli misafir ağırlayacak şekilde hesaplanmıştır, ancak yine de bir Amerikan kırsal meyhanesinde bulunabilecek sıradan ev konforlarını sunmaz. İyi bir otel, herhangi bir şehir için birincil bir zorunluluktur ve genel olarak sakinlerin ve özellikle esnafın çıkarları için genel olarak fark edilenden daha önemlidir. Bankacımız ve diğerleri tarafından bize bu konudaki şikayetin o kadar genel olduğu söylendi ki, şehre Amerikan sisteminde birinci sınıf bir otel vermek için bir şirket kuruluyordu, bu da içtenlikle arzulanan bir sonuçtu. Şu anda Kalküta'yı ziyaret eden turistler, tıpkı bizim gibi, yalnızca iyi bir geçici ev eksikliğinden dolayı şehirdeki kalışlarını kısaltmak zorunda kalacaklardı.

Kalküta çok ilginç bir şehir, çok Hintli, burada çok fazla Avrupalı ​​yaşıyor ve uzun süredir İngiliz yönetimi altında olmasına rağmen; ancak
kendisine sıklıkla verilen "Saraylar Şehri" ismine kesinlikle layık değildir. Oldukça moderndir, içinde veya çevresinde antik çağlardan kalma hiçbir kalıntı yoktur ve 1686'da sadece bir çamur köyüydü. Hoogly'den görüldüğü gibi
ilk karaya çıkıldığında, güçlü bir dizi güzel kamu binası vardır;
ancak ana caddeden ayrılan birkaç çubukluk bir geçit,
ziyaretçiyi kirli sokaklara, ortalama ve dar evlere ve
yerli halkın genel pisliğine götürür. Şehir
çok
bireyselleşmiştir ve şu ana kadar ziyaret edilen tüm başkentler arasında ikisinin birbirine benzemediği veya birbirine çok benzemediği söylenebilir. Hepsi
davranışlar ve gelenekler, ulaşım biçimleri, giyim,
mimari ve yerel renkler açısından kökten farklıdır. Yerli prenslerin saraylarından bazılarını ziyaret ettik, bunlar İngiliz kontrolü altına girmeye zorlanana kadar
önceleri ne kadar abartılı bir tarzda yaşadıklarını gösteriyor. Bu yapıların birçoğu kısmen soyulmuştu ve hiçbiri eski standartlarında
tutulmaya çalışılmıyordu.

Ulusal Müze, çeşitli Hindu merak uyandırıcı
örnekleri bakımından zengin ve ayrıca
geniş bir zoolojik ve mineralojik koleksiyona sahip, tümü modern bir yapıda
bulunan büyük öneme sahip bir kurumdur. Şehirde ayrıca
bir dizi edebi, bilimsel ve hayır kurumu,
kütüphane, sosyal ve politik kulüp, hastane ve benzeri yerler vardır. Hükümet Konağı mimarinin güzel bir örneğidir ve bahçe gibi süslenmiş açık bir meydanın etrafına inşa edilmiştir, ancak zorunluluk onu bu formu almaya zorlarsa aslında bir kaleden biraz daha azdır. İngiltere'nin buradaki mülkiyetinin doğası nedeniyle Hükümet Konağı yarı askeri bir organizasyona sahiptir, her zaman halk ayaklanmasına karşı koymaya hazırdır ve güçlü savunma araçları içerir. Hayvanat bahçesi neredeyse Londra'dakine rakiptir ve bazı açılardan ondan daha üstündür. Şehrin yaklaşık üç mil uzağında bulunan botanik bahçesi, boyutu ve kapsamlı karakteri açısından eşit derecede dikkat çekicidir. Burada bu kadar büyük ve eksiksiz bir halk bahçesini bir araya getiren iyi zevk ve takdir her türlü övgüye değerdir. Bu bahçede dünyanın en büyüklerinden biri olan devasa bir banayan ağacı ve okul kitaplarının resminin orijinali vardır. Yaprakları kavak ağacının yapraklarına çok benzer ve dört veya beş inç uzunluğundadır. Yaşı hesaplanamaz, çok yavaş büyüyen ve sürekli olarak çoğalan bir ağaçtır, bu yüzden sonsuza kadar yaşadığı söylenebilir. Bu arazide, palmiye ailesinin kahve yetiştiricilerinin gururu olduğu Küba'nın plantasyon caddelerinde bile güzelliği ve etkisi bakımından daha iyisini görmediğimiz dikkate değer bir Palmira palmiyesi yolu vardır. Burada ayrıca kutsal bo ağacının ve büyük boy kafur ağacının örnekleri de görülebilirdi; büyük bir sera yalnızca eğrelti otlarının yetiştirilmesine ayrılmıştı, bahçıvanın söylediğine göre, bir bebek elinin büyüklüğünden uzun ağaçlara kadar yirmi bin çeşidi vardı. Bu seradaki çeşitli yeşil tonları, en etkili şekilde düzenlenmiş olan harika form çeşitliliği kadar dikkate değerdi. Uzun ağaç eğrelti otları cam çatıdan dışarı fırlamaya hazır görünüyordu ve dallarında seçkin ve narin örnekler içeren küçük asılı sepetlerle süslenmişti, tabanlarında ise üzerinde minik bir çeşmenin aktığı bir kaya bahçesi vardı ve eğrelti otlarının zarifçe
pırıltılı tüylü yapraklarının durmadan titremesine neden oluyordu. Başka bir yerde küçük bir yosunlu çayır parçası vardı ve yine içinden çeşitli eğrelti otlarının vahşi bir şekilde
büyüdüğü, derin gölgeli, alçak ormanlarda
gördüğünüz gibi çürüyen kütükler vardı. Kız saçı eğrelti otu burada başparmak tırnağı büyüklüğündeki yapraklardan iğne başı büyüklüğündeki yapraklara kadar çeşitlilik gösteriyordu. Tüm düzenlemede büyüleyici bir uyum vardı; hiçbir şey ani görünmüyordu, her efekt onu çevreleyenlerle
bir yağlıboya tablosundaki dengeli renkler gibi zarifçe harmanlanıyordu.

Nehrin karşı yakasındaki Oude Kralı'nın sarayı, gezgine ziyareti için
çok iyi para ödeyecektir. Yaşlı kralın
biraz aklını kaçırmış olduğu veya İskoçların dediği gibi, kafasında bir arı olduğu yönünde bir ünü vardır;
her neyse, çok tuhaf, çok şişman ve çok bağımsızdır, onu tahttan indiren İngiliz hükümetinden yılda yarım milyon dolar alır, o zamanlar Hindistan'ın en zengin eyaletlerinden biri olan Oude'nin kralıydı, başkenti Lucknow'du.
Hâlâ kalbinde bir asi olduğu ve isyanın güçlü bir destekçisi olduğu söylenir.
Aslında, Garden Reach olarak adlandırılan kendi sarayında bir tür devlet tutsağıdır,
burada bir sürü hayvanı vardır ve
özellikle yirmiden fazlasını sağlam kafeslerde tuttuğu kaplanlara düşkündür. Ayrıca, hepsi Kızılderili olan büyük ve dikkat çekici bir yılan koleksiyonu ve "milyonlarca" güvercini vardır. İlgi duyduğu herhangi bir kuş veya hayvan için inanılmaz fiyatlar öder ve tabii ki kurnaz satıcılar tarafından uygun şekilde kurban edilir. Dini törenlerde fanatiktir ve bir yıldan diğerine kadar kendini saray duvarlarının içine, kaplanları, yılanları, güvercinleri, rahipleri ve kadınlarıyla sınırlar. Turistlerin arazisini ziyaret etmesine izin verir, ancak kendisi kimseyi görmez. İngilizlere karşı herhangi bir sevgisi olduğu söylenemezdi, çünkü onlar da
bazı aldatıcı bahanelerle, değerli mücevherleri de dahil olmak üzere
özel mülklerine el koydular ve bunları Kraliçe Victoria'nın
hazinesinin yararına sattılar. O zamanlar İngiliz basını tarafından söylendiği gibi, İngilizlerin
bu değerli taşlar ve özel mülkler üzerinde Rusya'nın taç elmasları üzerindeki haklarından daha fazla hakları yoktu.

Buradaki hükümet tahkimatları, eksiksiz olmaları ve temsil ettikleri çizgide ileri fikirleri sunmaları nedeniyle gezginlerin ilgisini çekecektir. Ancak Kalküta'da en çok eğlendiğimiz ve en uzun süre kaldığımız yer, her zamanki gibi, insanların karakteri, zevkleri ve meslekleri hakkında özel bir fikir veren yerel çarşılardı. Nehir kıyısında yüksek duvarlı bir alanı çevreleyen büyük bir binada, Burning Ghat olarak bilinen, oldukça etkileyici bir karakterde bir saat geçti. Burada ölü yakma töreni günün ve gecenin her saatinde devam ediyor. Yedi ceset getirildi ve dört ayak yüksekliğe kadar yükseltilmiş, kerpiçten yapılmış odun yığınlarının üzerine yerleştirildi, ateş altta küçük bir avuç özel yanıcı malzemeye uygulandı. Her şey hızla tutuşacak şekilde hazırlandı ve meşale tutulduktan birkaç dakika sonra yığın yiyip bitiren elementle sarıldı. Atmosfer iğrenç kokularla doluydu ve bir kişi dumanlı kütlenin rüzgar alan tarafına geçmek istiyordu. Ghat gökyüzüne açıktı, bu yüzden elde edilebilecek tek şey havalandırmaydı. Böylece işlenen bedenler yaklaşık üç saat içinde tamamen tüketilir,
bu süre zarfında odun kısmen yenilenmeye ihtiyaç duyar ve tüm elle tutulur işaretler
kaybolduktan sonra küller ciddiyetle yakındaki kutsal nehre atılır, Hoogly Ganj'ın çıkışlarından biridir.
İlk olarak
Ghat'a getirildiğinde, her beden için çok basit ve kısa bir tören yapılır
ve ardından yakmaya katılan yas tutan aileden bir kişi meşaleyi
cehenneme tutar.
Geleneksel olarak, bu hizmetin ölenin en büyük oğlu tarafından yapılması gerekir, eğer böyle bir temsilci varsa.
Böyle bir sahneye ilk kez
Kalküta Ghat'ında tanık olduk, ancak ölülerin bertarafı konusunda daha sonraki deneyimimiz daha da garipti, bunu bu notlarda kaydetme fırsatımız olacak. Bu Burning Ghat'ın yakınında, nehir kıyısı boyunca, sokaktan sadece kısmen korunaklı bir dizi baraka vardır, burada
zavallı ölmekte olan Hindular son nefeslerini vermek üzere getirilirler, kutsal suya yakın bir yerde ölürlerse ruhlarının anında mutluluk bölgelerine taşınacağına inanırlar. Burada, bunu bir iş haline getiren kişiler tarafından bakılırlar; ve bize, genellikle uygun yollarla hastaların ölümünü hızlandırdıkları ima edilmiştir. İnsan hayatı, kör inançları ölüm uçurumunu kapatan ve bir zamanlar Ganj'da boğularak intihar etmeye o kadar meyilli olan bu insanlar arasında çok az önem taşır ki, bunu önlemek için İngilizlerin sıkı polis gözetimi gerekir.

Her günün sonunda, gün batımından yaklaşık bir saat önce, tüm şık
Calcutta, Maidan'da bir sürüş için hazır hale gelir,--Hindoostani'de mesire yeri için kullanılan isim--nehrin kıyısı boyunca uzanan, kale, açık kriket sahası, geçit töreni ve bahçelerin yanından geçen, bir mil veya daha fazla uzunlukta dairesel bir yoldur, sadece uygun gölgelik ağaçlarla mükemmel olurdu. Gerçekten de, günün zorlu sıcağından sonra, alacakaranlığın serinletici etkisi başladığında, çok keyifli bir tatil yeridir; kısacası, Indian Hyde Park veya Bengal Champs Elysees'dir. Moda saatinde Maidan'ı dolduran görkemli üniformalı araçların çeşitliliği, zarafeti ve pahalılığı bir sürprizdi, tüm sahne hanımların parlak elbiseleri, nabobların gösterişli kostümleri ve altın dantelleri, çıplak ayaklı hizmetçilerinin tuhaf Doğu kıyafetleri ve askeri bandonun coşkulu müziğiyle canlanmıştı. Orada bulunan milliyetlerin çeşitliliği sonsuzdu; çeşitli kıyafetler içindeki katılımcılar Parsiler, Hindular, Müslümanlar, İngilizler, Mısırlılar ve bir miktar Fransız ve İtalyan'dı. Alacakaranlık saati kısadır; kalabalık uzun parkurda en canlı şekilde koşturdu, ta ki kehribar gölgeler koyulaşana ve sonra zemin cam kürelerle korunan yüzlerce büyük güçteki elektrik ışığı sahneye yansıyana ve en geniş gün ışığıyla rekabet edene kadar. Daha sonra açık araçların yolcuları ve atlılar, müzik standının yerleştirildiği Eden Bahçeleri'nin etrafında toplandılar ve sekiz veya on sıra halinde sıralanarak, müzik aralıkları sırasında
çok güzel bir şekilde seslendirilen popüler havaları dinlediler veya birbirleriyle neşeyle sohbet ettiler. Tropikal bitki örtüsü, pitoresk tapınakları, yazlık evleri ve ferahlatıcı süs sularıyla her zaman halka açık olan bu Eden Bahçeleri, davetkar gölgelerinin en iyi şekilde
değerlendirilebildiği günün son bölümünde keyifli bir tatil yeridir. Floransa'daki Cascine, Roma'daki Pincio, Napoli'deki Chiaja, Madrid'deki Prado, bunların hiçbiri bu Hint başkentinin Maidan'ıyla
neşe, çeşitlilik ve çekicilik açısından kıyaslanamaz.

Görünüşe göre Kalküta sağlıklı bir şehir olmalı, ancak İngiliz sakinleri açısından öyle olduğu söylenemez. Bu bağlantıdaki bir tuhaflık, uzun süredir Doğu'da ikamet eden bir memur tarafından bize açıklandı. Hem kendisi hem de eşi, Bombay'dan Süveyş'e olan yolculukta Kaşgar gemisinde bize eşlik ettiler, beyefendi İngiltere'de kısa bir aylık izindeydi, anne ve baba üç çocuklarıyla buluşmak üzereydi. Görünüşe göre, Hindistan'da doğmuş olsalar bile, safkan Avrupalı ​​çocuklar ikliminin
yorucu etkilerine karşı başarılı bir şekilde mücadele edemiyorlar ve bu yalnızca Kalküta için değil, ülkenin tüm bölgeleri için geçerli.
Altıncı yaşlarına kadar, çocuklar görünüşe göre sağlıklarını ve ırklarının kızıl rengini koruyorlar, ancak o yaştan kısa bir süre sonra solgun ve bitkin oluyorlar, erken bir çürümenin uyuşukluğu başlıyor veya üzerlerine gizemli bir hastalık çöküyor. Böylece, herhangi bir sabit hastalığın belirtileri olmadan, egzotik bitkiler gibi sarkıp süzülüyorlar. Sadece ırklarının yurdu olan İngiltere'ye geri dönmeleri onları eski haline döndürebilir. En büyük özen
faydasız. Onları dağlık bölgedeki daha yüksek yaylalara taşımanın bile
kurtarıcı bir etkisi yok. Uzun süre Lahor'da ikamet eden bir İngiliz beyefendi ve karısı da bize aynı şeyi anlattı; onlar da Hindistan'da doğmuş ama
zarar gören sağlıklarını
geri kazanmak için İngiltere'ye gönderilmiş çocuklarından ayrılmışlardı. Bu
tuhaf özellik o kadar iyi biliniyor ki, ölümcül sonuçları artık tek çare olan ebeveynlerin ve çocukların ayrılığa boyun eğmesiyle
hızla önleniyor.

Şehrin bir milyon sakini olduğu söyleniyor, ancak bu aşırı bir hesaplama gibi görünüyor. Yerlilerin yaşadığı Kalküta bölümündeki yerli evlerin kırılgan yapısı, Orissa'daki kıtlıktan bir yıl sonra burayı ziyaret eden kasırganın otuz binden fazla evlerini yıkmış olması gerçeğiyle değerlendirilebilir; ve,
üç yıl sonra, 1870'te, başka bir siklon bu konutlar arasında eşit derecede yıkıcıydı. Hoogly Nehri, musonlar sırasında, yaklaşık olarak Nisan ayının sonlarında, denizden yukarı doğru saatte yirmi mil hızla gelen ve çok fazla yıkıma yol açan bir gelgit dalgası tarafından ziyaret edilir.
Şehrin açıklarında bulunan gemiler genellikle kablolarını ayırır ve kıyıya doğru sürüklenir;
bu arada, nehir boyunca uzanan seksen mil boyunca birçok küçük tekne tamamen yok olur. Doğu Bengal Demiryolu'nun vagonlarını alarak, Kalküta'dan yaklaşık dört yüz mil uzaklıktaki Hindistan'ın en kuzeyindeki Darjeeling'e doğru yola koyulduk. Damookdea'da Ganj Nehri geçildi ve yolculuk Kuzey Bengal Devlet Demiryolu ile devam etti. Siliguri'de, dağlara tırmanmak için Dar Hatlı Himalaya Demiryolu kullanıldı ve iki yüz fitlik bir mesafede sık sık kendi üzerine katlanarak harika bir mühendislik eseri olduğu görüldü; bir yerde tren birkaç dakika önce altından geçtiği bir köprünün üzerinden geçiyordu. New Hampshire'daki Mount Washington'a çıkan demiryolu daha sarp olmasına rağmen daha az dikkat çekiciydi. Rota üzerindeki vahşi, geniş manzara, uzak Amerika'da ay ışığında geçtiğimiz Sierra Nevada dağlarını sürekli hatırlatıyordu. Yukarıya doğru ilerledikçe, Tibet keçi sürüleri belirmeye başladı ve Hindostan ovalarında aşağıda bıraktıklarımızdan daha dayanıklı bir erkek ve kadın ırkı. Yol çok iyileştiriliyordu ve işçiler tüm gün boyunca rota boyunca meşguldüler, erkekler, kadınlar ve genç kızlardan oluşuyordu, hepsi kürek ve kazma ile aynı tarzda iş yapıyorlardı, her biri sırtında küçük bir toprak ve taş sepeti taşıyordu. Bu işçiler arasında, giyim, fizyonomi ve figürle belirginleşen üç farklı milliyet gözlemlenebilirdi. Bunlar, Kuzey Hindistan'ın bu kısmına sınır olan ve Himalaya Sıradağları ile ayrılan Tibet, Nepal ve Kaşmir'den insanlardı. Bu karışık ırklar, uzun, kılıç benzeri bıçaklarla ve diğer silahlarla silahlanmış erkeklerle, kendi memleketlerinin tarzında pitoresk gruplar oluşturdular. Bazı
genç kadınlar oldukça güzeldi, ancak biraz erkeksi ve sağlam vücutluydular, Alpler İsviçresi'ndeki kız kardeşlerine çok benziyorlardı. Öğle vakti, dik yamaçlardaki kulübelerinin kapılarının yakınında gruplar halinde toplandılar; kendilerini yere atarak,
bir çingene tarzında, üç ayaklı bir ateşin üzerine asılı duran dumanı tüten bir demir tencerenin etrafında kaba öğle yemeklerini yediler. Bizi merakla izliyorlardı, çünkü geçen vagonlar tek bir günlük olay oluşturuyordu, onları ovaların uzaklardaki kalabalık şehirleriyle, sadece
haberden bildikleri yerlerle bağlıyordu. Trenimiz sadece iki vagondan oluşuyordu, birinci ve ikinci sınıf; ancak özellikle bu hizmet için yapılmış olan lokomotif, dik yokuşu aşma mücadelesinde çılgınca bir güçle, nefes nefese ve homurdanıyordu, sık sık uğranan sulama yerlerinde birkaç dakikalık dinlenmeyle
çok canlanmış gibi görünüyordu. Bunlar, yamaçtan çıkan ve her yerden fışkıran binlerce küçük dereden biri tarafından beslenen ahşap bir oluktu. Susamış küçük motor buralara sık sık ve bol bol su içti; ta ki sonunda, saatler sonra, yüksek bir çıkıntılı uçurumun etrafından dönene ve bir an sonra "Bulutların Üzerinde" anlamına gelen Darjeeling'in küçük istasyonuna ulaşana kadar. Öğleden sonra erken saatlerde ve şans eseri açık bir günde vardık, bu yüzden
dünyanın en yüksek karla kaplı dağ sıralarında gün batımına tanıklık etme gibi nadir bir zevke sahip olmayı bekliyorduk. Daha önce bahsedilen
kayalığı döndüğümüzde, birkaç dakikalığına,
sıcak bir güneş ışığının altında uzanan, neredeyse nefesimizi kesecek kadar büyüleyici
bir dağ sırasının tam bir görüntüsü gözümüze çarptı. Hayal gücü daha önce hiç bu kadar görkemli ve ilham verici bir şey tasvir etmemişti. Küçük grubumuz sadece ona işaret edip,
birbirimizin gözlerinin içine bakabiliyordu. Kelimeler kulağa bir uyumsuzluk gibi çarpardı.
Bernese Oberland sıradağları Alpler için neyse, bu Kinchinjunga grubu da
gökyüzüne ulaşan Himalayalar için odur. Ancak, birincisi Darjeeling'deki bu devlerle
karşılaştırıldığında sadece cücelerdir. İnsan zirvelere hayretle bakar,
ve neredeyse üzerinde durduğu dünyaya ait olduklarından şüphe eder.
Uzaktan gelen ziyaretçiler, genellikle
sıranın güzel bir görüntüsünü elde etmek için günlerce bekledikten sonra hayal kırıklığı içinde ayrılmak zorunda kalırlar. Bu yüksek noktaya bu kadar uygun bir
mevsim zamanında ulaşmış olmamızın şükran sebebiydi.

Otele vardıktan kısa bir süre sonra en yakın tepeye çıktık ve
aradaki vadiye baktığımızda, en alçak olanı yirmi bin fitten yüksek, en yükseği ise yirmi sekiz bin fitten yüksek olan on iki zirve sayabiliyorduk; bunların üzerinde on bir bin fit sürekli kar vardı; kar çizgisi doğudan batıya, göz alabildiğine kadar belirgin bir şekilde belirlenmişti. O Arktik bölgesinde hiçbir hayvan yaşamı, canlılık titreşimleri olamazdı. Sadece kar ve buz orada sonsuz bir uykuda, soğuk, acımasız ve ciddi bir şekilde dinlenirdi. Güneş batıda yavaşça batıyordu, birkaç gümüş renkli, şeffaf bulutu hafifçe parlatırken, Himalayaların inci beyazı tepelerine yakut tonlarıyla dokundu ve ışınlarına en çok maruz kalan taraflara karışık altın ve mor bir parıltı saçtı. Gökkuşağının her tonu, zirvelerin ve yamaçların giydiği karlı cübbenin parladığı sıradağların üzerinde asılı kalmış gibiydi. Kinchinjunga'nın tepesi, hepsinin en yükseği, diğerlerinin üç bin fit üzerinde yükselirken, gün batımının ihtişamını
yayarken, gerçekten bir dağ zirvesi mi yoksa gökyüzünde çok yüksekte tüylü bir bulut mu olduğu konusunda tereddüt ettiriyordu. Nabzımız hızlanarak izlerken, gün batımı parıltısı, uzun bir öpücük gibi, büyük, beyaz sarıklı zirvelerin üzerinde bir an asılı kaldı, sanki iyi geceler demek istemiyormuş gibi, sonra aniden kayboldu. Soğuk, çiyli gölgeler, Kinchinjunga'nın alnında ayrılık gözyaşları gibi toplandı ve gece, araya giren derin vadinin üzerine hızla kapandı, görüntünün güzelliğini
kapattı, ancak izi sonsuza dek hafızaya parlak bir şekilde sabitlendi.

Himalayalar -Sanskritçe'de Kar Salonları anlamına gelir- Hindistan'ın kuzey sınırını oluşturur ve ülkeyi Asya'nın geri kalanından ayırır.
Bizim baktığımız sıradağların hemen ötesinde bulunan Tibet ve aradaki vahşi bölge seyahat için neredeyse geçilemezdir; ancak zaman zaman koyun postlarına sarılı cesur tüccar grupları, on sekiz bin fit yükseklikteki geçitlerden zorla geçerler. Bu tehlikeli bir iştir ve yıpranmış katırların kemikleri donmuş yolu işaretler, acı ve terk edilmişliği anlatır.
Gür kuyruğu dantele dönüştürülen küçük Yak ineğinin, böyle yolculuklar yapıldığında güvenilebilecek en iyi ve en dayanıklı hayvan olduğu bulunmuştur. Sırtında ağır bir yük ile dik geçitlerden sabırla tırmanacak ve herhangi bir inatçılık veya cesaret eksikliği göstermeden önce ayak izlerini bırakacaktır. Koyunlar bazen boraks torbalarını ovaların yakınındaki pazarlara taşımak için de kullanılır, burada yünleri kırpılır ve tuz yüklü dağlara geri dönerler. Sıradağların en yüksek noktası ve dünyanın en yüksek zirvesi, deniz seviyesinden yaklaşık yirmi dokuz bin fit yüksekte bulunan Everest Dağı'dır; ancak Darjeeling'den nadiren görülebilir. Kısa bir süre önce Kinchinjunga'ya tırmanmak için başarısız bir girişimde bulunan bir İngiliz doktor neredeyse hayatını kaybedecekti ve ayaklarının kısmen kesilmesine boyun eğmek zorunda kaldı. Halen mahallede devlet işinde çalışmaktadır.

Daha önce bahsedilen gün batımı manzarası, kuzeye doğru olan dört yüz millik yolculuğun karşılığını fazlasıyla vermişti. Ertesi sabah, gün tanrısı ile zamanın beyaz cübbeli bekçileri arasındaki buluşmayı görmek için erken kalktık. Açık bir atmosfer ummaya bile cesaret edemedik. Sadece
gece bekçiliğinden biraz yorgun düşmüş yıldızlar şimdi görülebiliyordu. Böylesine güzel bir gün batımının ardından güzel bir gün doğumu neredeyse fazla şans olurdu. Hava keskin ve buzluydu, ancak ova seviyesinden yedi ila sekiz bin fit yüksekte olduğumuz için
donma noktasında olan soğuğu hiç umursamadık. Beklentilerimiz bizi sıcak tutmaya yetecek kadar
heyecan vericiydi. Önce kurşuni gökyüzünde narin bir gri renk belirdi, sabah uykusundan kısmen uyanmış gibi görünüyordu,
ve yıldızlar giderek daha da soluklaştıkça doğudan düzensiz bir ışık yayıldı. Etrafımızdaki nesneler daha belirgin hale geldi, ta ki şu anda beyaz zirveler birbiri ardına görüş alanına girene kadar. Sonra gecenin örtüsü yavaşça kalktı, Aurora titrek lambaların sonuncusunu söndürdü ve yumuşak kehribar ışığı her zirvenin alnına dokundu,
bir sevgiliyi görünce uykudan uyanmış güzel bir kız gibi kızarmasına neden oldu. İlk selamlamadan sonra ışınlar daha cesur, daha ateşli hale geldi,
ve safran tonlarının derinliklerini tüm dağlara döktü, şimdi opal dağları gibi kızardı ve parladı, neşeli, görkemli güneş ışığında parladı ve yandı. Bakıldığında göz kamaştırıcı olan bu ışık, dağlar ve vadiler masmavi ve altın bir atmosferle dolana kadar her an daha da güçlendi ve her taslak, ne dilin ne de kalemin yeterince ifade edemeyeceği
şekilde unutulmayacak bir deneyimi tamamladı.

Böyle yüceltici ve ilham verici zevklerden daha maddi şeylere inmek çaba gerektirmeden mümkün değildi, ancak kahve içerken ev sahibimizle yerel ilgi çekici konular tartışıldı. Görünüşe göre
Darjeeling büyük bir çay üretim bölgesinin merkezi haline geliyor ve
Hindistan, çok eski zamanlardan beri yalnızca bu ülkeye aitmiş gibi görünen bir üründe Çin ile rekabet etmeye hazır.
İngiliz
kapitalistler araziyi toptan satın alıyor; ve onların temsilcileri, vasıflı işgücü kullanarak, halihazırda karlı verim
veriminde olan ve her yıl pazara çay gönderen geniş çay plantasyonlarına sahipler. İlk başta çay bitkisinin dağ yamaçlarının geniş alanlarını kaplayan bu
rakımlarda gelişmesini görmek bize garip geldi; ancak Darjeeling'in enleminin Florida ve Batı Hint Adaları ile aynı olduğu gerçeği aklımıza geldi ve bu da görünürdeki tutarsızlığı çözdü. Bu çay tarlalarının ürününe gelince, Çin yaprağınınkinden
bir farkının olmadığını fark edemedik. Bize Avrupa pazarlarında Assam çayı olarak bilindiği için daha yüksek bir fiyat getirdiği söylendi. Cinchona da bölgede önemli ölçüde yetiştiriliyordu ve
bu bölgeye özel olarak uyarlandığına inanılıyordu.

Vadiye ve Darjeeling kasabasına bakan yüksek bir tepeye çıktık ve tepesinde Budistlerin son zamanlarda kan lekeleri bırakan bir nesneyi kurban ettiği ve yakın zamanda tütsü yakıldığı kutsal bir taş bulduk. Büyüyen çalılarla çevrili, taşlardan ve bodur ağaçlardan yapılmış ilkel bir tapınaktı. Ağaçların komşu dalları, rehberin Budist duaları olduğunu açıkladığı kırmızı ve mavi kumaş parçalarıyla orada burada süslenmişti. Taşlara yapışan bazı kağıt parçalarının üzerinde, anlayamadığımız ama şüphesiz daha üstün bir güce hitap eden dualar olan yazılı karakterler vardı. Bu yükseklikten Himalayaların geniş ve hala farklı manzaralarının tadını çıkarıyorduk ve altınla kaplı buzlu gümüş taçları, yakınlarda ise eğimli yamaçları süsleyen yüzlerce tutumlu çay plantasyonu görülüyordu. Bu aşırı yüksekliklerde yol yok; onlara ulaşmak için her şey tırmanılıyor ve yol o kadar dar ki ziyaretçiler sadece tek sıra halinde ilerliyor. Darjeeling, Hindistan'da sanatoryum olarak adlandırılan bir yerdir; yani, yılın şehirlerde ikamet etmek için çok sıcak olan bölümünde ovalardan gelen Avrupalılar için bir tatil yeri. Üç binin üzerinde sabit bir nüfusa sahiptir. Valinin yazlık konutları zarif ve geniştir ve
kiliseler, okullar ve hastaneler ve ordu sakatları için kışlalar bulunan bir kulüp odası vardır. Komşu ülkelerden gelen yerli grupları gördük, deponun etrafında dolaşıyorlardı, ticaret yapmaya oldukça istekliydiler ve bize pis kazanç karşılığında dua makinelerini teklif ediyorlardı. Bu makinelerden bazıları
ince işlenmiş gümüştendi ve pahalıydı. Şehrin
merkezinde günlük olarak açık hava
pazarına ayrılmış açık bir alan var, burada gezici tüccarlar yere bir hasır seriyor ve
üzerini atmak istedikleri eşyalarla örtüyor,
mallarının yanında yere bağdaş kurup oturuyorlar. Burada
komşu ülkelerden gelen bakır paralar,
tatlılar, meyveler, fasulyeler, pirinç, betel cevizi, mumlar, sepetler ve oyuncaklar,
bir de çeşitli tahıl yığınları gördük. Otelin yakınında
önemsiz bir tapınak vardı, girişinde iğrenç yaşlı bir kadın
bir krankla büyük bir silindiri çeviriyordu; bir kilise dua makinesi.
Bütün bölge için dua etmek üzere bir sözleşme imzalamış gibiydi, o kadar yoğun çalışıyordu ki.

Mahalledeki ve çevresindeki bazı insanlar tekil ilgi çekiciydi. Sikkim ırkına ait olduğu belirtilen bir kabile, iyi ve kötü ruhlara inanan, ancak hiçbir dini ritüeli kutlamayan Lepchalar olarak bilinir. Budist olan ve tepedeki açık hava tapınağına rastladığımız Limboos'ların örnekleri vardı. Yine, iri yapılı ve aslen Tibetli olan Moormiler olarak bilinen insanlar vardı. Nepal ve Kaşmir halkı, Avrupalılara kıyasla küçüktü, ancak dayanıklı yapıda ve güçlü uzuvlara sahipti. Bunlar çok çalışkan ve tutumludur. Darjeeling'de taş evlerin inşası ve kasabada yol yapımı devam ediyordu; ve tüm taş, harç veya diğer malzemelerin taşınmasının, ortalama bir Amerikalı işçiyi sendeletecek kadar ağır olan taş sepetlerini sırtlarında taşıyan Kaşmir veya Nepal kızları ve kadınları tarafından yapıldığı gözlemlendi. Ancak bu kadınlar, böyle sert bir kullanım altında, erken yaşlanmak zorunda kalıyorlardı. Önemli bir tepe tırmanışı ve çevreyi keşfettikten sonra Kalküta'ya dönüş yolculuğumuza başladık ve manzaranın ihtişamını bir bütün olarak öğrendikten sonra, daha detaylı bir gözlem için daha iyi hazırlanmıştık. Artık tamamen yokuş aşağıydık ve benzer koşullar altında bir at gibi olan neşeli küçük motorumuz, izlerden daha çok dizginleri kullanıyordu. Ancak, hız çok canlıydı ve bilmeyenler için neredeyse pervasız görünüyordu. Saf beyaz manolyanın dağda bol miktarda olduğu ve ovaların yedi bin fit üzerinde bolca çiçek açtığı görüldü. Bizim bilmediğimiz birçok çiçekli ağaç arasında, manolya en belirgin olanıydı. Burada bir orman ağacı haline gelen orman güllerinin vahşi ve bol büyümesi, koyu ve görkemli gruplar halinde yükselen güzel bir sedir türüyle karışmış, ormanın belirgin bir özelliğiydi. Bitki örtüsünün genel zenginliği dikkat çekiciydi, ağaçların dallarını yosunlar, eğrelti otları ve çiçekli sarmaşıklar veya orkidelerle kalın bir şekilde kaplıyordu. Burada ilk kez kırmızı çiçekli ve yerel kullanım için kaba bir malzeme veren pamuk ağacını gördük. Burada "Ormanın Kraliçesi" olarak adlandırılan bir lotus türü görüldü. Manolya ailesine aittir ve yaprakları sıradan insanlar tarafından çay yerine kullanılır. Birçok parlak ve son derece narin eğrelti otu çalılıklar arasında ve sulama istasyonlarının etrafında türedi. Her yerde parlak küçük kelebekler güneş ışığında uçuşuyordu ve ağaçların dallarından orada burada sarkan itici kırbaç yılanlarıyla tezat oluşturuyordu. Bitkisel ve hayvansal yaşam, hızla ilerlediğimiz Hindostan ovalarının çok yukarısında, bu tepelerde olağanüstü derecede bol görünüyordu. Kitlelerin dili oldukça karışıktır, Bengalce,
Hintçe ve Nepalce'den oluşur, ancak İngilizce neredeyse evrensel olarak anlaşılır,
daha mütevazı sınıflar tarafından bile.
Darjeeling'de çok rahat bir otel bulduk, ancak
Hindu sütçüsünün mallarını akıllıca sulamanın püf noktasını bildiğini keşfettik. Masadaki meyveler
muz, ananas, guava ve portakallardı. Tepelerde vahşi hayvanlar bol miktarda bulunur, çok korkulan kaplan da dahil olmak üzere, faaliyetlerini ovalarla sınırlamaz. Bir şeyler içmek için durduğumuz dağ demir yolundaki istasyonlardan birinde, bize bir önceki gece kaplanlar tarafından kaçırılıp yenen iki çocukla ilgili çok trajik bir hikaye anlatıldı. Yoksul ailelerden birinin moral bozukluğu, raporun doğruluğuna tanıklık etti. Olayın çok
acı verici ayrıntılarını dinledik, ancak okuyucuyu bunlarla
yormayacağız. Çakalların geceleri yarı uluma, yarı havlama sesleri sık sık bizi uyandırdı. Bu bölgelerde küçük çocukları kaçırıyorlar ve küçük köpeklere saldırmaktan çekinmiyorlar, ancak insanlardan sağlıklı bir mesafe koruyorlar. Rota üzerinde bir gün ve gece -uykulu vagonlar yoktu, bu yüzden onlarsız yaptık- bizi Kalküta'ya geri getirdi, Himalayalar'a yaptığımız geziden son derece memnunduk ve her yeni yerin ayırt edici karakterinden her zamankinden daha fazla etkilenmiştik. Birbirine benzeyen iki nehir, tam olarak aynı iki dağ sırası, birbirine tam olarak benzeyen iki insan ırkı yoktur. Zihne yeni deneyimi
yerleştirmek için her zaman belirgin bir ayrım vardır. Durum böyle olmasaydı, bu notların kaydetmek için tasarlandığı gibi on aylık çeşitli seyahatin doğal sonucu
karışıklık olurdu.

BÖLÜM VII.

Kalküta'dan Benares'e.--Millerce Gelincik Tarlası.--Yıkık
Tapınaklar.--Hindostan'ın Mekke'si.--Kutsal
Ganj'ın Kıyıları.--Putperestliğin Zirvede Olduğu Dönem.--Maymun Tapınağı.--Ünlü Nehir
Kutsal Şehrin Önü.--Fanatizm.--Ölülerin Yakılması.--Veba
Şehri.--Yerli Bir Saray Ziyareti.--Benares'ten Cawnpore'a.--Güzel Bir Heykel.--Hindistan'da İngiliz Yönetimi.--Delhi.--Moğol Hanedanlığı.--Lahor.--Umritsar.--Agra.--Tac Mahal.--Kraliyet
Saray ve Kalesi.--Ünlü İnci Camii.

Kalküta, yolcuyu dört günden fazla alıkoyacak bir şehir değildi, bu yüzden hemen bagajlarımızı toplayıp bir sonraki hedef nokta olan Hinduların kutsal şehri Benares'e doğru yola koyulduk. Oraya ulaşmak için Orta Hindistan'ın beş yüz milinin demir yoluyla geçilmesi gerekiyordu. Ancak rota, ülkenin son derece ilginç bir bölgesinden geçiyordu. Burada, hala Ocak ayı olmasına rağmen her şey yemyeşildi ve hem ekim hem de hasat yapılıyordu. İnsanlar, samanla çatılı en ilkel çamur kulübelerde yaşayarak, sefil bir şekilde yoksul görünüyorlardı. Böylesi bir sefalet ve yoksulluk, İrlanda dışında başka hiçbir yerde bulunamazdı ve yine de tutumlu çiftlik evlerini ve gülümseyen köyleri desteklemesi gereken ünlü bir tarım bölgesinden geçiyorduk. Pirinç, buğday, şeker kamışı ve geniş haşhaş tarlalarıyla doluydu, bunlar da ticaretin afyonunun elde edildiği hain derecede güzeldi. Bu kadar bolluğun varlığı, köylülerin durumundaki karşıtlığı daha da şaşırtıcı hale getirdi.

Hindistan'ın bu kısmı, şeker ürünlerinin mükemmelliği ve bereketliliğiyle her zaman dikkat çekmiştir. Buradan ayrıca çivit ve güherçile büyük miktarlarda ihraç edilir. Hiçbir çay bahçesi görülmedi, bunlar tepelerde bırakıldı, ayrıca Seylan'dan ayrıldığımızdan beri kahve tarlalarıyla da karşılaşmadık. Rota boyunca, Orta Hindistan'a özgü olanlardan, önemli çeşitlilikte meyve ağaçları gördük; bunların arasında
yüce ve güzel tamarindler, bademler, mangolar, portakallar,
ve limonlar, aralarına da hindistan cevizi ve palmiye ailesinin diğer ürünleriyle yüklü zarif palmiyeler serpiştirilmişti. Yüzyıllarca
yaşlı ve tamamen harap tapınaklar ara sıra görünürdü, tıpkı güneyde, Tuticorin ve Madras arasında yaptıkları gibi ve burada, orada olduğu gibi,
sık sık alçak çamur kulübelerinin bir kümesinin yanındaydılar.
Ağaçların dallarından, şaşkınlık nidalarına neden olacak kadar fantastik şekil ve tüylere sahip kuşlar uçuşuyordu. Cennet kuşunun ara sıra görülen örnekleri, uzun ve zarif kuyruk tüyleri güneşte parıldarken, hapsedilmişken asla görülmeyen bir dizi parlak renk sunarken görüldü. Gelin tüyleriyle, her iki kanadında asker apoletleri gibi kızıl bir renk olan uzun flamingolar, sayısız göletin kıyılarında, yerden zar zor geçerek yüzüyorlardı veya tek bir beceriksiz bacakla kıyıda tembelce duruyorlardı. Papağanlar, karnaval kostümleriyle, parlak öğle vaktinde görüş alanına şöyle bir göz gezdiriyorlardı; ve boyunlarında beyaz halkalar olan bej renkli güvercinler, çiftler halinde sevgiyle cilveleşiyorlardı. Şarkı kuşlarından çok az vardı, ancak küçük Hint ardıcının net notaları ara sıra kulağa hoş geliyordu. Yolumuza devam ederken, çeşitli istasyonlarda, çoğu zaman bütün ailelerden oluşan, tek tip kıyafet, "çıplak" ve paçavralar içinde Benares'e giden önemli sayıda üçüncü sınıf yolcu aldık. Sığırlar gibi, o sınıfa ayrılmış kaba vagonlara dolduruldular ve orada kaba çam tahtalarında uyudular ve yemek yediler. Hindistan yolları bu dindar insanları mil başına yaklaşık yarım peni gibi çok önemsiz bir ücretle taşıyor. Ve yine de bize, başlangıçta demir yolu raylarının döşenmesine karşı çıkan yerlilerle iyi dostlar edinmenin yanı sıra şirketlere çok iyi para kazandırdığı söylendi; aslında, o kadar acımasız ve batıl inançlıydılar ki, uzun süre, özellikle Orta Hindistan'ın bu bölgelerinde, rayları bir askeri güçle korumak gerekiyordu. Bazı hacıların yüzlerindeki ifadeyi izlemek eğlenceliydi,
deponun platformunda durup, motordan çıkan tıslayan buharı izliyorlardı. Yoğun cehaletleri ve batıl inançları içinde,
bunun bir "ateş şeytanı" içerdiğine ve çeşitli istasyonlarda sık sık su içerek gerekli ulaşım işini
yapması için rüşvet aldığına inanıyorlardı! Daha zeki olanlar için, ilk başladığında,
demir yolunun Hindistan'a getirilmesine karşı önyargılarını bastırmak zordu;
ama cahil, batıl inançlı kitleler
hala demir atın doğaüstü karakterine inanıyor. Hiçbir
açıklama zihinlerini bu izlenimden kurtaramaz;
sadece başlarını sallarlar; ama üçüncü sınıf kompartımanlara
girerken, eğilmiş olsalar bile, dindar bir hac yolculuğuna çıkan herkes gibi, yine de olanaklardan yararlanırlar.

Birleşik Ganj ve Jumna'daki ilk büyük şehir olan Benares, yaklaşık yüz elli bin sabit sakini ve sürekli gelip giden hacılarla dolu yüzen nüfusu barındıran Hindooizm'in kalesi olarak adlandırılabilir. Kudüs Yahudiler için, Roma Latinler için, Mekke Müslümanlar için, Benares ise Hindoolar için aynıdır. Birçok kişi tarafından dünyadaki bilinen en eski insan yerleşim yeri olduğu varsayılır. Yirmi beş yüzyıl önce Roma henüz bilinmezken ve Atina gençken, Benares çoktan ünlüydü. Ülkenin her yerinden gelen zengin ve fakir hacıların akınıyla desteklenmektedir ve bu kişilerin varlığı yerel ticarete belirli mevsimlerde ve az çok her zaman ivme kazandırır. Şehir, kutsal Ganj'ın sol kıyısında yer alır ve bu nehirde yıkanmak dindar Hindulara tüm günahların bağışlanmasını ve kutsanmış bölgelere kolay bir
pasaport sağlar. Eski başkente girerken, Ren Nehri üzerindeki Köln'dekine çok benzeyen bir tekne köprüsüyle Ganj'ı geçtik. Sokaklarda ilerlerken, bakılınca acınası, ayakları yaralı ve yorgun hacı birlikleriyle karşılaştık, sadece yerel putların önünde eğilmek ve bedenlerini kutsal nehre daldırmak için binlerce mil ötedeki Pencap'tan geliyorlardı. Bu eğitimsiz yaratıklarda, bu tür bir fedakarlığı teşvik etmek için inanç çok güçlü olmalı; tıpkı başka yerlerdeki batıl inançlar gibi, cahillerde her zaman daha güçlüdür. Bu hacılar dilenci veya paçavralar içinde değil. Arada sırada gösterişli giyimli bir rajah, uzun bir hizmetçi sırası ile nehrin kıyısına doğru
yürürken görülebilir. Güçsüz yaşlı adamlar ve küçük çocuklar,
çılgın görünümlü fakirler ve yakışıklı gençler, oğlanlar ve kızlar, her yaştan ve her iki cinsiyetten insanlar, bu çamurlu sulara ahlaki arınma için giden rengarenk gruplarda temsil ediliyordu. Ayrıca, ırkların
tuhaf bir karışımı da var, çünkü bu insanlar hiçbir şekilde aynı dili konuşmuyorlar.
Hindistan'ın en kuzey ve en güney bölgelerinden geliyorlar, oysa
Orta Hindistan'ın yarı aç serserileri kendilerini
ikisi tarafından
anlatamıyorlar. Ortak bir amaç onları harekete geçiriyor, ancak kendilerini
ortak bir dilde
ifade edemiyorlar. Tibet ve Cashmere'den, uzak Himalaya ülkesi ve Hint Okyanusu'ndaki Tuticorin'den hacılar buraya geliyor. Sayısız put ve en kaba ve iğrenç karakterdeki semboller şehrin her yerinde ve nehrin kıyısı boyunca bol miktarda bulunur ve erkekler ve kadınlar bunların önünde sessizce eğilir. Putperestlik, kirliliğin eşanlamlısıdır ve burada en iğrenç
biçiminde görülür. Ancak, yanılsama mükemmeldir ve bu zavallı yaratıklar, şüphesiz, korkunç derecede ciddidir.

İnsanlar bu putperest ruhla eğilir, boğalar, yılanlar, maymunlar ve güvercinler gibi hayvanlar ibadetin temel konularını oluşturur. Şehrin tuhaf tapınaklarından biri yalnızca maymunlara tapınmaya adanmıştır ve bu yaramaz hayvanların yüzlercesi lüks bir yuva bulur, kimse kaprislerine karışmaz, sadece onları besler ve okşar. Bu tapınakta, önünde inançlı ziyaretçiler tarafından ibadet ayinlerinin yapıldığı ve maymunlar için yiyecek sunuları getiren tek bir sunak vardır. Ziyaretimiz sırasında hayvanlardan biri, gerçek bir tanrı olduğunu düşünerek, yaramazlık yapıyordu:
yuvarlanıyor, sağa sola savruluyor ve iki pençesiyle karnını tutuyordu,
gözlerini acı dolu bir şekilde yukarı doğru çevirirken ve
kederli bir şekilde uluyordu. Açıkça söylemek gerekirse, tanrılığı çok fazla şekerleme ve şekerleme yemişti ve kutsal maymunların bile muaf olmadığı cezayı ödüyordu. Bir diğeri, açıkça ikizlerin annesiydi, her iki kolunun altında bir taneyle etrafta koşturuyordu, ara sıra uygun yerlerde durup onları gülünç derecede insani bir şekilde emziriyordu. Tapınağın bitişiğinde, maymunların yıkanmayı sevdiği, suda yaptıkları şakaların çok eğlenceli olduğu büyük bir su deposu var.

Bu yaratıklara tapınmaya yönlendiren bir zihin yapısıyla kontrol edilen bir halkın zihinsel çöküşünü anlamak zordur; ve bu bağlamda Japonların onları yediği gerçeğini hatırlamak da aynı derecede gülünçtür. Tüm bebek maymunların doğduğu yerde, saygıdeğer bir tamarind ağacının içi boş gövdesi gösterildi. Bu tapınağın kapılarının etrafında, yerli ziyaretçilere sunakta dekorasyon amaçlı satmak üzere sarı kadife çiçeği dolu sepetlerle kadınlar oturuyordu. Bu çiçekten, bu amaç için büyük miktarlarda yetiştirildiği anlaşılan, çokça yararlanılıyor. Bir veya iki kez bu kadınların bir avuç çiçeği yarım peniye sattıklarını gördük;
ama geçimini sağlamak için yapılan bu, zavallı bir ticaret olmalı. Güvercinler, batıl inançlara dayanan bir saygı ve korumanın tadını çıkararak Benares'e
ve çevresine akın ediyor;
bu arada kutsal boğalar geçitleri ve dar, mide bulandırıcı, aşırı kalabalık sokakları tıkıyor ve onları yayaların geçemeyeceği kadar pis hale getiriyor.
Her şey kronik bir çürüme halinde görünüyor; ve şehir İsa'dan bin iki yüz yıl önce geliştiği için, aslında o dönemde ihtişamının zirvesinde olduğu söylenebilir, günümüzde harap bir durumda olması şaşırtıcı değildir. Ancak bu haraplık, nehir kıyısını hayal edilebilecek en pitoresk manzaralardan biri haline getirir. Bir İngiliz mülkü olması nedeniyle, kasabanın oldukça modern görünümlü, büyük ve güzel kamu yapıları, kiliseler, postane ve hükümet binalarının yanı sıra bazı büyüleyici özel konutlar veya bungalovlarla süslenmiş bir Avrupa mahallesi vardır. Ancak
her zaman kutsal hayvanlar, dilenciler, köpekler ve her çeşit pislikle dolu olan yerli kısım, salgın hastalıklar için çok uygun bir yer gibi görünüyordu. Yerli kulübelerinin çoğunda güneş ışığı asla içeri giremezdi ve
onlarla karşılaştırıldığında yeraltı zindanları arzu edilen konutlar olurdu. Yerel rehberimiz, Benares'te iki binden fazla kamu tapınağı ve türbesi olduğunu ve bunlara her aşamada kir, çürüme ve yıkım eklemiş olabileceğini söyledi. Orada tanık olunan manzaralar çok
iğrençti ve yine de orada bazı samimi taraftarlar vardı. Ayrıca, rehberin, yerli ve burada ikamet eden birinin, meseleleri grubumuza anlatırken sunağın önünde cebinin karıştırılmasıyla kanıtlanan bir gerçek olan haydutlar da vardı.

Şehrin güzel bir karakteristik görünümü nehir cephesinden elde edilebildiğinden, yarım düzine kürekçiyle birlikte bir tekne alındı ​​ve
Ganj boyunca iki milden fazla kesintisiz bir çizgi halinde uzanan
parçalanmış eski saraylardan, yere serilmiş tapınaklardan ve yarı batık rıhtımlardan nehre inen
ghatlar veya geniş taş basamaklar boyunca çekildi. Burada, her iki cinsten ve her koşuldan yüzlerce, hatta binlerce insan, günün herhangi bir saatinde kutsal sularda yıkanırken ve yıkanırken görülebilir; bu tören onlar için elle tutulur bir duadır. Burada, bir sedyede yatan,
bu sularda yıkanması için oraya getirilen,
uygun bir yere getirilen,
küçük bir grup, bir sedyede yatan,
onu iyileştireceği umulan
hastanın etrafında toplanmıştı. Burada, yaşlılığın göğsünde loş bir şekilde yanan, şifalı nehrin yanında ölmeye gelen, yaşamın sönmekte olan ve titreyen lambasını çevreleyen başka bir topluluk daha vardı. Ve yakınlarda, o çarşafın altında, çoktan ölmüş birinin soğuk kili vardı, şimdi cenaze ateşinde tüketilecek ve külleri Ganj'a atılacaktı. Yaşam ve ölümün ne kadar da güzel bir resmi, zavallı insanlık üzerine ne kadar da pratik bir yorum! Bu ghatlarda, Hindular en mutlu saatlerini geçiriyorlar,
bu üzücü olaylara rağmen; uyudukları ve yemek yedikleri, dua edip yıkandıkları,
temiz havayı soluyup
güneşin tadını çıkardıkları dar, kirli,
sağlıksız sokaklardan geliyorlar. Çirkin
fakirler, tamamen açık havada, tüm iğrenç kişisel çirkinlikleriyle, hastalıklı ve pis bir şekilde yaşadıkları sabit konaklama yerlerini buraya getiriyorlar.
Çarpık uzuvları, düşünülebilecek her türlü tövbe tavrıyla sabitlenmiş,
yüzleri beyaz kil ile lekelenmiş ve uzun saçları keçeleşmiş ve
kirle pıhtılaşmış. Onların önünde diz çökecek,
ve onlara yiyecek ve para verecek kadar dindar aptallar var, bu sayede çılgınca kendini yakmalarında destekleniyorlar.

Bazı kadınların nehre yanlarında sarı ve beyaz çiçeklerden oluşan kısa çelenkler götürdüğü,
bunları diz çökmüş bir Roma Katoliği gibi saydıkları ve
sonunda onları parçalara ayırıp
nehrin yüzeyine attıkları,
onların gelgitle sürüklenmesini izledikleri gözlemlendi. Her birine ayrıca, banyolarını tamamladıktan ve giysilerini
yıkadıktan sonra kutsal suyun bir kısmını götürmeleri için küçük bir pirinç testi verildi.
İnsanlar, birçok kişinin
yıkandığı bu suyu içmekte veya yemek pişirmek için eve taşımakta tereddüt etmiyorlar. Yine de, bizim gibi, içine atılan yakılmış cesetlerin küllerini ve sık sık içinde yüzen ölü bedenleri görmüş olmalılar. Kişi, suyun sarı, pis tonuna tek bir bakışın, kullanımını engellemeye
yeterli olacağını düşünür; ancak Ganj'ın adı bile, bu zihinsel olarak kör yaratıklarla her şeyi kutsallaştırır. Bazen, bu sık rastlanan bir durum olmasa da, bir timsah bir banyo yapanı
alır; ancak bu tür kişiler pişman olmaktan çok kıskanılır, çünkü
onlara göre bu sularda ölmek, hemen cennetin
elysian tarlalarına sürüklenmektir.

Bütün bu fanatizm, çılgınca gayret ve safça putperestlik, her yıl milyonlarca hacı çekmesine rağmen, Benares gibi bir şehri tek başına ayakta tutamaz ve destekleyemez. Çevremizde makul bir çekirdek oluşmalı,
sağduyuya benzeyen bir meslek ve endüstri,
rahip sanatı ve kurnazlığından başka bir şey. Bu nedenle, etrafımıza baktığımızda
onun çarşılarında gerçek zanaatkarların yetenekli ürünlerini,
bu alanda dünyanın pazarlarını tekeline alacak kadar hayranlık uyandırıcı bir
sonuçta pirinç eşya biçiminde buluyoruz. Ve yine, onun karanlık sokaklarında ve kirli patikalarında eşsiz
mükemmellikte gümüş yaldızlı işlemelerden oluşan bir ürün üretiliyor. Bu dikkate değer yerel ürünlerin örneklerinin takdir eden gezginler tarafından götürüleceğinden emin olabilirsiniz, oysa zengin yerlilerden gelen yerel talep toplamda çok büyüktür. Bu yüzden bu garip, putperest, kirli, Hint Mekke'sinde, sonuçta meşru endüstri tarafından desteklenen birçok ev var.

Şehrin ve çevresinin kuşbakışı manzarası, Aurungzebe'nin büyük camisini taçlandıran yüksek minarenin tepesine çıkarak, o kadar yüksekti ki, yoğun nüfuslu şehirde gözle tek bir sokak veya yol bile görülemiyordu. Aşağıdaki kasaba, ünlü katedralinin tepesinden Milano'nun manzarasını anımsatan tek bir yoğun ev kütlesi gibi görünüyordu; ancak Benares'in sokakları o kadar dardı ki, onları bu kadar yüksek bir yükseklikten ayırt edilemez bulmak pek şaşırtıcı değildi. Vizianagram Maharajah'ının sarayı da ziyaret edildi, iyi döşenmiş ve zarif bir konuttu, duvarlarda Amerikan tarihi sahnelerini ve özellikle Washington'un hayranlık uyandıran bir portresini temsil eden bazı güzel gravürler görülebiliyordu. Ünlü bir Hindu bilim hamisi olan Rajah Manu tarafından inşa edilen eski bir gözlemevi, bizim için olağandışı bir ilgiydi. Şimdi tamamen ihmal edilmiş ve kısmen harabe halinde olsa da, bir güneş saati, bir burç, meridyen çizgisi ve astronomik aletler hala ağır taşlara belirgin bir şekilde çizilmiş ve göksel gözlemler için düzenlenmiştir. Bu, Galileo'nun
doğmasından yüzlerce yıl önce Benares'te astronominin oldukça ilerlediğini ve Hindistan'daki astronomların dünyanın dönüşü gerçeğini ilk olarak
çözdüklerini
kanıtlamaktadır. Bu gözlemevinin adı olan Man-Mundil, Firavunlar dönemi ile on dokuzuncu yüzyıl arasında
en önemli tarihi bağı oluşturur.

Burada, diğer birçok Doğu şehrinde olduğu gibi, erkeklerin, kadınların ve çocukların
sokaklarda ve yollarda, yorgunluğun onları
yendiği her yerde yatıp uyuduklarını gördük; onlar için her yer aynıydı, çok sayıda insan
ayakta durdukları yerden başka bir yuva bilmiyorlardı. Ve burada,
Kalküta'da olduğu gibi, ölülerin bedenlerinin halkın önünde,
açık havada, nehrin kıyısı boyunca yakıldığını,
ömürlerin daha önce anlatıldığı gibi
hazırlandığını gördük. Cenaze yığınına getirilen,
düz bir örtüyle örtülü bedenlerden birinin üzerine çiçekler serpildiği ve katlanmış ellerde soluk, beyaz gül goncaları olduğu görüldü. Bu,
ölüm gelini için sevgi dolu ellerle süslenmiş, kimsenin saygı duymayacağı bir sevgi ve şefkat
göstergesi olan genç bir kızın bedeniydi.
Beş veya altı kadın, yere bakan gözlerle,
cesedi bir sedye üzerinde taşıyan dört adamı takip ediyordu, şüphesiz çok sevilen birinin hüzünlü ve sade korteji, "daha iyi bir duruma çok erken uyum sağlamıştı."
Bir şey bizi oraya çivilemişti, ama neyin geleceğini çok iyi biliyorduk. Birkaç dakika sonra kızıl, kavurucu alevler o genç figürün etrafında oburca dolanmaya başladı, sanki kurbanlarından zevk alıyormuş gibi ve hızla her yer karardı ve küle döndü. Benares'i ziyaret eden hacılar dini fanatizmlerini o kadar uç noktalara taşıyorlar ki, İngiliz hükümeti, ruhlarının hemen cennete taşınacağına dair kesin bir inançla, onların kutsal sularda kasıtlı olarak boğulmalarını önlemek için bir polis sistemi kurmayı gerekli gördü. Kadınlar, kız çocuklarını Ganj'ın koynuna emanet etmekten daha iyi bir şey yapamayacaklarını düşünerek, çocuk öldürme suçuna özellikle eğilimlidirler. Bu nehir onları güvenli bir şekilde sonsuzluk okyanusuna taşıyacaktır. Zavallı yaratıklar! Yoksulluk, bitmeyen yoksunluklar ve zorluklar ve Doğu'daki cinsiyetlerinin umutsuz durumu açısından, benimsedikleri sonuca kim şaşırabilir? Çakallar, Hint şehirlerinin gece leşçileridir ve sakinleri dinlenmek için çekilir çekilmez, iğrenç yarı havlama, yarı inleme sesleri kulağa hoş gelir. Büyük ve kalabalık bir şehir olan Kalküta'da bile, ulumalarından muaf değilsinizdir, ancak Benares'te, tanınmış bir kurumdurlar ve kimse tarafından rahatsız edilmezler. Bu
yaratıklar, iyi veya kötü, açığa çıkan her şeyi, haşereleri, çürümüş yiyecekleri, sakatatları, her çöpü, açgözlülükle mideye indirirler; böylece Hindistan'ınki gibi sıcak bir iklimde belirli bir gerekli hizmeti yerine getirirler. Yerlilerin herhangi bir ateşli silah bulundurmalarına izin verilmez, bu yüzden isterlerse çakalları vuramazlar; ancak hayvan yaşamı onlar için kutsaldır ve hiçbir yerli kendini savunma dışında kan dökmez. Hayvansal yiyeceklere karşı hiçbir istekleri yok gibi görünüyor, vücutlarını neredeyse tamamen pirinçle besliyorlar. Ayrıca, bir ortak duygunun onları nazik yapması da mümkün olabilir, çünkü evsiz ve giysisiz olarak insanlardan çok vahşi hayvanlar gibi yaşıyor, yiyor ve uyuyorlar. Hindistan nüfusunun sekizde sekizinin aşağılanmış durumu neredeyse inanılmaz. Cehaletin kölesi, putperestliğin kölesi, aynı zamanda politik köleler; ve görebildiğimiz kadarıyla yakın gelecekte onlar için daha iyi bir olasılık yok.

Cawnpore, Benares'in yaklaşık iki yüz yirmi mil batısında, Ganj Nehri üzerinde yer alır ve Oude ve Rohilkund Demiryolu üzerinden arabalarla ulaşılır, rotanın özellikleri Kalküta'dan Benares'e giden rotaya çok benzerdir. Bu bölgenin turistler için neredeyse tek ilgisi, 1857 isyanıyla bağlantısı ve o olayın belirgin özelliklerini anan birkaç güzel anıttan kaynaklanmaktadır. Büyük suçların işlendiği sahnelere olan ilginin az çok hastalıklı bir karakterde olduğu doğrudur. O unutulmaz dönemde İngiliz ordusunda ast subay olan Bay Lee, şimdi ailesiyle birlikte ana oteli sahipleniyor ve işletiyor ve ayrıca ziyaret eden gruplara etkili bir rehber olarak hizmet veriyor. Kendisi de bir aktör olduğu üzücü olayların canlı ve güzel tasvirlerini vererek, özel ilgi duyulan çeşitli yerleri işaret ediyor. Marochetti'nin, isyan sırasında geniş bir kuyu olan ve İngiliz tutukluların kadın ve çocuklarının, yaşayan ve ölü, Nana Sahib'in emriyle atıldığı yerin üzerindeki asil anıtında çok etkileyici bir şey var. Katlanmış kanatları ve avuç içi dolu elleriyle, gözleri şimdi örtülü olan kuyuya doğru bakan güzel bir beyaz mermer melek figürü oluşturuyor. Yeri çevreleyen zemin demir bir rayla çevrili ve özenle bakılan güzel çiçeklerle güzelleştirilmiş. Bu yerde gerçekleştirilen trajik eylemlerin ayrıntılarına zaten aşina olan bölge, özellikle Cawnpore katliamının son sahnesinin gerçekleştiği Suttee-chowra Ghat'ı olmak üzere, zorunlu olarak etkileyiciydi. Kasvetli, bulutlu bir gündü ve İngiliz kantonmanının geniş arazisinde araba sürerken biraz yağmur yağdı. Bu anıtların andığı hüzünlü hikayenin etkisi, yerin cenaze görünümü, üzerimizdeki kasvetli, kurşun gibi, ağlayan gökyüzü, rehberimizin bize anlattığı karanlık suç ve kan hikayesinin etkisini artırmaya hizmet etti. İsyandan önceki parlak günlerinde, iki süvari alayı ve üç piyade alayı burada konuşlanmıştı. Bay Lee'nin sözlerini kullanmak gerekirse: "Burası subay eşleri, çocukları ve güzel kadınlarla doluydu. Haftada iki kez özel tiyatrolar, sık sık balolar ve sürekli piknikler ve akşam yemekleri veriliyordu." İngiliz sakinlerinin karşılıklı misafirperverliklerinde birbirleriyle yarışırken keyif aldıkları bir tatil dönemi olmalıydı. Ah! Ne büyük bir yanardağın üzerinde uyuyorlardı; ve yanardağ patladığında ve gizli ateş
yayıldığında, masum ve çaresiz kurbanların damarlarından ne kadar kan nehirleri
akıştı!

Bu sayfalarda dünyanın çok iyi bildiği ve prova gerektirmeyen olaylara değiniyoruz. Burada İngiliz hükümeti tarafından çok kapsamlı bir kışla sistemi
kurulmuş ve hizmetin üç kolu da iyi organize olmuş Avrupa birlikleri tarafından tamamen
temsil ediliyor. Kışla, nehir boyunca yaklaşık beş veya altı mil uzanıyor ve tamamı
bir bilardo masası kadar düz. Ülkenin şimdiki efendileri, yerlilerden bir daha asla onlara herhangi bir askeri güç
güvenmeyecek kadar acı bir ders aldılar. Eskiden Hindistan'daki İngiliz ordusu, daha fazla, tamamen İngiliz olanlardan daha fazla yerli birlik ve tüm silahların kullanımı konusunda eğitilmiş ve eğitilmişlerdi. Şimdi, örgütlenmiş olan yerli alaylar ülkenin dört bir yanına dağılmış durumda ve başka yerlerde karakol görevi veya sömürge hizmeti için görevlendiriliyor, ancak yalnızca piyade olarak; onlara bir daha topçuluk
verilmeyecek. Ordunun aktif gücünün düzenli bir bölümünü oluşturmaktan ziyade, ordunun polis görevini yerine getiriyor olarak görülüyorlar. Güvenebileceğimiz gerçek rakamlar olmadan, bugün Hindistan'daki İngiliz birliklerinin tüm silahlardan kırk ila elli bin arasında bir toplam oluşturması gerektiğini söyleyebiliriz. 1857 isyanında yerlilerin korkunç zulmünü ve kana susamışlığını, en iğrenç koşullar altında masum kadın ve çocukları şeytani ve kasıtlı olarak katletmelerini fark ettiğimizde, onlara özgürlük için grev yapan veya buna layık olan bir halk olarak değil, kendi kendini yönetmeye tamamen uygun olmayan, aşağılık, aşağılanmış, cahil ve fanatik bir ırk olarak bakamayız. Bu açıdan bakıldığında, Hindistan'daki İngiliz yönetimi şeylerin ebedi uygunluğuna göredir. Cawnpore'daki ilgi çekici konuları görmemiz ve anlamamız için bir gün yeterliydi ve Doğu Hindistan Demiryolu'nu kullanarak Delhi'ye doğru yola çıktık, üç yüz milden daha az bir mesafe, çok düz ve oldukça monoton bir kırsal alandan geçtik. Jumna üzerinde bulunan bu şehir, olayları dünyanın hafızasında özel olarak anılmayı gerektirmeyecek kadar taze olan büyük isyanda da önemli bir rol oynadı; Ancak bu çağrışımların dışında, gezginlerin dikkatini çekecek çok sayıda ve görkemli anıtı vardır ve Hristiyanlık döneminin çok gerisindeki çağları günümüze bağlar, yüzyıllardır Moğol İmparatorluğu'nun en gururlu başkenti olmuştur. Mevcut şehrin etrafındaki yirmi mil çapında bir daire içinde, birbiri ardına hanedanlar başkentlerini kurmuş, ihtişamla hüküm sürmüş ve ölmüştür. Aynı yeri işgal etmek yerine, her biri yeni bir şehir kurmuş, eskisini toza
dönüştürmüş, enkazlarını ovaya
saçmış ve insan tapınaklarının değişkenliğini anlatmıştır. Tüm bu topraklar şimdi tilki, çakal ve baykuş ordusuna terk edilmiştir. Bu arkeolojik toprak sürülebilir ve antik anıtları, sarayları, mezarları ve camileri Pompei'nin konutları gibi
ortaya çıkarılabilir mi, gizli geçmişten ne açığa çıkarılamaz? Çevrede ziyaret edilen bir anıt, zamanın yıkıcı parmaklarına meydan okumuştur: Katub Minar, harabelerin ortasında tek başına duruyordu, dünyadaki en yüksek tek sütundu, ancak bununla ilgili tatmin edici bir kayıt yoktur. Hindistan'ın harikalarından biri olarak kabul edilmesi uygunsuz değildir ve onu kim inşa ettiyse, zarafet ve güç açısından mimari bir zafer elde etmiştir. Kırmızı taştan inşa edilmiştir, minare biçiminde özenle bitirilmiştir, tabanda yaklaşık elli fit, tepede on fit çapındadır ve her biri üst üste beş ayrı bölüme veya kata bölünmüştür, her biri dış galeriyle donatılmıştır ve kalın kabartmalarla devasa yazıtlarla süslenmiştir. Tüm dış kısım alttan üste doğru yivlidir, yükseldikçe kademeli olarak daralır ve ölü ve gömülü şehirlerin bulunduğu geniş bölgeye bakarken, on iki mil uzaklıktaki mevcut Delhi'nin güzel bir manzarasını sunar. Katub Minar yüzyıllardır ayakta kalmasına rağmen, duvar işçiliğinde en ufak bir çatlak bile içeride veya dışarıda keşfedilemez. Asıl amacı yalnızca tahmin edilebilen bu tekil kule, manastır kalıntılarıyla çevrili eski bir Hindu tapınağının iki avlusunun yakınında durmaktadır. Alanın ortasında, iki sıra manastır arasında, üzerinde Sanskritçe bir yazıt bulunan uzun bir demir sütun duruyor. Bu yazıt, kaldığı sürece Hinduların gücünün kaybolmadığını ifade ediyor. Yerel rehberimizin bize anlattığı bir efsaneye göre, Müslümanlar bu sütunu kazarak yok etmeye çalışmışlar ancak günlerce çalıştıktan sonra dibini bulamamışlar. Sonunda batıl inançlı bir korkuyla bu girişimden vazgeçmişler çünkü Hindular sütunun dünyanın merkezine kadar uzandığını söylüyorlar. Başka tapınaklar ve mezarlar da ziyaret ettik ancak Katub Minar ilgi çekicilik açısından hepsiyle yarışıyordu. Delhi'ye geri dönerken ağaçların dalları arasında hem vahşi maymunlar hem de maymunlar gördük. Maymunlar Hindistan'da gördüğümüz ilk türdü. Birçok kuş fark edildi ve bezelye yeşili paroquet sürüleri, benekli tüyleri olan minik şeyler, ağaçların etrafında dönüp durmadan cıvıldıyordu. Soruşturma sonucunda Hindistan'ın hiçbir yerinde İngiliz yönetimine karşı burada gizlice hoşgörülen kadar
bu kadar öfke olmadığı öğrenildi. Halkın mevcut efendilerine karşı iyi niyetli olmaması şaşırtıcı değil; ve eğer bu topluluk
tamamen silahsızlandırılmaz ve dikkatli bir şekilde bu şekilde tutulmazsa, aralarında ciddi nitelikte salgınlar çıkması muhtemeldir. Sadece Avrupalıların
ateşli silah sahibi olmasına izin verildiğinden, buradaki av hayvanları büyük ölçüde çoğaldı ve Hindistan'daki en iyi kuş avcılarından bazıları Delhi civarındaki ovalarda dilencilik yapıyor. Sabahın erken saatlerinde bungalovumuzun kapısında dururken, komşu ormandaki tüneklerinden uçup başımızın üzerinden geçen ve çeşitli yönlere dağılan karga sayısını görmek gerçekten harikaydı; ancak onlar, çakallar gibi,
toprağın izin verilen leş yiyicileridir ve kimse onlara
rahatsız etmeyi düşünmez.

Şu anda gerileyen mevcut şehir, en muhteşem
başkentlerden biri olmuştur ve iyi korunmuş on iki müstahkem kapısı vardır. Başlıca
sokağı geniş ve hareketli bir yaşamla doludur ve tüm çeşitli Asya ırklarının temsilcilerini sergiler. Grubumuzun üyeleri
Delhi'den bir hatıra satın almak istediler ve bu amaca
çok daha uygun olan, çok sayıda sağlam ama narin renkte, mükemmel bir şekilde işlenmiş, el dokuması Kaşmir şallar
olabilir miydi? Bu yüz ginelik eşyaları açık pazarlarda sergilenmiş olarak bulamazsınız, ancak rehberinizi geniş bir kemerin altından, dik, dar, kıvrımlı basamaklardan yukarı, satıcının özel evine ve dükkânına kadar takip etmelisiniz. Her ziyaretçi için bir sandalye yerleştirilirken, mal sahibi bir parça Türk halısının üzerine bağdaş kurarak oturur. Birkaç resmi hoş geldiniz sözcüğü geçer, sonra bir işaretle bir görevli gizemli bir köşeden birkaç şal çıkarır. Kurnaz Hindoo derin, parlak gözleriyle sizi inceler. Yüzünüzden tek bir ifade bile kaçmaz. Sizi en çok neyin memnun ettiğini,
ve kaliteyi ve görünüşü takdir edip edemediğinizi gözlemler. Daha fazla şal, belki de daha iyi kalitede, kutularından sipariş edilirken,
sizin âdetiniz sessizce ama kurnazca, Izaak Walton'ın bir müridi gibi,
oynayacağı şekilde ayarlanıyor. Yavaş yavaş bir maldan diğerine yönlendiriliyorsunuz; fiyat ölçütünüz ustalıkla keşfediliyor; ve sonunda, mükemmel bir yargıyla, incelik, güzellik ve kaliteyle karakterize edilen belirli bir ürün önünüze konuyor. Gözleriniz ona değdiği anda büyüleniyorsunuz. Kurnaz yaşlı tüccar, bu sayısız iplikli
güzellik için zihninizde ölçünüzü almış ve siz büyülenmişsiniz. Fiyat belirtiliyor. "Çok fazla" diyorsunuz.
Ancak bu kuruluşun sabit fiyat ilkesine göre yönetildiği söyleniyor; daha ucuz mallar isteniyorsa, size önce bunlar gösteriliyor. Neden mücadele ediyorsunuz? Kelimenin tam anlamıyla yakalanmışsınız ve teslim olabilirsiniz.
Bu yüzden uzaklardaki Kaşmir'den gelen bu zarif ürün katlanıp rehbere emanet ediliyor. Altın sayılıyor ve ayrılırken Sheba Kraliçesi'ne verilmiş olabilecek bir selam
alıyorsunuz.

Delhi'nin geniş ana caddesi olan Chandni Chowk'ta, sürekli olarak ağır filler, ciddi ve beceriksiz develer, güzel Arap atları ve Cashmere'in minik oyuncak benzeri midillisiyle karşılaşılır. En fantastik tasvirlere sahip günlük evlilik alayları geçidi doldurur, az önce adı geçen hayvanlar, en gösterişli ve soytarı tarzında süslenmiştir ve beceriksiz müzisyenler eşliğindedir, bu müzisyenlerin nitelikleri açıkça bu durumlarda kullanılan üç enstrüman olan davul, flüt veya korna üzerinde en fazla gürültüyü çıkarabilmekten ibarettir. Bu alaylardaki beyaz atların bazıları kısmen gök mavisi, bazıları safran sarısı boyanmıştır. Sıralarda, harem kadınlarının bindiği gözetleme delikli örtülü öküz arabaları vardır. Bunlara, 
üzerlerine yarı insan yarı hayvan olmak üzere Hindu sloganları ve gülünç karakterler çizilmiş bayraklar taşıyan adamlar karışmıştı. Buna evlilik alayı deniyordu, ancak
soruşturma sonucunda bunun sadece evlenmek için çok küçük çocukların nişanlanması olduğu
bulundu. Damat, embriyo halindeyken bir filin üzerinde belirdi ve
bir sirk binicisi gibi giyinmişti; ancak muhtemelen altı veya sekiz yaşında küçük bir kız olan gelecekteki gelin görünmedi. Evde kaldı, bu rengarenk kalabalık tarafından çağrıldı, kısa bir tören yapıldı, hediyeler verildi ve sonra saçmalık sona erdi.

Delhi'nin merhum Kralı'nın sarayına yapılan bir ziyaret ilgiyle doluydu,
inanılmaz derecede zarafet ve ihtişamın kanıtlarını sergiliyordu. Burada
hala
Moğol hanedanı zirvedeyken dünyanın harikası olan o ünlü Tavuskuşu Tahtı'nın kalıntıları görülebilir: katı altından, altı fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde, aynı değerli metalden yapılmış on iki sütunla desteklenen altın bir gölgelikle taçlandırılmış bir taht. Tahtın arkası, doğal renkleri tam olarak yakutlar, safirler, elmaslar ve diğer değerli taşlarla taklit edilmiş, genişletilmiş kuyruğu olan bir tavus kuşunu temsil edecek şekilde yapılmıştı ve toplam değeri otuz milyon doların üzerindeydi. Ve bu, tek bir vaka, bir istisna değildi, sadece Moğol imparatorlarının cömert harcamalarının bir örneğiydi. Modern yöneticilerin tuğla ve harç kullandığı gibi, mozaik işlerinde seçkin taşlar, değerli taşlar, altın ve gümüşü, değerli mermerlerle birlikte kullandılar. Gelirleri neredeyse sınırsızdı ve harcamaları da aynı nitelikteydi. Ülke
dünyanın en zenginlerinden biriydi, ancak servet birkaç kişinin elindeydi ve fakirler orantılı olarak daha da fakirdi,
en uç noktada vergilendiriliyorlardı ve iktidarın dikte edebileceği tüm bu tür girişimlere
ücretsiz emek vermeye zorlanıyorlardı.

Delhi'deki Ulu Cami, anıtlarının en iyi korunmuş ve en dikkat çekici olanlarından biridir. Asil oranlarda üç kubbesi vardır, yüksekliği yüz elli fittir, minarelerle çevrilidir, tüm yapı geniş mermer basamaklarla erişilebilen yükseltilmiş bir platform üzerinde durmaktadır. Jumna Mescidi olarak bilinir ve İslamcılığın övünebileceği en iyi mescit olduğu kabul edilir, çünkü bu mescidin inşası, mezarların, sarayların ve camilerin büyük mimarı olan, Hindistan'ın ihtişamı ve gururu olan Agra'daki mermerden yapılmış Tac Mahal'in yaratıcısı Şah Cihan'a aittir. Jumna Mescidi esas olarak kırmızı taştan inşa edilmiştir, ancak serbestçe beyaz mermerle işlenmiştir ve bir bütün olarak çok etkileyici ve Doğu'ya özgü bir his uyandırır. Hindular ülkeleri için Çinlilerden bile daha büyük bir antik çağ iddia ederler, ancak bu halkın Büyük İskender'den önceki erken tarihiyle ilgili, diyelim ki İsa'dan dört yüz yıl öncesine ait gerçek bir şey muhtemelen yoktur. Kesin olan bir şey var ki, Moğol imparatorlarının saltanatı, dünyanın Hindostan dışında gördüğü her şeyi aşmıştır. Gerçekten de, ilk önce Avrupa açgözlülüğüne meydan okuyan, cömertçe sergilenen büyük zenginlikleriydi. Bugünün Delhi'sinin de düşüşte olduğunu söylemiştik. Şehri yağmalayan ve altın ve değerli taşlarla birlikte yüz milyon sterlin değerinde olduğu tahmin edilen hazineleri götüren Nadir Şah'ın bir asırdır aldığı darbeden asla kurtulamadı! O olaydaki ödülleri arasında, İngilizler tarafından "el konulan" ve bugün Kraliçe Victoria'nın taç mücevherlerinin bir parçası olan ünlü Koh-i-noor elması da vardı. Bunun hangi yollarla gerçekleştiğini çok yakından analiz etmek işe yaramayacaktır. Dürüstçe yazılsaydı, o "Işık Dağı"nın gerçek hikayesi ne kadar romantik bir tarih olurdu. Doğa, bu bölgede yılların mevsimleri açısından olağan ayrım çizgilerini göstermiyor. Açık tarlalarda ve bahçelerde çiçekler her zaman açar, ağaçlar sürekli yapraklarını çıkarır ve
tüm bitki krallığı sürekli gençliğini gösterir. Hindistan takviminde kış, ilkbahar veya sonbahar bilinmez, yıl yalnızca sıcak, yağmurlu ve ılıman mevsimlere ayrılır. Delhi'deyken Ocak ayının sonu olmasına rağmen yalnızca yazlık giysiler giyilirdi;
dış giyim düşünülmezdi, termometre yaklaşık 68 dereceyi gösterirdi. Böyle bir sıcaklık, çiftçi ekim ve hasadını bu şekilde zamanlamayı seçerse üç yılda bir bir dizi ürüne izin verir; ki bu işlemler gerçekten de yıl boyunca devam ediyor gibi görünüyor. Kadınlar, son zamanlarda tanıştıklarımızdan daha kaba tipte görünüyorlardı ve tarlalarda çok çalıştıkları ve ayrıca dışarıdaki işlerin büyük bir bölümünü yaptıkları görüldü. Delhi civarında, kilitleri vb. olan yeni bir kanal var,
şimdi yapım aşamasında, erkekler, kadınlar ve oğlanların yaklaşık eşit sayıda, yüzlerce kişi olarak, sırtlarında sepetlerle toprak ve tuğla taşıyarak, ayrıca kazma, kürekleme ve benzeri işler yaparak çalıştırıldıkları görüldü. Rehber, erkeklerin ücret olarak on iki sent, kadınların on, oğlanların ise on saatlik günlük sekiz sent aldığını söyledi. Ancak, bu meblağların satın alma gücünün bizdekinden çok daha fazla olduğunu, en azından üç katı olduğunu tekrar belirtmeliyiz; yine de bunlar korkunç derecede düşük ücretlerdir. Belki de herhangi bir halkın gerçek ev içi durumu hakkında, bir adamın emeğinin tahmin edildiği cari değerden daha iyi bir yargı ölçütü yoktur. Hindistan'daki kadınların ortak sınıfına gelince,
hepsi mutlak bir itaat ve cehalet içinde tutuluyor,
onlarınkinden daha umutsuz bir durum düşünülemez. Onlar iki sınıfa ayrılır,
gözdeler ve mütevazılar. İlki oyuncak,
ikincisi köle olarak muamele görüyor.

Cawnpore'dan Delhi'ye son yolculuk gece yapıldı, bu yüzden yine
saat dokuzda Scinde, Punjab ve Delhi yolundan Lahor'a gitmek zorunda kaldık, yola çıktıktan hemen sonra Jumna'yı geçtik. Delhi'den Lahor'a olan mesafe yaklaşık üç yüz elli mildir. Hindistan'da seyahat etmek, hatta trenle bile, hala ilkel ilkelere göre ve çoğunlukla gece saatlerinde gerçekleştiriliyor. Kişinin şımartıldığı
bu tür yatak takımları diğer kişisel
bagajlarla birlikte götürülmelidir. Bir yastık ve battaniye mutlak ihtiyaçlardır ve bu iki ev eşyasının ötesindeki her şey lüks olarak kabul edilir. Bu hafif eşlikçilerle ve bolca yorgunlukla bile, ister bir bungalovun taş zemininde, ister sallanan arabalarda dik bir pozisyonda olsun, kişi uykuya dalabilir ve bundan en iyi şekilde yararlanabilir. Lahor, ülkenin en eski ve en ünlü şehirlerinden biri olan Pencap'ın başkentidir ve İskender'in işgali sırasında
gelişmekte ve kalabalıktı. Burada büyük bir İngiliz birliklerinin karargahı vardır, kırmızı ceketler her sokağa ve yola serpiştirilmiştir. Tarihi, yaklaşık iki bin yıl önce kurulmuş olan Kuzey Hindistan'ın her Müslüman hanedanıyla iç içedir. Punjab'ın her yerindeki doğal ürünler, endüstriler, yerel mücevherler, mineraller, hayvanlar ve kuşların toplanmış ve iyi sınıflandırılmış örneklerinin bulunduğu, özel yerel ilgiye sahip bir müze var, birkaç saatlik inceleme ve çalışmaya fazlasıyla değer. Müze binasının karşısında, açık bir arazinin ortasında, bir asırdan daha eski, büyük, uzun bir top görüldü. Ahmed Şah tarafından Paniput savaşında kullanıldı ve halk arasında "Zamazamah" adıyla ünlüdür. Ayrıca ziyaret edilecek camiler, türbeler ve kaleler var, hepsi çekici, eski sarayların ve Hindu tapınaklarının bazı ilginç kalıntıları var, hepsine gereken ilgiyi gösterdik, ancak genel okuyucunun ilgisini çekmeyecek ayrıntılı bir açıklaması. Şehrin daha iyi bir bölümünde sokaklar geniş ve iki katlı evlerle çevrilidir - Hindistan'da pek yaygın olmayan bir tarz. Süslemeli balkonlardan ve kafesle çerçevelenmiş çıkıntılı pencerelerden harem kadınları bize bakıyorlardı, yüzleri kısmen örtülüydü ama yine de bol miktarda mücevher sergilemeye özen gösteriyorlardı, her bir kulaklarında üç veya dört büyük altın halka ve burun halkaları vardı, Penang'daki kız kardeşlerini parıltıda geride bırakıyorlardı. Sokaklarda karşılaşılabilecek birkaç kadının çıplak ayakları, kendileri için çok küçük olan en küçük pembe çocuk terliklerine sokulmuştu, ayak bilekleri beş veya altı derinlikte, baldıra kadar gelen geniş altın halkalarla kaplıydı. Çıplak kollarının bilekleri, dönüşümlü olarak dirseklere kadar altın ve gümüş bileziklerle kaplıydı; dirseğin üzerinde ise geniş bir altın bant vardı. Bazıları yüzükler, bilezikler, bilezikler ve kolyelerle öylesine kaplıydı ki gezici mücevher pazarlarına benziyorlardı. Bazıları henüz ergenlik çağından yeni çıkmış olan bu kadınların görgü kuralları, ilk olarak, çenenin üstündeki yüzü, gözler hariç, örtmek ve sonra göğüslerine sarkan gerçek veya taklit taşlardan yapılmış kolyeler de dahil olmak üzere mücevherleri etkili bir şekilde taşıyabilecek kadar vücutlarını açığa çıkarmaktı. Tüm bunlara doğal
zarafete karşı pervasız bir ilgisizlik de eklerseniz, sokakta göründüğü gibi bugünün Lahor güzeli
olur. Hindistan'ın başka hiçbir yerinde harem sakinlerine böyle bir özgürlük ve tanıtım hakkı verildiğini görmedik. Kızlar burada sıklıkla on iki yaşında evlendiriliyor ve bir erkeğin Hindistan'ın herhangi bir yerinde sahip olabileceği eş sayısı yalnızca kesesiyle sınırlı.

Ünlü Jumbo'dan daha büyük filler ve ayrıca develer, Avrupa şehirlerinde eşekler ve atlar gibi burada yaygın, günlük kullanıma giriyor; ancak Lahor'da görülen atlar genellikle çok zarif yaratıklardır, gerçek Arap cinsi, neredeyse insan zekasına sahip yüzleri vardır. Bu hayvanlar aynı zamanda hem yüksek ruhlu hem de naziktir, at zarafetinin ve güzelliğinin ideali olan formlara sahiptir. Yuvarlak gövdeler, kemerli boyunlar, küçük kafalar ve uzuvlar, büyük gözler ve burun delikleri, dolgun yele ve kuyruk. Lahor, Hindistan'ın kendine özgü ve içsel yaşamının çoğunu sergilediği için gezginler için her zamankinden daha fazla ilgi çekici bir yerdir. Özellikle kamusal ve özel çiçek bahçeleri, meyve bahçeleri ve süs ağaçları, genel olarak güzel ve doğal ormanlık bir ülke etkisi yaratacak şekilde mükemmel bir şekilde düzenlenmişti; ancak İngilizlerin Avrupa mahallesini ele geçirip inşa etmesinden önce Lahor'un sadece kısır tarlalarla çevrili bir şehir olduğu ve geniş sınırları içinde süs veya başka türlü hiçbir ağacın olmadığı söylendi. Bahsedilen meyve bahçeleri ve bahçeler Avrupalı ​​sakinlerin bahçeleridir. Egzotikler arasında Avustralya sakız ağacı ve Çin don yağı ağacını gözlemledik, her iki durumda da büyük ve tutumluydular. Lahor ayrıca Hindistan'da dut ağacı bahçeleri gördüğümüz tek yerdi. Delhi gibi şehir de eski ihtişamının birçok kanıtını sunuyor, mimari olarak hala görkemli ve güzel olan ancak hızla toza dönüşen kalıntılarıyla. Lahor'daki misyonerlik çabalarından mükemmel eğitim sonuçları çıktığını duyduk ve en iyinin gerçekten de bu yönde başarılacağı söyleniyor. Dini
dönenler açısından, bunlar çok az ve
aradalar ve görünüşte yapıldıklarında çok az dikkate alınıyorlar; ancak
halkın zekasını
yetiştirmede, büyük ve iyi bir iş
yapılıyor, bu da sonunda putperest mitolojisinin dokusunu tam merkezine sarsmalı. Putperest bir halk,
cehalet saflarından,--rahiplerin egemen olduğu bir ırktan gelmelidir. Hindu, kendi kendine düşünme ve muhakeme etme yeteneğine sahip olduğunda, artık
babalarının put-tanrılarına inanmaz. Şu veya bu özel inancın vaaz edilmesi pek işe yaramaz ve bize göre tüm
misyonerlik çalışmalarının en küçüğü gibi görünür. Gerçek amaç, tek bir aydınlanma çabasında yer alır. Eğitim, Hindistan için büyük bir Hıristiyanlaştırıcıdır. Kültürlü insanlar
oyulmuş resimlerin önünde eğilmez, boğalara ve maymunlara tapmazlar.

Bir sonraki durağımız olan Sihlerin kutsal şehri Umritsar, Lahor'dan kırk milden daha az bir mesafededir ve çoğunluğu Sihler, Hindular, Müslümanlar ve Kaşmirilerden oluşan yaklaşık iki yüz bin nüfuslu surlarla çevrili bir şehirdir. Şehrin yabancılar için başlıca cazibesi, kubbesi ince bir değerli metal tabakasıyla kaplı olduğu için bu adı alan ünlü Altın Tapınak'tır. Bu, Paris'teki Invalides'in kubbesi veya Boston Eyalet Binası'nın kubbesiyle aynı etkiye sahiptir. Bu tapınağa beş yüz rahip bağlıdır ve sürekli olarak, yeni başlayan birine tamamen saçmalık ve amaçsızlık gibi görünen törenler gerçekleştirirler. Tapınağın yanında, komşu kaynaklardan beslenen üç dönüm veya daha fazla alanı kaplayan çok büyük bir tank vardır; ve binlerce hacı tarafından sürekli olarak yıkanmasına rağmen
ve görünür bir çıkışı olmamasına rağmen, yerlilerin mucizevi bir müdahaleye bağladığı
hala berrak ve tatlıydı. Bu göle
Amrita Saras veya Ölümsüzlük Çeşmesi denir, dolayısıyla şehrin adı da buradan gelir. İlgi çekici başka camiler ve halka açık bahçeler de vardır ve gezginler, ünlü Hint ürününün iki kişi tarafından
çalışılan en ilkel tezgahta elle dokunduğu şal fabrikalarından birini veya daha fazlasını ziyaret etmeyi unutmamalıdır. Bir diğer uzmanlık alanı ise, büyük bir mükemmelliğe ulaştırılan ve yabancı pazarlarda hızla talep gören delikli fildişi ürünlerinin imalatıdır.

Altın Tapınak yakınlarındaki açık bir meydandan geçerken, iç çamaşırlarının elden çıkarılması için kuru mallar
müzayedesi devam ediyordu, bu da Batı Hint Adaları'na ısıtma tavaları göndermek gibi görünüyordu, çünkü hiçbir yerli böyle ürünler
giymezdi. Bir Yahudi müzayedeciydi ve mallardan kurtulmak için çok düşük fiyatlara satıyordu, çünkü fakir insanlar bunları satın alıp meraklılar olarak dağıtıyordu. Sahne, bir tapınağa çıkan yüksek taş basamaklarda gerçekleşti ve kalabalığın arasında dört veya beş yaşında küçük bir kız çocuğu basamaklardan aşağı atıldı ve alnında ciddi bir
yarık oluştu. Her zamanki cahillik donukluğuyla, kan
görüntüsünden korkan, artık duyarsız olan çocuğun etrafında bir kalabalık toplandı, anne ise hareketsiz duruyordu, çocuğun yerde yattığı yerde, kendi acı dolu yüz hatları ve kenetlenmiş elleri umutsuzluğun bir resmini oluşturuyordu. Hiçbir deneyimli gezgin yara bandı olmadan gitmez ve bizim çocuğu alıp, yarayı yıkamamız, dudaklarını dikkatlice birbirine yaklaştırıp, morarmış başını bir mendille sarmamız sadece birkaç dakika sürdü. Sadece küçük acı çekenin canlandırıcı gülümsemesiyle telafi edildik; ancak minnettar annenin yerde yatıp ayaklarımızı öpmesini engellemek imkansızdı.

Umritsar'dan Agra'ya dört yüz elli mil. Kesintisiz bir gece ve gündüz yolculuğu bizi ilginç sınırlarına getirdi, orada büyük ve iyi yönetilen bir otel bulduk - ülkedeki en iyi otellerden biri. Bu yolculuk Orta Hindistan ovalarından geçiyordu ve geniş şeker plantasyonları, tutumlu mango bahçeleri, uzun palmiyeler, altın meyveli portakal ağaçları ve dalgalanan tahıl tarlaları, tutumlu hint yağı bitkisi tarlalarıyla karışmış, geniş, zarif tarlalar dahil olmak üzere çekici ve oldukça çeşitli manzaralar sunuyordu. Bu nesneler, çobanlar tarafından bakılan sığır ve keçi gruplarıyla serpiştirilmişti. Bunlar genellikle uzun sırıklara yaslanarak pitoresk tavırlarla duruyorlardı. Beyaz pamuktan, uçuşan, çarşaf benzeri cüppelere sarınmışlardı. Kırmızı bir kemer ve sarı bir sarıkla rahatlıyorlardı. Bu adamlar ve çevreleri, bir ressamın resmetmekten zevk alacağı figürler oluşturuyordu. Hayvanlar arka planda otluyordu. Ara sıra, merkezi bir kubbeye sahip bir grup minare ufukta görünürdü ve koyu gölgeleriyle gökyüzünün koyu mavisini kırardı; veya yakınlarda harap bir tapınak görüldü,
yüzyıllardır elementlerin aşınmasıyla kömürleşmiş ve parçalanmış.

Hindistan, bir zamanlar şüphesiz yoğun yaşamın ve dini törenlerin merkezleri olan bu terk edilmiş ve yarı çürümüş tapınaklarla doludur. Uzun turnalar,
pelikanlar, ibisler ve diğer büyük su kuşları ara sıra göletlerden
havalanır ve yavaşça uzaklaşırlardı. Yolun bazı kısımlarında, raylara paralel uzanan
telgraf telleri, uzun ince kuyruk tüyleriyle süslenmiş
lacivert-mavi minik kuşlarla kaplıydı. Geçerken,
bulutlar halinde yükselir, bir an etrafta döner ve tekrar tünedikleri tellere
konarlardı. Kelebeklerden zar zor daha büyük olan küçük pirinç kuşu kümeleri, tarlaların üzerinde renkli buhar gibi
yüzer, sıcak güneş ışığında parıldardı. Vahşi tavus kuşları
rayların yakınında beslenirken görüldü, ancak kalabalık bölgelerde değil. Sabahın erken saatlerinde, ıssız ovalarda bir kereden fazla, uzun boylu, zayıf bir
kurtun geçen treni soğukkanlılıkla izlediği veya hızla
uzaklaştığı görüldü. Develer uzun diziler halinde, yükleri her iki yanda çıkıntılı şekilde, kırsal yollarda yavaşça hareket ederken görüldü; arada sırada, geniş sırtında yarım düzine insanla bir fil, sürekli değişen manzarayı
değiştirmeye hizmet etti.

Yolumuz neredeyse güneye doğruydu, bu yüzden saatte bir sıcaklıkta artan bir artış hissettik. Daha önce de belirtildiği gibi, fakir insanların ne kadar çoğunun demir yolundan yararlandığını görmek şaşırtıcıydı.
Üçüncü sınıf vagonlar, dini hac yolculukları için Benares'e veya başka bir kutsal yere gidenlerle doluydu; ki bu, gerçekten de hayatlarının tek ilgi çekici fikri gibi görünüyor. Her iki cinsiyetten ve her yaştan bu hacıların iki yüzünün küçük bir istasyondan vagonlara bindiğini görmek alışılmadık bir şey değildi. Bu insanlar en az giysiyi
giyseler de, paçavralara bile
resimsellik kazandıracak güçlü renk kontrastları yaratırlar. Bir Kızılderili demiryollarının üçüncü sınıf vagonları
Amerika'daki sığır vagonlarımızdan pek de iyi değildir; ve bu yerliler
Illinois'deki canlı hayvan yükleme tarzından çok daha sonra,
onlara zorla bindirilip kilitlendiler. Delhi gibi Ganj Nehri üzerinde değil, büyük kolu Jumna Nehri üzerinde bulunan Agra, Lahor kadar kalabalık, önemli bir şehirdir; ve tarihi oldukça belirsiz olsa da, onu bin yıldan daha geriye götüren elle tutulur kanıtlar vardır, bazı otoriteler ise çok daha eski olduğunu iddia etmektedir. Modern tarihi büyük isyanla iç içe geçmiştir ve yerel rehberimiz bu konu hakkında uzun uzun konuşarak bizi yordu. Buraya gelen herkes için ilk büyük ilgi nesnesi Tac Mahal veya İmparator Şah Cihan'ın karısının mezarı olacaktır, Hindistan'ın en ilginç binası ve belki de dünyanın en güzeli. Bu ülkede bir mezar, kubbeleri ve minareleri, değerli taşlarla kakmalı duvarları ve tamamı bahçelerle, çeşmelerle ve yapay göllerle çevrili, on ila yirmi dönümlük bir alanı kaplayan muhteşem bir mermer yapı anlamına gelir. Hindistan'da işçilik ne kadar ucuz olursa olsun, Tac Mahal yaklaşık on beş milyon dolara mal olmuş olmalı ve yapımı on yedi yıl sürmüştür. Moğol İmparatoru, bir kadının adını anmak için şimdiye kadar yapılmış en muhteşem anıtı dikmeye karar verdi ve kesinlikle başardı, çünkü çabalarında Müslüman mimarisi zirveye ulaştı. Türbe, göze güzel ve duyulara hoş gelen, her renkten, egzotik ve yerel, kokulu çiçeklerle dolu, geniş bir bahçede yer almaktadır ve sonsuz çeşitlilikte, dönümlerce gülü kucaklamaktadır, "her fincan bir kürsü, her yaprak bir kitap." Bunlar, kendilerinden biraz daha az güzel ağaçlarla hafifçe gölgelendirilmiştir. Tüm manzara, en berrak su göllerinde yansıtılır ve bu göllerden onlarca çeşme, göz kamaştırıcı güneş ışığında, uzun gün boyunca ve gecenin durgun saatlerinde sedefli sular fışkırtır. Üzerinde yüzyılların olgunluğu olan bu görkemli yapı, harabe değildir; Tac Mahal ve bahçelerinde hiçbir ihmal yoktur. Tamamlandığı saatteki gibi her şey taze, hoş kokulu ve mükemmeldir.

Bu iklimde yüzyıllardır kar gibi saflığını koruyan beyaz mermerden yapılmış yapı, kubbeler, sütunlu geçitler, kuleler ve Doğu mimarisinin tüm ihtişamı, bitişi ve gösterişiyle süslenmiştir. Aynı malzemeden yapılmış, üç ila dört yüz fit karelik bir taş platformun üzerinde durur ve yüzeye ulaşmak için yaklaşık yirmi basamak çıkılır. Bu platformun arkasında, Jumna'ya bakan mermer bir korkuluk vardır. Terasın her köşesinde, platformun merkezini oluşturan türbeyi korumak için oraya yerleştirilmiş dört nöbetçi gibi, yaklaşık yüz kırk fit yüksekliğinde, ince oranlarda bir mermer minare vardır. Bu minarelerin arasında, biri doğuda, diğeri batıda olmak üzere, kırmızı kumtaşından yapılmış iki cami vardır. Tac Mahal'in tabanından kubbenin tepesine kadar olan yüksekliği yaklaşık üç yüz fit veya tam üç yüz fit olmalıdır. Ana kubbe kendi başına seksen fit yüksekliğindedir ve bütünü o kadar zarif bir biçim ve uyum içindedir ki, neredeyse atmosferde yüzüyormuş gibi görünür. Akik, safir, jasper ve diğer değerli taşlar çiçeklere işlenir ve cilalı mermerin üzerine kakılır, bu iş yıllardır en iyi sanatçıları kullanır. Binanın merkezinde, görkemli kubbenin altında, imparatorun ve karısının dinlenme yerini örten iki lahit vardır, bedenleri aşağıdaki tonozdadır. Eşikteki yazıt ne kadar da yerindedir: "Ölümsüz Bir Aşkın Anısına." Çevredeki alanlarda doğanın hoş kokulu çiçekleri vardır; içinde, sanatçının elinden çıkmış gibi taze ve parlak, jasper, akik ve lapis lazuli ile çiçek açan mozaik çiçek çelenkleri vardır. Kubbenin kemerli çatısının altında, pırıl pırıl mermerden yapılmış bembeyaz mezarların yanında dururken, Longfellow'un "Hayat Mezmurları"ndan bir mısra alçak bir ses tonuyla tekrarlanıyordu. Anında loş ışıklı tonozun üzerinden yumuşak ve ciddi bir tekrar duyuldu, sanki sesler gökyüzünde ilahiyi tekrarlıyormuş gibi geliyordu, öyle bir müzik ve duyguyla ki gözlerimizi yaşlarla karartıyordu. Tac Mahal'in kubbesinin altında, kraliyet küllerinin uyuduğu yerin hemen üzerinde, narin yankı, en dikkat çekici ve heyecan verici gizemlerinden biridir.

Mimari mükemmelliğin bu muhteşem sergisi ilk önce
gün doğumunun parıltısında, tekrar gün batımının altın pusunda ve bir kez de öğle vaktinin ateşli alevi altında ziyaret edildi. Saf beyaz mermerin tam ve zarif etkisini ancak yoğun mavi bir gökyüzünün altında fark edebilirsiniz.
Mimaride bu kusursuz anıttan, tüm zengin uyumuyla bu Sarazen sanatı idealinden daha güzel veya daha güzel bir şey yoktur, bir Hint imparatoru tarafından en sevdiği karısı Mumtaz Mahal'in anısına
dikilmiştir, bu da "Sarayın Seçilmişi" anlamına gelir. Tac Mahal, gören herkeste ölümsüz bir güzellik izlenimi bırakır ve kesinlikle bu durumda
güzellik faydadan daha değerlidir. Shakespeare Tac Mahal'i görmüş olsaydı taşlardan vaazlar yazabilirdi. Mermer ve kırmızı kumtaşı
Rajpootana'dan, elmaslar ve yeşimler Pencap'tan, akikler ve
Tibet'ten, mercanlar Arabistan'dan, safirler ve diğer
değerli taşlar Seylan'dan ve bunların hepsini birleştiren deha
Cennet'ten geldi. Madam de Stael Hindistan'ın bu mücevherini hiç görmedi ve yine de mimarinin donmuş müzik olduğunu söyledi. Emerson buna
taştan çiçek açan bir şey derdi.

Akbar Sarayı, Tac Mahal'den birkaç mil uzaklıkta, Jumna'nın diğer tarafında, kendi içinde neredeyse bir şehir oluşturacak büyüklükte bir yapı olan Agra'nın ünlü kalesinin içindedir ve duvarları iki mil uzunluğundadır. Elli fitten yüksek olan bu duvarlar, kırmızı kumtaşından, aralıklı kuleler ve derin bir hendekle yapılmıştır. Nehrin kıyılarında yer alır ve tonozlarının yeraltı bağlantısı vardır. Bize, kalenin seviyesinin çok altında, idam odası olarak bilinen karanlık ve kasvetli bir bodrum gösterildi. Burada, yukarıdaki Yargılama Salonu'nda mahkum edilen suçlular cezalarını aldılar. Cellat bloğu
hala oradaydı ve rehberin taşıdığı mum aracılığıyla bazı koyu lekeler bize gösterildi. Mum, kendi hikayelerini anlatıyordu. Bu kasvetli tonozun ortasında, suyu nehirle aynı seviyede olan ve yüzeyden yaklaşık yirmi fit uzaklıkta açılan ve suçluların başsız bedenlerinin atılıp Jumna'nın gelgitleriyle birlikte sürüklenip gitmesine izin verilen bir kuyu vardı. Nehrin yatağı, belirli mevsimlerde en az yarım mil genişliğinde olması gerektiğini gösteriyordu, ancak o parlak ve güneşli Şubat gününde geçtiğimizde yetersiz bir dereydi.

Sarayın içindeki kraliyet daireleri şu anda restore ediliyor ve biz oradayken birçok yetenekli işçi freskler, kakma taş işçiliği ve zarif mermer süslemelerle meşguldü. Harem kullanımı için tasarlanan ana banyoya verilen ad olan Cam Mağarası, içinde yüzülebilecek kadar büyük davetkar saf beyaz mermer tankları ve duvarlara o kadar açıyla yerleştirilmiş minik cam aynalarla çevrili, bakması oldukça dikkat dağıtıcı olan ilginç ve lüks bir mermer odaydı. Bu dikkat çekici kraliyet ikametgahının tüm bölümleri, gösterişli harcamalardan daha az olmayan rafine, sanatsal bir zevki yansıtacak şekilde mükemmel bir şekilde tamamlanmıştı. Avlular,
odalar, yatak odaları, çeşmeler, pavyonlar, kabul salonları, taht odası,
hepsi mermer ve mozaiktendir ve her yerde güzel kakma işçiliği vardır.
Zeminlerin çoğu, Arno Nehri kıyısındaki dükkanlarda,
mükemmel bir şekilde işlenmiş modern Floransa mozaik işçiliği gibi, değerli taşlardan yapılmış narin sarmaşıklar ve çiçek açan çiçeklerle temsil edilmiştir. Mücevher Odası ve eskiden harem kullanımına ayrılmış daire takımı, dantel gibi bir etki yaratan ve başlı başına bir merak uyandıran beyaz mermerden yapılmış kafes işiyle ilginç bir şekilde gizlenmişti. Narin oymalar, alçıtaşından daha ayrıntılı bir
sonuca zor taşınabilirdi. Güzel sakinlerin mücevherlerini tutmak için kullanılan mermer inçler ve cepler öyle düzenlenmişti ki, hazinelere ancak narin bir kol ulaşabilirdi; bir adamın eli ve bileği çok büyük olurdu; alt kısmı kavisli olan taş cepler ise, içlerindekileri çıkarmak için sahibinin uzun, hassas parmaklarını gerektiriyordu.

Bu dairelerin hepsi, zarif küçük mermer balkonlar aracılığıyla, nehrin millerce boyunca izlenebildiği görkemli Jumna vadisine bakıyordu; Karşı kıyıda ise kar beyazı kubbeleri ve minareleriyle görkemli Tac Mahal, güzel selvi ağaçlarının ve çevresindeki bahçelerin lüks bitki örtüsünün üzerinde yükseliyor. Kalenin içinde ayrıca Delhi'de gördüğümüz benzer karakterdeki küçük kraliyet tapınağının rakibi olan İnci Camii de bulunuyor. Bu Moli Musjed'in ön cephesi mermer sütunlarla destekleniyor ve üç güzel mermer kubbeyle taçlandırılıyor, bu kubbeler o kadar mükemmel ve zarif bir tasarıma sahip ki modern mimarların bulmacası haline gelmiş durumda, tıpkı en iyi heykeltıraşlarımızın Milo Venüsü ve Yunan sanatının diğer bazı örnekleri karşısında şaşkına dönmeleri gibi; taklit edebilirler ama onlara eşit olmayı umamazlar. "Gerçekten de," dedi Louvre galerisinde, bu harikulade eserin huzurunda, "heykeltıraşın kendisi bile yaşıyor olsaydı eserini tekrarlayamazdı. Bu, Cennetten gelen bir ilham
ışıydı." Bu yüzden Moli Musjed'i düşündük.

Agra'dan birkaç mil uzaklıktaki Secundra'daki Akbar Türbesi ziyaret edildi. Aynı dönemin diğer Moğol yapılarının çoğu gibi, çeşmeler, göller, heykeller, tamarind ağaçları, portakallar, limonlar ve en güzel kokulu çiçeklerle
güzel bir bahçe olarak düzenlenmiş büyük bir muhafaza içinde yer almaktadır. Secundra'ya doğru yola çıktığımız muhteşem bir gündü,
hava, koyu kırmızı tüyleriyle minoların neşeli notalarıyla, küçük cıvıldayan arı kuşları, ibibikler ve mavi alakargalarla müzikaldi. Bazı küçük kızlar, bahçıvanların teşvikiyle bol miktardaki gül goncalarını, karanfilleri, limon otu ve sardunyaları serbestçe koparıp bize kuruşlara getiriyorlardı. Bu muhteşem mezar, Tac Mahal'e çok yakın olmasa, kendi başına yedi günlük bir harika olurdu. Koh-i-Noor bu görkemli mimari yapıdan alınmıştır. Geniş arazi, Hindistan'ın en güzel parklarından birini oluşturur, sanat, bitki örtüsünün çeşitli olduğu kadar zengin ve güzel olduğu
bir yerde doğanın nazik amacını destekler.

Agra'daki otelimiz Hindistan'da bulunabilecek en konforlu ve Amerikan tarzı
otellerden biriydi. Geniş meydandaki manzara, gün boyunca merak uyandırıcı ve ilginçti, bir tür açık pazar oluşturuyordu,
buradaki her işletmenin bir temsilcisi ve mallarının örnekleri vardı.
Tüm turistlerin satın almak için geldiği varsayılır ve
içkicilik yerlilerin işinin bir parçasıdır. Fotoğraflar, Tac Mahal'in maketleri, değerli taşlar, sandal ağacı kutuları, mozaikler ve kılıçlar,
çeşitlilik sonsuzdur, satıcıların sabrı da aynı şekilde tükenmezdir.
Onları ancak mutlak güç uzaklaştırabilir ve kimse bunu kullanmaz.
Eğer bir şey satın almayı tamamen reddederseniz, ellerini kavuşturur ve
beklerler. İşin en ilginç kısmı, eğer satın alırsanız,
fiyatların elastik karakteridir, çünkü kimse ilk tahsil edileni ödemeye kalkışmaz, satıcı bunu beklemez ve
takas, çekişme ve ucuzlatma ateşi çok gülünçtür. Satıcı
en azından mallarını sonunda teklif edeceği fiyatın iki katını isteyerek başlar ve sonunda muhtemelen içsel değerlerinin iki katını alır. Yerlilerden biri eşyalarını sabit ve makul bir
değerlendirmeyle teklif ederse, arkadaşları tarafından anında saldırıya uğrar. Dickering
bir Hindu için ticaretin şiiridir.

BÖLÜM VIII.

Agra'dan Jeypore'a.--Bağımsız Bir Eyalet.--Benzersiz Bir Hint
Şehri.--Vahşi Hayvanlar.--Fil Seyahati.--Kaplan Tuzakları.--Bir
Kraliyet Sarayı.--Harem.--Yerli Yönetimi.--Vahşi Maymunlar ve
Tavus Kuşları.--Ülke Boyunca Uzun Bir Yolculuk.--Bombay.--Kalküta'nın
Rakibi.--Parsiler.--Sessizlik Kuleleri.--Akbabaları
Beslemek.--Dikkat Çeken Bir Kurum.--Elephanta Adası.--Sokak
Hokkabazları.--Arabistan Denizi'ni Geçmek.--Güney
Haçı.--Aden.--Kızıldeniz'den Geçiş.--Süveyş'e İniş.--Mısır'da
Seyahat.

Okuyucu Hindistan haritasına bakarsa, dünyadaki birkaç bölgenin, şu anda yazmakta olduğumuz Ganj-Jumna vadisinde ortaya çıkan ve gelişen bu kadar çok sayıda dikkate değer şehir sunduğunu görecektir. Burada Agra, Delhi, Cawnpore, Lucknow, Allahabad, Benares, Mirzapur, Patna, Decca ve Murshedabad var. Bu Hint şehirlerinin sadece anılmasıyla bile ne tarihi çağrışımlar ortaya çıkıyor, her biri geçmişin koridorlarına kadar uzanan bir kayıt sağlıyor, arkeologları gizemiyle büyülüyor. Agra'dan pişmanlıkla ayrıldık; tüm anıtlarını incelemek ve onlarla tanışmak için daha fazla zamana ihtiyacımız var, ancak yine de sanki onları yıllardır tanıyormuşuz ve aralarında uzun süre yaşamışız gibi hafızamızda derinden yer etmiş gibi görünüyorlar. Rajpootana Eyalet Demiryolu, Agra'dan yüz elli mil uzaklıkta bulunan ve haklı olarak ülkenin en iyi yerel şehri olarak bilinen Jeypore için alındı: birçok açıdan benzersizdir. Oraya giden yol, tahılların sıralandığı, sık ve canlı sarı hardal tarlalarının olduğu, çok verimli, çok düz bir ülkeden geçiyordu. Jeypore, bağımsız mülkleri Massachusetts Eyaleti'nin büyüklüğünde olan ve İngilizlerin bu özel bölgeyi "ilhak etmediği" Maharajah Mardozing'e ait bölgenin başkentidir. Prens, orta yaşlı, nazik ve zeki bir kişidir, yabancılara karşı çok naziktir, ancak özellikle Amerikalılara karşı naziktir ve Amerikalıların hükümeti konusunda oldukça meraklıdır. Sıradan kültürden daha fazlasına sahip bir adamdır, çok seyahat etmiştir, fikirlerinde aşırı derecede ilericidir ve İngilizlerin ve çevresine dahil olan herkesin saygısını kazanmış gibi görünmektedir. Jeypore iyi tahkim edilmiş ve prens mütevazı bir askeri örgütlenme sürdürüyor. Şehirde dolaşırken, gül renginde, güzel verandaları ve kafesli pencereleri olan uzun konut sıraları gördük, ayrıca eğitim amaçlı çok sayıda büyük ve iyi düzenlenmiş kamusal yapı vardı; bazıları müzik öğretmek için, diğerleri güzel sanatlara ve bazıları da aritmetik, coğrafya gibi temel eğitim dallarına ayrılmıştı. Maharajah'ın istihdamında birkaç yetenekli yabancı öğretmenin olduğu ve okulların hepsinin ücretsiz olduğu söylendi. Kamu binaları arasında, yarım mil uzunluğunda ve sekiz katlı, avlulara, bahçelere ve kamusal salonlara iyi bir şekilde bölünmüş sarayı fark ettik. Bunlardan birinde, çeşitliliği, kapsamlılığı, ürünlerin zenginliği ve akıllıca düzenlemesi nedeniyle herhangi bir Avrupa şehrine itibar kazandıracak olan kapsamlı bir Hint malları ve ürünleri fuarı düzenleniyordu. Bir kamu darphanesi, bir gözlemevi, bir hastane ve büyük bir cephanelik gördük. Bunların hepsi ve çok sayıda konut, Maharajah'a ait olduklarını gösteren belirgin bir işaret taşıyordu. O, fikirlerinde doğudan çok daha batılıydı; büyük gelirini kamu yararına harcamaya, aynı zamanda dünyanın hayretini ve açgözlülüğünü
heyecanlandıran Tavuskuşu Tahtları inşa etmekten daha hazırdı; ve bu yüzden Hindistan'ın kalbindeki bu çok gösterişli şehir, Oryantalizm ve Avrupa inovasyonunun bir karışımıydı, sokaklar bile gazla
aydınlanıyordu. Dürüst olmak gerekirse, bu son gerçek biraz yersiz görünüyordu; çevrede vahşi maymunlar ve timsahlar ve sokaklarda gaz lambaları!

Jeypore güzel küçük bir şehir ve antik, ancak burada hiçbir kalıntı yok; her şey mevcut refahın, barışın ve bolluğun kanıtını sunuyor. Evler oyuncak gibi boyanmış, ancak temiz ve güzel. Garip, küçük, kanvasla kaplı, iki tekerlekli arabalar, üstleri yarım yumurta kabuğu şeklinde ve tek bir öküz tarafından çekiliyor, sokaklarda çok canlı bir şekilde dörtnala gidiyor, bazıları sıkıca perdelenmiş, harem kadınlarını içeriyor, ancak mütevazı sınıftan olanlar dışında çok az kadın görülüyor; burada Doğu'nun dışlanması gözlemleniyor. Bu prensin görünüşte akıllı yönetimi altında nüfus, Büyük Britanya'nın otoritesinin uzandığı Hindistan'ın geneline göre belirgin ve olumlu bir tezat oluşturuyor. Çamur kulübeler yok, görünür bir ihtiyaç yok. Jeypore'un tamamında bir dilenci görmedik. İnsanlar düzgün giyimli ve
çoğu iki katlı olan güzel görünümlü evlerde iyi bir şekilde yaşıyorlar.
Sokaklarda olağanüstü geniş ve düzenli bir şekilde bakımlı, düzenli olarak hamallar tarafından tozları atmak için serpiliyor, ancak ilkel bir şekilde.
Bu adamlar sırtlarına tutturulmuş, suyla dolu keçi derileri taşıyorlar, boynu sağ kolunun altından öne doğru geliyor ve nozulu bir yandan diğer yana sallayınca sokak tekdüze bir şekilde ıslanıyor.
Aynı yöntem, bu şekilde çalıştırılan yirmi beş hamalın yerine bir Yankee sulama arabasının geçeceği Kalküta gibi büyük bir şehirde bile benimseniyor.
Jeypore sokaklarını süsleyen birçok çeşme, açık meydanların ortasına yerleştirilmiş.
İnsanların yüzlerindeki ifade, gülümseyen bir memnuniyet ifadesi; kısacası, her şeye bir tutumluluk havası
dolaşıyor. Bütün bunlar, ziyaret ettiğimiz ülkenin o kısımlarıyla o kadar belirgin bir tezat oluşturuyordu ki, güçlü bir izlenim bıraktı ve Hindistan'daki İngiliz yönetimi için tamamen olumlu olmayan bazı çıkarımlara yol açtı. Bu konuyu zeki bir İngiliz sakinine anlatırken, bu durumda yerli kontrolün istisnai bir örneğini gördüğümüzü ve Hindistan'ın diğer bölgelerini ziyaret edersek çok farklı bir durumla karşılaşacağımızı söyledi; bunların hepsi doğru olabilir. Ancak, tartışma uğruna, İngiltere'nin Hindistan'ı elinde tuttuğu sürenin adaletini sorgulamaya cesaret ettik ve hemen şu cevabı aldık: "Bu toprakları, demir bir sopayla yöneten Müslüman istilacılardan fethettik. Gelişimiz bir kurtuluş oldu ve olmaya devam ediyor. Müslüman İmparatorluğunu bile devirmedik. Bunu, 1803'te, soyundan gelenleri emekli ettiğimiz İmparatoru kurtardığımız Fransız subaylar yönetimindeki Mahrattalar yaptı. Tahttan indirdiğimiz prenslerin ve sultanların hiçbiri kalıtsal hükümdarlar değildi. Aslında, zamanın karmaşası sırasında konumlarını üstlenmiş asi valiler ve valilerdi. Kısacası, bugün bizim yönetimimizin Hindistan için bir lütuf olması, tartışmaya açık değil." Ülkeye geldiğimizden beri konuyla ilgili çok değişmiş duygularımızı açıkça kabul ettik.

Çevrede vahşi hayvanlar bol miktarda bulunur, özellikle kaplan
avlanır ve korkulur ve bunun da çok sayıda nedeni vardır; çünkü burada, tıpkı
Singapur'da olduğu gibi, bölgenin bir yerinde erkekler, kadınlar ve çocuklar açgözlü iştahlarına kurban edilir. Bu hayvanların vahşi hallerinde, bir kez insan eti
tatmış olduklarında başka hiçbir yiyecekle tatmin olmayacakları; ancak ormanın çevresinde nispeten bol olduğu bilinen antilopları ve daha küçük av hayvanlarını
bırakıp günlerce insan avını yakalamak için pusuya yatacakları, hatta
geceleri köylerin sınırları içinde ve yerli kulübelerin arasında çalacakları söylenir. Saldırılarında büyük kurnazlık sergilerler, birden fazla kişi varken nadiren kendilerini gösterirler ve av sırasında sürülmedikleri sürece çok sayıda kişi varken asla bunu yapmazlar. İçgüdüleri onlara bir bireyin alt edilebileceğini, ancak iki veya üçünün kendilerini muzaffer bir şekilde savunabileceğini öğretir. Yerliler kaplanlar için
ustaca tuzaklar kurar ve birçoğu yakalanır, bunun için de
ödül alırlar. Alışılmış tuzak, toprağa on fit kare ve on beş fit veya daha fazla derinlikte, alt kısmı üst kısmından daha geniş bir kuyu kazılarak oluşturulur. Bu, ustaca hafif dallar ve
yapraklar ile kaplanır ve bir kaplanın izlendiği patikada bulunur. Bir sebepten dolayı, bu hayvan bir kez bir ormandan geçtikten sonra,
kendi ayak izlerini olabildiğince yakından takip edecektir ve böylece
kolayca tarif ettiğimiz karakterdeki bir tuzağa sürüklenebilir. Bu kuyuya bir kez girdikten sonra, kesinlikle dışarı çıkamaz ve burada tüm
direnme güçlerinden mahrum kalacak kadar neredeyse açlıktan ölmesine izin verilir, bu durumda güvence altına alınır. Biraz yiyecek ve su, kendisini
güçlü demir parmaklıklar ardında, sağlam bir kafeste tutsak olarak bulduğunda, onu hemen normal durumuna getirir.
Yakalandıktan sonraki birkaç gün boyunca hayvanın öfkesi sınır tanımaz ve kendini
kurtarma mücadeleleri bitmez, hatta bazen
başını parmaklıklara çarparak kendi kendine ölümle sonuçlanır. Yaşlı bir hayvan değilse,
genellikle bir veya iki gün sonra durumu
somurtkan bir şekilde kabul eder.

Son zamanlarda yakalanıp şehrin açık meydanlarından birinde
sağlam kafeslere ayrı ayrı hapsedilmiş yarım düzine hayvan gösterildi. İkisinin
çok kötü bir sicili vardı ve gerçek birer insan yiyiciydiler, hesaplarına bir veya daha fazla hamal yüklenmişti. Bunların hepsi öldürülmeye mahkûm edildi, çünkü
Avrupa pazarlarında sergilenmek üzere satılamayacak kadar yaşlı oldukları ortaya çıktı, ancak gençler genellikle bu şekilde elden çıkarılıyor. Bir veya iki yaşında bir kaplan evcilleştirilebilir ve hayvanat bahçesi amaçları için oldukça uysal hale getirilebilir; ancak bu rakamları aşan bir yaşta vahşileştirildiklerinde
asla tamamen güvende olmazlar. Jeypore meydanında gördüklerimiz, ırklarının muhteşem örnekleriydi, ateş ve öfke doluydular, hapsedildikleri için
öfkeleniyorlardı ve kendilerine yaklaşan herkese
kafeslerinin demir parmaklıklarına
şiddetle
sıçrıyorlardı. Hayvanat bahçesinin zavallı hayvanlarından oldukça farklıydılar, çünkü hapsedilmeleriyle tüm ruhları ve vahşi içgüdüleri bastırılmıştı.

Şehir surlarından birkaç mil uzaklıktaki pitoresk tepelerin arasında bulunan Ambar'ın kraliyet yazlık sarayını ziyaret etmek için gerekli izni aldıktan sonra,
Maharajah'a ait filler bize gönderildi ve onlara bindik, hayvanlar bize verilen emir üzerine diz çöktüler. Altı kişilik grubumuz, sürücü dahil dört kişinin her filin üzerinde binmesi için bölündü. Bunlar sırasıyla yetmiş ve doksan yaşında olan büyük ve uysal yaratıklardı. Sürünerek, düz tabanlı yürüyüşleri tuhaftır, ancak sürücü hayvanları acele ettirdiği zamanlar hariç, çok rahatsız edici değildir; ancak o zaman bile yürüyüşleri binici için deveninki kadar zorlayıcı değildir, bu da ancak baş denizde zıplayan bir Cunarder'a benzetilebilir. Filler sürücü tarafından çok kolay kontrol ediliyor gibi görünüyor, ancak sürücü talimatlarına uyulmadığında serbestçe başvurduğu çelik uçlu bir silahla silahlanmış ve hayvan açıkça bu aletten ölümcül bir korku duyuyor. Burada prensten seyyar satıcıya kadar her sınıftan insan deveye biniyor; ancak fil yalnızca naboblar ve kraliyet hanedanı üyeleri, devlet memurları ve benzerleri arasında yaygın olarak kullanılıyor. Bir fili beslemek ve desteklemek, sekiz atı veya on deveyi beslemekle aynı maliyete sahiptir, develer ucuz yiyeceklerle beslenir.

Yazlık saraya yapılan bir ziyaret çok ilginçti, yerel rehber
her dikkat çekici nesneyi işaret etti ve her şeyi açıkça anlattı. Harem için ayrılmış geniş binaların o kısmı, Doğu bakış açısından düşünüldüğünde, lüks açısından kusursuzdu. Kabul odaları, taht odası, ev oturma odaları ve sarayın çeşitli ofisleri büyüktü ve hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmişti,
Doğu tarzında döşenmişti. Beyaz mermer işçiliği her yerde
mükemmel bir bitişe sahipti ve mümkün olan her yerde
ahşabın kullanımının yerini alıyordu. Tüm genel dairelerden açılan pencereler,
Jeypore şehrinin tepelerine, vadilerine ve göllerine, iki veya üç fersah öteye bakıyordu. Harem daireleri grubu,
her zamanki gibi, hepsi içeriye doğru, meyve dolu portakal, limon ve incir ağaçlarının, ayrıca narların ve sarkan asmaların
zarifçe düzenlendiği bir alana açılıyordu. Güllerin yanı sıra, çok
çeşitli çiçek çiçek açmıştı, ki bunların uzaktan geldiğinden kuvvetle şüpheleniyorduk. Çok
tanıdıklardı, çay, damask, Jaqueminot, Mareşal Niel ve yosun gülleri. Yerli olanlar neredeyse hiç bu kadar yapraklı veya saf renkli değildi,
ne de bu kadar hoş kokulu veya güzel değildi. Geniş mermer banyo da açık bir alanda veya avludaydı, sakinlerin kendileri dışındaki tüm gözlerden
kapalıydı ve yüzmeye izin verecek kadar derin ve büyüktü. Bu
küçük göl, kalın büyüyen mersinler ve
hançer benzeri bir yaprağı olan, trompet şeklinde bir çiçek taşıyan, kar beyazı, ancak
bizim bilmediğimiz, görünüşe göre convolvulus cinsinden bir çalıyla çevriliydi. Ambar Sarayı'nın bir bölümünden diğerine giden karanlık, dolambaçlı
labirentler ve geçitler
tamamen kafa karıştırıcıydı ve bir müdavim dışında herkesi şaşırtmak için tasarlanmış bir doğaya sahipti. Saray, yaz aylarında hizmetçileri ve diğer sakinleriyle birlikte olduğunda, girişleri korumak için dışarıdaki kışlaları işgal eden askerlerin yanı sıra yaklaşık üç yüz kişiyi barındırıyordu. Hem bir kale hem de bir saraydır ve gerekirse bir kuşatmayı sürdürebilecek bir hisar oluşturacak şekilde düzenlenmiştir; yüksek ve hakim konumu nedeniyle, saldıran bir güç tarafından büyük can kaybı olmadan ele geçirilemez. Bodrum katında bize, rahiplerin günlük olarak koyun veya keçi kurban ettiği büyük, düz bir taşın bulunduğu tek bir tapınak veya türbe gösterildi. Rehbere göre, eski zamanlarda taş üzerinde insan kurbanları yapılırdı. Yeni işaretler, kan dökme töreninin yakın zamanda gerçekleştiğini gösteriyordu ve sorduğumuzda, leşin fakirlere yiyecek olarak verildiğini söylediler, ki bu kesinlikle uygulamanın oldukça takdire şayan bir özelliğiydi. Sonunda şehre geri dönmek için fillere bindiğimizde, meridyeni geçmiştik ama güneşin sıcaklığı o kadar güçlüydü ki şemsiyelerin koruması olmadan dayanamazdık ve
eğer bu Hindistan'da kış havasıysa yaz ortası nasıl olmalı diye düşündük.
Ekvatorun Seylan'dan çok daha kuzeyinde olmasına rağmen, sıcaklık neredeyse aynı derecede büyük ve hatta daha dayanılmaz görünüyordu. Colombo'daki yüksek sıcaklıkta bir ay önce deneyimlediğimiz belli bir nem ve yumuşaklık vardı; burada ise güneşin gücünün kuru, yakıcı bir doğrudanlığı vardı ve bu kesinlikle soluyordu. Yolun üzerinden geçerken, devasa hayvanların sırtlarında oradan oraya sallanırken, ağaçlardaki vahşi maymunların sıçramalarını ve açık alanlardaki vahşi tavus kuşu sürülerini gözlemlemek eğlenceliydi, hem maymunlar hem de tavus kuşları kutsal sayılıyordu. Göletlerin kenarlarında uzun turnalar yürüyordu, diğer garip bacaklı, tuhaf su kuşları çamurda yürüyordu. Timsahlar nehrin kıyısında güneşlenirken, bir Kızılderili çocuğu veya köpeğinin onları
yiyip bitirmesini beklerken görülüyordu. Çok sayıda süslü renkli papağan vardı; ve şehir kapılarından içeri girdiğimizde, başka hiçbir yerde eşi benzeri olmayan, çeşitli renklerde, evcil güvercinlerin yoğun sürüleriyle karşılaştık. Birkaç türe aittiler, iyi tanımlanmışlardı: yelpaze kuyruklu, şişkin, dalgıç vb., bazıları saf beyaz, bazıları benekli ve bazıları gökyüzü kadar mavi. Venedik'tekiler gibi, bunlar da yasalarla korunuyor. Gerçekten de, sunağa getirilenler hariç, tüm hayvan yaşamı dini inançlardan muaf tutuluyor. Sonunda Kaiser-i-Hind Oteli'ndeki odalarımıza güvenli bir şekilde geri döndük, Ambar'a yaptığımız yolculuktan fazlasıyla memnunduk, en kayıtsız akşam yemeğinde itiraz etmek için.

Hindistan'da devletleri yöneten birçok yerli prens var, Jeypore'da olduğu gibi; ancak bunu, İngiliz hükümetine "tabi bağımlılıklarını" kabul ederek, bir tür hoşgörüyle yapıyorlar. Kendi gelirlerine ve ordularına sahip, feodal yöneticilerden oluşan bir grup oluşturuyorlar.
Saraylarında her zaman bir İngiliz "Yerleşik"i bulunur, bu kişi bir danışman olarak adlandırılır, ancak açık İngilizceyle, bir tür kabul edilmiş ve izin verilmiş casustur. Bu prenslerin birbirlerine savaş açmalarına veya yabancı devletlerle ittifaklar kurmalarına izin verilmez; ve genel olarak, her şey düşünüldüğünde, bu belki de prensler ve tebaası için mümkün olan en iyi düzenlemedir. İngiltere, bir prensin herhangi bir kesin kötü yönetimden suçlu olması durumunda müdahale etmekten çekinmez, zayıfları korur ve barışı empoze eder. Bize, tekil durumlarda yaşam ve ölüm gücünün Jeypore Maharajasının yanı sıra diğer yerel yöneticilerin elinde olduğu bildirildi. Dolayısıyla, elli ila altmış milyonluk bir nüfusu kapsayan Hindistan'ın üçte biri hala yerel yönetim altındadır. Jeypore'dan Bombay'a yedi yüz mil mesafe vardır ve bu yolculuğu üç gün ve gece boyunca gerçekleştirdik. Rotanın çoğu, daha önce açıklanan bölümlere çok benzeyen, seyrek nüfuslu bir ülkeden geçiyordu; Hindistan'ın büyük kısmı muazzam bir ovaydı. Bu rotada, tüm tren istasyonlarının camiler gibi beyaz kubbelerle inşa edildiğini görmek ilginçti; bu fantezi, daha iyi sınıf köy evlerinin çoğunda da uygulamaya konuldu; ancak, etki göze hoş gelmekten uzaktı. Arada sırada birkaç antilop görülüyordu; bir anlığına trene dik dik bakıyorlardı, sonra dönüp büyük sıçrayışlarla uzaklaşıyorlardı. Sabahın erken saatlerinde, geçtiğimiz ıssız bölgede, genellikle vagonlardan oldukça uzakta, bir vaşak ve bir tilki beliriyordu. Ayağa kalkmış tetikteydik; Hindistan'da vagonlarda pek fazla uyku
alınamazdı; ayrıca, şafağın
canlı tazeliğini kaybetmek istemezdik. Güneş iyice doğmadan önce sıcaklık biraz
soğuktu, ancak gücü hemen hissedildi ve günlük yoluna
oldukça başladı, otuz veya kırk derecelik bir değişiklik oldu ve sonra--altın güneş ışığının ovaları nasıl doldurduğunu tarif etmek imkansız. Çeşitli türlerde küçük av hayvanları sıklıkla
tarlalarda ve çalılıklarda görüldü; balıkçıllar, uçurtmalar ve şahinler
görüntüye çıktı ve bize sarus adı verilen, gri renkli ve leylek ailesinden dört fit yüksekliğinde uzun bir kuş gösterildi. Güzel Hint mavi alakarga her yerde mevcut gibiydi.

Güneye doğru ilerledikçe, afyon için yetiştirilen ve manzarada dikkat çekici bir özellik oluşturan büyük haşhaş tarlalarına
geldik. Renkleri kızıldı, ara sıra pembeyle karışıyordu.
Ülkenin diğer bölgelerinde, gelin beyazına bürünmüş, güzel ama uğursuz haşhaş tarlalarını görmüştük.
Her ikisinin de etkisi, göz tekil gösteriyi millerce ölçtüğünde çok iyi, zengin, yapışkan çiçekler hafif esintide zarifçe sallanıyordu. Bize, çoğunlukla Ganj vadisinde olmak üzere altı ila yedi yüz bin dönümlük arazinin haşhaş
kültürüne ayrıldığı söylendi. Bu afyon çiftliklerinin büyük bir kısmı, denilebileceği gibi,
İngiliz hükümetine aittir ve onların temsilcileri tarafından yetiştirilir.
Özel hesap üzerinden yürütülenler çok ağır vergilendirilir ve
Bombay'daki Parsee tüccarlarının çıkarları doğrultusunda yürütülür. Bu tüccarlar afyon ticaretinin büyük bir kısmını kontrol eder ve sadece kendi ürünlerini değil, aynı zamanda hükümetin ürünlerini de ele alırlar. Çoğu zaman, bu muhteşem haşhaş tarlalarının yakınında, büyük kuş sürülerinin oradan oraya uçmasıyla değerli mülklerinden mahrum kalacak olan geniş, olgunlaşmış tahıl dönümleri vardı, eğer onları uzaklaştırmak için önlemler alınmasaydı. Tarlanın ortasında direkler üzerine yüksek bir platform yükseltilmişti, üzerinde hafif bir saman barınağı vardı, üzerine genç bir oğlan veya kız yerleştirilmişti, böylece bütünü görebiliyordu. Ateşli silahları yoktu, ancak basit bir sapan ve birkaç taşla donatılmışlardı; bir kuş değerli tahıla çok yakın görülürse, yanılmaz bir taş onu bulacaktı ve vücudu arkadaşları için bir uyarı olacaktı. Güney Hindistan'da bol miktarda bulunan maymunlardan kurtulmak o kadar kolay değildi. Kuşlar hava karardıktan sonra veya sabah güneş doğmadan çok önce uçmayacaklardı; fakat maymunlar geceleyin meyve ve sebze tarlalarına baskın düzenlerler ve insan hırsızlarının tüm öngörüsüyle
umut verici bir noktaya iniş organize edebilirler. Bunun dışında, kuşlar kural olarak sadece yiyebilecekleri kadar yiyecek alırlar, fakat Hint maymunları
pençelerini koyabildikleri her şeyi sahiplenirler, hafif ev eşyalarına özel bir saygı duyarlar ve bunlarla
en yüksek ağaçların tepelerini süslemek isterler.

Kalküta Hindistan'ın hükümet veya siyasi başkenti iken, Bombay
ticari metropolüdür; ve iki yer arasında belirgin bir rekabet duygusu vardır. Kızıldeniz yoluyla İngiltere ile iletişimin açılması, bu şehre büyük bir ticari ivme kazandırmıştır ve hızla büyümektedir, Asya'daki diğer tüm şehirlerden daha fazla gelecekteki büyüklüğe sahiptir. Hindistan'a batıdan giriş kapısı oluşturur,
tamamen moderndir ve dörtte üçü Avrupa'dır. Parsiler, Hindular ve
Müslümanlar sabit nüfusun diğer çeyreğini oluştururken,
yüzen nüfus neredeyse tüm Asya halklarını temsil eder. Bu iki ana şehir yarımadanın zıt taraflarında yer alır,
Kalküta Bengal Körfezi'nde ve Bombay ise Arabistan Denizi'ndedir.
Parsilerin sayısı yüz bini geçer ve şehrin zenginliğinin büyük bir bölümünü temsil ederler, ayrıca Hindistan'ın en zeki ve girişimci yerlileridir. Tamamen İngiliz hükümetine sempati duyarlar, bu da onlara fikir özgürlüğü ve yaşam ve mülkiyet için koruma sağlar, bunların hiçbiri yerli himayesinde güvence altına alınamaz.
Toplumsal olarak diğer ırklardan tamamen uzak dururlar ve iyi tanımlanmış bireyselliklerini kesinlikle korurlar. Giysileri tuhaftır,
kısmen Doğulu, kısmen Avrupalı ​​ve binlerce yıl sonra bile babaları gibidirler,
Zerdüşt'ün tutarlı takipçileridir.

Parsiler, Pers'ten kovulduktan sonra sekiz asırdan fazla bir süre önce buraya yerleştiler. Tapınaklarında hiçbir resim yok, sadece babalarının çok uzun zaman önce buraya geldiklerinde yanlarında getirdikleri ve bir an bile
sönmeyen kutsal ateşi taşıyan sunak var. Güneşe Tanrı'nın temsilcisi olarak tapıyorlar,
ve her türlü ateşe, ayrıca düşmanca bir etken gibi görünen okyanusa; ancak dinleri, evrenin hakimiyeti için sürekli yarışan bir İyi ve bir Kötü İlke'yi tanıdığından, belki de bu amblemler bir paradoks değildir. Bombay'da ziyaret ettiğimiz ilk yerlerden biri, şehrin hemen dışında yüksek bir arazi parçası olan Malabar Tepesi'ydi, tepesinde Parsilerin mezarlığını oluşturan beş ünlü "Sessizlik Kulesi" bulunuyordu. En titiz bakımla sürekli çiçek açan ve güzelliğini koruyan güzel bahçeler, bu tür üzücü çağrışımların konusu olan bu kuleleri çevreler. Bu yapıların en eskisi iki ila üç yüzyıllık bir yaştadır ve biri yalnızca kemikleri adil olanların kemikleriyle karışmasına izin verilmeyen suçluların bedenleri için tasarlanmıştır. Parsiler arasında bir ölüm gerçekleştiğinde, beden burada, kutsal ateşi barındıran küçük bir tapınağa getirilir. Burada belirli bir formül uygulanır ve toplanan yas tutanlar tarafından sözsüz ciddi bir ilahi söylenir. Ceset şu anda bir sedye üzerinde kulelerden birinin kapısından taşınır ve yerden birkaç ayak yüksekte bir parmaklığa yerleştirilir, burada tamamen açığa çıkar. Taşıyıcılar hemen geri çekilir, kapı kapatılır ve kilitlenir. Bu kuleler tepeden açıktır, kornişinde her zaman yüzlerce akbaba vardır ve ceset bırakılır bırakılmaz korkunç yemeklerine doğru
aşağıya doğru dalarlar, eti hevesle parçalayıp mideye indirirler, kemiklerden tamamen temizlerler, kemikler aşağıdaki bir boşluğa düşer, zaman ve elementler tarafından
çözülmek üzere ayrım gözetmeyen bir kütle halinde. Sahnenin iğrenç ayrıntıları seyirciler tarafından görülemez, ancak bu korkunç yırtıcı kuşların bir saat sonra tıka basa dolmuş bir şekilde duvarlarda yeniden belirmesi, sessiz ve kasvetli muhafazanın içinde olup bitenler açısından fazlasıyla önemlidir.

Yazar, daha sonraki sabah yürüyüşü sırasında Malabar Tepesi'ne doğru giden bir cenaze alayını gözlemledi ve onu Kuleler'e kadar takip etti. Oraya vardıktan sonra bir an için cesedin yüzü açığa çıktı, yaklaşık on beş yaşında genç bir kızın mermer hatları görünüyordu, solgun yüzünde meleksi bir güzellik ifadesi vardı.
Cesedin üstü kar beyazı bir örtüyle örtülmüştü, aniden hayattan koparılmış güzel, tomurcuklanan bir formun ana hatlarını sergiliyordu.
Cesedin üzerinde ve etrafında beyaz tomurcuklar ve yarı açılmış soluk çiçekler vardı, gençliği gösteriyordu, Ganj kıyılarında benzer bir deneyimi hatırlatıyordu. Burada duygusallıktan ve şefkatten yoksunluk yoktu. Kısa tören biter bitmez, güzel kalıntılar, hatta ölü haldeyken bile, en yakın kuleye bırakıldı, kapı kapatıldı ve taşıyıcılar çekildi. Biz titreyerek uzaklaşırken, aç kuşlar korkunç ziyafetlerine doğru aşağı doğru süzüldüler. Benares'teki çocuk cesedinin etrafını
çeken yiyip bitiren alevler bize bu kadar
şok edici gelmedi.

Açıkça bizi izleyen zeki bir Parsiyi görünce,
"Nasıl oluyor da duygularınıza şefkatle sevilen bir çocuğun kalıntıları gibi bir şeyi
kabul edebiliyorsunuz?" diye sorduk. "Ölülerinizle
ne yapıyorsunuz?" diye sordu. "Onları toprağa gömüyoruz." "Evet," diye devam etti, "solucanların yemesi için. Ve eğer denizde ölüm varsa, cesedi köpekbalıkları tarafından
tüketilmesi için okyanusa batırırsınız. Ölülerimizi havadaki
kuşlara vermeyi tercih ediyoruz." Kesinlikle cevap aldık, ancak ikna olmamıştık, az önce canlandırılan korkunç sahnenin uygunluğu konusunda. Belki de, sonuçta, bu kilden yapılmış apartmanların başına ne geleceği pek de önemli değil. Parsi, ölüleriyle akbabaları besler, dindar Hindoo cesedi yakar ve kendini Hristiyan olarak tanımlayan kişi, ölüsünü solucanlara ve köpekbalıklarına verir. Yine de o sabah Malabar Tepesi'nden aşağı indiğimizde ve iğrenç leş kuşlarını, tıka basa yemiş ve uykulu bir şekilde, mezarlığın duvarlarında tünediklerini gördüğümüzde, kontrol edilemeyen bir mide bulantısı hissi üzerimize çöktü. Bombay, her sınıfın kendi özel bölgesinde kümeler halinde bulunduğu, ancak hepsinin toplam nüfus rakamını oluşturacağı, güzel kamu binalarından, görkemli bungalovlardan ve alçak kulübelerden oluşur. Sayıların bir milyonluk bir toplam rakama ulaşması bir sürprizdi. Avrupa şehirlerinde saray ve kulübe, zenginlik ve yoksulluk her yerde birbirini iterek
görürüz. Floransa, Roma veya Napoli'de yarı aç bir kunduracının tezgahı
bir sarayın altına yerleşmiş olabilir veya kestane satıcısı orada kendini
kurmuş olabilir. Bombay'da bir uygunluk ve uygunluk duygusu
bu konuları çeşitlendirmiş ve ayarlamıştır. Yine de yoksulluk ve zenginlik dünyada
asla birbirinden uzak değildir, tıpkı sevinç ve kederin kaçınılmaz komşular olması gibi. Yakınlarında gölge olmadan güçlü ışık olamaz.
Mükemmel düzen ve temizlik sağlanır ve her köşede iyi disiplinli
polisler görülür. Belediye kısmen seçmeli kısmen de adaylık esasına dayanır, yetkililerin çoğunluğu yerli kökenlidir ve sıradan bir ziyaretçinin yargılayabileceği kadarıyla işler ekonomik ve akıllıca yönetilir. Elphinstone Circle ve Esplanade civarında, şehir hem kamusal ve özel binaların büyüklüğü ve stili hem de heykeller ve çeşmelerle süslenmiş geniş, özgür meydanlar ve ana yollar açısından herhangi bir modern Avrupa başkentiyle kıyaslanabilir.

Bombay çevresinde, Malabar Tepesi'nin etrafında ve Arap Denizi'nin pitoresk kıyısı boyunca yapılan bir sürüş, keyfini
çıkarmış olan biri için asla unutulmayacak bir deneyimdir. Gezgine, Akdeniz'e bakan o kıvrımlı, kayadan oyulmuş yollarla
Cenova'nın neredeyse rakipsiz çevresini hatırlatacağından emin olabilirsiniz. Burada
yollar hayranlık uyandırıcı, serin ve yarı gölgeli yeşilliklerle kaplı, aralarında
ateşli yaprakları ve ağır çiçekleriyle her yerde
gösteriş yapan kızıl sagittaria göze çarpıyor. Yoldan kısa bir mesafe
geriye yerleştirilmiş olan güzel villaların etrafında, zevkli bir şekilde düzenlenmiş, bol miktarda tropikal bitkiden oluşan, tüccar prenslerin yaşadığı evlere kadar uzanan araba yolunu
uzun palmiyeler kaplayan seçkin çiçeklerden oluşan hoş bahçeler görülebiliyordu. Geniş kamu yolları
zakkumlar, manolyalar, laburnumlar, yaseminler, portakal ve limon ağaçlarıyla kaplıydı; ve
beyaz, kızıl, sarı hanımelleri; ve her yaprağı bir kelebekmiş gibi görünen ve bir grup oluşturan tüm çiçekler bir sap üzerinde
aydınlanmış, muhteşem büyüklükte kaplan zambakları vardı. Üzerinden 
çemberli çiçekler sarkan, çelenkli smilax'larla rahatlatılan vazolar, kapı direklerini süslüyordu ve bu banliyö saraylarının verandaları etrafındaki pürüzsüz, beyaz çakıllı yolları minyatür bir şekilde sıralıyordu. Buradaki en iyi
bakımlı seralarımızın bitki örtüsü, dışarıda vahşi bir
zenginlikle çiçek açıyordu, ancak
bildik bir ağaç görülmüyordu. Karaağaçlar, akçaağaçlar, çamlar ve meşelerin yerine, uzun, ince palmiyeler, incir ağaçları, mangolar ve uzun, parmak benzeri meyvelerin ağırlığı altında eğilen bütün muz bahçeleri vardı. Gerçekten de, bu Parsiler, bağnazlıklarına ve eski batıl inançlara bağlılıklarına rağmen, evlerini nasıl güzelleştireceklerini biliyorlar.

Bombay'da ziyaret edilen bir kurum, bildiğimiz kadarıyla, benzersizdir, ancak her hayırseverin takdirini kazanmıştır, yani Yaşlı ve Bakımsız Hayvanlar İçin Bir Sığınma Evi. Burada çeşitli rahatsızlıklar çeken kuşlar ve hayvanlar, iyi düzenlenmiş bir hastanedeki insanlar gibi, dikkatlice bakılıp bakılmışlardır. Kuruluşun kökeni, birkaç yıl önce, dini inançlarına tamamen uygun olarak, bu amaç için büyük miktarda para bırakan hayırsever bir yerliden kaynaklanmaktadır. Son on yıl içinde, hepsi yerliler tarafından, birkaç liberal bağış eklenmiştir, ta ki kurum artık kendi kendini geçindirebilene kadar. Mütevelli heyetinin belirli tesisleri genişletmesini sağlayacak yeni bir mirastan bahsedildi. Liberal ziyaretçiler ayrıca, bu kadar değerli bir kurumu teşvik etmek için sık sık birkaç dolar bırakmaya meyillidirler. Öküz, inek, köpek ve kediler,
başka türlü evsizler, burada iyi bakım, yiyecek ve barınak buluyorlar. Bahçe ve binalar yaklaşık iki dönümlük bir alanı kaplıyor ve hayvanlar sadece kendi konforlarını ve güvenliklerini sağlayacak kadar sınırlandırılıyor. Hiçbiri
öldürülmüyor, ancak Doğa sahneyi onlar için kapatana kadar iyi bakılıyor. Fark ettiğimiz bir at, arka ayakları yerden tamamen
kalkacak şekilde göbek kayışlarıyla sallanıyordu; açıklandığı gibi, arka bacaklarından biri kırılmıştı, ancak şimdi o kadar
yakın iyileşmişti ki hayvan tekrar ayakları üzerinde durabilecekti - çalışmak için değil, kendisine ayrılan günlerini huzur içinde geçirmek için. Amerika'da veya aslında hemen hemen başka herhangi bir yerde, bacağı kırık bir at hemen
hayatından mahrum bırakılır. Tüm Doğu'da, ama özellikle Hindistan'da,
kural olarak, hayvanlara karşı nazik bir ilgi vardır ki bu, daha medeni ülkeler olarak adlandırdığımız ülkelerde sıklıkla gördükleri muamelenin tam tersidir. İnsanlık bahanesiyle Batı dünyasındaki en hasta hayvanların canını alırız, ama Bombay'da böyle olmaz. Atlar,
eşekler, inekler, kediler, köpekler ve maymunlar, kaza sonucu hasta veya yaralı olsunlar,
başvuru üzerine derhal bu tesise alınır ve
doğal ölüm gerçekleşene kadar, hiçbir masraf yapılmadan, nazikçe bakılırlar.

Şehre yaklaşık on mil uzaklıktaki Bombay'ın dış limanındaki Elephanta Adası'na yapılacak bir ziyaret, tüm yabancılara büyük bir memnuniyet sağlayacaktır. Küçük bir gezi vapuru, römorkör büyüklüğünde, bizim için kiralanmıştı ve elverişli bir akıntıyla bizi bir saatte adaya götürdü, ancak akıntıya karşı geri dönmesi iki katı zaman aldı. Tam bir piknikti, ikramlarımız otelden yanımızda götürüldü ve küçük tekneye güzel bir masa serildi,
o en iyi sosla öğle yemeği yedik, iyi bir iştah. Bu ünlü adanın çevresi yaklaşık altı mildir, kalın bir çalılık ve bazı güzel tropikal ağaç örnekleriyle kaplıdır. Adını, bir zamanlar mevcut iskelenin yakınında duran ve çok uzakta görülebilen göze çarpan bir nesne oluşturan devasa bir taş filden alır. Bu anıt, yıllar önce doğanın bir sarsıntısıyla devrildi ve şimdi asma ve çalılarla kaplı, tamarind ve muz ağaçlarının altında saklı. Kıyı eğimli olduğundan, suyun derinliği teknelerin çok yaklaşmasına izin vermez; bu nedenle iniş, serin kafalı olmayan biri için oldukça kaygan ve tehlikeli olan bir dizi büyük, derin batık basamak taşının üzerinden yapılır. İnişten sonra, ünlü tapınağın ağzının girildiği platoya ulaşmadan önce hala tırmanılması gereken yaklaşık bin düzensiz basamak var.

Bu mağara tapınağını, ön yarısı yemyeşil asma ve yeşilliklerle kaplı vahşi bir büyümeyle
gizlenmiş halde bulduk. Oyuk, doğrudan yamaca doğru yaklaşık iki yüz fit uzanan sağlam kayadan oyulmuştur.
Görünüşü garip ve uyumsuzdu, bir tür şehvetçilik, dini fikirler ve Budist putlarının bir araya gelmesiydi. Çocukluğumuzun okul coğrafyalarının çoğu,
Elephanta Mağarası'nın bu girişini, tam da durdukları yerde, kayadan oyulmuş, oyulmuş sütunlarla desteklenmiş olarak tasvir eder. Çatı, yine aynı şekilde yerel taştan oyulmuş birçok oyulmuş sütunla desteklenmiştir. Bazıları kasıtlı olarak
kırılmış, diğerleri ise atmosferik maruziyetten
uzaklaşmıştır. Portekizliler, İngiliz ordusunun emekli astsubayı olan muhafızın bize söylediğine göre, mağaranın önüne toplar yerleştirmiş ve sütunların çoğunu, ayrıca putperest amblemlerini yuvarlak atışla yok etmişler. Burada, sadece başlıkları günümüze ulaşan asılı sütunların tekil fenomenini görüyoruz; ancak
bütün aynı devasa kayadan oyulmuş olduğundan, tüm parçalar eşit derecede kendi kendine yetebiliyor. Az çok çürümüş ve kırılmış, iyi işlenmiş birçok kabartma figür var; antikacıların bunları yaklaşık on beş yüzyıl geriye kadar kesin olarak izlediğini ve bazılarının bunların kökenini yaklaşık on yüzyıl önceki bir döneme dayandırdığını hatırladığımızda bu şaşırtıcı değil.

Bu kaya mağara tapınakları, bu kadar merak uyandırıcı ve düşündürücü şeyleri bünyesinde barındırsa da, sabırlı bir emeğin birleşimini sunsa da, dünya muhtemelen gerçek tarihlerinden habersiz kalacaktır. Bombay'da tanıştığımız bir Amerikalı gezgin, bu Budist tapınaklarını özel bir çalışma konusu yapmıştı ve Bombay'dan yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki Ellora Mağaraları'nı ziyaret ederek yeni dönmüştü. Bu mağaralar, Elephanta'dakilere benzer şekilde, alçak kabartmalarla süslenmiş birkaç yüksek daireden oluşuyordu. Ayrıca Bombay ile Puna arasında Carlee'de aynı karakterde bir başka kazılan tapınaktan bahsetti. Bu tapınak birçok açıdan Gotik bir kiliseye benziyordu. Tonozlu bir çatısı ve her iki tarafında koridorlar gibi uzanan sütunlu geçitleri vardı. Bunların ve Bombay limanındakilerin kökenini Hristiyanlık döneminden önceki bir döneme dayandırmaya meyilliydi. Bu kazılan tapınaklar dikkatli bir gezgin için ne kadar garip ve tarihsel olarak ilginç olursa olsun, oymalar ve basso-rölyefler arasında herhangi bir adil biçim oranı veya özellik ifadesi aramak boşuna olacaktır. Sanatsal dehaya benzer hiçbir şey sergilenmemiştir, anatomik oranların doğruluğu bile denenmemiştir. Figürler şüphesiz orijinal amaçlarına cevap verecek kadar tipikti, ancak Çin putları kadar kaba. Galler Prensi Bombay'deyken burayı ziyaret etti ve mağaranın içinde ona bir tür barbekü verildi, putların taştan gözleri hayretle aşağı bakmış olmalı.

Elephanta ayrıca çeşitli renkleri ve vücut süslemeleriyle dikkat çeken bir böcek türünün üretiminde de benzersizdir. Güney Hindistan'da ve Singapur'da bu böceğin sayısız örneğini görmüştük,
bazıları bir inç uzunluğundaydı, ancak Elephanta'nınkiler boyut olarak dikkat çekici değildi. Birinin küçük parmağının tırnağından biraz daha büyüktüler,
ama kırmızı, mavi, sarı ve pembe gibi o kadar parlak bir renge sahiptiler ki,
böceklerden ziyade değerli taşlara benziyorlardı. Bazıları, tüm yaydığı ateşle opalin tam bir temsilcisiydi. Bazıları
kelebekler gibi benekli, diğerleri tavus kuşunun genişlemiş kuyruğu gibiydi ve yine bazılarının inci istiridyesindeki gözler gibi alternatif renklerde yarım daireleri vardı. Bize sadece bu adada
bu tür örneklerin bulunduğu söylendi. Çocuklar onları topladılar ve çeşitli örneklerle küçük tahta kutuları doldurdular, bunları çok ucuza sattılar. Bombay limanı geniş ve mükemmel bir limandır. Eski tahkimatlar
çoğunlukla çürümeye yüz tutmuştur, ancak iki yüzen monitör, Habeşistan ve Magdala, artık limanın başlıca savunmasını oluşturmaktadır. Şehir,
çoğu ticari limanın aksine, bir nehir kıyısında yer almamaktadır, ancak ana karaya geçit yolları ve demir yolu viyadükleriyle bağlanan bir ada kümesinden biridir ve onu bir yarımadaya dönüştürmektedir.

Buradaki balık pazarı, satışa sunulan balık türlerinin çeşitliliği ve mükemmelliğiyle dikkat çekmektedir. Havana balık pazarı, geniş mermer masalarında sergilediği örneklerin boyutu, rengi ve şekilleriyle her zaman ünlü olmuştur, ancak Bombay bu konuda Küba başkentiyle rekabet eder. Balık, sıradan insanların önemli geçim kaynağının büyük bir bölümünü oluşturur. Balık kadınlar, pazarda bu ürünü satanlar, meraklı, esmer yaratıklardır, bileklerinde, ayak bileklerinde, kollarında, kulaklarında ve burunlarında bileziklerle kaplıdırlar. Doğu Hintli bir kadın bu şekil bozukluğu tarzında büyük bir
tatmin buluyor gibi görünüyor. Üç veya dört inç uzunluğundaki
mükemmel karidesleri görmek ve yemek için, beyaz mermerin üzerindeki gümüş ve altın pullu balıkların arasında yığılmış güzel kızıl renkli parçalar
yarattıkları Bombay'ı ziyaret etmelisiniz. Meyve pazarı da çeşitlilik ve lezzet açısından eşit derecede dikkat çekicidir. Mandalinalar, portakallar,
limonlar, mangolar, üzümler, muzlar, hindistancevizleri, gül elmaları ve sebzeler
saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda, baştan çıkarıcı tezgahları dolduruyor. Satıcılardan biri,
eğer böyle süslenmemiş olsaydı güzel olabilecek genç bir kadın, burun deliklerinin her iki tarafını delmiş ve deliklere küçük yaldızlı
düğmeler takmıştı, buna sayısız bilezik ve kulaklarını oldukça şekilsizleştiren süsler de eklemişti. Esmer kahverengi uzuvları, baldırının üstüne kadar gümüş ve yaldızlı
yüzüklerle kaplıydı ve kolları da benzer şekilde süslenmişti. Göğsünün bir kısmı mavi ve kırmızı mürekkeple dövmeliydi. Bu kadın bize önemsiz bir bedel karşılığında bir mango verdi, ancak bu meyveyi sevmesi için eğitilmemişti, bu meyveyi tanıştığımız ilk çocuğa hediye etti. Hint mangosu terebentin ve misk karışımı gibi bir tada sahiptir, hatta daha da fazlası.

Bombay'da, bizi P. ve O. vapuru Kaşgar'a götürecek olan buharlı tekneyi beklerken gördüğümüz son sahne, bazı sokak hokkabazlarının gösterisiydi. Delhi, Agra, Madras ve Benares'te bu tür birçok gösteri görmüştük, ancak bu adamlar
numaralarında daha uzman görünüyorlardı, ancak Amerika'da gördüğümüz birçok prestijitateur'dan daha üstün veya hatta eşit değillerdi. Bu Hint hokkabazlarının yaptıkları,
yerinde tanık olunduğundan daha çok, gezginlerin hikayelerinde daha ilginçtir. Sık sık anlatılan, cüce bir mango ağacını, inanılmaz derecede kısa bir sürede, tohumdan meyve verecek duruma getirme numarası, onlarda çok yaygındır, ancak aslında en basit el çabukluğu işidir,
hiçbir şekilde performanslarının en iyisi değildir. Bir Signor Blitz veya Hermann, bu Hintli hokkabazların en uzmanını bile kendi sanatında utandırırdı. Bu seferki performansçılar, özellikle bıçak ağızlarını yutma ve kılıçları boğazlarına sokma konusunda uzmandı; ancak onları izlemek için iskelede toplanan boş kalabalık arasında fazla coşku yaratmak zordu ve performansçıların fark ettiği birkaç kuruşun da pek de karlı olmadığını fark ettiler.

Hindistan'dan ayrılmaya, görünür tarihini daha fazla inceleyememe ve sınırları içinde daha uzun süre seyahat edememe
duygularıyla pişmanlık duyarak hazırlandık. Hindu ve Müslümanların ülkesine, palmiyelerin ve sarayların, pagodaların ve tapınakların ülkesine inmemizden bu yana yaklaşık bir buçuk ay geçmişti. Dikkat çekici manzaraları ve anıtları asla unutulmayacak ve Japonya ile en sıcak ilgimizi paylaşacak. Şarap gibi zamanla yumuşayan ve tatlılaşan bazı anılar vardır, hiçbir mesafe onları yok edemez ve hiçbir sonraki deneyim cazibelerini azaltamaz. Hindistan'ın binlerce yıl ve en uzak hanedanlıklar boyunca uzanan bir kaydı vardır, sayısız harabeyle hayal gücünü büyüler, bu kalıntılar en parlak dönemlerinin ihtişamını kanıtlarken aynı zamanda tarihlerinin tek kaydını oluşturur. Nüfusunun mozaik karakteri, hayvan krallığının özellikleri, bitki örtüsünün zenginliği, kuşlarının ve çiçeklerinin göz kamaştırıcı güzelliği, hepsi büyüleyici kaleydoskopik kombinasyonlarla hafızada yer eder. Hindistan'ın erken ihtişamı ve yüksek medeniyeti konusunda şüphe yoktur. Halkının entelektüel üstünlüğüne, bilim, felsefe, hukuk ve astronomi tohumlarını borçluyuz. Tüm dillerin en mükemmeli olan Sanskritçe, neredeyse diğerlerinin ebeveyni olmuştur; ve şimdi parlaklığı solmuş ve çocukları tembellik ve batıl inanç durumuna düşmüşken, yine de ona tarihsel
adaletle davranalım; ayrıca, çok açık bir şekilde sunduğu dersi, yani ulusların da insanlar gibi, değişmez değişkenlik yasalarına tabi olduğunu dikkate almayı ihmal etmemeliyiz.

9 Şubat'ta Bombay'dan P. ve O. vapuru Kaşgar'a bindik, Arabistan Denizi ve Hint Okyanusu'nu geçerek, Babelmandeb Boğazı'ndan ve Kızıldeniz'in tüm uzunluğu boyunca üç bin mil yol kat ettik. Yolculuğun en güney noktası bizi ekvatordan on dört derece uzağa ve dolayısıyla aşırı sıcak bir sıcaklığa götürdü. Geminin kamarası sıcaktan neredeyse dayanılmaz hale geldiğinden, gecelerin ve gündüzlerin büyük bir kısmını güvertede geçirdik, yıldızlarla tanıştık, sakin ve sessiz alanlarından aşağıya, yeni aya ve Güney Haçı'na baktık, hepsi de berrak, kuru atmosferde harikulade bir şekilde parlıyordu. Ekvator bölgesine yaklaşırken, gözlemciyi yeni ve çarpıcı takımyıldızların karşıladığı güney gökyüzünün artan ve harikulade güzelliğine hayran olmamak elde değil. Güney Haçı, diğer tüm gruplamaların üstünde, bakanı ilgilendirir ve düşük enlemlerde yaşayanların ona gösterdiği saygıya
şaşırmaktan vazgeçer. Zamanın doğru bir ölçeri olarak, her gece güvertede nöbet tutmak için çağrılan ve böylece çevredeki karanlığın
ortaya çıkardığı parlayan kürelerle tanışan güney yarımküredeki denizciler tarafından da değerlidir. Bir Hıristiyan amblemi olarak, tüm güney ulusları kuzey gözlerine yasak olan bu takımyıldızın önünde eğilir.

Massachusetts Metodist Episkopal Kilisesi'nden Piskopos F----, Mısır'a giden Kaşgar gemisinde bir yolcuydu ve 11 Şubat Pazar günü, kaptan olağan ayinleri okuduktan sonra yolculara hitap etmeye davet edildi; bunu etkili ve etkileyici bir
söylemle yaptı. Sakin, güzel bir Şabat'tı, her şeyi
saran tatlı bir dinginlik. Gemi, Arap Denizi'nin hafifçe titreşen göğsünün üzerinden zar zor algılanabilen bir hareketle kaydı; ve gece olduğunda, Kaşgar'ın karanlık gövdesinde saklı büyük
güç kuvvetinin titreşimleri dışında, henüz bozulmamış olan durgunluk, piskopos
astronomi üzerine bir ders verdi.
Çıplak başlı, kar beyazı saçları zekâyla ışıldayan bir alnını taçlandırırken, güvertede duruyordu,
dikkatli yolcular etrafında oturuyordu ve başının üzerinde
söylediği harikulade küreler parlıyordu. Doğal olarak belagatli olan konuşmacı,
üstümüzdeki mavi tonozda parlayan görkemli takımyıldızları ve gezegenleri işaret edip genişletirken, tuhaf çevreden ilham almış gibiydi. Bu bireysel dünyaların enginliğini, bilimin çeşitli kürelerinde var olduğunu gösterdiği uyumlu sistemi, aralarındaki neredeyse hesaplanamaz mesafeyi,
birbirleriyle ilişkili olarak ve bu dünyaya bakış açısını açıkladı. Güneş, ay ve dünyanın dönüşü, hepsi bilgili bir şekilde ayrıntılı olarak anlatıldı ve
ancak dinleyicilerinin en az zeki olanını bile bilgilendirecek kadar belagatli ve basit bir dille. Son olarak, hitabında, dokunaklı derecede güzel bir dille, gücü, ihtişamı ve tüm uyumu, ırkımızın Ebeveyni olan o Yüce Varlığa atfetti.

İyi gemi, kuzeydoğu musonu tarafından Kızıldeniz'in ağzına doğru hafifçe yelpazelenerek, gün be gün güneybatı rotasında istikrarlı bir şekilde ilerledi. Zamanımız birbirimize yüksek sesle okumakla ve son altı ayın deneyimini tekrarlamakla geçti. Çok hayalperesttik,
çok tembeldik, ama bu kutsal bir tembellikti, hoş düşüncelerle doluydu ve
yarı uyanık vizyonlar tropikal rehavetin getirdiği, böyle bir dinginliğin ortasında ve güzellik ve hoşlukla
parlayan gökyüzünün altında hayata ve varlığa minnettarlıkla doluydu. Altıncı günün sonunda, İngiliz birliklerinin Kızıldeniz'in girişini kontrol etmek için elinde tuttuğu kayalık, izole bir nokta olan Aden adasına veya daha doğrusu yarımadasına demir attık, --çok yerinde bir şekilde
Hint Okyanusu'nun Cebelitarık'ı olarak adlandırıldı. O meşhur burun gibi,
aslen çorak bir kayadan biraz daha fazlasıydı--ponza taşı ve
lav--ve sonradan pitoresk ve yaşanabilir bir yere dönüştürüldü,
yüz tane ağır kalibreli İngiliz topuyla dolu.
Denizciler tarafından çok korkulan bir noktadır, boğaz batık kayalarla yarı kapalıdır,
bunun dışında kıyı, uygar insan tarafından bir ikametgah olarak
seçilmiş en sağlıksız yer olarak kabul edilir.

Aden kasabası, karaya çıkışın yapıldığı kıyıdan biraz uzakta, sönmüş bir yanardağın tam merkezinde yer alır; yanardağın yanları çökmüş ve temelini oluşturmuştur ve makul bir şekilde varsayılabileceği gibi, yakın zamanda Ischia'yı ziyaret eden ve Casamicciola'yı yutan felakete benzer bir felaket için fırsat yaratmaktadır. Açık denizden Aden limanına geçerken, burada çok yakın zamanda batan bir buharlı geminin uzun direkleri, okyanusun uzun, yoğun dalgalarının üzerinde hâlâ görülebiliyordu. Bu boğazların Araplar tarafından verilen ismi Babelmandeb, "Gözyaşı Kapısı" anlamına gelir, çünkü bu boğazlardan geçmeye çalışırken batan gemilerin sayısı nedeniyle; ve bu isim, ilk kez adlandırıldıkları zamandan daha az geçerli değildir. Denizciler arasında, yılın altı ayı boyunca hiçbir geminin Kızıldeniz'e giremeyeceği ve diğer altı ay boyunca hiçbir yelkenli geminin çıkamayacağı söylenir. Bu, rüzgarların burada altı ay boyunca düzenli olarak esmesine işaret eder. Aden, yağmursuz bölgede yer alır, bu nedenle sakinleri bazen iki veya üç yıl boyunca hiç yağmur görmez, sularını kuyulardan, tanklardan ve kondansatörlerden alırlar. Hristiyanlık döneminden öncesine dayanan ve katı kayadan oyulmuş eski ve muhteşem bir rezervuar sisteminin kalıntıları keşfedildi. Bu sayede ilk sakinler yağmur yağdığında uzun aylar boyunca yetecek kadar sulu sıvıyı depolamaya alışmışlardı. Orijinal fikrin ardından, bu taş rezervuarlar tamamen onarıldı ve şimdiki sakinler, hoş yağmur yağdığında büyük miktarlarda su depoluyorlar. Aden kıyısının hemen açıklarında demirlediğimizde, gemi, Nubiyalılar kadar siyah, parlak beyaz dişleri ve kıvırcık kafaları olan, bizi parlak, anlamlı gözlerle izleyen çocukların bulunduğu, oyma kanolar olan yirmi küçük tekneyle çevriliydi. Daha önce hiç böyle saçlarla karşılaşmamıştık. Belli ki bir şekilde kırmızıya boyanmış olan saçlar, en garip görünümlü
dikey bukleler halinde bükülmüş. Her biri kendi kanosunda olan küçük adamların yaşları on ila on beş arasında değişiyordu. Belagatli jestlerle ve birkaç İngilizce kelime kullanarak, Kaşgar'daki yolculardan denize küçük bir madeni para atmalarını rica ettiler, bunun için en az yedi kulaç, yani kırk fit derinliğindeki
suya dalacaklar. Bir
para parçası atıldığı anda, her kano boşaltıldı ve yirmi
insan bir şimşek gibi gözden kayboldu. Dalgıçlar, en dibe kadar indiler ve orada önemsiz şey için birlikte mücadele ettiler,
kalabalığın bir kısmı dişlerinin arasında madeni parayla yüzeye çıkacağından emindi. Mücadele ettiler, güreştiler ve yüzeyin altında savaştılar ve su berrak olduğunda, bu kıyıda doğmuş kabilelerin gerçekte olduğu amfibi yaratıklar gibi görülebilirler; su samurları ve foklardan başka hiçbir şey daha keskin görüşlü veya suda daha uzman olamazdı.

Gemiye, seçkin kabuklar, oyuncaklar, leopar derileri ve devekuşu tüyleri gibi satmak üzere merak uyandıran şeylerle epeyce yerli geldi.
Bu kuşlardan bol miktarda var ama biraz içeride,
ve bazıları tüylerinden dolayı evde tutuluyor;
ama evcil kuşlar vahşi olanlar kadar güzel tüyler geliştirmiyor.
Hanımlar bu zarif süs eşyalarının seçkin örneklerini Avrupa veya Amerika'daki ücretlerle karşılaştırıldığında gülünç derecede düşük fiyatlara satın aldılar.
Bu tüyleri satan adamlar diğer yerlilerden farklıydı ve açıkça Suriye Yahudileriydi, tuhaf görünümlü,
küçük boylu, Araplar kadar esmer ve saçları tırpan gibi buklelerle yapılmış adamlardı. Bu küçük tüccarlar tüyleri için gine talep ederek başladılar ve
sonunda şilinler aldılar. Çevredeki ülkenin çorak görünümüne rağmen, Aden ihracat konusunda bir şeyler yapmayı başarıyor. Kahve, iç kesimlerde çok da uzak olmayan bir yerde üretiliyor, ayrıca
bal, mum ve sakızlar, bazı baharatlarla birlikte Avrupa'ya gönderiliyor.

Aden'den uzaklaşıp demir attığımızda ve akşam karanlığı çökerken, bir kuş sürüsü özellikle Kaşgar'a çekildi. Su kuşları kadar karaydılar,
ve beyaz ve arduvaz renginin karışımı olan kızılgerdanların tam iki katı büyüklüğündeydiler. Bu kuşlar o kadar inatçıydı ve belki de geminin kör edici ışıklarıyla birlikte
etraflarındaki karanlıktan biraz şaşkına dönmüşlerdi, bu yüzden yakalanmalarına ve elle tutulmalarına izin verdiler.
Havaya fırlatıldıklarında hemen geri döndüler,
siperlere, örtülere, güverteye veya tentelere, aslında tutunacak
bir yere
kondular. Birçoğu bütün gece Kaşgar'da tünedi; ancak sabahın ilk ışıklarıyla birlikte tüylerini bir anlığına hızla salladılar, geceki konaklamaları için bir tür kaba teşekkür olarak birkaç sert, vıraklama sesi çıkardılar ve Habeş kıyısına doğru yelken açtılar.

Aden'in denizden genel görünümü, pitoresk olsa da, davetkar değildir ve insana büyük bir çoraklık fikri verir. Dağlar ve
kayalar, "Uzak dursan iyi olur" dercesine
bir mızrak gibi sivri bir görünüme sahiptir. Ancak ilk kez karaya çıkan insanlar, bitki örtüsünü teşvik etmek ve kayalık toprağa neşeli bir etki vermek için her fırsatın uygun şekilde iyileştirildiğini görerek
hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğrarlar. Gün batımının ardından Aden'e veda ettiğimizde, liman tarafındaki deniz koyu bir masmaviydi, okyanus yönünde ise yumuşak, soluk bir
yeşille ufka doğru uzanıyordu. Bu etki, batıdaki kalıcı turuncu tonla ve kayalık burnun kendisinin
ağır grisiyle birleşince hoş bir renk çeşitliliği oluşturuyordu.

Rotamız artık neredeyse kuzeye doğruydu, Prim adasını ve Aden'i geride bırakmıştık, ilki aynı zamanda bu iç denizin ağzında, Arap kıyısına yakın ve Afrika kıyısına on milden daha az mesafede bulunan bir İngiliz kalesiydi, bu gerçekler okuyucuya Kızıldeniz'in güney girişinin ne kadar dar olduğunu gösterecektir. Habeşistan'ın cesur burunları liman tarafımızda uzun süre görünürken, sancak tarafımızda ise aynı adı taşıyan çölün sınırını oluşturan Libya sıradağları ile
uzaktan Arabistan manzarası vardı.
Tüm dindar Müslümanların uğrak yeri olan Mekke'nin limanı Cidde ve
parlak güneş ışığıyla aydınlanmış minareleriyle, iyi kahveyi andıran
Mocha uzaktan görülebiliyordu. Nubia kıyıları boyunca ilerlerken,
karadan gelen yoğun hava bir siroko gibiydi, boğucu derecede sıcaktı,
etkisi yolculuğun önceki deneyimlerinden daha fazla can sıkıcıydı. Burada suyun tadı açık denizden çok daha tuzluydu, bu durum kolayca açıklanabilirdi, çünkü
şiddetli tropikal güneşe maruz kalıyordu ve bunun sonucunda oluşan hızlı buharlaşma tuzlu özelliği yüzeyde toplu oranlarda bırakıyordu. Bu, genellikle okyanusun karayla çevrili kollarında gözlemlenebilen bir fenomendir: Basra Körfezi de buna bir örnektir. Okyanus akıntılarının serbest dolaşımı ve diğer tropikal bölgelerdeki yoğun yağışlar, koşulları daha tekdüze hale getirir. Süveyş Körfezi'nden geçerken her iki tarafımızda da Mısır kıyıları vardı. Kaşgar'daki son gün, her şeyi parlatan, sanki dünya ufukta ateş almış ve gerçekten yanıyormuş gibi görünen o parlak gün batımlarından biriyle karakterize edildi. Aden'e varmadan önce, geminin ön direk görevlilerinden birinin çiçek hastalığına yakalandığı keşfedildi; bu, o koşullar altında çok can sıkıcı bir şeydi. Gemide yaklaşık otuz veya kırk kabin yolcusu vardı ve elbette bulaşma konusunda ciddi endişeler vardı. Hem kolera hem de çiçek hastalığının zorluklarını çoktan atlatmış olan küçük grubumuz, karaya çıkmayı ummadan önce önümüzde tamamlamamız gereken beş veya altı günlük bir yolculuk olmasına rağmen, konuyu çok sessizce ele aldı. Hasta adam, iskele tarafındaki büyük cankurtaran botlarından birine yerleştirildi, botun üzerine güzelce geniş bir branda gerilmişti ve bu küçük, doğaçlama hastanede, geminin doktoru tek başına şahsen tedavi edildi, doktor da yolculardan kendini soyutladı. Süveyş'e vardığımızda karantinaya alınacağımızdan endişe ediliyordu: ancak ya yönetim ya da kaza sonucu, gece geç saatlerde vardık ve herhangi bir soru sorulmadan
rıhtıma yanaştık. Bencillik ve çekim
her ikisi de değişmezdir. Bir numaranın çıkarlarını gözetmekten oldukça memnunuz ve itiraf etmeliyiz ki liman teknesinde çok hasta yatan zavallı adamın
yaşayıp yaşamadığını
bugün bile bilmiyoruz.

Hint Okyanusu'nun bu büyük kolunun neden Kızıldeniz olarak adlandırıldığını belirlemeye yönelik mütevazı bir çaba
başarı ile taçlandırılmadı. Karadeniz siyah değil, Mavi Tuna mavi değil, Kızıldeniz kırmızı değil. Afrika ile Arabistan arasında yaklaşık bin beş yüz mil uzanır ve en geniş kısmı iki yüz milden fazla değildir ve her iki uçta kademeli olarak daralır. Bazı kısımları bin kulaç derinliğindedir, ancak her iki taraftaki kıyılar mercan resifleri ve kıyıdan dışarıya doğru uzanan batık kayalarla çevrilidir. Kaşgar'ın çoğunlukla denizin ortasında kaldığı gözlemlenmiştir. Küçük Arap gemileri kıyıya yakın durur, çünkü kaptanları derinliklere aşinadır ve bunu güvenli bir şekilde yapabilirler, ancak asla gece seyir yapmazlar veya hava en az tehdit edici olduğunda limandan ayrılmazlar. Denizden geçmeye
hiç teşebbüs etmezler ve biz onlara tatlı su denizcileri diyebiliriz, sadece pruvada çıplak bir mum yandığında dışarı çıkarlar. Avrupalı ​​yelkenli gemiler nadiren Kızıldeniz'de seyir etmeye çalışırlar; çok karmaşıktır ve buhar gücünden başka hiçbir şeyin karşılaşma şansı çok tehlikelidir. Denizin rengi, şimdiye kadar kırmızı olmaktan çok uzak, koyu mavidir ve sığlaştığı yerlerde soluk yeşile döner; ancak tüm geniş su alanlarının rengi çeşitli nedenlerle sürekli olarak değişir. Bulutların yansıması mavi rengini koyu lacivert bir renge ve hatta mürekkep siyahlığına çevirir. Haritalara erişimi olmayan deneyimli denizciler, ön direk görevlileri, uzun bir yolculuktan sonra suyun renginden karanın yakın olduğunu anlar; berrak şeffaf mavi zeytin yeşiline dönüşür ve su sığlaştıkça daha da açılır. Sabahın erken saatlerinde Süveyş'e vardığımızda, Süveyş olması ve daha önce hiç görülmemiş hiçbir yerden farklı olması dışında yerel ilgi çekici hiçbir özellik sunmayan kasabada dolaştık. Manzara, ismine layıksa, çok uzaklara uzanan kum ve sudan oluşuyordu; tek bir ağaç veya bitki örtüsü belirtisi yoktu. Her yer çorak ve çoraktı. Atmosfere nüfuz eden sıcak güneş havada titrek bir görüntüye neden oluyordu, titrek etkisi gözlere
zorluk veriyordu ve neredeyse bir serap gibi aldatıcıydı. Uzun boylu, garip boyunlu bir deve
biri ile görüş hattı arasına girdiğinde bile bir rahatlama oldu. Karakteristik bir sahne
çevredeki ıssızlığı vurguluyordu, komşu bir kum tepesinde,
bir akbaba sürüsü bir katırın leşini yiyordu. Rahatsız
olup tembelce ayağa kalktılar ve
yerin etrafında dönerek
yeniden leş ziyafetlerine yerleştiler. Burada beş yüzyıldır bir yerleşim olmasına rağmen, yer ticari öneme ancak M. de Lesseps'in Akdeniz ve Kızıldeniz'i birleştirme girişiminin tamamlanmasından sonra kavuştu. Oldukça uyumsuz bir topluluk oluşturan
farklı milletlerin belirgin bir karışımı vardı. Yarım düzine önemsiz cami saydık ve Arap çarşılarını ziyaret ettik, ancak
birkaç mercan ve komşu denizden gelen birkaç güzel deniz kabuğu dışında ilgi çekici hiçbir şey görmedik. İnsanlar, sergiledikleri mallardan daha çekici ve meraklıydı. Denizciler büyük sayılar halinde barlarda dolaşıyorlardı ve ucuz içki satışı Süveyş'in hakim işi gibi görünüyordu. Yüzen nüfus Araplar, Maltalılar, Yunanlılar ve İtalyanlardan oluşuyordu. İlk adı geçen ırktan bazıları, gergin, kaslı, geniş göğüslü, dar uylukları ve biçimli uzuvları olan, Mohawk Kızılderilileri gibi dikkat çekiciydi. Her şey yoksulluk içinde görünüyordu ve harap arabalara binip oradan ayrılmamızın zamanı geldiğinde rahatladık.

Aynı öğleden sonra Zagazig'e ulaştık ve Süveyş kadar kalabalık bir yer olmasa da çok daha canlı ve tutumluydu. Bu yerleşim yeri de M. de Lesseps'in girişiminin bir sonucuydu ama mantar gibi büyümesinin hiçbir yönünü göstermiyordu, bu da yerleşim yeri olarak iyi seçilmiş ve yavaş yavaş ve kalıcı olarak artan bir yer izlenimi veriyordu. Şimdi doğrudan Süveyş'ten yaklaşık iki yüz mil uzaklıkta bulunan Kahire'ye gidiyorduk. Rotanın ilk yirmi veya otuz mili, kavrulmuş, sessiz ve ıssız, bir çim parçası veya tek bir ağaç bile olmayan, sarı toprağın sıcak havada titrediği düz bir kum çölünden geçiyordu. Mil mil geçiliyordu ama tek bir kurtarıcı özellik görülmüyordu. Kişileştirilmiş bir ıssızlıktı. Sonunda, Nil'in yıllık tortularıyla zenginleştirilmiş, dikkatli, akıllıca ekimin doğal sonuçlarını ürettiği, yumuşak bir şekilde dalgalanan ve güzel bir kırsal bölgeye
yavaş yavaş geldik. Burada, küçük kahverengi bufalo sürüleri ve gölgeliklerin sulama
kovalarını kullanan köylüler görmeye başladık. Her şey yemyeşil ve gelişiyordu. Belki de
son zamanlarda geçilen kısır çöl ile şimdi bizi karşılayan manzara arasındaki büyük kontrast, bu gerçekten verimli bölgeyi iki kat daha verimli hale getiriyordu. Orta Hindistan ovalarından beri, bu kadar güzel bir kırsal resim
oluşturan hiçbir şey görmemiştik. Şubat ayının sonu olmasına rağmen yonca tarlaları biçiliyordu ve ikinci bir ürün gelecekti; arpa ve buğday orak için neredeyse hazırdı,
ikisi de tam çiçek açmış olan bezelye ve fasulyeler ise pitoresk ve hoş kokuluydu. Bu çekici bölgede ilerledikçe otlaklar koyunlar, keçiler, birçok deve ve birkaç deveyle canlandı.

Yolumuz üzerinde, İngilizlerin ve Türklerin Mısır'daki son seferin son savaşını yaptıkları Tell-el-Keber'in son kanlı alanında kısa bir mola verdik.

Kumlu ova hala aceleyle terk edilmiş kampların enkazıyla doluydu ve çok da uzakta olmayan, savaşın her zaman izini bıraktığı o önemli nokta vardı: mütevazı bir mezarlık, birçok küçük beyaz taşla işaretlenmiş, şöhreti bilinmeyen ama şüphesiz ki hayatları, dünyanın mezarlarını anıtsal sütunlarla onurlandırdığı kişiler kadar tatlı olan insanların son dinlenme yerlerini gösteriyordu.

Kahire'ye yaklaşırken ve henüz iki veya üç fersah uzaktayken, sonsuz piramitlerin belirsiz hatları, akşam gökyüzüne karşı yumuşakça çizilmiş, hayal gücünü ateşleyen ve kalbin istemsiz ve daha hızlı bir şekilde atmasına neden olan, titrek sisin arasından görülebiliyordu. Piramitleri ve parıldayan minareleri gördüğümüzde, Binbir Gece Masalları'ndaki Kambur'un parıldayan sözlerini hatırlamamak imkansızdı: "Kahire'yi görmeyen, dünyayı görmemiştir: toprağı altındır; Nil'i bir harikadır; kadınları Cennet'in kara gözlü bakireleri gibidir; evleri saraylardır ve havası yumuşaktır, kokusu öd ağacının kokusunu aşar ve kalbi neşelendirir; ve Kahire, Dünya'nın Annesi olduğunda başka türlü nasıl olabilir?"

IX. BÖLÜM.

Kahire ve Binbir Gece Masalları.--Sokak Sahneleri ve Çığlıklar.--Develer ve
Eşekler.--Eski Kahire'deki Türk Çarşıları.--Su Taşıyıcıları.--Gize
Piramitleri.--Sfenks.--Yerli Bir Evine İlginç Bir Ziyaret.--Mehmet Ali Camii.--Kahire'nin Çürük Sıraları.--Hıdiv Sarayı.--Mısır Müzesi.--Amer Camii.--Dönen ve
Uluyan Dervişler.--Süveyş Kanalı.--İsmailiye ve Port Said.--Malta
Adaları.--Valetta Şehri.--Şövalyeler Sarayı.--Kuşbakışı Görünüm.

Kahire, yaklaşık dört yüz bin kişilik bir nüfusa sahip Boston büyüklüğündedir. İnsan hayatının garip bir karışımını oluşturuyor; sürekli olarak ana caddelerinden, kirli sokaklarından ve dar sokaklarından akan çok renkli bir kalabalık, pitoresk bir karmaşa içinde. Bir tarafta gözlemci, tamamen gümüş örgülü ve parlak düğmeli üniformalı bir hizmetçi tarafından, diğer tarafta ise bol beyaz cübbeli ve kırmızı sarıklı bir Arap tarafından; bazen yüzü yasmakının altında yarı gizlenmiş bir kadın tarafından, bazen de hiç giyinmemiş biri tarafından; tiyatro kostümü giymiş neşeli Yunanlılar ve keskin, araştıran gözlere sahip kurnaz Yahudiler tarafından; baştan çıkarıcı çiçek kızları tarafından ve sadaka için yalvaran buruşuk yaşlı ihtiyarlar tarafından; Franklar, Türkler ve Levantenler tarafından; yüklü eşekler ve tembel, kederli görünümlü develer tarafından - rengarenk bir grup tarafından - itilir. Keçi postuyla doldurulmuş ve sırtına sallanan su taşıyıcısı, gezgin aşçı ve taşınabilir mutfağıyla yolu ayırır. Kısacası, Binbir Gece Masalları'nın ideal şehridir. Esbekyeh, Kahire'nin Broadway'idir ve yerel pazarların bulunduğu dar sokaklar ve geçitlerle ve halkın karanlık evleriyle oluşturduğu zıtlık, onun parlaklığına katkıda bulunur.

Paris gibi, burası da bir kafeler şehridir. Akşamları ve gecenin ilerleyen saatlerinde, her milletten insan kalabalığı açık havada önlerinde gruplar halinde otururken, bilinen her türlü sıvıyı
içerken görülür, ancak kahve diğerlerinin hepsinden önce gelir. Kostümün pitoreskliğiyle Türk dünyaya öncülük eder. Avrupalıların düğmeli
görünümünden eser yoktur. Zarif sarığı ve uçuşan cübbesi klasik antikaya layıktır, her zaman giydiği zengin renk kontrastı ise genel etkiye son dokunuşu ekler. Açık çarşısının önünde bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturup uzun piposunu içerken çok
bilge, bilgili ve ağırbaşlı görünüyor, ancak aslında, kurnazca
söylendiği gibi, bir Yankee seyyar satıcının hasır şapkasının altında, üç ortalama sarık altında olduğundan daha fazla beyin olduğu kesin. Karanlık, dar sokaklar ve
sonsuz zikzak sokaklar, yağmurun çok nadir görüldüğü bir ülkenin ihmal edilmiş ve tozlu
topraklarıyla tarif edilemez bir ilgiye sahipti. İnsan geçerken o sarkık balkonlara bakıp, arkalarındaki harem-içi kadınların kaderini hayal ediyor, ara sıra kafeslerin arasından bakan meraklı gözlerden kaçan bakışlar yakalıyor. Ne hayatmış onlar! Mısırlı kadınlar arasında eğitim bilinmiyor. Zihinsel bir
başvuruları yok. Hayat, entelektüel olarak, onlar için boşluk. Her şeyi tütsü benzeri bir kokuyla
dolduran karışık bir atmosferik tat vardı, tamamen Doğulu. Yarısı Ali Baba ve Kırk Haramiler'le tanışmayı bekliyordu, tıpkı biz hala Venedik'teki Rialto'da Antonio ve Yahudi'yi ararken. Şehrin tamamı, sayısız dezavantajıyla birlikte, yine de çok güneşli, çok ilginç, çok çekiciydi. Çocukluk hayalleri, o gerçek Arap hikayeleri ve resimleriyle, sürekli olarak zihnin gözünün önündeydi, tüm abartılı saçmalıklarıyla, hayal gücünü grotesk imkansızlıklara ulaşırken hayalden hayale atlamaya teşvik ediyor ve Harun El-Reşid'in günlerindeki gibi mevcut sahneyi dolduruyordu. Develer ve eşekler sonsuz sayıdaydı; ikincisi, muazzam yükler taşıyan ve sırtlarında genellikle büyük, tembel adamlar olan küçük yaratıklardı; hayvanlara göre ölçülemeyecek kadar orantısızdılar, bu yüzden minik uzuvlarını pipo sapları gibi kırmaya meyilli görünüyorlardı. Elbette, yaşlı adama eşeğinin onu taşımasındansa eşeğini taşımasının daha uygun olduğu söylenen masal geldi aklımıza. Yarı yarıya eğilmiş onlarca Mısırlı hamal, sırtlarında bir bira üreticisinin atını sendeletecek
yükler taşıyordu. Midillilerine ve eşeklerine erkek gibi binen kadınlar, yine de yüzlerini görüş alanından gizlemeye çok dikkat ediyorlardı, gözleri karanlıktaki bir kedininki gibi gözetleme deliklerinden parlıyordu. Diğerleri, yine, küçük çıplak çocuklarını bir omzuna oturtup, iki eliyle annesinin başını tutarak sokakta sizi itiyorlardı. Burada araba yerine kullanılan eşeklere binen insanlar, zavallı yaratıkları dövmek için arkalarından bir sopayla bir çocuğun gelmesini istiyorlar; aksi takdirde, bu şekilde eğitildikleri için bir adım bile ilerleyemezler. Sokaklarda arabalarla dolaşanların önünde, muhteşem giyimli, elinde uzun beyaz bir asa taşıyan ve sürekli olarak yolu açmak için ağlayan bir koşucu vardır. Bu koşucular, normalde bir atın koştuğu kadar hızlı giderler ve asla yorulmazlar. Sıradan insanlar, yorgunluklarını bir köpek gibi uyumak için kaldırıma, yol kenarına, köşelere ve köşelere, açık havadaki herhangi bir yere uzanırlar. Köpeklerden bahsetmişken: burada, tıpkı Konstantinopolis'te olduğu gibi, isimleri lejyondur ve özel bir efendileri yokmuş gibi görünürler, gündüzleri deliklere veya mal balyalarının arkasına saklanırlar ve geceleri sokakların enkazından yiyecek aramak için dışarı çıkarlar, tıpkı Hindistan'daki çakallar veya Seylan'daki kargalar gibi. Her kamusal meydanın bir çeşmesi vardır ve Kahire'de, hanelerin ev halkının su almak için geldiği iki yüz çeşme vardır. Genç kızlar, başlarının üstündeki kavanozlarda zarifçe duran su taşıyorlar, kusursuz güzellikte biçimler ve yürüyüşler sergiliyorlar. Bu kızlardan bazıları, yüzlerini halkın gözünden titizlikle saklıyor; diğerleri, bir Avrupalı ​​onlara gülümsediğinde, yaşmaklarını şıngırdatarak çıkarıyor ve bir Viyanalı kadar şıngırdama dolu gümüş bileziklerini şıngırdatıyorlar.

Bu Kahire çarşıları ne kadar da rengarenk bir görünüm sunuyor! Bu yaşlı Türk, uçuşan kaftanı ve beyaz sarığıyla, karanlık mahallesinden, gözlerine sürme ve parmaklarına kına ile birlikte, lezzetli kokular, merak uyandıran macunlar ve esanslar dağıtıyor. Bir diğerinin sandal ağacı yelpazeleri, boncuklar ve gümüş ve yaldızlı ucuz mücevherleri var; şimdi, harem kölelerinin ve Sudanlı zenci kızların gösterişli zevkini tatmin etmek için, her renk, ton ve desende Suriye krepleriyle kaplı alçak bir platforma geliyoruz;
İşte şekerlemeler, badem, bal ve şekerle doldurulmuş hurma,
birbirine eklenen renklendirici maddelerle cazip bir karışımda bir araya getirilmiş; yine
her şekil ve boyutta pipo, güzel işlenmiş kehribardan narin saplar ve İstanbul'dan gelen biblolar var; işte kırmızı ve sarı oğlak ve saten terlikler, bazıları gümüş ve yaldızla işlenmiş ve hepsi ayak parmakları yukarı kalkık. Dar yol
beyaz ve kırmızı sarıklarla, başlarında sepetlerde meyve taşıyan kadınlarla,
güçlü ve ince Bedevilerin atlarını yönlendirdiği ve keskin siyah gözleriyle her şeyi saydığı yerlerle dolu. Onlar çölün gerçek oğulları. Nil kayıkçıları, Habeş köleleri ve tembel Mısırlılar,
Yunanlılar, İtalyanlar ve Maltalılar çarşıların itişip kakışan kalabalığını oluşturuyor;
ve tüm bunların ortasında insan, Aladdin'in amcasının şu anda nerede olabileceğini merak ediyor, eski lambalarını yenileriyle değiştirmek için.

Yerel rehberiniz Roda Adası'na kısa bir gezi önerecek,
ve oraya gitmek en iyisi: eğer gitmezseniz, biri size bunun büyük bir ihmal olduğunu,
ne kaçırdığınızı asla bilemeyeceğinizi,
vb. söyleyecektir! Birkaç peni karşılığında bir feribotla ulaşılır.
Burada bahçıvan, Musa'nın kralın kızı tarafından
kurtarıldığı aynı noktayı işaret ediyor! Burada, Nil Nehri'ne iyi bir şekilde bağlı, ortasında Arap ölçüleri yazılı sekizgen bir sütun bulunan bir kare olan Nilometre görülebilir.
Adanın bitki örtüsü ilginçti, çok sayıda palmiye, portakal, limon, muz,
hurma ve incir ağacı vardı. Burada bize daha önce görmediğimiz kına bitkisi ve Doğulu kadınların parmaklarını, tırnaklarını ve avuç içlerini boyadıkları
boyanın nereden geldiği gösterildi. Bitki burada iyi budanmış bir bodur çalı formunda görülüyor,
ama doğal halinde daha çok bir ağaç gibi büyüyor.

Kahire'nin sokak çığlıkları eşsizdir. Günün erken saatlerinde, daha doğrusu
gün doğumu anında, müezzin duyulur: "Dualara, dualara, ey inananlar!" Mustapha bizim için tercüme etti. Burada bir bezelye satıcısı vardı, bağırıyordu: "Ey kavrulmuş bezelyeler. Aşk fındıkları!" Kaba bir adamdı
ama yumuşak bir sesi vardı. Tüm bu gezginler, mallarını ek kelimelerle nitelendirir veya önerir; bu nedenle, kafasında bir sepet içinde kesilmiş şeker kamışı olan bir kız, "Şeker kamışları; beyaz şeker kamışları," diye bağırdı, ancak
makale siyah ve maviydi. Omzuna tam bir deri
askılı su taşıyıcısı, "Tanrı'nın hediyesi, berrak su!" diye bağırdı. Uzun sakallı bir Kıpti, "Ey incirler; ey inananlar, incirler!" diye bağırdı ve benzeri. Çarşıların sıralandığı dar sokaklarda kalabalık yoğunlaştığında, eşek oğlan, "Ey kadın, sola!" diye bağırır veya yolda bir mal satıcısı varsa, satıştaki eşya tarafından "Ey portakallar, sağa!" veya "Ey yumurtalar, yoldan çekil!" şeklinde belirtilir. Kulağa çok tuhaf gelen bu, iyi niyetle söylenmiştir ve istenen amaca uygundur. Hiç kimse bir küfür eklemeden, Arapça bağırmaz. Böylece
tatlı satıcısı uzatarak: "Peygamber adına,
comfits." der. Hatta dilenci bile, bir koltuk değneğine yaslanıp titreyen elini uzatırken, "Ey Hıristiyan, sırtüstü!" der. Eğer cevap verirseniz, her şey
iyidir; eğer cevap vermezseniz, kulaklarınız bir Arapça karmaşasıyla saldırıya uğrar; eğer rehberiniz size sadakatle çevirirse, muhtemelen Allah'ın büyükbabanızı
kızdırması için içten bir dilek anlamına geldiği görülecektir.

Gizeh piramitleri, Kahire'den yaklaşık on mil uzaklıktadır ve her iki ucunda iki bronz aslanla korunan dikkat çekici bir demir köprüden Nil'i geçtikten sonra, iyi budanmış ağaçlarla kaplı düz bir yola ulaşılır. Bu yol, bu harika yapılara yüksek bir yer kazandırmanın yanı sıra,
desteklenecek muazzam miktardaki katı taş için doğal bir temel oluşturan kayalık bir platoda son bulur. Burada her zaman ziyaretçilerden aldıkları bahşişlerle yaşayan ve bizi sadece rahatsızlıklarını sona erdirmek amacıyla birçok insanı onları kullanmaya yönlendirecek kadar ısrarcı bir Arap grubu vardır. Bu yalakalar, insanların piramitlere sabit bir ücret karşılığında veya birkaç şilin karşılığında inip çıkmalarına yardımcı olur ve maymunlar gibi yukarı aşağı koşarlar. Kahire ile piramitler arasındaki yolda, uzun akasyalar sokağından geçerken, şehre giden yüzlerce devenin yanından geçtik, yeşil yem ve yeni kesilmiş yonca yüklüydüler, şehirde ahırda kullanılmak üzere. Araba kullanmıyorlar; deve ve eşeklerin sırtları, tekerlek kullanımının yerini alıyor. Bu anıtlar hakkında yeni bir şey yazılamaz. Ünlü ve eski, yaşlılıkla şımarık piramitler bizi hayal kırıklığına uğrattı, -- boyutlarıyla değil, çünkü çok büyükler. Herkes onlarla ilgili harika istatistiklere aşinadır. Ama gerçekte ne anlama geliyorlar? Bunlar, çölün sınırında durup, zorlamayla yapılan muazzam bir emek yığınını gösteriyor ve yalnızca, tüm zamanlara meydan okuyacak ve şöhretlerini sürdürecek anıtlar dikmek için boşuna çabalayan hükümdarların en büyük çılgınlığını sergiliyor. Antik tiranlığın ve adaletsizliğin, gözyaşlarının ve ölümün sembolleri. Bugün kurucularının isimleri bile bilinmiyor. Bunlar hakkında yeterince makul varsayım var, konuyla ilgili her araştırmacı ve yazarın kendi özel inançlarını ve teorilerini destekleyecek bolca argümanı var; ancak basit gerçek söz konusu olduğunda, Keops'un tarihi, çok ince spekülasyonların karmaşası arasında dinlenmektense boş bir şekilde durmaktan çok daha iyidir. Piramitlerin tasarımında veya yapımında hiçbir deha gösterilmiyor. Ne sanat, ne zevk ne de din, bu eşsiz çılgınlıklarla hiçbir şekilde desteklenmiyor. Hiçbir şey bundan daha kaba olamazdı: bunlarda sergilenen
mimari mükemmellik yoktur; onlar sadece devasa
taş yığınlarıdır; hepsi bu. Bazıları onları
antik büyüklük ve gücün harikulade kanıtları olarak niteler. Doğru; ancak
eğer istenirse, günümüzde daha yüksek ve daha büyüklerini inşa edebilirdik. Kesinlikle dört binden fazla yaşında oldukları için, onların saygıdeğer olduğunu kabul ediyoruz ve bu nedenle belirli bir saygıyı hak ediyorlar. Budistleri, bu kadar büyük zaman ve para harcayarak Elephanta, Ellora ve Carlee mağara tapınaklarını inşa etmeye yönelten dini içgüdüde; Madura, Tanjore ve Trichinopoly'deki putperest Hindu tapınaklarında, Seylan'daki türbelerde, Çin'deki pagodalarda ve Nikko'daki zengin tapınaklarda, altta yatan ve yücelten bir duygu, büyük ve saygılı bir fikir tespit edilir; bu fikirlerde takdir edebileceğimizden daha fazla gerçek ve kabul edilebilir bir saygı olabilir; ancak piramitlerde hiçbir bağlılık ifadesi yoktur; sadece kişisel kibrin bir somutlaşmış halidir; bu kibir tatmini için hiçbir şeyden çekinmemiştir ve sadece tamamen başarısız olmuştur. Çöl manzarasının uçsuz bucaksızlığı ve karşılaştırma için herhangi bir nesnenin olmaması, bu üç piramidi olduklarından daha küçük gösteriyor, ancak en büyüğü olan Keops'un gerçek yüksekliği yaklaşık beş yüz fit ve tabanından uzaktayken bu yükseklikte görünüyor. Piramitlerin sabit nesnesi hala bilgili bir tartışmanın konusu ve kim tarafından inşa edildikleri de öyle. Bunların kraliyet mezarları olduğu teorisi genel olarak kabul ediliyor; ve yine de boğaların ve diğer hayvanların mumyaları içlerinde bulunmadı mı? Keops ile ilgili tüm kayıtlar en azından çok şüpheli; böylece tarih masallara dönüşüyor ve şüphelerle gölgeleniyor. Bunsen, bu korkunç anıtların inşasından önce Mısır'ın yaklaşık yedi bin yıllık bir medeniyet ve refaha sahip olduğunu iddia ediyor. Gerçek tarihin ne kadar az olduğunu düşünmek için sık sık durmuyoruz. Varsayım tarih değildir. Çağdaş kayıtlar bu kadar sık ​​kendini yalanlıyorsa, çağların karanlık mesafesinden gelenler hakkında ne düşünmeliyiz? Üç piramidin en küçüğü olan Mikeninus'tan alınmış bir insan mumyasının British Museum'da görülebileceği hatırlanacaktır. Bu piramidi birçok sevgilisinin servetiyle inşa ettiği söylenen güzel Mısır prensesinin
bilinen hikayesi okuyucunun aklına gelecektir. Bir zamanlar çok yakınında bulunan yıkılmış şehirden sonra Gize piramitleri olarak adlandırılan bu yapılarla ilgili olarak
bir efsaneler kitabı
doldurulabilir.

Piramitlerden birkaç yüz metre uzakta, biraz daha alçak bir ovada, o devasa gizem, Sfenks duruyor. Araplar ona "Terörün
Babası" diyorlar ve kesinlikle çok tuhaf, dünyadan uzak bir görünümü var.
Vücudu ve başının çoğu, durduğu katı kayadan oyulmuş, üst kısmı bir insanın başını ve büstünü oluşturuyor, buna bir hayvanın pençeleri ve vücudu eklenmiş. Figürün büyük boyutu, yüzünün otuz fit uzunluğunda ve yarı genişliğinde olduğunu hatırladığımızda fark edilecektir. Vücut, pençeleri yaklaşık elli fit veya daha fazla öne uzatılmış şekilde uzanmış veya daha doğrusu oturmuş bir pozisyondadır. Bu garip figürün piramitlerden çok daha eski olduğuna inanılıyor, ancak kimse ne kadar eski olduğunu bilmiyor. Zamanın izlerini gösteren sakatlanmış durumuna rağmen, yüz hatları hala hüzünlü, sakin bir ifadeye sahip, bütünü, görünürdeki amacı bakımından, Kamakura'daki büyük bronz heykel Dai-Butsu'yu hatırlatıyor, ancak en azından Japon figüründen yaklaşık beş bin yıl daha eski. Ayrıca, yakınlarda eski bir tapınağın temeli var, yapının üst kısmı çoktan toza dönüşmüş. Bunun, yarı hayvan ve yarı insan biçimindeki büyük heykel ile bir şekilde bağlantılı olduğu varsayılıyor. Çağlar önce, sfenksin aslan benzeri pençeleri arasındaki bir sığınaktan, arkeologların inandığı gibi, şüphesiz ki, insan kurbanları, temsil etmesi
için
tasarlandığı tanrıya sunulmuştu. Burada, beş veya altı bin yıl boyunca, aşağı yukarı, bu garip figür, eski Etiyopya hanedanları, ortaçağ savaşları ve salgın hastalıklar boyunca değişimin ortasında değişmeden kalmıştır; hatta günümüze kadar, sakin, değişmez, parça parça dağılmış, ancak hala bedensel olarak mevcut ve şüphesiz insan eliyle inşa edilmiş en eski bilinen nesnedir. Kahire'deki rehberimizin evine yaptığımız bir ziyarette, zeki bir Türk, halkının geleneksel kıyafetlerini giymiş ve günlük sekiz franktan fazla para almasa da, hizmetleri için oldukça dikkat çekici bir kişiydi, bize komşularının çoğununkine benzer olduğunu söylediği ev düzenlemelerini gözlemlemek ilginçti. Odalar çeşitli yüksekliklerdeydi ve düzensiz bir şekilde düzenlenmişti, bir odadan diğerine geçerken sürekli olarak birkaç basamak inip çıkmak gerekiyordu, ikisi aynı yükseklikte değildi, bu da çok uyumsuz bir düzenlemeydi ve amacı belli değildi. Konuttaki pencerelerin yerleşimi de bize çok garip geldi, ta ki tasarımın komşular tarafından gözden kaçırılmaması için olduğu açıklamasına kadar. Rehber gizli bir yaya dokundu ve evin arkasına ve dışına doğru karanlık, aşağı inen bir geçide açılan bir kapı gösterdi, burada bir kapı olduğunu varsaymamamız gerekirdi. Bunun, acil bir durumda kaçış sağlamak için tasarlandığını ve yalnızca inşaatçı ve kendisi tarafından bilindiğini açıkladı. "Kahire'deki tüm evlerin böyle geçitleri vardır," diye belirtti. Birkaç dakika sonra, karanlık bir köşede, ilkinin yarısı büyüklüğünde gizli bir kapı açıldı ve gizemli bir şekilde işaret etti. "Peki bu ne işe yarıyor?" diye sorduk. "İçinde hazineler saklamak ve istendiğinde aceleyle kendini gizlemek," diye yanıtladı. İnsan bu mimari sırların evrenselliğinin onları tüm güvenlikten veya yararlılıktan mahrum edeceğini varsayabilir. Evin bize açık olmayan bir kısmı vardı, tahmin edilebileceği gibi, Mustapha'nın eşlerinin oturduğu dairelerdi, bunlardan dört tanesinin çıkıntılı balkonun kafesli panjurlarının arkasında olduğunu kabul etti.

Kahire'de çok sayıda okul olmasına rağmen, sadece erkek çocuklarına okuma ve yazma öğretiliyor. Kızlar, zengin
sınıflar arasında bile, kural olarak, eğitimin en basit temelleri öğretilmez.
Ancak, dikiş, nakış gibi evle ilgili bazı beceriler edinirler ve sıklıkla telli bir karaktere sahip basit bir müzik aleti çalarlar. Mustapha'nın evinde, harem kadınları tarafından kullanıldığı açıkça görülen bir mandolin gördük.

Kahire'nin tamamına bakan ince minareleriyle Mehemet Ali Camii, oldukça modern bir yapı olarak bulundu, yaşı yarım asırdan biraz fazlaydı, ancak çok dikkat çekici ve güzel bir yapıydı ve çok pahalıydı. Geniş bina, baştan sona Doğu alçıtaşıyla kaplıydı ve dış cephesi de aynı pahalı kaplamaya sahipti.
Modern Mısır hükümdarlarının en aydını olan Mehemet Ali'nin lahiti var, önünde sürekli olarak lambalar yanıyordu. Bu caminin
iç mekanı, birleşik etkisiyle, ziyaret ettiğimiz türden herhangi bir tapınağın mimari olarak en etkilisi gibi görünüyordu. Görünümünde, insanı içtenlikle etkileyen bir yükseklik, genişlik ve ciddi bir vakar var. Dış cephesi çok daha az çarpıcı, ancak yine de takdire şayan bir şekilde dengeli ve uyumlu. Caminin yüksek konumu,
tasavvur edilebilecek en ilginç manzaralardan birine hükmediyor. Sayısız minaresi ve kubbeli camileri, kamu binaları ve ağaçlarla süslü meydanları, çamur rengi evlerin bölümü ve teraslı çatılarıyla şehir, ziyaretçinin ayaklarının dibinde bir hilal şeklinde uzanırken, Aşağı Mısır ovaları her yöne doğru uzanıyor. Memlooks'un mezarları, dört bin yıllık, ünlü "Güneş Şehri"nin yerini işaretleyen Heliopolis'in yalnız sütunu gibi, hemen yanı başınızda, imalarla dolu bir şekilde duruyor. Ötesinde ve denize doğru, Yakup'un oğullarının sürülerini beslediği Goshen diyarı vardır. Gizemli Nil'in biraz daha batısında, nehrin geniş koynunda sessizce yuvalanmış, ormanlık Roda adası görülür. Yüksek kemerleri millerce uzanan görkemli Su Kemeri, Roma'daki Campagna'yı anımsatır; ötede zamana meydan okuyan piramitler yükselirken, ufuk büyük Libya Çölü'nün sınırlarında sona erer. Uzakta güneybatıda bir palmiye ormanı, Joseph'in bir hükümdarın rüyasını yorumladığı ölü ve gömülü Memphis'in yerini belirsiz bir şekilde işaretler. Biz oradayken alacakaranlık yaklaşıyordu. Yoğun, alçak şehirden yoğun bir Doğu nüfusunun yarı bastırılmış uğultusu yükseldi ve sandal ağacı, misk ve gül yağının tuhaf, şehvetli bir aroması gün batımının altın pusunda yüzdü ve Doğu manzarasını hafızaya silinmez bir şekilde sabitledi. Kahire civarındaki Şubra Sarayı'na yaptığımız ziyaret bizi güzel bir yoldan ve çınar ve lebbec ağaçlarının gölgeli bir caddesinden geçirdi, ikincisi gölgeli karakteriyle dikkat çekiyordu. Bu, alacakaranlıkta vatandaşların en sevdiği yolculuktur, burada bilinen her modern araba stiliyle karşılaşılabilir, Hidiv'in dört kişilik at arabalarından ve haremindeki hanımların arabalarından tek İngiliz arabasına veya köpek arabasına kadar. Ayrıca hafif Amerikan koşu arabaları, zarif Avrupa arabaları, atlılarla karışık, neşeli Arap atları; ayrıca güzel eşeklere binmiş insanlar da var, çünkü bu hayvanların bazıları oldukça iyi yetiştirilmiş. Yine, Hidiv'in ahırlarından gelen zengin süslemeli develer, sahnenin Doğu görünümünü ara sıra vurgular ve en canlı şekilde Kalküta Meydanı'nı hatırlatır. Yol, görmeye ve görülmeye gelen yayalardan yoksun değil. Kısacası, Şubra Yolu, Kahire'nin Çürük Sokağı'dır. Burada bile moda, keyfi tavrıyla devreye giriyor ve Cuma ve Pazar öğleden sonralarını caddede bisiklet sürmek veya araba kullanmak için "harika" günler olarak belirliyor. Ama biz
Hıdiv Sarayı'na doğru yola çıktık ve bu arada dedikodu yapmak için durduk.

Şubra'daki Yaz Sarayı, şehir yetkililerinden izin alınması gereken güzel bahçelerle çevrilidir; ancak buna hazırlıklı olmadığımız için, biraz gümüşün yardımsever bekçi için eşit derecede etkili olduğu görüldü. Sarayın daireleri çok sayıda ve zarif bir şekilde döşenmiştir, Türk ve Avrupa tarzında, divanlar, şezlonglar, sandalyeler, kakmalı mermer masalar ve ipek ve saten perdelerle
karışık. Büyük salon altın ve beyaz satenle döşenmişti; bayanlar salonu yeşil saten ve gümüş; her
antre farklı renklerde; hepsi muhteşem ve biraz fantastik.
Aynaların çokluğu neredeyse kafa karıştırıcıydı; ve bazı odalarda iki tane olan Fransız saatleri her yönden birine bakıyordu. Aynalar yansıyan perspektifleriyle ciddi bir
tehlike oluşturuyordu ve birinin onlara
cesaretle yürümesi muhtemeldi. Sarayın merkezinde gökyüzüne açık bir alan vardı, kapı ve pencereler, Cordova ve Toledo'daki gibi
Mağribi tarzında, ortasında büyük bir mermer havuzla oluşturulmuş yapay bir göl vardı, tamamı beyaz mermer koridorlarla çevriliydi. Burada divanlar, şezlonglar ve lüks sandalyeler,
zengin bir şekilde süslenmiş porselen vazolarda birçok seçkin bitkinin yanı sıra,
ailenin ev içi dinlenme yerini oluşturuyordu.
Bu koridora açılan şirin küçük bir odada bir Amerikan piyanosu ve
başka bir odada bir bilardo masası gördük. Sarayın etrafındaki geniş arazide, peyzaj düzenlemesi ve modern çiçek efektleri, bu özel amaç için Versay'dan ithal edilmiş yetenekli bir yabancı tarafından
incelikle gerçekleştirilmiştir. Meyve çeşitliliği gerçekten dikkat çekiciydi, portakal, limon, muz, incir, şeftali ve armut ağaçlarını kapsıyordu
ve çok çeşitli seçilmiş çiçekler ihtişamla sergileniyordu.
Şubat ayının sonlarıydı, uzun, geniş patikalar boyunca iyi bir şekilde bölünmüş şeftali ağaçları, tüm manzarayı göze hoş gelen büyük pembe çiçek kümeleriyle noktalayarak çiçek açmıştı. Yürüyüş yolları
temizdi, güzelce bakılmıştı ve çalılıklar hayranlık uyandıracak şekilde budanmıştı, ancak
şekil ve figürlerde Çin groteskliğine dair hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Doğanın, havayı gül, heliotrope ve limon otu karışımı bir kokuyla doldurarak, büyümenin şekli ve lüksü konusunda kendi tatlı iradesini izlemesine izin verildi. Araziden ayrılırken, ilgisiz (?) bahçıvan tarafından her birimize bir buket sunuldu. Kahire Müzesi'ndeki Mısır antikaları sergisi, var olan en kapsamlı ve eksiksiz koleksiyondur ve antika meraklısı için paha biçilmez değerde tarihi veriler sunar. Burada, bizi Mesih'in gelişinden dört bin beş yüz yıl öncesine götüren, yalnızca sanat ve kültürü değil, aynı zamanda o uzak dönemlerin dinini, hatta ilk kayıtlı kral olan Menes'in günlerine kadar uzanan somut bir tarih var. Memphis'ten çıkarılan dört bin yıldan daha eski bir ahşap heykel, hayal gücünü yoğun bir düşünce trenine fırlatır. Burada
tuhaf
masalar, papirüsler, bronz resimler, mumyalar, taştan heykeller, ev hayatıyla ilgili nesneler, silahlar, yüzükler, taraklar, vazolar ve dört bin yıl önce kullanılan
birçok başka eşya vardı.
Boulak Müzesi'nden Mısır sanatının ihtişamının Keops dönemine, çöküşünün ise II. Ramses dönemine ait olduğu kolayca kanıtlanabilir.
Koleksiyon, daha önce de ima ettiğimiz gibi, Hıristiyanlık döneminden önceki yaklaşık beş bin yıl boyunca Mısır yaşamı ve tarihine ışık tutuyor, ancak bu yalnızca
soluk bir ışık. Bu izole edilmiş hatıraların ardışık olarak çok az okunması mümkün. Bunlar bize yalnızca genel bilgiler veriyor, ancak uzun geçmiş yüzyıllarla şimdiki zamanı birbirine bağlayan bir zincire halka halka ekliyor.

Yaklaşık on iki yüzyıllık Amer Camii, bir harabeden biraz daha büyük olmasına rağmen, gezginler için hala önemli bir ilgi çekicidir. Bir kişi,
doğu ucu kutsal alanı çevreleyen sütunlu bir galeriden oluşan dikdörtgen bir avlunun duvarlarına
girer. Kuzey ve güney tarafları, birçok asil sütuna sahip meydanlarla çevrilidir. Bunlardan iki yüz elli tanesi vardır ve bunlar, Memphis ve Heliopolis'ten geldiği bilinen, granit ve porfirden yapılmış tek taşlardan oluşur.
Bütün terk edilmiş tapınak, Kahire'deki Arap mimarisinin en önemli anıtını oluşturur. Sabahın erken saatlerindeki donuk grilikte,
güneş iyi korunmuş minareleri yeterince aydınlatmadan önce,
solmuş ihtişamın ciddi bir resmini sunar. Bu çürüyen
anıtlar, göze sergiledikleri kadar, düşündürücülükleriyle de ilgimizi çeker ve bizi bilgilendirir. Cami, adını taşıyan general tarafından inşa edilmişti ve beş yüzyıl sonra, Sarazenlerin Kahire'yi istilacı Hıristiyanların eline geçmesini önlemek için yaktığı yangından kaçan birkaç camiden biriydi.

O tuhaf fanatiklere, dönen dervişlere kısa bir ziyareti de unutmayalım; onların tekil hareketlerine tanıklık ederken iç çekmek mi yoksa gülmek mi gerektiğini bilemiyoruz. Gençler için bu gösteri sirk gösterisini andırıyor ve tekdüzeliğinden bıkana kadar belki de eğlenceli; ancak daha düşünceli bir gözlemci için insanların kendilerini bu kadar aşağıladıklarını görmek hüzün verici. Bu insanların döndüğü halka, ziyaret ettiğimiz gün, kendini mürit ilan eden aldatılmış insanlarla doluydu. Yaklaşık yirmi tanesi, bir an bile duraksamadan, topukları ve ayak parmakları üzerinde hızla dönmeleri için bir işaretle başladı, yaklaşık otuz veya kırk dakikalık bir süre boyunca, bir fife ve bir tür Çin tom-tom'unun monoton notalarına, sonunda beyinleri sersemleyene ve bir tür trans halinde yere düşene kadar, aktif bağlılıklarının böylece başarıyla sona erdiği varsayıldı. Başka bir tapınakta görülen uluyan dervişler, benzer bir ibadet veya fanatizmin farklı bir kolunu oluşturur; mümkünse, daha önce tarif edilenden daha da anlamsız. Uluyanların bedensel hareketleri farklıdır ve yarı aç kurt sürüsününki gibi boğuk, tatsız bir ulumayla birlikte gelir, ancak bu, katılımcıların hem bedenin hareketi hem de çıkardıkları iğrenç ses açısından zamanı tutmasını sağlayan belirli bir müzik eşliğinde yapılır. Hareket, başın ve vücudun üst kısmının öne atılması ve ani bir sarsıntıyla geri getirilmesidir, bu da normal şartlarda bir adamın boynunu kırar, ancak bu yaratıklar buna alışkındır. Dervişler, sarsıntı süreci sırasında yüzlerini saçlarıyla örterek çılgın görünümlerine katkıda bulunan uzun saçlar giyerler, saçlar her hareketle ileri geri uçuşur. Bu gülünç performanstaki coşkulu noktanın ne olduğu belli değildi ve bilinçsizliğe yenik düşüp yere düşmediler. Tüm gezginlerin onları ziyaret ettiği varsayılıyor, ancak biz anlamsız sergiye ilgi duymaktan veya eğlenmekten çok cezalandırılmış olarak ayrıldık.

Doğu'nun Kraliçe Şehri'nde bir hafta geçirmek çok kısa bir süreydi,
ancak sonunda trenle İsmailiye'ye doğru yola çıktık, iki deniz arasındaki büyük kanalın tam ortasında, kanalın geçtiği Acı Göller'de bulunan küçük kasaba. Dört veya beş bin nüfuslu güzel ve çekici bir yer ve son on altı yılın bir eseri. Burada çiçeklerle ve meyve ağaçlarıyla dolu bahçeler gördük; bitki örtüsü en yemyeşil haliyleydi ve komşu tatlı su kanalından gelen sulamayla destekleniyordu.
Burada geniş makadamlı sokaklar ve büyük ve verimli ağaçlarla süslenmiş geniş bir merkez meydanı vardı.
De Lesseps'in büyük kanalının tamamlanmasıyla ilgili açılış töreni vesilesiyle tüm ulusların temsilcileri burada bir araya geldi. İsmailiye'den küçük bir posta vapuruna binip kanalın batı yarısından Port Said'e gittik. Burası büyük yapay nehrin Akdeniz'deki son durağıydı. Gece yolculuğuydu ama gündüz olsaydı bize manzara sunmazdı. Sadece tepede gökyüzü görünen iki yüksek kum tepesi arasından geçtik ve görünürde hiçbir bitki örtüsü yoktu; kuş yoktu, hayvan yoktu, monotonluğu değiştirecek hiçbir şey yoktu, sadece ara sıra bir tarama makinesi vardı. Sulama istasyonları denen yerlerde durduk. Okuyucuya, Süveyş Kıstağı'nda bir kanal açma girişiminin dünya ticareti için muazzam ve artan bir avantaj sağladığını söylemeye gerek yok. Ne kadar büyük olursa olsun ve en iyi yönetim altında olsa da, yarattığı iş için zaten yetersiz olduğunu kanıtladı ve ikinci bir paralel su yolunun zorunlu olarak gerekli olduğunu gösterdi. Şu anda bunun için planlar yapılıyor. Şu anda, tesislerine olan talep o kadar büyük ki, günlük olarak "bloklar" ve ciddi gecikmeler meydana geliyor. İki kanal için bol ve kazançlı bir iş olacağı, orijinal şirketin istatistikleriyle kolayca kanıtlanabilir, bu istatistikler oldukça dikkat çekici bir yıllık artış gösteriyor. Tüm modern iyileştirmelerimiz ve ilerici fikirlerimizle, Mısırlıların Doğu ile Batı arasındaki ticaret yolunu kısaltma planında, veya başka bir deyişle, Kızıldeniz'i Kıstak ve Süveyş Körfezi üzerinden Akdeniz'e bağlama planında bizden yüzyıllar önce olduğu, bahsetmeye değer tekil bir gerçektir. Hükümet mühendisleri, iki deniz arasındaki seviye farkını dikkatli işlemlerle belirlediler ve araştırma, Akdeniz ile Kızıldeniz'in oluşturduğu Hint Okyanusu'nun kolu arasında neredeyse algılanabilir bir fark olmadığını gösterdi. Aynı gerçek, Panama Kıstağı için de bilimsel olarak belirlendi; Pireneler boyunca yapılan ölçümler Akdeniz suları ile Biskay Körfezi arasındaki seviyeyi aynı olarak belirlemiştir. Bu çeşitli sularda seyreden bir gezgin, bu tür önemli fiziksel gerçeklere ilgi duymadan edemez. Port Said'in tek işi, doğrudan veya dolaylı olarak Süveyş üzerinden Kızıldeniz'e ve Kızıldeniz'den gemilerin taşınmasıyla bağlantılıdır. Şehirde ilgi çekici hiçbir şey yoktur ve sadece kumlu bir ovadır. Konuşulan diller Fransızca ve Arapçadır. Yüzen nüfusu da sayarsak, burada her olası milletten yaklaşık sekiz bin kişi vardır, daha fazla değil; sosyal statü ise olabilecek en düşük seviyededir. Bölge, Mısır gibi, neredeyse her yerde Nil vadisinden uzakta, her yıl taşan sularla her iki tarafında on veya on iki mil genişliğinde bir alanı zenginleştirir, bu da etkisini görmeden fark edilemeyecek bir miktardır. Develerin, eşeklerin ve keçilerin bu verimli kuşağın dışında yaşamlarını sürdürebilmek için yeterli besinleri nasıl alabilecekleri sorusu sık sık akla gelirdi. Süveyş'ten gelirken geçtiğimiz çölün o kısmında, sürekli bitki örtüsüne dair herhangi bir işaret aramak boşunaydı. Bu toprakların bir özelliği ormanların ve ormanların tamamen yokluğudur; dolayısıyla vahşi hayvanların da yokluğu, sadece sırtlanlar, çakallar ve kurtlar bulunur. Burada ve orada, uzun aralıklarla, doğanın kurak yüzünde kırılan bir gülümseme gibi bir vaha
gözlemlendi ve neredeyse sürekli olarak yerleşik bir karanlık vardı. Bir veya iki kez, kaba bir taş duvarın yanında, küçük bir yeşil toprak parçasıyla çevrili, birkaç deve ve keçinin susuzluklarını giderdiği veya yetersiz otları biçtiği
bir avuç yalnız palmiye görüldü. Bazı Araplar, pitoresk kostümler içinde, yakınlarda oyalandılar. Arka planda kurulan çadırlar, bu çöl kabilelerinin binlerce yıldır kullandığı aynı alçak, düz tepeli, kaba deve kılı yapısındaydı. Bu tür gruplar, tuvalde sıklıkla tasvir edilen gerçek Mısır resimlerini oluşturuyordu.

Mısır'ın dünyayla ilgisini çeken tek şey kalıntıları, antik çağları ve İncil'deki bağlantılarıdır. Japonya, herhangi bir tefekkür ışığında sonsuzca tercih edilir; Çin bile, tüm doğal
avantajlarda onunla rekabet eder; ve Hindistan çok daha davetkardır. Mısır'a bakarken, onun bugününü unutup geçmişini hatırlamalıyız. Gerçek Mısır, coğrafyacıların belirlediği, Hint Okyanusu'na, Kızıldeniz'e kadar uzanan ve ekvator bölgelerini kucaklayan geniş topraklar değildir; Firavunlar ve Batlamyuslar döneminde bile, Nil Vadisi, Birinci Katarakt'tan Akdeniz'e kadar, Libya ve Arap çölleriyle çevrilidir. Buradan dünyanın geri kalanına çok fazla sanat, bilim ve felsefe geldi; ve burada, bugün dünyanın harikalarına meydan okuyan o zamana meydan okuyan anıtlar inşa edildi. Yerli Mısırlı, fellah, toprağı süren, sulamayla ekin eken ve vadinin zengin ürünlerini toplayan kişi, iyi ve çalışkan bir ırktan, iyi yapılı, geniş göğüslü ve her zaman kıvrak bir yapıya sahip, toplamda iyi görünümlü ve güçlü bir figürdür. Erkeksi, oval bir yüze, geniş bir kaşa ve bronz bir tene, parlak gözlere, güzel dişlere ve doğal olarak gür bir sakala sahiptir. Altı bin yıl önce atalarının olduğu figürle aynıdır, Teb'in mezarlarında ve tapınaklarında ve Kahire Müzesi'ndeki Gize'nin levhalarında tasvir edilmiştir. Hala on dokuzuncu yüzyılda, Musa'nın günlerinden önce yaptığı gibi, tohumları saçarak ve gölgelik işleyerek işini yapmaktadır. Şehirlerde pek görülmez; yeri tarladır; orada yaşar ve gelişir. Ana vatanı Yunan ve Roma, Arap ve Türk'te bu kadar çeşitli efendiler bulmuş olsa da, o asla bireyselliğini kaybetmedi. O her zaman aynı tarihi Mısırlı oldu ve bugün de öyle. Eğer bir adam yerine bir at olsaydı, onun için saf, kirlenmemiş bir
türden olduğunu söylerdik. Kadınlar gençken çok yakışıklıdır, güzellik
Doğanın onlara verdiği ilk hediye ve ondan aldığı ilk hediyedir. Bunlar zarif bir görünüme ve neredeyse tüm Doğu kadınlarının ortak özelliği olan, çocukluklarından itibaren başlarında su testileri taşıyan, böylece taşımada mükemmellik sağlayan son derece zarif bir yürüyüşe sahiptir. Onları dövmeli, burun deliklerine ve kulaklarına halkalar takılmış ve Malay Takımadaları'ndaki daha kaba kardeşleri gibi beceriksizce ucuz mücevherlerle süslenmiş halde görmek bizi neredeyse öfkelendirdi. Bu kadınlar sıklıkla on dört yaşında anne olurlar ve tarlada olduğu kadar ev ocağında da çalışkan bir şekilde çalışırlar. "Ev ocağı" kelimeleri geleneksel bir şekilde kullanılır, çünkü evleri genellikle penceresiz bir odadan ve içeri girmek için eğilmeyi gerektirecek kadar alçak bir kapıdan oluşur. Bu kapı, güneşte kurutulmuş kilden yapılmış yapıdaki tek ahşap parçasıdır. İnsanlar için tamamen uygunsuz olan bu inler karanlık ve kirlidir, ancak insanlar çoğunlukla açık havada yaşar ve uyurlar. Bu tür meskenler, aşağılanmanın ve cehaletin doğal bir sonucudur.

Port Said'de P. ve O. buharlı gemisi Rome'un gelmesini dört gün bekledik, çünkü kanaldaki sayısız "bloktan" biri tarafından alıkonulmuştu, ancak sonunda Malta ve Cebelitarık'a doğru yola çıktık. Rome, beş bin tonluk bir gemi ve bu şirketin geniş filosunun en gözdesi. Akdeniz'in düzensiz suları üzerinde, bazen sakin bazen öfkeli, yaklaşık bin mil kat eden dört günlük bir yelken yolculuğu, bizi Malta'ya getirdi. Valetta şehri hemen kıyıda yer alır; ve küçük limana demir attığımızda, yüksek kaleler, asık suratlı bataryalar ve çeşitli türlerde yüksek taş binalarla çevriliydik. Aslında Karantina Limanı ve Büyük Liman olarak bilinen iki liman vardır. Roma ilkinde yer alır. Ada yaklaşık
yirmi mil uzunluğunda ve yarısı kadar genişliğindedir ve yaklaşık üç bin yıl önce tarihi kayıtlarda yer almıştır. Karaya çıktığımızda, Valetta'da olduğu gibi en az yüz elli bin nüfusu olan bu kadar büyük ve güzel bir şehir bulmaya hazır değildik. Evlerin hepsi büyük taş yapılardır ve birçoğu mimari olarak dikkat çekicidir; iyi genişlikte, iyi döşenmiş ve iyi düzenlenmiş ana yollara cephelidir ve her şeye nüfuz eden bir temizlik ve tazelik görünümü vardır.

Bu Akdeniz adası kadar çok sayıda ülke hükümdarları arasında değişiklik görmüştür. Fenikeliler, Yunanlılar, Kartacalılar, Romalılar, Gotlar ve Araplar çağımızdan önce birbirlerinin yerini aldılar ve ardından Alman, Fransız, İspanyol ve İngiliz hükümdarlar geldi. Büyük Üstatların egemenliği sırasında, Şövalyeler Fransızlar tarafından tahttan indirilene ve Roma Kilisesi'nin o nefret dolu ve kanlı ajanı kovulana kadar Engizisyon'un lanetine maruz kaldı. Adanın tutulduğu uluslar, lehçelerinin karakterinden daha heterojen değildir; aslında, halk tarafından
konuşulduğu şekliyle Arapça ve Doğu lehçelerinin bir karışımı olan yazılı Maltacayı hiç görmedik.
İtalyanca, Fransızca ve İngilizce eşit olarak kullanılıyor, ancak ikincisi, artık resmi dil olduğundan, eğitimli sınıflar arasında öncelik taşıyor.

Garnizon, yaklaşık üç veya dört bin İngiliz askerinden oluşuyor.
Sokakların çoğu, kasabanın bulunduğu dik yamaçtan yukarı doğru uzanıyor ve yayalar için geniş taş basamaklarla çevrili, yol
araçlar için oldukça erişilemez. Ana cadde, yaklaşık bir mil uzunluğunda olan ve seçkin ve çekici mağazalar, seçkin süslü ürünler, mücevherler, ipekler ve danteller sergileyen dükkanlar, ayrıca konutlar ve otellerle çevrili olan Strada Reale'dir; kısacası, yoğun ve şık bir bulvar oluşturur. Mağazaların üzerindeki tüm konutlar, sakinlerin oturup Malta'da neredeyse tüm yıl boyunca süren sıcak günlerin ardından serin akşam esintilerinin tadını çıkarabilecekleri hoş demir balkonlarla süslenmiştir. Kasabanın eksiksiz bir gaz sistemiyle aydınlatıldığı gözlemlenmiştir. İnce mimari görünüme sahip, Korint sütunları, geniş bir revak ve aynı yere çıkan geniş basamaklarla süslenmiş büyük ve etkileyici bir taş opera binası var. St. John Kilisesi'ne yapılan bir ziyaret çok ilginçti. Şövalyeler tarafından üç yüz yıldan biraz fazla bir süre önce inşa edilmiş ve inşası ve ayrıntılı süslemeleri için büyük miktarda para harcanmıştır. Duvarlarında nadir bulunan heykeller ve resimler bol miktarda bulunur ve altın ve gümüş süslemeler sunağı büyük bir toplam değere sahip bir eser haline getirir. Bölgelere ayrılmış olan kilisenin tüm çatısı, yerden bakıldığında gerçek boyutlarda görünen ve önemli Kutsal Kitap sahnelerini temsil eden figürlerle hayranlık uyandıracak şekilde boyanmıştır. Figürlerin mükemmelliği, bitişi ve doğallığı özel ilgiyi gerektiriyordu; bunların kabartma olduğuna inanmamak zordu. Yazarları hakkında soru sorduğumuzda, bunların hayatını bu süslemeye harcayan, emeğinin karşılığını almayı reddeden, böylece sanatını ve bağlılığını örnekleyebilecek kadar mütevazı bir yaşam sürmekten memnun olan coşkulu bir sanatçı olan Mattia Preli'nin eseri olduğu söylendi. Kesinlikle, düz bir yüzeye boyanmış figürlerin, çok daha aşağıdaki izleyiciye heykelsi bir etkiyle öne çıkmasını sağlamada tanıdığımız herhangi bir sanatçıyı geride bıraktı. Bu St. John Kilisesi'nde, Şövalyeler süslemelerine ve hazinelerine ekleme yapmakta birbirleriyle yarışmış gibi görünüyorlardı, öyle ki zengin mermerler, kabartmalar ve mozaikler bolluklarıyla neredeyse kafa karıştırıcıydı. Zemin, St. John tarikatının en seçkin Şövalyelerinin mezarlarını kaplayan kakmalı mermer levhalarla sıkıca süslenmiştir. Valetta'dan yaklaşık üç veya dört mil uzaklıktaki bir köy olan Mosta'nın ünlü Kubbesi bize gösterildi. Bu köy kilisesinin Pantheon veya St. Peter'dan daha büyük bir kubbeyle taçlandırılması ilginç görünüyor, ancak gerçek bu. Tüm adanın
oluştuğu sarı taştan
yapılmıs. Mosta'yı ziyaret etmedik, ancak bize küçük ve sefil bir yer olduğu söylendi. Kilisenin hikayesi şöyle: Aynı karakterde eski bir yapı orada duruyordu, ancak
insanları barındırmak için daha büyük boyutlarda yeni bir yapıya ihtiyaç vardı. Aynı yerde olması şarttı, ancak yenisi hazır olana kadar eskisi kaldırılamazdı. Bu zorluğun üstesinden gelmek için
modern yapı eskisinin üzerine inşa edildi ve bu nedenle bu dikkat çekici kubbe
içinde iskele olmadan dikildi. Oranları özellikle iyi görünmüyordu, ancak boyutu oldukça dikkat çekiciydi. Bununla birlikte, Malta'nın Akdeniz'in üzerinde asılı duran masmavi gökyüzüne doğru yükselen yaklaşık on veya daha fazla güzel biçimli kubbesi olduğundan bahsedilebilir.

Malta'da kar yağmadığını, ancak bazen kışın en soğuk gecelerinde buz oluştuğunu, ancak bunun sadece ince katmanlar halinde olduğunu,
iklimin güney İtalya'dakine çok benzediğini söylediler. Mart ayının başlarıydı, ancak ağaçlar tamamen çiçek açmıştı ve hoş bir takdir, vatandaşları bol miktarda meyve ağaçları ve çiçekler dikmeye ve yetiştirmeye yöneltti. Göze hemen çarpan hoş kokulu çiçekler arasında şeftali, armut, portakal ve elma çiçekleri vardı. Gerçekten de, Valetta çiçeklerle kaplıydı ve portakal ağaçlarında olgun meyveler de zengin sarı dolgunlukta görülüyordu. Bu ada şehrinde baskın bir zevk inceliği olmalıydı, aksi takdirde Strada Reale'de sunulan çiçeklerin bolluğu alıcı bulamazdı. Ana cadde boyunca, sakinlerinin düğme deliği buketleri yapmakla ve daha büyük buketleri pitoresk kombinasyonlarla düzenlemekle meşgul olduğu birkaç büfenin dikildiği görüldü. Limana yakın bir yerde Casal Attand, yani "Güller Köyü" adında bir yer var. Maltaca'da Casal, köy anlamına gelir; ayrıca Casal Luca, "Kavaklar Köyü"; ve bir diğeri de Casal Zebbug, "Zeytinler Köyü". Basit ama çok uygun bir isimlendirme sistemi. Malta grubunda üç ada vardır: Malta, Gozo ve Comino, son ikisi nispeten önemsiz olacak kadar küçüktür ve haritaların ölçeğine bakılırsa, tüm adanın çevresi yüz milden az olmalıdır. Bölgenin ticareti küçüktür, ancak bazı meyveler, zeytinler ve danteller ihraç edilir, ikincisi bir uzmanlık alanıdır. Ziyaretçiler her zaman adanın küçük hatıraları karşılığında az ya da çok para bırakırlar ve böylece Strada Reale'deki çeşitli lüks eşya mağazalarının, fotoğraf ve mücevher dükkanlarının desteğine yardımcı olurlar. İlginç hikayesi uzun zamandır tarihe ve romantizme giren Malta Büyük Şövalyeleri Sarayı, gezginler için en davetkar nesnedir; çağrışımları modern saraylar kadar ilginçtir. Yüksek koridorlara, hafızayı dolduran bir yığın tarihi anı ile girilir. Büyük bir taş binadır,
dıştan oldukça etkileyicidir ve
içeride geniş
girişler, resim galerileri, ziyafet salonu, adalet salonu, meclis salonu, şapel ve diğer birkaç devlet dairesi bulunur. Meclis odası, yaklaşık üç yüzyıl önce Fransa'dan ithal edilen, büyük orijinal maliyet ve güzellikteki Goblen goblenle asılmıştır. Bu dikkat çekici asmalar, Hindistan, Afrika,
Avrupa ve Amerika'daki sahneleri temsil eden devasa figürlerle doludur; ikincisinde bazı belirgin kabalıklar vardır.
Hem renk hem de doku açısından, bütünüyle olağanüstü iyi bir koruma durumundadır.

Şövalyeler Silahlığı, aynı binada bulunan büyük bir salondur; burada,
gerçek hizmette giydikleri zırh ve silahlar,
çok özel mekanizmalı top ve top örneklerinin yanı sıra muhafaza edilir. Burada,
ayrıca, St. John tarikatının çeşitli Büyük Üstatlarını temsil eden ilginç bir portre serisi vardır. Ateşli silahların bazıları, Venedik'te görülebilecek tasarımlara ve örneklere çok benzemeleri nedeniyle dikkat çekiyor ve modern revolver ilkesinin, yaratıcı Amerikalı Albay Colt'un o zamandan beri evrensel hale gelen bir silahı mükemmelleştirmesinden yüzyıllar önce doğduğunu ve kısmen uygulandığını gösteriyor. Aynı açıklama, burada üç yüz yıllık örnekleri görülebilecek olan arkadan doldurmalı ateşli silahların ilkesi için de geçerli olacak. Çok özel bir top gözlemlendi, aslında sıkı dokunmuş ipten yapılmış, barutla ateş alabilecek kadar güçlü ve kompakt ve bir zamanlar savaşta kullanılmıştı. Duvarlara asılı paslı eski mızraklar, kırık mızraklar ve soluk kılıç bıçakları, katıldıkları yarışmaların kanlı izlerini taşıyan savaş bayraklarının yırtık kalıntılarıyla gölgelenmişti, Haçlı Seferleri'nin sessiz ama düşündürücü işaretleriydi. Bu salonda silahlar ve zırhların yanı sıra, yazılı belgeler ve aydınlatılmış kitaplardan oluşan birçok kalıntı korunmuştur; aslında, bu yer kendi başına gerçek bir müzedir, ancak Kilise Şövalyeleri'nin bu en eski ve uzun süredir devam eden tarikatının tarihiyle ilgili hatıralar dışında hiçbir şey içermez. Bu salon, ziyaretçilere Londra Kulesi'ni hatırlatacaktır.

Bin yıldır bir tahkimat olarak var olan Fort St. Angelo'nun ayrıntılı bölümlerinde dolaştık ve çıkıntılı siperlerinden adanın ve çevresinin hoş ve kapsamlı bir
görüntüsünü elde ettik. Malta, Cebelitarık ve Aden gibi,
başlıca bir müstahkem istasyon olarak önemlidir ve bu işgalden
ana desteğini alır. Burada korunan silahlanma sistemi ve garnizon eksiksiz ve etkilidir. Üzerinde durduğumuz yüksek kale, askeri açıdan çok etkileyicidir ve ayrıca
görkemli bir manzara sunar. Valetta, beyaz binaları ve tutumlu, iş odaklı görünümüyle, birçok çiçek açmış ağacıyla
burada ve orada narin renk parçalarıyla çok aşağıda uzanıyordu. Her iki liman da, kalabalık nakliye araçları ve birçok görkemli depoyla birlikte görüş alanımızdaydı. Büyük Liman'da, açık limanları ve çıkıntılı topları savaşçı amaçlarını gösteren, asık suratlı, kara gövdeli, demir zırh giymiş üç canavar yüzüyordu. Aralıklarla, birinin güvertesinden bir deniz grubunun sesleri geliyordu. Mavi Akdeniz, ufukta çok uzaklara kadar uzanıyordu, bu suların pitoresk deniz teçhizatıyla
burada ve orada noktalanıyordu, sakin
yüzeyi, şimdi dingin ve sessizdi, öğleden sonra ışığını sıvı bir safir gibi
yayıyordu. İç limanın suları üzerinde, gösterişli Malta tarzında boyanmış ve süslenmiş sayısız kürekli tekne oradan oraya
gitiyordu. Uzaktaki bulutların arasında yüzen bir veya iki uzun koyu, kıvrılan duman çizgisi, doğuya veya batıya doğru giden kıtasal buhar paketlerinin yolunu gösteriyordu. Atmosfer yumuşak ve
yaz gibiydi. Çok aşağımızdaki yoğun şehrin uğultusu, havada böceklerin vızıltısı gibi yükseliyordu, St. John Kilisesi'nin yumuşak çanlarıyla karışıyordu. Malta'da bir şenlik günü olmalıydı, çünkü diğer çanlar da atmosferde yumuşak bir ritimle
yüzen koroya katılıyordu. Kilise kıyafetleri içindeki Maltalı kadınları, gündüzleri sokaklarda aceleyle dolaşan bir rahibe sürüsü gibi
görünüyorlardı ve şüphesiz onları dua kitaplarıyla birlikte çeşitli sunaklara çeken özel bir durumdu. Bu kilise
gereksinimlerine kadınların yanıt vermesi, erkeklerin ise purolarını serinkanlılıkla içmesi veya Borsa'daki işler hakkında
dedikodu yapması her yerde fark edilmiyor mu? Fort St. Angelo'nun surlarındaki yüksek tünediğimiz yerden, Roma'nın gösterdiği yelken açma sinyalini gördük ve gemiye
hızla binmemizin
zamanının geldiğini anladık ve bu yüzden yüzümüzü
iniş alanına doğru çevirdik. Birkaç şilin karşılığında, kabinlerimizi
güzelleştirecek kadar çok çiçek satın aldık ve bu çiçekler, göze hoş geldiği kadar kokusuna da minnettar olduğu kadar çiçeksi bir görüntü oluşturdu. Çiçekler, "havada dokunmuş ışık çocukları" her zaman güzeldir, ancak özellikle denizde öyledir; bu sevimli çiçeklerle
okyanus yolundaki gemiyi
çevreleyen soğuk, huzursuz unsur arasındaki kontrasttan daha büyük bir kontrast mümkün değildir.

BÖLÜM X.

Akdeniz'de Yolculuk.--Pazar Günü Cebelitarık.--Güzel
Alameda.--Ünlü Kaleyi Ziyaret.--Vahşi Maymunlar.--Top ve
Çiçekler.--Tangier.--Fas.--Cebelitarık Boğazı.--Günümüzün
Bir Mağribi Şehri.--Yerel Sahneler.--Özel Bir Müze--Vali Sarayı.--Paslı Anahtarlar.--Tipik Mağribi.--Köle
Pazarı.--Doğu Tabloları.--Washington Dağı'nı Ziyaret.--Bir Fincan
Mağribi Kahvesi.--Cebelitarık'tan Malaga'ya.--İspanya.--Kuru Üzüm ve Tatlı Şarap Şehri.

Buharlı vincin yankılı üflemesi bize çapanın çoktan
karadan ayrıldığını, geminin
büyük bir deniz canavarı gibi derin sularda yavaşça
kaydığını, pervanenin düzenli dalışının neden olduğu gövdenin titrek titreşiminin
yeniden başladığını ve rotamızı bir kez daha batıya doğru
kurduğumuzu söyledi. Bir rüzgar fırtınası bizi denize geri getirdi
ve sert hava koşulları gemiyi güneye doğru bir rotaya zorladı. Malta'dan Cebelitarık'a yaklaşık bin mil uzaklıktaki yolculuğumuzda
Afrika kıyılarını, Trablus burunlarını ve Fas kıyılarını gördük, sonunda varış limanımıza ulaştık, bu büyük iç denizin tehlikeli ve huzursuz doğasına tanıklık etmeye hazırdık.

11 Mart Pazar günü Cebelitarık'a vardık ve kıyıdan King's Arms olarak bilinen eski ve şirin meyhaneye doğru yürüyüşümüzde, --çok fazla konforu kasvetliliğiyle birleştiren-- günün kısmen dinlenme günü olarak kutlandığını gördük. Mağazalar çoğunlukla açıktı ve çok sayıda bar-oda da Roma Katolik ülkelerindeki olağan tarzda, belirgin bir şekilde açıktı. İlk izlenimimiz, büyük bir kalenin veya askeri karargahın sınırları içinde olduğumuzdu, diğer herkes üniforma giymişti, nöbetçiler ve toplar ise Woolwich veya West Point'teki kadar boldu. İngiltere
burada dört ila altı bin kişilik bir garnizonu büyük bir masrafla destekliyor, ancak şüphesiz ki bunu yapması oldukça gerekli, çünkü Aden, Prim, Singapur ve Seylan'da iyi organize edilmiş bir garnizon bulundurmak da önemli. Hindistan'daki mülklerine giden otoyol, başka ellere emanet edilemeyecek kadar önemli. Bu nedenle Mısır'daki son gösterisi ve hükümetin, şu anda var olanla neredeyse paralel olarak inşa edilecek ve M. de Lesseps'in yaratıcı
düzeneklerine ve ustalığına rağmen neredeyse bir İngiliz girişimi olacak olan önerilen yeni kanala olan olumlu bakışı.

Cebelitarık halkı karışık bir uyruğa sahip; Penang ve Singapurlular ise pek de öyle değil. Burada İngilizler, Portekizliler, Mağribiler, İspanyollar, İtalyanlar ve biraz da Maltalılar var. Bu insanların mesleği neredeyse tamamen denizciliktir ve garnizon çıkarıldıktan sonra, nüfusun dörtte üçünü oluştururlar. Oldukça kavgacı bir yapıya sahiptirler, özellikle de çok sayıda barın sürekli içki içme isteği uyandırması nedeniyle; ancak polis düzenlemeleri mükemmeldir ve hepsi disiplinin hazır kolu tarafından uygun şekilde itaat altında tutulur. Yer neredeyse her zaman sıkıyönetim altındadır ve
doğal olarak burada toplanan insan sınıfıyla başa çıkmada, bu sistemin özel avantajları vardır. Suçun birleştirilmesi, suçla uzlaşma yoktur. Yasalar çiğnenirse, suçlu, halkın sempatisinden korkmadan, anında tutuklanacağını ve cezalandırılacağını bilir. Toplumun pervasız ve terk edilmiş kesiminin iyi ve sağlıklı yasalara saygı duymasını sağlayan şey, cezanın şiddeti değil, kesinliğidir. Cebelitarık'ta suçun cezası hızlı ve kesindir.

Her şeyin askeri, savaşçı görünümü kısmen, şehrin kapılarının hemen dışında, deniz tarafında, Europa Point olarak bilinen yerin o kısmında bulunan, çok geniş bir kamu bahçesi ve gezinti yolu ile hafifletilmiştir. Eğimli bir yamaçta bulunan bu bahçeler, teraslanmış veya üç düzlüğe bölünmüştür ve bunların etrafına, düzenli olarak çeşitli güzel ve tutumlu ağaçlar ve birçok güzel çiçek ekilmiştir; hepsi büyüleyici bir Alameda oluşturur. Geniş çakıllı yollar, tatlı kokulu sardunyalarla çevrilidir; kızıl ve pembe yabani olarak yetişir; verbenalar, taçyaprakları ve birçok türde güller, araziye serpiştirilmiş heykeller ve çeşmelerle sanatsal bir şekilde karışır. Tüm bunlara, mavi bir su şeridinin hemen karşısında, Afrika bir fon oluşturur. Askeri bando burada haftada bir veya iki kez çalar ve bu da bölgenin doğal cazibesine katkıda bulunur; Ancak
kayada sosyal yaşamın veya rafine toplumun neredeyse tamamen yokluğu var, çocuklar ve hemşireler dışında çok az kişinin Alameda'nın avantajlarını iyileştirdiğini düşünüyoruz.
Alçak içki mekanları, meyhaneler veya pansiyonlar, hurda dükkanları ve puro dükkanlarıyla çevrili Waterport Caddesi olarak bilinen ana caddede bir yürüyüş, nüfusun iyi müziği takdir edecek veya bakımlı arazilerde sessiz bir gezintinin tadını çıkaracak türden olmasını beklemenize yol açmaz. Elbette bu çıkarımın
istisnaları var ve Cebelitarık'ta birkaç hoş, takdir edici ve kültürlü insan var; ancak böylesine çirkin bir yerde ikamet etmek, diri diri gömülmek gibi görünmelidir.

Amerikan Konsolosunun nazik yardımlarıyla, özellikle yüksek ve zaptedilemez kaleyi oluşturan kısmın surlarını ziyaret etmek için özel bir izin aldık. Bu en dikkat çekici kalede, doğanın mı yoksa sanatın mı onu kesinlikle zaptedilemez, yani dünyanın en güçlü
kalesi haline getirmek için en çok şey yaptığına karar vermek zordur. Modern topçuluktaki gelişmeler son zamanlarda önemli
eklemeler ve değişiklikler yapılmasına neden oldu. Yüz tonluk bir top
biz kayadayken İngiltere'den taze olarak indirildi. Ziyaret edilen doğal bir mağara, geniş bir alanı kontrol eden
ambar delikleri olan, müstahkem daireler sisteminde, bir alay askeri barındıracak kadar büyüktü; ve bin beş yüz fit yüksekliğindeki tüm kaya, karadan veya denizden tüm yaklaşımları kontrol eden toplarla donatılmış, birbirine bağlı küçük mağaralarla
bal peteği gibi görünüyordu. Bize eşlik eden subaya, birçok galeriyi karakterize eden
sınırlandırılmış alanda bu ağır topları kullanmanın nasıl mümkün olabileceğini sorduk.
"Neden?" diye sordu. "Çünkü," diye ekledik, "sarsıntı, yankılanma ve biriken dumanın yoğunluğu yüzünden." Gülümsedi ve şöyle cevapladı: "Bunda bir şey var!" Gerçek şu ki, sağır edici yankılanan ses, boğulma meydana gelmediği takdirde, çok kısa bir süre içinde topçular için ölümcül olacaktı. Kayada yakın zamanda inşa edilen tüm bataryaların göğe açık bırakıldığı söylendi, bu da hükümet mühendislerinin bu basit gerçekleri fark ettiğini gösteriyor. St. Michael's adlı en büyük mağara deniz seviyesinden bin yüz fit yüksekte, altmış fit yüksekliğinde ve iki veya üç yüz fit uzunluğunda yüksek salonlara sahip. Burada zaman zaman birçok fosil insan kalıntısı bulunmuştur. Kale sürekli olarak depolarla donatılmıştır ve su temini için öyle düzenlemeler mükemmelleştirilmiştir ki, sadece birkaç günlük, hatta belki birkaç saatlik bir bildirimle bir yıllık kuşatmaya dayanabilecek bir duruma getirilebilir. Eşekler, gözetleme istasyonunun tepesine çıkan dik ve kıvrımlı patikaya tırmanmak için kullanılırdı, çünkü bu yorucu bir tırmanıştır. Kayalığın yüzünde toprak tutunabildiği her yerde, yabani çiçekler fışkırmış ve kendi güzel tarzlarında gelişiyordu. Burada daturalar ve defneler heliotrope ile karışmıştı; ikincisi o kadar büyümüştü ki bir çalıdan ziyade küçük bir ağaçtı. Bunlardan bazılarını toplamak için eğildiğimizde, bir topun ağzına baktık, bir siperli batarya, heliotrope ve çiçek açan funda ile siperlenmişti!
Daha yukarıda, vahşi maymunların tartışmasız bir şekilde sahip olduklarını iddia ettikleri güneydoğuya bakan kayanın yüzüne geldik: yüzyıllardır evleri. Burada oldukça tanınmış bir kurumdurlar, ancak çok tutumlu yiyeceklerle yetinmeleri gerekir, bodur bitki örtüsü çok az çeşitlilik sunar. Çok nazik veya sevimli yaratıklar olup olmadıklarından şüphe edilebilir; çünkü birkaç yıl önce yavaş yavaş soylarının tükendiği keşfedildiğinde, sayılarını artırmak için bazıları Afrika'dan ithal edildi; Ancak yabancılar o noktaya yakın bir yere salınır salınmaz, Cebelitarık maymunları bu müdahaleye direndi ve
yeni gelenlerin hepsini öldürdü.

Kayanın kuzey tarafında, yarı yapay, yarı doğal galerileri ziyaret ettik; buradan gelen onlarca ağır kalibreli, ağızları kapalı top, İngiltere'nin kontrol ettiği kadarıyla, tamamen baltalanmış ve kara tarafında bir düşman yaklaştığında fırlatılmaya hazır olan Tarafsız Toprak'ı kontrol ediyordu. Zirveye veya sinyal istasyonuna giden dolambaçlı yolumuzda, genellikle patikanın asphodel ve palmitos ile kaplı olduğunu gördük; sinyal çavuşunun küçük bir evinin olduğu en tepede ise, bir kadının eliyle zarifçe düzenlenmiş, menekşeler, laleler, karanfiller ve güllerden oluşan güzel, korunaklı bir bahçe vardı. Bu yükseklikten görülen olağanüstü manzara çok geniş ve gerçekten muhteşemdi; özellikle
deniz tarafına, boğazların bol miktarda beyaz ticaret
kanatlarıyla serpildiği, tam donanımlı gemilerin martıların oranlarını aldığı ve sadece arkalarında kalan koyu duman çizgisinden görülebildiği
deniz tarafına. Kayanın dibinde, İspanyol tarafında,
kasaba, sarı, beyaz ve kırmızı evlerden oluşan yoğun bir kütle; ve kıyıya yakın bir yerde, denizcilik oyuncaklarına benzeyen oldukça büyük bir nakliye filosu vardı.
Karşı kıtalardaki Ceuta ve Endülüs sıradağları, yumuşak, gölgeleyen bulutlarla karışmıştı, başımızın üzerinde ise insan tarafından inşa edilmiş hiçbir tapınağın taklit edemeyeceği
turkuaz mavisi görkemli bir kubbe vardı. Cebelitarık'ta turistlerin gözüne çarpan birkaç antik eserden biri, surların dik yokuşunun yaklaşık yarısında, batı tarafında bulunan eski Mağribi kalesinin kalıntılarıdır. Yıkılan bir duvar, ana yapıdan kıyıya doğru, eğri bir şekilde uzanır. Her şey bu kadar düzgün ve düzenliyken, barbar çağların bu ünlü kalıntısı garip bir şekilde yersiz görünüyor; ancak onu kaldırmak kesinlikle bir küfür olurdu. Zamanında birkaç sert darbeye ve ağır kurşuna dayandı ve onlar derin bağlarını yosunla kaplı, ufalanan taşların üzerinde bıraktılar. Mağribiler, Kaya üzerinde yedi yüz yıldan fazla bir süre egemenlik kurdular ve eski kule orada bu çağların bir tür kara harfli kaydı olarak duruyor. Zamanın acımasız parmağı ona kurşun ve mermiden daha ölümcül oldu. Avrupa'yı Afrika'dan ayıran Cebelitarık Boğazı'nı geçmek için küçük kıyı vapuru Leon Belge'ye bindik ve
Fas'ın Tanca limanına çıktık, mesafe yaklaşık yetmiş veya seksen mil. İki kıta arasında deniz her zaman dalgalıdır, tıpkı Fransa ile İngiltere arasındaki kanalda olduğu gibi. Küçük teknemiz bu deneyim
ne çok sabit ne de çok kuruydu. İspanyol kıyılarından
uzaklaştıkça, Endülüs dağlarının uzun sırası, sabahın parlak
güneşinde parıldayan kar beyazı zirveleriyle, kompakt ve berrak bir şekilde göze çarpıyordu. Suyun kenarına doğru eğimli ovalarda, tarlalar yumuşak yeşil bir giysiye bürünmüştü ve keçi ve sığır sürüleriyle noktalanmıştı. Eski taş gözetleme kuleleri kıyı boyunca düzenli aralıklarla dizilmişti ve sahil güvenlik evleri asker birliklerine ev sahipliği yapıyordu, çünkü bu bölge kaçakçıların
tatil yeri olarak ünlüdür. Afrika'nın karşı kıyısında Ceuta sıradağları her an daha da belirginleşiyordu; en yüksek zirveler de Bedevilerin beyaz akan örtüsü gibi karla örtülüydü. Daha da ileride, göz kamaştırıcı beyaz köyler Fas kıyısını canlandırıyordu, arka planda koyu yeşil tropikal yeşillikler vardı, Ceuta ise olağandışı ilgi çekiyordu. Kıskanç, savaşçı Mağribiler, köle tüccarları ve kaçakçılarla çevrili bir İspanyol ceza kolonisiydi. Kaptanımızın anlattığı hikayelere inanacak olursak, dünyanın en tehlikeli ve medeniyetsiz yerlerinden biri olmalıydı.

Tanca, sığ bir koyun batı kıyısında, eğimli bir yamaçta yer alır, ancak yaklaşırken hiç de etkileyici değildir. Penceresiz evler, birkaç camiyi taçlandıran birkaç kare kulenin hakim olduğu, birbiri üstünde kübik duvar blokları gibi yükselirken, orada burada bir konsolosluk bayrağı yüksek bir direkten tembelce havada dalgalanıyor. Şehri çevreleyen kaba zikzak duvarın etrafında uzandığı görülüyor ve bu, geceleri dikkatlice kapatılan üç kapıyla delinmiş durumda. Kahire Doğu'dur, ancak Tanca çok daha fazlasıdır. Burada modern medeniyetten barbarlığa bir adım
atmış gibi görünüyoruz. Tanca'da Avrupa mahallesi yoktur; karşı kıtanın yakınlığına dair her kanıt kaybolur; mesafe ölçülemez olabilir. Bir uçtan diğer uca Mağribi'dir; atmosfer ve hakim kokular bunu haber verir. Hiçbir aracın geçemeyeceği, yalnızca eşekler, develer ve yaya yolcuların girebildiği küçük, dar, kirli, kıvrımlı sokakları vardır; orada tekerlekli araç diye bir şey yok. Kadınlar örtülü, ama ince beyaz bir
dokuya azıcık bürünmüş, huzursuz ruhlar gibi hareket ederken, sürekli olarak kısa mavi pamuklu bir etek giymiş, küçük çıplak
kahverengi bebeklerin bir omzunda oturduğu daha mütevazı bir sınıfla karşılaşıyorsunuz. Kırmızı sarıklı ve çizgili cübbeli erkekler, sarı terliklerinden dışarı çıkan çıplak topuklarıyla etrafta dolanıyorlar. Burada misafirperverlik ruhu yok, o asık suratlı sakallı yüzlerde okunacak bir hoş geldin yok. Yabancılar sevilmiyor ve sadece onlardan çıkarılabilecek veya çalınabilecek şekeller için hoşgörüyle karşılanıyorlar. Şimdi vahşi, açık kahverengi bir Arap, çölün başıboş bir oğlu, çizgili abba'sı veya beyaz bournous'u, dik vücudunun etrafında zarif kıvrımlar halinde asılı duruyor; ve şimdi sadece bir peştamal takan bir Nubiyalı. Koyu mavi kaftanlı ve kırmızı kuşaklı Yahudiler; ve parlak mor ipekli, açık, yakışıklı yüzlü Yahudi kadınlar. Burada ve orada, karşı kıtadaki yasaları çiğnediği bir suç nedeniyle saklanan bir Maltalı veya Portekizli denizci görülüyor. Yahudiler, çok sayıda olmalarına rağmen, Orta Çağ'da Avrupa'dan sürgün edilenlerin torunları oldukları için nefret ediliyor ve eziliyorlar. Bu daralmış geçitlerde karşılaşılan ırk çeşitliliği ilginçtir, sarı, bronz, beyaz ve siyah yüzlerle temsil edilir. Eşek çocukları, develer, keçiler ve sokak satıcılarının oluşturduğu kalabalığa, ağlayan, meleyen, böğüren ve anıranları da ekleyin, böylece bu Mağribi başkentinin sokaklarında yabancıları karşılayan
görüntüler ve seslerden oluşan modern bir Babil'e sahip olursunuz.

Eğriliğin mükemmel bir sergisi olan dik, kötü döşenmiş sokaklarda bir süre dolaştıktan sonra, rehberimiz tarafından
Mağribi tarzında ilginç bir yapı olan Belçika Konsolosunun evine götürüldük, bir konuttan çok bir müzeye benziyordu. Burada, uzun süredir görevi dolduran yerleşik görevli, etrafında antika ve modern eşyalardan oluşan bir koleksiyon toplamıştı; ancak hepsi Fas ve çevre ülkelerini temsil ediyordu. Koleksiyon, her türden savaş silahları, ev aletleri, zırhlar, her iki cinsiyete ait giyim süsleri, eyer, pipo, kaba yerel resimler, değerli taşlar ve benzerlerinden oluşuyordu; bütünüyle, herhangi bir Avrupa merkezinde
çok değerli olabilecek özel bir tarihi kayıt oluşturuyor. Bir kişi
bir uzmanlığa düşkün olduğunda, ne kadar değerli bir koleksiyon toplanabileceği ve
bunun ne kadar genel ilgi göreceği şaşırtıcıdır. Bu Doğu
müzesinden Valinin Sarayı'na götürüldük, orada
Ekselansları, eski ve harap yapının girişinde, küçük bir avlunun zemininde bağdaş kurmuş bir şekilde oturuyordu.
Çevresinde,
bir düzine, en haylaz görünümlü, sarıklı meclis üyesi vardı; sarayı
gezdirdikten sonra, hiçbiri bir şilin ücret almaya
üstünde değildi. Bina çok tuhaf bir şekilde kesilmişti, her türlü açıda kiremitli çatılar, cumbalı pencereler, sanki havada asılıymış gibi çıkıntılı daireler ve harem için bolca alan, banyoları, kabul odaları ve
kullanımı tamamen keşfedilmemiş birçok şirin köşe ve köşe vardı. Ayrıca bodrumda, Venedik'teki Doge Sarayı'nınkiler gibi, tamamen yeraltında çirkin zindanlar vardı; ve bunların tam tersine, kalın, parlak portakal ağaçlarının yapraklarının hoş kokulu çiçekleri en sanatsal şekilde ortaya çıkardığı ve bakımsız, kaba çalılıkların eskiden güzel bir çiçek bahçesi olması gereken şeyi ancak yarı yarıya gizlediği yeşillik avluları vardı. Hala ağır bir mersin sınırı ve orada burada varoluş mücadelesi veren tatlı küçük bir çiçek vardı. Harem sakinleri bir zamanlar bu çiçeklere bakmış ve onları okşamış olmalı; ancak soğuk, taş kafesli dairelerin hepsi şimdi boştu, zeminler nemli ve yosun ve kirle kaygandı. Yıkım duvarlara açıkça yazılmıştı.

Bu Vali Sarayı artık bir saraydan başka her şey. Binanın bir kısmı, biz ayrılırken dış avludan geçerken, Doğulu kayıtsızlıkla uzun saplı piposunu
sakince ve sessizce tartışan Ekselansları için bir konut olarak iyileştirildi.
Sarayın çeşitli bölümlerini
ziyaret ederken, anahtarların
kaybolduğu bir bölüm bulunmuştu ve bu, bekçi anahtarları almaya çalışırken biraz gecikmeye yol açtı, kapı sonunda hafif bir fiziksel çabayla
zorla açıldı. Dışarı çıktığımızda duvarda bir dizi paslı anahtar görüldü ve bu da eksik olanın
aralarında olabileceğini düşünmemize neden oldu; bunun üzerine rehber bize bunların farklı bir karaktere sahip olduğunu söyledi; bunlar Mağribiler oradan kovulduğu zaman İspanya'dan getirilen ve şimdi miras olarak kutsal sayılan anahtarlardı. Bu sadece sıradan bir yorumdu, ancak yine de özel bir vurguyla bize geri döndü,
ileride açıklanacağı gibi.

Eşeklerimize binmek üzereyken onurlu bir kişi, açıkça tanıdığı rehberi bir an için bir kenara çekti.
Karakterli bir adam, tipik bir Mağribi olarak her yerde fark edilirdi. Tanca'nın nüfusu ne kadar karışık olsa da, yine de insan çeşitli ırkları kolayca ayırt edebiliyor ve her şeyden önce Mağribi kanının asil, erkeksi örneklerine hayran olmamak elde değil. Doğal olarak genişler, ancak hafifler, kusursuz bir şekilde düz ve katı değiller;
kollar
iyice geriye yerleştirilmiş ve tuhaf bir zarafetle taşınıyor, genel bir
tutum vakarı her zaman gözlemlenebilir. Gözler büyük ve
geriye doğru çekilmiş, burun kartal gibi, düzenli hatlara sahip, oldukça büyük bir ağız ve
parlak ince dişler. Rehberimizle o an meşgul olan
Mağribi'ye eleştirel bir şekilde bakmaktan kendimizi alamadık, çünkü o, ihtişamıyla
Alhambra gibi saraylar ve
Cordova'daki camiler gibi camiler inşa eden
gururlu ırkın iyi bir temsilcisiydi.

Buradaki boş zamanlarımızı tuhaf
yerel çarşılarda dolaşarak; camileri inceleyerek, gün batımında kulelerinden
müezzinin ezan sesini duyduğumuz; ve şehrin surlarının hemen dışında, işlerin daha önce olduğu kadar kapsamlı olmasa da
yürütüldüğü köle pazarını ziyaret ederek geçirdik. Bu köleler çoğunlukla savaş esirleridir, Gine'deki yerli şefler tarafından Fas tüccarlarına satılırlar, tüccarlar onları uzun iplerle zincirleyerek
haremlerde veya işçi olarak elden çıkarılana kadar
pazardan pazara götürürler. Satışlar her zaman bir tür tatil olarak kabul edilen Şabat'ta yapılır. Kadınların ve kızların ortalama fiyatı, yaşlarına ve güzelliklerine göre elli ila altmış dolar arasındadır. Erkeklerin fiyatı, işgücüne olan talebe göre sıklıkla çok daha düşük rakamlara satılarak büyük ölçüde değişir. Köle pazarının yakınındaki geniş açık alanda, iç kesimlerden yeni gelmiş, kurutulmuş meyvelerle birlikte yerel malları pazara getiren ve yalnızca çölün sınırlarında bulunabilecek ve aslında Afrika güneşinin parıltısı ve ışıltısı altında tamamen yersiz olacak bir topluluk oluşturan deve ve Bedevi sahipleri toplanmıştı. Erkekler, kadınlar, çocuklar ve hayvanlar vardı, her küçük grup bir aileydi, sefaletleri ve kaba saba görünümleriyle pitoresktiler. Kahverengi, düz çadırları Süveyş ve İsmailiye arasında gördüğümüz çadırlarla aynı şekil ve malzemedendi. Çıplak çocuklar ve yarı giyinik anneler, çadır bezlerinden bize bakıyorlardı veya diz çökmüş develerin garip eyerlerinin ve koşumlarının üzerinden başlarını kaldırıyorlardı, arkalarında dinleniyorlardı. Uysal, kaba, açık kahverengi hayvanlar ayık bir şekilde geviş getiriyor ve uzun ve yorucu yolculuklarının ardından dinleniyordu. Bir sanatçının çizmek için çok uzaklara gideceği, Mısır ve Afrika'ya özgü sıcak, puslu, atmosferik bir örtünün altında, arka planda şehrin kaba, kırmızı taş duvarları ve yanda kemerli Mağribi kapısıyla çarpıcı bir sahneydi. Burada ve orada, herhangi bir zengin Avrupalının sahip olmaktan gurur duyacağı, belirgin Arap cinsi, alacalı gri atlar görülüyordu. Bir keresinde, bir aile grubunun ortasında yatan güzel, tam kanlı bir kısrak ve tayını, çocukların tamamen, bağlarından kurtulmuş olan annenin bacaklarının arasında, ve tay da onlarla birlikte yerde uzanmış halde görünce, bizim isteğimiz üzerine, rehber, çadırın girişinde bağdaş kurmuş, sigara içen, ayık yaşlı Arap'a, atı ve tayını bize ne kadara satacağını sordu. "Şefinize söyleyin," diye cevap verdi, "bunları satın almak için yeterli para yok. "
Bu iyi ve bağımsız bir cevaptı. "Ama," diye ekledi rehber, "o
size karısını veya çocuklarından herhangi birini satacak!" Biz, güzel ve gür bir Arapçayla "Ey hurma, Peygamber adına!" diye bağıran bir gezginden taze hurma satın almakla yetindik ve rehbere göre hem kalite hem de fiyat açısından
çok
haksız yere
dolandırıldık.

Geldiğimizden sonraki sabah gün doğumunda, katırlar kapıda hazırdı ve hayvanların kaba eyerleri ve diğer uygunsuz aksesuarlarına neşeyle gülerek yola koyulduk. Kadınların yan eyerleri Fas'ta hala bir efsane. Şehir duvarlarının bir veya iki fersah dışında, Amerikan Bakanı, birkaç yabancı konsolos ve Avrupa doğumlu birkaç zengin tüccarın evlerini, çok yıllık bahçeler ve meyve bahçeleriyle çevrili, güzel modern villalarda yaptıkları Washington Dağı'na gidiyorduk.
Bitki örtüsü genellikle dar ve dik
yollar, yukarı doğru yol aldık. Agave ve dikenli armutla o kadar yoğundu ki, eyerde dik durmakta bile zorluk çekiyorduk. Yonca, hanımeli, mersin ve beyaz konvolvulus, ara sıra soluk pembe, tek yapraklı güllerle birlikte bol miktarda yetişiyordu. Özel arazideki çitlerin üzerinden, Mart ayının başı olmasına rağmen, portakal ağaçlarını ve narları gördük, birincisi büyük, sarı meyvelerle yüklüydü ve ikincisi, eşlik eden palmiyeler, incirler ve zeytinler arasında çiçeklerle kızaran kızıldı. Çayırdan geçerken, tırmanışa gelmeden önce, toprak, rehberin bize burada sürekli olduğunu söylediği soluk mavi bir papatyayla emaye edilmişti. Bir saatlik yolculuğun ardından, yüksek, açık platoya ulaştığımızda, gözlerimize çok büyüleyici bir
görüntü geldi. Akdeniz'in uzaklara uzanan suları, bulunduğumuz
toprağı çevreliyor gibiydi. İspanyol kıyılarına doğru bakarken, birkaç beyaz yelken deniz manzarasına karakter kazandırmak için araya girdi;
büyük bir buharlı gemi boğazlardan geçerken arkasında uzun bir yoğun duman hattı bırakıyordu. Bilinen tüm denizlerin en ilgi çekicisi olan o su genişliği ne kadar da düşündürücüydü: kıyıları medeniyetin tüm ilerlemesiyle bağlantılı çağrışımlarla
kutsanmış; insan ırkının beşiği, dünyanın savaş alanı
ve hala Avrupa, Asya ve Afrika arasındaki bağlantı halkası.

Etrafımızda, eğimli yamaçta, parlak renklerle boyanmış ve yarı yarıya tutumlu yeşilliklerle kaplı, her biri meyve ve çiçeklerle dolu bir atmosferde bulunan, ön cephesi her zaman o muhteşem deniz manzarasına açık, hoş villalar vardı. Bu gülümseyen evlerin geniş meydanları
sahipleri lüks açık hava yaşamını anlatan hamaklarla kaplıydı. Aile
grupları verandalarda sabah kahvelerini içerken görülebiliyordu; ve
birçok çocuğun sesi net ve kuş gibi yankılanıyordu, tünediğimiz
yuvaya doğru süzülüyordu. Kıyıya doğru kahverengi,
kasvetli, kirli Tanca uzanıyordu, çamur renkli kiremitli çatı grupları,
kalabalık nüfusu, küflü eski duvarları ve kemerli kapıları ve
kare ve baskın minareleri vardı. Geri dönüş yolunda, tekrar köle pazarından geçtik ve uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından çadırlarını
kuran yeni gelen bir kervan gördük. Bir yılan oynatıcısı, küçük meydanlardan birinde boşta duran bir grup erkek ve kız çocuğunu eğlendirmekle meşguldü ve tef ve kastanyetlerle dans eden bir grup kız, bir izleyici kitlesi elde etmeyi umarak bize hüzünle bakıyordu; ancak henüz onurlandırılmamış kahvaltımız bizi bekliyordu ve
dağ gezisi sağlıklı iştahlar sağlamıştı.

Küçük, pis kafelerden birine gitmek oldukça hoş bir şeydi ve
bu yüzden kahve denen çamurlu bir bileşiğin yumurta kabuğu büyüklüğünde bir fincanını içmenin cezasına sabırla katlandık, ancak zorlamadan başka hiçbir şey
aynı şeyin tekrarlanmasına sebep olmazdı. Bir doz senna
onunla kıyaslandığında ambrosia olurdu. Dar bir avludan geçerken, bir grup çocuğun, ellerinde kitaplarla, açık bir evin zemininde, bir daire içinde, çapraz bacak oturmuş, uzun, kar beyazı sakallı ve gaz jetleri gibi
yanan derin koyu gözlere sahip bilge görünümlü bir Mağribi grubunun başkanlık ettiğini gördük. Rehber, bunun bir yerel okul olduğunu ve aynı anda yüksek sesle konuşan, şarkı söyler gibi bir tonda, sürekli ileri geri sallanan çocukların derslerini öğrendiklerini açıkladı. Onlara hangi özel dalın öğretildiğini sorduğumuzda, "Kuran; baştan sona öğreniyorlar." diye cevap verdi. "Ve onlara verilen tek eğitim bu mu?" diye sorduk. "Elbette," diye cevapladı; "Fas'ta başka neye ihtiyaçları var?"

Evler meskenlerden çok oyuncaklara benziyordu, çok küçüktüler, nadiren birden fazla katlı oluyorlardı, duvarlar neredeyse kör edici derecede beyaz badanalıydı. Ara sıra monotonluk arabesk bir pencereyle bozuluyordu, ancak kural olarak dışarıya açılan bir pencere yoktu; tüm Mağribi evleri gibi, kapıların ve pencerelerin açıldığı küçük bir iç avluları vardı, böylece gözden kaçmaktan kaçınılıyor ve haremin inzivası teşvik ediliyordu, ki bu Doğu halkının ilk ve en önemli fikri gibi görünüyor. Düzensiz kaldırımlarda ve dar sokaklarda, gemiye bineceğimiz iskeleye doğru yürürken kulaklarımıza gelen neredeyse son ses, yılan oynatıcısının kaba müziğiydi; ve son etkileyici görüntü, küçük meydanlardan birinde, ciddi jestlerle konuşan bir halk hikâyecisininkiydi, yüksek perdeden, tiz bir sesle, beyaz haikleriyle çömelmiş bir grup kadına ve başlıklı gehablarıyla çöl adamlarına, rehberin bize anlattığı "Binbir Gece Masalları!"ndan bir bölümdü! Küçük Leon Belge'ye Cebelitarık'a doğru bir kez daha bindik, bu ilginç Mağribi başkentine yaptığımız kısa ziyaretten oldukça memnunduk. Fas Sultanı yücedir ve tebaasının hayatlarını ve servetlerini kendi isteğine göre yönetir. O, yalnızca kendisinden kaynaklanan yasaların yargıcı ve uygulayıcısıdır. Vergilendirme, birçok işletme bölümünde yasaklamaya varacak kadar ağırdır. Tüm ihracat engellenir, tarım vergilerle ağır bir şekilde yüklenir ve yalnızca yaşamın en temel gereksinimlerini karşılayacak kadar sürdürülür. Üretim
asırlar önce olduğu yerde ve aynı ilkel
araçlarla yapılıyor. Matbaa bilinmiyor. Kitap yok; dilin kendisi dillerin karışımı ve o kadar bozulmuş ki neredeyse ayırt edici bir
varlığı yok. Sultanın gücü, yerel şeyhlere itaat eden insanların yaşam kanını emiyor; onların üstünde eyaletleri kontrol eden kadılar var; ve daha da yukarıda sadece sultana karşı sorumlu olan paşalar var. Ve yine de yerli nüfusun temelini oluşturan, sayıları Mağribiler, Araplar, Yahudiler ve Zencilerden fazla olan ve çoğunlukla Atlas'ın neredeyse erişilemez dağlarında yaşayan Berberiler, o kadar bağımsız, vahşi ve çalkantılı ki neredeyse imparatorluk otoritesine meydan okuyorlar ve sadece kendileri için avantajlı gördükleri ölçüde kontrolüne boyun eğiyorlar. Araplar ovaları işgal ediyor ve göçebe;
Mağribiler toprakların zenginliğine sahiptir ve ticaretin çoğu dalını kontrol eder, şehirlerde yaşarlar ve İspanya Mağribilerinin doğrudan torunlarıdırlar. Uygar ve Hristiyan yaşamla ilişkilendirilen her fikre karşı böyle bir nefret ruhunun var olması gariptir, ancak Tanca'da durum böyledir. Cebelitarık'tan Malaga'ya deniz yoluyla kıyı boyunca doğuya doğru yüz milden daha az bir mesafe vardır. İngiliz vapuru Cadiz'e bindik. Neyse ki yolculuk kısa sürdü, çünkü tekne kirliydi ve İngiltere'den Kaya'ya sığır taşıyordu. Su, kendimiz hariç, birkaç yolcuyu deniz tutmasına yetecek kadar dalgalıydı; bu da Cadiz'in sözleşmeli konaklama yerlerinde işleri hiç de hoş olmayan bir hale getiriyordu. Rahatsızlığa ek olarak, yolculuk sırasında sürekli bir sağanak yağmur vardı; ancak bu tür olasılıklara yabancı değildik ve en iyisini yaptık. Düzensiz İspanyol kıyısı, 15 Mart'ta gümrük memurlarıyla ufak bir çatışmadan sonra Malaga'ya varana kadar neredeyse tüm yol boyunca sis perdesinin ardından görünüyordu. Ticari olarak İspanya'nın en önemli şehirlerinden biridir ve bir zamanlar bağımsız bir devletin başkentiydi, İsa'dan yüzyıllar önce büyük ve müreffeh bir Fenike başkenti olduğu için etrafında bolca antik bilgi vardı. Şehrin eski kısımları, tüm Mağribi yapı özelliklerine sahiptir: dar sokaklar, dar geçitler, küçük parmaklıklı pencereler ve ağır kapılar; ancak Malaga'nın daha modern kısmı, geniş, düz ana caddeler ve zarifçe inşa edilmiş evlerle karakterizedir. Bu özellikle Alameda için geçerlidir,
her iki tarafında güzel badem ağaçları, çiçek tarhları ve yeşil çalılarla çevrili merkezi bir yürüyüş yolu vardır,
yürüyüşün sonunda heykeller ve ayrıntılı bir karaktere sahip bir çeşme vardır.
Bu gezinti yolunun her iki tarafında, hoş mimari etkiye sahip, yüksek ve iyi
kabartılmış evlerle çevrili iyi bir yol vardır.

Malaga'da, bazılarında heykeller ve süs ağaçları ve çiçekler bulunan birkaç güzel açık meydan vardır.
Çok uzun zaman önce,
çevrede Roma antikalarının keşfedilmesi, arkeologlar arasında sıcak bir ilgi yarattı. Şehrin şarap, kurutulmuş ve yeşil meyve ticareti büyüktür; ve bize her yıl yabancılar için satılan kırk bin fıçı tatlı şarabın yaklaşık onda dokuzunun Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edildiği söylendi. Genel olarak, şehrin tutumlu ve iş odaklı görünümünden hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradık. İncelenecek resim galerileri veya sanat hazineleri yok; ancak yeni
yerlerin insanları her zaman ilginç bir çalışma alanıdır ve dükkanlar kesinlikle Amerika'dan ayrıldığımızdan beri gördüğümüz en iyileriydi. Yabancılara sergilenmeye değer tek yer olarak kabul edilen görkemli bir
katedral var.
1528'de yapımına başlanmış oldukça modern bir tarihi var ve
karma bir stile sahip, cephesi neredeyse tek dikkat çekici
güzellik özelliğini oluşturuyor.

Deniz kıyısındaki yükseklikleri taçlandıran eski Mağribi kalesi, modern bir kaleye dönüştürüldü ve surlardan elde edilebilecek muhteşem manzara için ziyaret etmeye değer. Artık çok az kişi Malaga'ya özel bir amaç dışında geliyor. Sağlık açısından, veremliler için bir tatil yeri olarak, geçmişte ne yapmış olursa olsun, bugün kesinlikle hak etmediği bir üne uzun zamandır sahip. Öncelikle, hassas akciğerler için çok
soğuk ve nemli. Tekrar, sağlık arayışında olan ziyaretçinin ilgisini çekecek tek bir konfor veya sosyal çekiciliği yoktur. Dahası, kanalizasyonu utanç verici derecede kusurludur. Gerçekten de, şehrin eski kısımlarında, yüzey olukları biriken tüm pisliği alır ve iletir, böylece atmosfer en olumsuz şekilde etkilenir. Yayımlanan morg istatistikleri haksız yere verilmiştir, çünkü ölüm oranı yüzde olarak İspanya'nın herhangi bir başka yerinden daha yüksektir, ki bu da kural olarak sağlıklı bir iklime sahip olmaktan uzaktır. Hekimlerin hastalarına oraya başvurmalarını tavsiye edip etmediğinden şüphe ediyoruz,
eğer bu yerle ilgili kişisel deneyime sahip olsalardı kesinlikle bunu yapmazlardı.

Mevcut nüfus yüz yirmi binin biraz üzerindedir ve ortalamanın üzerinde saygınlığa sahip bir topluluktan oluşmaktadır,
ancak makul olmayan bir oranda dilenciyle karşılaşıldığı görülmektedir. Santa Barbara Katedrali'nde ve civarında, ziyaretçi bu rahatsızlığı son derece rahatsız edici bulmaktadır. Malaga, İspanya'da
bulunabilecek en büyük boğa güreşi arenalarından birine sahiptir. Bize, bekçinin
açıkça gurur duyduğu çeşitli ofisleri gezdirildi. Burada tüm
olasılıklar sağlanmıştır. Gerekli
cihazlarla bir daire, cerrahi olarak düzenlenmiştir, böylece pikadorlar, chuloslar veya matadorlar (boğa güreşçileri) ciddi şekilde yaralanırsa, her zaman orada bulunan cerrah hemen işe koyulabilir.
Başka bir büyük daire, Roma Katolik şapeli olarak düzenlenmiştir. Boğa güreşçilerinden herhangi biri ölümcül şekilde yaralanırsa ve ölmek üzereyse, burada cerrah kadar düzenli bir görevli olan rahip, son ayini uygulayabilir, tüm günahların acısını çekeni kefaret edebilir ve onu diğer ve umarız daha mutlu avlanma alanlarına doğru muzaffer yolculuğuna çıkarabilir. Boğa güreşi arenasında, on dört ila on beş bin kişi arasında olan halk, sezon boyunca neredeyse her Şabat günü, tüm sporların en acımasızına tanıklık etmek için toplanır. Hiçbir koltuk boş bırakılmaz ve bize bildirildiğine göre, sergiden önceki gün biletler neredeyse her zaman primle satılır. İspanyolların bu ulusal spora olan bağlılığı, soyludan köylüye kadar evrenseldir. Taht, bu zalim işi itibarsızlaştırmak için birden fazla girişimde bulunmuştur, ancak bu başarısız bulunmuştur. Bu zevk, halk kitlelerinde çok
derin köklüdür. Daha sonra, Madrid'de, İspanya'daki boğa güreşlerini bastırma girişiminin, adlandırılabilecek en katı
politik önlemden daha fazla bir devrime yol açma olasılığının olduğu söylendi. Kalabalığın haykırışı, İspanyol karakterini incelemiş olanlar için çok önemli olan "Ekmek ve boğalar"dır.

Şehir sınırlarının hemen dışında, limana bakan teraslı bir yamaçta bulunan İngiliz mezarlığı, güneye bakan konumundan dolayı tropikal olarak bereketli olan seçkin ağaçlar, çalılar ve çiçeklerle hayranlık uyandıracak şekilde korunan ve uygun şekilde dekore edilmiş çok ilginç bir tatil yeridir. Malaga'nın meydanlarında, sokaklarında ve pazar yerlerinde, kadınlar her sabah taze kesilmiş çiçekler, hoş kokulu gül goncası salkımları, mignonette, menekşe, menekşe ve sardunyalar dokuyorlardı, bunların güzel küçük salkımlarını yaklaşık bir şiline satıyorlardı ve hazır alıcılar buluyorlardı. Böyle bir takdirin tezahür ettiği yerde, başka türlü görünür olsun veya olmasın, her zaman rafine bir unsur olduğundan emin olabilirsiniz. Boğa güreşi gelişebilir; halk, Malaga'da sıklıkla olduğu gibi, isyankar ve haylaz olabilir; eğitim çok düşük bir seviyede olabilir, sanat neredeyse tamamen ihmal edilmiş olabilir; ancak güzel çiçeklere duyulan takdirle kanıtlandığı gibi, doğa sevgisi
bulunduğunda, halkın kalbinde hala Yaratıcısının yarı silinmiş bir görüntüsü vardır.

İspanyol kalbi kesinlikle tamamen kötü değildir. Boğa güreşinin kitleler arasında hiç kimsenin şüphe edemeyeceği bir zulüm ruhu beslediği ve zulmün Katalan ırkının bir özelliği olduğu da çok iyi bilinmektedir. Başka hiçbir insan böyle bir zulme tahammül etmez; ve İspanya dışındaki her zeki insan bunun on dokuzuncu yüzyıl için bir utanç olduğunu kabul edecektir.

Julius Sezar zamanında İspanya'nın yaklaşık seksen milyon nüfusu olduğu, ancak bugün on sekiz milyondan az nüfusu olduğu çok ilginç bir gerçektir, ancak nadiren farkına varılır. Haritaya bakıldığında İspanya'nın çok büyük bir ülke olduğu, Avrupa'nın güney yarımadasının neredeyse tamamını kapsadığı (Portekiz küçük bir alana hapsedilmiştir) ve kuzeyden güneye altı yüz milden fazla uzandığı görülecektir.
Büyük Britanya'nın yaklaşık iki katı büyüklüğündedir ve bilinen her mineral açısından zengindir, ancak olağanüstü olanaklarını geliştirmek için gereken enerji ve girişimcilikten yeterince yoksundur. Ülkenin birçok
bölgesinde büyük doğal verimlilik açıkça görülüyor, ancak doğa
aslan payının işini yapmak zorunda. Akıllı
yerliler bize, örneğin Endülüs'ün birçok bölümünün kırsal güzellik ve verimlilik açısından Avrupa'nın hiçbir yerinde geçilemeyeceğini söylediler, ancak buna dair tatmin edici bir kanıt görmedik; aslında, gördüğümüz şey tam tersi bir sonuca yol açtı. Malaga ve güney eyaletinin çevresinde
genel olarak, millerce genişlikte portakal, limon ve zeytin bahçeleri vardır;
ve Mağribiler bu ayrıcalıklı bölgenin cennetten
düştüğüne dair şiirsel bir söz söylemişlerdir, ancak efsanede gerçeklerden çok şiirsellik vardır.
Gereken şey iyi tarım ve yetenekli tarımsal
girişimdir. Bunlar farklı bir durum yaratır ve
meşru girişime zengin bir ödül verir. Şeker kamışı,
üzüm asması,
incir ağacı ve verimli zeytin, mersin ve defne ile
karışıp, Malaga'nın hemen yakınında ve civarında göze hoş gelir; ancak iç kesimlere doğru ilerledikçe ürünler
doğal veya yabani, tarım ilkel ve sadece kısmi hale gelir; tahıl tarlaları
seyrektir ve kişi sıklıkla bu ülke ile daha hırslı ve çalışkan tarımsal
ulusların ülkeleri arasında küçümseyici karşıtlıklar çizmeye yönlendirilir.

Daha pratik bir gezgin, tutumluluk ve bitki örtüsünün kıtlığı karşısında hayal kırıklığı yaşarken, şair ve sanatçı İspanya'da yine de göze hoş gelecek ve hayal gücünü ateşleyecek kadar şey bulacaktır. Her zaman şeffaf atmosfer ve hakim olan hoş bulut efektleri, sanatçı için her mevsimde ıssız dağları kutsallaştıracak eşlikçilerdir. Şairin, sürgündeki Mağribilerin eski meskenleri arasında dolaşması ve lüks ve sanatsal zevkinin yıkılmış anıtlarını görmesi, eşit derecede etkilenmesi ve ilham alması için yeterlidir.

BÖLÜM XI.

Malaga'dan Granada'ya.--Askeri Eskort.--Güzel Bir Vadi.--Alhambra'da Gerçekleşen Bir Rüya.--Şanlı Mağribi.--Somut
Şiir.--Kısa Bir Efsane.--Generalife.--Mağribi'nin Koltuğu.--Çingenelerin
Yuvası.--Altın Taşıyan Bir Nehir.--Güzel Bir
İkametgah.--Eski İmparatoriçe Eugenie'nin İlk Yurdu.--Granada
Şehri.--İspanyol Dilencileri.--Ferdinand ve Isabella'nın Dikkat Çeken
Mezarı.--Fransız Vandalları.--Katedral.--Değerli Kalıntı.--Cartuja.--Müzik
Aşkı.

Malaga'dan Granada'ya olan mesafe yaklaşık yetmiş mildir, ancak
İspanyol tarzında bunu başarmak sekiz veya dokuz saat sürer. Gereksiz
gecikme burada kuraldır ve ulusal bir zaaf oluşturur; Ancak
şu anki durumda, arabaların çalıştırıldığı salyangoz hızından dolayı özel bir acele hissetmedik ve pişmanlık duymadık, çünkü yol çoğunlukla çok güzel bir vadiden geçiyordu, her iki tarafında yüksek tepeler uzanıyordu ve
sonunda yüksek, karla kaplı sıradağlara ulaşıyordu. Çok uzakta olmayan bu buzla kaplı yükseltiler ile tam yanımızdaki portakal ve limon bahçeleri arasındaki kontrast kesinlikle çarpıcıydı. Zeytin bahçelerinin donuk, tozlu yeşili, diğer tüm ağaçların toplamından daha fazlaydı, rotanın birçok milinde oldukça kasvetli bir görünüm veriyordu; ancak ara sıra görülen tahıl tarlalarının ve otlakların neşeli açık yeşilliği göze rahatlık veriyordu.

Genel olarak insan yaşamının çok belirgin olduğu Avrupa tarım bölgelerinin aksine, çok az insan görülüyordu. Ekili alanlar, sahiplerinin tarla işçiliği için gelmek zorunda olduğu köylerden çok uzakta görünüyordu. Belli ki, güçlü bir sebepten dolayı, en iyi ihtimalle seyrek olan halk bir araya toplanmış. İzole çiftlik evleri veya kulübeler yoktu. Çiftçiler, çalışma alanlarına ulaşmak için uzun mesafeler yürümek veya at binmek zorundaydı. Belki de eskiden olduğu gibi, karşılıklı koruma, kırsal kesimdeki insanların bu şekilde bir arada kalmasının nedeniydi ve acil durumlarda karşılıklı destek için bir araya gelme zorunluluğu hiçbir şekilde tamamen ortadan kalkmadı. Bazen, dağ yamaçlarını dolaştığımızda arabalar aniden karanlık bir tünele dalıyor ve bir anlığına, vizyona oldukça cazip gelen, gün boyunca araba lambalarının yandığı bazı İsviçre ve İtalyan yollarını hatırlatarak, yeniden iki katına çıkmış bir güneş ışığı sahnesiyle karşılaşıyordu. Zaman zaman haydut çeteleri belirip trenleri durdurup yolcuları soyduğunda, hükümet bize bir düzine askerlik bir refakatçiyle nazikçe iltifat etti ve bize bu korkunç savaşçıların artık her trene eşlik ettiği, ayrıca her durduğumuz istasyonda iki veya üç yakışıklı, düzgün üniformalı, yüksek rütbeli erin trenin önünde aşağı yukarı yürüyüp yolculara baktığı, sanki bizi kılık değiştirmiş haydutlar olarak görüyormuş gibi söylendi. Yönetimin ülke genelinde seyahati güvenli hale getirmeye çalıştığı açıktır ve bunu aynı anda hem rahat hem de hızlı hale getirselerdi, reform evrensel onaya layık olurdu. Dakiklik İspanyolca bir kelime değildir, Malaga'dan Burgos'a kadar ne uygulanır ne de anlaşılır. Yerinize güvenle oturursunuz, ancak ulaştığınızda bu yalnızca zamanın çözebileceği derin ve ince bir gizemdir. Belki de hiç kimse Washington Irving'in Alhambra tasvirini Granada'yı ziyaret etmek için ateşli bir arzu duymadan okumamıştır.
Bu zarif kalem portresi gerçek tarihten çok romantizme benzese de, yine de son derece doğru ve kesinlikle gerçektir, yerel renklerle ve bir Claude Lorraine veya bir Bierstadt'ın tuvali gibi atmosferik etkilerle doludur. Antik şehre yaklaştığımızda, parıldayan metnin tüm erken anıları canlandı; aylarca süren sürekli seyahat bizi o kadar bezgin yapmamıştı ki, hevesli bir beklenti her sinirimizi heyecanlandırdı. Tren, alacakaranlıkta kışkırtıcı bir düşünceyle yavaşça ilerledi, ta ki sonunda İspanyol tarihinin en romantik bölümleriyle çok yakından bağlantılı olan gri eski başkentin deposuna bırakılana kadar. Ferdinand ve Isabella'nın günleri zihnin gözünün önünden nasıl da canlı bir şekilde geçti, Charles V'in
başarısız kariyeriyle karışmıştı. Burada Mağribi ihtişamının güneşi battı. Bu
Granada'ydı ve burada, hemen yanı başında, şiirin o somutlaşmış hali,
Alhambra vardı.

Şehir bir zamanlar yarım milyondan fazla insanı barındırıyordu, ancak bugün
sadece altmış bin kişi var, İspanya'daki diğer her şey gibi,
derece derece küçülüyor ve güzel bir şekilde azalıyor.
Şehrin
merkezinden ayrıldıktan sonra, zemin keskin bir şekilde yükselmeye başlayana kadar biraz yol aldık ve Wellington Dükü tarafından yıllar önce dikilen uzun karaağaçlardan oluşan yoğun bir korudan geçtik. Bu ağaçlar, en yüksek dallarından en alçak iç içe geçmiş gövdelerine kadar sarmaşıklarla asılı, o kadar sert ve vahşi bir şekilde büyümüşlerdi ki, Singapur ormanlarını veya Hindistan'daki Jeypore yakınlarındaki yoğun ormanlık
bölgeyi anımsatıyordu. Ağaçlar dikildikleri zamandan beri hiç budanmamış veya inceltilmemiş ve bu nedenle bireysel olarak görkemli olamazlar, ancak bu ihmalkarlık nedeniyle daha da doğal görünüyorlar. Şu anda Washington Irving adlı otele ulaştık, son derece temiz ve konforlu bir tesis. Gece Granada'nın üzerine çöktüğü için şevkimizi ve sabırsızlığımızı bastırmamız gerekiyordu; ay olmadığı için evin dışında avantaj sağlayacak hiçbir şey görülmüyordu. Erkenden emekli olduk, Madeira ile Coarse Gold Gulch arasında, dört atlı atın arkasında, Kaliforniya'nın ilkel yollarında aynı mesafeyi kat ettikten sonra olduğundan daha fazla yorgunduk. Bu kadar iyi bilinen anıtı ayrıntılı olarak anlatmak bize düşmez, sadece sanatta güzelliğe olan sevgisi değil, aynı zamanda onu şımartma araçları da olan görkemli hükümdarlar olan Mağribilerin kraliyet sarayı. Tüm önyargılara rağmen, hala bir vahiy ve Agra'daki Tac Mahal'in yanında, gördüğümüz en şiirsel mimari örneğiydi. Büyüleyici mahallelerinde her dönüşte sürprizlerle karşılaştık. Çeşitli salonlarının ve avlularının, Adalet Sarayı, Kutsama Sarayı, Abencerrages Salonu, Aslanlar Sarayı, İki Kız Kardeş Salonu vb. isimleri hepsi tanıdıktı, ancak yalnızca resimli rüyalarda. İşte elle tutulur gerçeklik; hayal kırıklığı değildi. Saraydan saraya, salondan salona geçerken, orada burada oyalanırken, atmosferin tarihin en romantik döneminin, Ortaçağ günlerinin, Mağribilerin görkemli sarayı
elinde tuttuğu ve Endülüs'te hükmettiği zamanların tarihi anılarıyla nasıl da dolup taştığını gördük.
Hayatı böylesine dünyevi bir cennete dönüştürebilen sürgündeki insanlara karşı gizli bir sempati
duygusu üzerimize çöktü.
Meyveler, çiçekler ve kara gözlü hurilerle çevrili olan Müslüman, daha yüksek bir cennet fikrinin tipik bir örneğiydi. Elhamra'da belki de dış dünyaya gözlerini
kapatmış ve Arap şairlerinin coşkuyla
tanımladığı o şehvetli ve daimi evde olduğunu hayal etmişti. Mağribilerin yüzyıllar önce böylesine hayranlık verici bir mimari beceriye sahip olduğunu ve böylesine görkemli saraylar inşa ettiğini anlamak zordur; ve büyük ikonoklast Zaman'ın hayranlığımız için böylesine narin, dantel benzeri oymalar ve böylesine parlak mozaikler ayırması da oldukça dikkat çekicidir. Onlarda ihtişam kendi başına bir sanattı ve güzellikle birleştiğinde en yüksek amaçlarından biriydi. İnce işçilik ve mükemmel detaylar Doğu'ya özgü bir bollukla sergileniyordu. Çeşitli koridorların ve dairelerin duvarlarındaki oyma işçiliğini dikkatlice incelersek, çiçekler ve geometrik çizgiler temsil ettiği açıkça görülür, ancak
ilk bakışta oldukça karışık bir görünüme sahiptir. Çeşitli
alanlar Kuran'dan alınmış satırlarla doludur; "Allah'tan başka fatih yoktur" sözcükleri yapının çeşitli bölümlerinde, at nalı kemerlerinin üzerindeki narin çizgili işçilikte,
daha sade yan duvarlarda ve kafesli jaluzilerde ve
arşitravlarda yüzlerce kez geçer.

Zarif bir şekilde kemerli bir pencereden, etrafını kristalize dantel perdeler gibi
çerçeveleyen sıva işçiliğiyle, haremin güzelliklerinin sık sık aşağıdaki avluya baktığı yerden, beyaz mermerden yapraklı yeşilliklerden oluşan, çeşmelerle çevrili, bir hanımın eline yerleştirilmiş
pırlantalarla
bir zümrüt gibi bir yere baktık. Harem'in Seçilmişi Sultana'nın
boudoir'inden baktık. Burada, parıldayan, koyu yapraklı mersinlerle
karışık, gelişen portakal ve incir ağaçları vardı,
bunlar o kadar yüksek ve kalın dallı bir şimşirle
çevrelenmişti ki, ana gövdeleri çalılardan çok ağaçlara benziyordu. Rehber bize bunların
asırlar önce olduğunu söyledi. Burada ayrıca çiçek açmış alıç kümeleri ve
insan gözleri gibi yerden yukarı bakan, sanki daha gösterişli çiçeklenme arasında kendilerini göstermeye cesaretleri yokmuş gibi
küçük mavi yıldız benzeri çiçek parçaları vardı. Güneş, görkemli eski sarayın bu hoş kokulu alanında sıcak ve sevgiyle yatıyordu ve hava çok yumuşak ve tatlıydı. Yüzyıllar önce büyücü gözlerini sevindiren, lavta notalarının haremin güzelliklerinin kaygısız, mutlu sesleriyle karıştığı aynı sahneydi. Rehber, oradan ayrılmadan önce bizi iki kez çağırmak zorunda kaldı. Sonra, Granada'nın köylerle dolu ovasının, Sierra Nevada'nın karlı zirveleriyle desteklendiği, uzaktan ve yakından görülebilen bir balkona, küçük mazgal pencereleriyle burada ve orada aydınlatılan, kıvrımlı, mermer basamakları tırmandık. Şehir, tüm kahverengi, kuleli ve kiremitli bina karmaşasıyla ön plandaydı. Darro ve Xenil, bir araya gelerek, geniş sarı tahıl alanlarının manzaraya tutumlu bir görünüm kattığı yemyeşil tarlaların arasından gümüş renkli yollarını
kıvrılarak geçerken görülüyordu. Birbirine kümelenmiş şirin küçük köyler; dut ve zeytin bahçeleri, burada ve orada uzun bir saman yığını ve evcil sığır grupları,
bütünü canlandırıyordu. İspanya için olağanüstü bir resimdi ve
iyi ekilmiş ve gelişen bir tarım ülkesi fikrini aktarıyordu;
ama burada çok hoş bir şekilde temsil edilen şey çalışkan emeğin eli değil, doğal sulamaydı. Avlularda ve lüks dairelerde dolaşırken asla yorulmazdınız; lüks, mobilyalarından dolayı değil, çünkü yoktu; ama sundukları olasılıklar ve her ayrıntıda ve her yerde sergilenen zarif mimari işçilik nedeniyle. Büyünün doğrulanması gibiydi. Bu şekilde harekete geçirilen hayal gücüne hiçbir şey fazla abartılı görünmüyordu. Aniden haremin koyu gözlü gözdelerinden oluşan bir kalabalığın, mermer banyolara giderken, Nubian kölelerin tütsü yakarak yollarını parfümle kokulandırmasıyla
karşılaşsaydık, bu bize hiç de garip gelmezdi.

Alhambra, "Kızıl Kale" anlamına gelir ve dış kuleleriyle birlikte, kırmızımsı renkteki yapı, bu nedenle uygun bir şekilde adlandırılmıştır. Görkemli günlerinde, yarı saray, yarı kaleydi; gerçekten de, kendi içinde bir şehir, oldukça büyük bir orduyu barındırabilir ve duvarları içinde su kaynağı olarak devasa bir sarnıç, cephanelikler, depolar, dökümhaneler ve büyük bir askeri karargâhın tüm araçlarını barındırır. Uzaklara uzanan duvarların önemli bir kısmı ve dış kuleler hala ayaktadır; ve hepsi de inşaatlarında sergilenen mükemmel mühendislik becerisiyle dikkat çekicidir. İyi bir generallik ve uygun şekilde adamlarla donatılmış bir yer, tamamlanma döneminde kullanılan silahlarla saldırıya karşı zaptedilemez olmalıydı.
Mağribilerin kovulmasından uzun bir süre sonra, Kastilya hükümdarları burayı kraliyet ikametgahları yaptılar ve görkemli duvarları içinde yüksek ve görkemli bir mahkeme kurdular; ancak sonunda burayı terk ettiler ve o eşsiz salonları ve avluları ıssız bıraktılar. Daha sonra bu yer, uzun bir süre boyunca, burayı karargahları haline getiren ve komşu ovaları, gücün haklı olduğu ilkesine dayanarak, dışarı çıkıp bağışta bulunmak için karargah yapan kanunsuz bir kaçakçı ve haydut topluluğu tarafından istila edildi. Sonra, kanunsuz davetsiz misafirleri kovan, belki de kendileri de bu unvanı hak eden, Fransızlar fatihler olarak geldi; ancak, Augean ahırını en kötü pislikten temizleyerek ve Mağribi inşaatçıların en seçkin eserlerini kısmen restore ederek iyi bir iş yaptılar. Bugün İspanyol hükümeti, krallığın başka hiçbir yerinde tarihi açıdan benzeri olmayan bir anıtsal hazineyi kıskanç bir özenle koruyor. Granada'daki konaklamamızın son gününde Aslanlar Avlusu'nu ziyaret ederken,
güzel gölgelerini, sütunlarını ve oyma işçiliğini, eski Mağribi su kemerinden dağlardan getirilen suyla beslenen devasa Doğu alçıtaşı vazosunu izlerken, sanki elle tutulur şiirin başka hiçbir yerde bulunamayacağı gibi geldi. Yüzden fazla hafif ve zarif mermer sütun, bu avluyu çevreliyor ve mükemmel güzellikteki kemerleri ve havadaki hafiflik ve güzellikteki Mağribi kemerlerini destekliyor.
Zengin sıva ve iç duvarların ve tavanların arabesk süslemeleri, asırlardır maruz kaldıktan sonra bile hala orijinal renkleri olan altın ve maviyle tamamlanmış, belki de birlikte Elhamra'nın mücevherini oluşturuyor. Yine de herhangi bir salonu, odayı veya avluyu, hepsi olağanüstü derecede güzelken, diğerinden üstün olarak nitelendirmekten çekiniyoruz. Mimarinin karakteristik somutlaşmış hali, her yerdeki mükemmel uyumu gibi görünüyor. Söylediği harikulade ilahide hiçbir sarsıcı unsur, hiçbir yanlış nota yoktur. Kişiyi güç veya ihtişamı temsil ediyormuş gibi etkilemez, daha ziyade şehvet ve insan sevgisini temsil eder. Düşünceli izleyiciye verdiği ilham, hayranlıktan çok şefkat ve mükemmel şiirsel bir zevktir ve kişi, birikmiş güzelliğine
baktığında, aşırı memnuniyetle neredeyse titremeye neden olur.

Ana yapının dış kulelerinin çoğu, şimdi bağlantı duvarlarının ve geçitlerin yıkılmasıyla kısmen
yalıtılmış durumda, dikkate değerdir. Onları büyük bir memnuniyetle ziyaret ettik, ancak burada özel olarak bahsetmeyi gerektirecek kadar sık
tanımlandılar. Rehber, bizim için yeni olan, bunlardan biriyle bağlantılı bir efsaneyi anlattı. La Cautiva olarak bilinen, iç duvarları Mağribi oymalarıyla ünlü olan efsaneyle ilgiliydi. Burada, o zamanlar hüküm süren hükümdar olan Yusuf I.'in haremine eklemek istediği güzel bir Hristiyan kız hapsedilmiş gibi görünüyor. Yalvarışları ve asil bir şövalyenin nişanlı gelini olduğuna dair güvencesi boşunaydı. Kral, kıza ısrar etmeye devam etti, ancak sonuçsuzdu. Kız, bir an bile onun davasını dinlemedi. Sonunda, direncin son noktasına kadar sıkıştırıldığında, ölümde korunma aradı ve kendini kulenin yüksek siperlerinden, tabanındaki engebeli kayalara attı. Burada, parçalanmış bedeni, sevgilisini kurtarmak için cesur takipçilerden oluşan bir grupla birlikte gelen, ama çok geç olan şövalye sevgilisi tarafından bulundu. İntikamı hızlı ve korkunçtu. Yusuf I.'in yanındaki küçük camide, nazik kıza yaptığı zulmün cezasını ödedi, çünkü orada diz çökmüş dua ederken, kederli şövalye tarafından öldürüldü. La Cautiva kulesinin ötesindeki vadiyi geçip tepeye tırmandığımızda, Generalife olarak adlandırılan, eski zamanlarda yeraltı geçidiyle bağlı olduğu Alhambra'nın yazlık sarayına ulaştık. Bu geçit, çürüme ve enkazla
dolmuş olsa da hala izlenebilir. Bu yapı, ana yapıdan pek de farklı değil, ancak Alhambra'nın kendisiyle karşılaştırıldığında sadeliği ve tamamlanmamışlığı nedeniyle hayal kırıklığına uğruyor. Buradan görünen manzara o kadar güzel ki, ziyaretin karşılığını fazlasıyla almış hissediyorsunuz, ancak muhtemelen orijinal yapının çok küçük bir kısmı kalmış, çünkü artık defne, mersin ve selvi ağaçlarının olduğu bir vahşi doğada bulunan orta büyüklükte beyaz bir villadan başka bir şey değil. Avlularından ve bahçelerinden
altın taşıyan Darro Nehri'nin bir kolu akıyor ve
bir sürü çeşme, küçük şelale, şelale ve göle
akıyor. Arazi
çok yaşlı ve güzel saygıdeğer selvi ağaçlarıyla dolu, İspanya'da Malaga'daki İngiliz mezarlığı dışında
gördüğümüz tek ağaçlar bunlardı. Ayrıca
Wellington tarafından dikilen korudaki karaağaçlar dışında hiçbir karaağaç görmemiştik.

Generalife'nin bahçeleri başlıca ilgi çekici yerlerini oluşturuyor ve
burada toplanan egzotik ağaç ve bitkilerin sayısı dikkat çekici.
Burası artık Cenevizli Grimaldi ailesi tarafından sahipleniliyor ve bakımı yapılıyor, mülkü korumak ve bahçeleri
ekmek için birkaç kişi
sahipleniyorlar. Bize sahibinin Granada'yı hiç ziyaret etmediği söylendi. Generalife'ın küçük bir arka kapısından geçerken, rehber bizi dik bir patikadan geçirerek, komşu yüksekliklerin zirvesi olan ve karla kaplı zirvelerin arasında bir tarafta Darro'nun yoğun ormanlık vadisi, diğer tarafta ise Granada'nın geniş vega'sı bulunan Moor's Seat'e götürdü. Manzara, ülkede gördüğümüz diğer yerlerden daha verimli ovaları noktalayan yaklaşık on beş köyü kapsıyordu. Atmosfer açıktı ve kapsamlı manzarayı çok güzel hale getiriyordu, ön planda hem Alhambra'yı hem de Generalife'ı içeriyordu. Moor's Seat'e yapılan ziyaret aceleye getirilmedi. Hafızada kalıcı olarak bıraktığı geniş resmin
izlenmesi için zaman harcandı,
çünkü makul bir şekilde onu bir daha asla görebileceğimizi bekleyemezdik.

Aşağı indikten sonra Generalife'ın resim galerisini inceledik,
aslında pek de "galeri" sayılmazdı, İspanya krallarını ve kraliçelerini, kraliyet ailesinin diğer üyeleriyle birlikte, olası tarihi bir ilgiye sahip ama başka türlü
üzerine resmedildikleri tuvale değmeyecek şekilde tasvir eden bir dizi karalamadan oluşuyordu. Rehber, Generalife hakkında Sultana Zoraya ve onun suçlu Abencerrage sevgilisi vb. gibi efsanelerle iyi donatılmıştı; ancak çok uzakta olmayan kule hakkında bir tane dinlemiştik ve gözlerimiz için o kadar çok meşguliyet vardı ki
kulakların dinlenmesine izin verilmişti. Tüm gösteri yerleri ve özellikle kraliyet sarayları, romantik efsanelere sahiptir: rehberler ve rehber kitaplar başka türlü ne işe yarardı? Ancak istisnasız olarak şunu anlayalım ki, bu hikayeler bir miktar gerçeğe dayalı saçmalıklarla doludur. Bay Howells'ın en basit tarihi gerçekleri öne sürerek sessizce ama tamamen çürüttüğü, Venedik'teki Ahlar Köprüsü'nün evrensel olarak kabul görmüş Byron efsanelerini örnek olarak alalım. Alhambra ile Generalife arasında, ancak doğrudan bir hat üzerinde olmasa da, İspanya'nın çingenelerinin karargahları bulunuyordu. Bunlardan yaklaşık dört veya beş bini, Darro vadisinin sıcak ve güneşli bir barınak sağladığı şehrin bitişiğindeki kaya mağaralarında yaşıyor. Eğimli dağ yamacına kazılan delikler, yüzyıllardır tanınmış bir meskenleri olan bu tekil ve güçlü bir şekilde bireyselleşmiş insanların evlerini oluşturuyor. Bunlar, Avrupa'nın ve Britanya Adaları'nın diğer bölgelerinde bulunan aynı asi ırktır: paçavralarıyla pitoresk, aşırı derecede kanunsuz ve neredeyse tamamen açık havada yaşıyorlar. Erkeklerin yüzlerinde, insanların olabileceği kadar kaba ve kültürsüz olan, Jeypore'da sergilenen yakalanan kaplanların yüz hatlarında görülen vahşi içgüdünün büyük bir kısmı ifade ediliyordu. Tembel ve pervasızdırlar, ancak öfkeye kapıldıklarında ateşlidirler. Rehberin bize açıkladığı gibi, aralarında bazen korkunç aile içi trajediler yaşanır. "Vahşi adalet" olarak adlandırılan belirli ilkelere uyarlar, duruma göre kralları veya kraliçeleri vardır ve bu tür kendi seçtikleri kontrole yalnızca itaat ederler. Erkekler, kadınlar gibi, gösterişli renkler kullanır ve her ikisi de kendilerine özgü zarif bir tarzda gevşek, yırtık giysilerini üzerlerine atarlar. Bu çingenelerin bronzlaşmış yüz hatları, gür siyah saçları ve çok koyu gözleri onları sıklıkla çarpıcı derecede yakışıklı kılar; ve bu tehlikeli miras genç kadınların payına düştüğünde, genellikle kaydedilemeyecek kadar trajik deneyimlere yol açar. Erkeklerin çoğu, Bask postacıları gibi, sarkan gümüş düğmeli işlemeli kadife ceketler giyer ve beline kırmızı bir kuşak ekler, bacakları süslü renkli kurdelelerle koyun derilerine sarılır ve ayakları kaba sandaletlerle örtülüdür; hepsi birlikte oldukça tiyatrovari bir kostümdür. Çingeneler gösterişli renklere ve ucuz mücevherlere tapar ve her ikisi için son kuruşlarını harcarlar, ancak bir sonraki yemeğin nereden geleceği sorusu çözülememiş bir sorun olabilir. Alhambra'nın arazisinde boş boş dolaşırlar, ancak duvarlarına girmelerine izin verilmez ve
ön planda bunlardan bir veya birkaçını tanıtmayan yapının hiçbir dış resmi doğru olmazdı. Yabancılar genellikle
vadideki mahallelerini ziyaret eder ve eğlenmek için
dans eder, fal bakar, oyunlar oynar ve mümkünse onlardan çalarlar.
Gerçekten de, deneyimli bir rehber olmadan aralarına girmek pek güvenli değildir.
Ev hayatları o kadar sakıncalı bir karakterde tasvir edilir ki
tartışılmaya değmez. Çingeneler mutlak bir ihtiyaç tarafından zorlanmadıkça çalışmazlar, ancak bazen zorunluluk onları zorlar;
ve bu yüzden ara sıra, genellikle ödeme miktarlarında bulunan altın için hızlı akan Darro'nun sularını manipüle ederken bulunabilirler. Alhambra sınırları içerisinde, bu dereden elde edilen altını ziyaretçilerin
gözde yatırımı olan
broş ve iğneler şeklinde hatıralara dönüştüren yerel bir kuyumcu bulunmaktadır. Darro nehri, komşu dağların kayalık bir geçidinde
doğar ve çingenelerin mağara evlerine bir taş atımı mesafedeki
vadiden aşağı doğru akar, oradan
kasabanın içinden geçer ve Granada ovasında Xenil nehriyle birleşir.

Alhambra'nın yakınında, hatta neredeyse surların içinde, bir zamanlar Boston'da ikamet eden ve en iyi insanlarımız tarafından iyi tanınan ve çok değer verilen
Madame Calderon de la Barca'nın
güzel villasını ziyaret ettik. Bu güzel mülk, değerli hizmetleri karşılığında İspanyol hükümeti tarafından kendisine
verildi. Geniş ve güzel bir şekilde düzenlenmiş, süsleme ve kullanışlılığı çarpıcı bir şekilde birleştiren ve yaklaşık yirmi dönümlük bir alana yayılan arazisiyle dikkat çekicidir. Burada üzüm bağları, meyve bahçeleri, seçkin çiçek bahçeleri, çeşitli tropikal türlerde ağaçlar, bunların arasında tutumlu durumda hurma, hindistan cevizi ve incir gördük, ayrıca armut, erik, şeftali ve kayısı bahçeleri vardır. Minyatür şelaleler, göller ve nehirler, gölgeli yürüyüş yolları, kuş kafesleri ve diğer birçok ilgi çekici yer, yeri güzelleştirmek için cömertçe harcama yapıldığını gösteriyordu. Villanın kendisi kapalıydı, Bayan Calderon İngiltere'de değildi. Bekçinin kulübesinde büyük bir mandıra işleten bir İspanyol ailesi bulduk, arazideki sığırlar en seçkin cinsti ve bunların yönetimi arazinin hanımının en sevdiği fikirdi. İspanya'da kaliteli tereyağı nadir bulunur. Burada üretilenler Washington Irving Oteli'nde hazır bir pazar buldu.

Kasabada dolaşırken birçok geniş meydan, eski saraylar, harabe evler ve terk edilmiş manastırlar görüldü, hepsi de bu solmuş ve solmakta olan eski şehrin genel görünümüyle uyumluydu. Akıllı rehberimiz tarafından birkaç önemli yere ve bunların arasında eski imparatoriçe Eugenie'nin doğduğu ve çocukluğunun geçtiği mütevazı meskene götürüldük. Evin cephesine yerleştirilmiş dikkat çekici bir tablet, durumdan resmi olarak bahsediyor ve bunu gözlemleyerek, artık çocuksuz olan annenin ve Chiselhurst'ün onurlandırılmamış dul eşinin garip, romantik ve trajik hikayesini kapsamlı bir düşüncede hatırlamak doğaldı. Fransa-Prusya Savaşı olmasaydı, onun pervasız entrikaları olmasaydı; İmparatorluk Prensi, bunun
neden olduğu terslikler sonucunda hayatını
kaybetmek için Zululand'a gitmezdi; Avrupa haritası Alsace-Lorraine'in bölünmesiyle değişmeyecekti; ve muhtemelen bugün Fransa'da bir Cumhuriyet olmayacaktı.

Şehirde, grotesk hayvanlar ve imkansız balıklarla desteklenen, Ferdinand ve Isabella'nın görkemli günlerinde inşa edilmiş çok tuhaf ve çok eski taş çeşmeler var. Bu sanatsız tasarımları
teşvik edebilecek türden bir fanteziyi
anlamak zor; onları tamamen
Çinli yapmak için sadece bir insan vücudunda bir ejderha başı yeterli. Küçük, dar, kıvrımlı sokaklar Cenova ve Marsilya'nın eski kısımlarını hatırlatıyordu; yine de insanlar buralarda yaşıyor, orada iş yapıyor, alışverişe gidiyor ve genel olarak şehir hayatının olağan işlerini yapıyorlar, ancak bu geçitleri çevreleyen binalar arasındaki boşluk, iki eşeğin sırtlarında yüklerle yan yana geçmesine
yeterli değil. Şimdi Darro'yu tek bir geniş kemer üzerinde geçen, gürültülü nehrin aşağı doğru gürültülü bir şekilde aktığı
kırık bir taş köprüye rastlarsınız ve akıntıların üzerinden sarkan devrilen evlerin ne kadar süre dengelerini koruyacaklarını merak edersiniz. Zamanın acımasız
parmağı her şeye dokunmuş gibi görünür, ihmal her yerde çok belirgindir; ve yine de hiçbir cephe çiçeklerle bezenmiş bir balkonu
desteklemeyecek kadar
yıkılmamıştır. Evler meskunsa, beyaz badanalı cepheleri karlı arka planla kuvvetle rahatlamış yeşil ve çiçek açan çiçek kümeleriyle
doludur. Katolik kiliselerinin kumaş kapıları dokunulduğunda davetkar bir şekilde sallanır ve kapının üzerinde, iyi ve sade İspanyolcayla, içeride tam afların
satıldığı bilgisi verilir. Kürek şapkalı rahipler çok sayıda dışarı ve içeri kaçar, ancak halk arasında çok az müşteri var gibi görünür. Giyim ve görünüşlerine bakılırsa rahat koşullarda oldukları düşünülen kişiler, turistlere cesurca yaklaşıp birkaç sent isterler, gurur veya nezaket duyguları yokmuş gibi görünürler. İspanya'da gezginlere adil av olarak bakılır; ve yine de iyi giyimli yabancılar tarafından bakır paralar için ısrar edilmesinden oldukça şaşkına döner ve güçlü dilencilerin güçlü retlere dayanabileceği sonucuna varmaya meyilli oluruz. Şimdi, eskiden kamusal hamamların bir bölümünü oluşturan kare taş bir kulenin kalıntılarına geliyoruz; ve burada hala ayakta duran eski bir Arap kapısı, kemer ve siper var. Alameda'nın yakınında bir tane daha görülüyor ve bir zamanlar tepede uzaktaki Alhambra'ya yeraltı geçidiyle bağlı olan bahçeler var. Burada bir kemer ve orada yıkılmış bir sütun, hepsi sürgündeki Mağribi'nin hatıraları.

Katedral'e bitişik olan ve Ferdinand ve Isabella'nın muhteşem mezarının başlıca ilgi odağı olduğu Kraliyet Şapeli'ni ziyaret ettik. İkisinin heykelleri yan yana, mermerden yontulmuş, gerçekçi oranlarda ve büyük sunağın önündeki yüksek bir lahitin üzerinde duruyor. Bunların yakınında, aynı pozisyon ve tarzda Joanna ve kocası Burgonya'lı Philip'i temsil eden beyaz mermerden yapılmış benzer bir mezar var. Aşağıdaki mahzende, kraliyet ailesinin birkaç cesedini içeren dört tabut görüldü, bunlardan birinin kurşun kaplaması, cesetle birlikte gömüldüğü varsayılan hazineleri aramak için Fransız süngüleriyle
çıkarılmıştı. Ancak tabuttaki bu kutsal olmayan yara dikkatlice onarıldı. Yakında, bu mahzenin bir köşesinde, Granada sokaklarında at sırtında gezerken midillisinden düşüp öldürülen küçük adam olan Portekiz Prensi Miguel'in kalıntılarını içeren metal tabut görüldü. Bu çocuk büyüyüp yetişkin bir adam olsaydı, şüphesiz hem İspanya'yı hem de Portekiz'i birleştirip yönetirdi. Şapele bitişik olan katedral, tabiri caizse İspanya'nın ihtişamlarından biridir ve çok görkemli ve asil bir yapıdır, mükemmel işçilik, yağlıboya tablolardaki sanat hazineleri ve heykellerle doludur; bunların arasında Alonzo Cano ve Torrigiano'dan örnekler vardır. İç mekanın mimari etkisi uyumlu ve güzeldir ve babası ünlü bir heykeltıraş olan Diego de Siloe'nin eseri veya daha doğrusu tasarımıdır ve eğer yanılmıyorsak, Burgos'taki Miraflores manastırındaki o muhteşem alçı mezarın yazarıdır. Bu katedral, yaklaşık üç yüz altmış yıl önce, Isabella'dan yaklaşık on iki yıl daha yaşayan Ferdinand'ın ölümünden bir yıl sonra tamamlanmıştır.

Kutsal eşya odasında Philip ve Joanna'nın portreleri ve şapellerden birinde Ferdinand ve Isabella'nın hayranlık uyandıran resimleri gösterildi.

Kutsal eşya odasındaki kutsal eşyalar özel ilgi çekicidir. Burada Isabella'nın altın tacını ve her şeyden önce mücevherlerini sattığı ve Kolomb'un yeni dünyaya ilk yolculuğuna çıkmasını sağlayacak bir kıyafet satın aldığı saf altından yapılmış değerli kutuyu gördük. Kutu
mükemmel bir şekilde oyulmuş ve üzerine birkaç değerli taş işlenmiş:
bugünlerde böyle bir oyulmuş taş görmüyoruz. Saf cevherin her zaman olduğu gibi çok ağırdı ve yaklaşık on iki inç uzunluğunda, yarısı genişliğinde ve yaklaşık beş inç derinliğindeydi. Bu kutsal emaneti elinize aldığınızda bir duygu heyecanı hissetmemek imkansızdı. Ayrıca Ferdinand'ın devlet kılıcı ve Isabella'nın taşıdığı kraliyet asası da bize gösterildi.
Bu "dünya kraliçelerinin kraliçesi" ile ilgili her şey hayati bir ilgi çekicidir ve özellikle Amerikalılar için. Bacon'ın "cinsiyetine bir onur ve İspanya'nın büyüklüğünün temel taşı" olarak tanımladığı kişi oydu. Kral ve kraliçeye ait bu değerli nesnelere bakarken, bir önceki gün bize Columbus'un, oldukça cesareti kırılmış ve kalbi kırılmış bir şekilde, Isabella tarafından son kez reddedildikten ve kovulduktan sonra geri çağrıldığı yer olarak gösterilen Pinos Köprüsü'nü hatırladık. Kraliçenin ulağı, büyük Pilot'u bu köprüde yakaladı ve Amerika'nın keşfiyle sonuçlanan seferi düzenlemek için onu geri getirdi. Daha önce Elhamra'da, kraliçenin Columbus'a huzur verdiği Elçiler Salonu'nu görmüştük ve şimdi mücevher kutusu, tarihi ilişkiyi daha güçlü bir şekilde vurgulamak için kullanılıyordu. Şehrin çevresinde Hinadamar'ın Mağribi adını taşıyan bir yere yapılan bir ziyaret unutulmamalı, ayrıca Granada'da bulunan hiçbir gezgin oraya gitmeyi ihmal etmemelidir. Burada, İspanya'daki manastır yönetiminin
düşürülmesinden bu yana neredeyse terk edilmiş olan Cartuja olarak bilinen manastıra götürüldük. Şu anda hükümetin sivil memurlarından sorumlu ve şapelde her hafta bir ayin düzenleniyor. Süslemelerinin inceliği ve muhteşem bitişiyle gerçekten harika. Burada, oyma ve kakma işçiliği biçiminde sonsuz miktarda jasper, mermer, fildişi, abanoz ve kaplumbağa kabuğu görülüyor, tarif edilemeyecek kadar ilginç. Bu süslemelerin çoğu ve resimler, tamamlanmaları için hayatlarının yarısını harcamış olmaları gereken tarikatın kardeşlerinin eseriydi. Manastırlar, VIII. Henry döneminde İngilizler tarafından işkenceye uğrayan Kartuziyenleri temsil eden, manastıra bağlı kardeşlerin eseri olan, mistik tipte fresklerden oluşan bir dizi sefil gerçek boyutlu resimle çevrilidir. Ancak burada ve orada, çevresinin üzerinde belirgin bir şekilde parlayan bir sanat eserinin eseri görüldü. Görünüşe göre kutsal eşya odasının çıplak duvarında, o kadar heykelsi bir etkiye sahip, o kadar mükemmel bir şekilde kısaltılmış ve gölgelendirilmiş büyük bir tahta haç asılıydı ki, yerden ne kadar dikkatlice incelenirse incelensin, bunun bir resim olduğuna inanmak zordu. Yaşlı kutsal eşya sahibi, bunun kesinlikle bir ressam dehasına ve fırçayla ustaca bir beceriye sahip olan Juan Sanchez Cotan adlı bir tarikat kardeşi tarafından boyandığını söyledi. Alonzo Cano'nun burada mermerden yapılmış bir veya iki dikkat çekici heykelciği var, ancak onu bir heykeltıraştan ziyade bir ressam olarak düşünüyoruz. Şapelin temel işini, yazı tiplerini ve masalarını oluşturan büyük alacalı mermer parçalarından bazıları, komşu dağlarda çıkarılan doğal taşın güzel örnekleridir. Gerçekten de, Avrupa'da Cartuja'yı süsleyenlerden daha büyük veya daha ince akikler bulunamaz. Rehber, büyük mermerlerin doğal damarlarında, bir kez bahsedildiğinde, bazen asi bir hayalin alacakaranlıkta geçici bulutlarda şekiller tasvir etmesi gibi, kolayca hayal gücüne uyan çeşitli nesnelere benzerlikler önermekten zevk alır. Granada'da şarkı söyleyen kuşların kıtlığı vardır. Alhambra'nın kutsal bölgelerindeki bülbüllerden duyduk, ancak onlardan değil. Belki de bu amaç için tercih edilen mevsim değildi. İnsanlar doğal olarak müzikle ilgilenir ve müzik sever. Genç ve orta yaşlı satıcıların çıkardığı sokak çığlıkları bile kulağa hoş gelecek şekilde uyumlu notalarla seslendirilir. Bu Malaga'da fark edildi ve ayrıca burada da dikkatimizi çekti. Yolda, ağır yüklü hayvanlarının başında, bir Brignoli'nin kıskanabileceği güzel bir tenor sesiyle, tatlı notalar söyleyen kaba giyimli bir katırcıyla sık sık karşılaşılır. Müzik zevki, çok azı gitar veya bir müzik aleti sahibi olup çalamayacak kadar fakir olan insanlarda
doğar. Bu açıdan İspanya ile İtalya arasındaki tek fark, burada müziği tanımamak, İtalya'da ise genellikle
bilindik bir operanın ezgilerini duymaktır.

BÖLÜM XII.

Granada'dan Cordova'ya.--Antik Bir Şehir.--Guadalquivir.--Eski Roma
Köprüsü.--Cordova Büyük Camii-Katedrali.--Portakal
Ağaçları
Avlusu.--Dilenciler Ordusu.--Cordova'dan Madrid'e.--Başkentin
Yerel
Özellikleri.--Güneş Kapısı.--Kamu
İçindeki Kral ve Kraliçe.--Kraliyet Sarayı.--İspanyol Hanımefendiler ve
Beyefendiler.--Yelpaze.--Madrid Resim Galerisi.--Ulusal
Boğa Güreşi Sporu.--Korkaklık!--Toledo Şehrine
İlginç Bir Ziyaret.--Escurial. Granada'dan Cordova'ya yolculuk yaklaşık yüz yirmi beş mil mesafeyi kapsıyor ve asma, portakal ve limonun bol ve ekonomik olduğu nispeten iyi yetiştirilmiş ve ilginç bir ülkeden geçiyor. Bu son üründen elde edilen yağ, İspanya'nın güney ve orta eyaletlerine büyük bir kar kaynağı oluşturuyor. Yol, başladıktan kısa bir süre sonra, bir dizi vadi ve yüksek tepeden geçiyor ve birçok tünel ve viyadük inşa edilmesini gerekli kılıyor. Bazen bu tünellerden birinden, çobanlar tarafından bakılan keçi, koyun ve boynuzlu sığır sürülerinin çok ümitsiz tarlalardan kıt bir geçim kaynağı elde etmek için mücadele ettiği geniş bir çayır benzeri ovaya çıkıyorduk. Nadiren de olsa, kaba bir kale yapısı ve üzerinde bir haç bulunan kare kuleli bir kilisenin hakim olduğu, yirmi konuttan oluşan güzel bir beyaz köy görünürdü. Burada ve orada, Mağribilerin topraklar üzerinde egemenlik kurduğu günlerin anıtları olan yıkılmış kaleler vardı. Sonunda Cordova'ya ulaştık, burada bir otel otobüsünde dar, ıssız, Arnavut kaldırımlı sokaklarda ilerlerken, tekerleklerin göbekleri iki taraftaki taş binaları dönüşümlü olarak sıyırırken, kesinlikle ters bir şey olacağı izlenimi oluştu. Sadece Mağribiler böyle sokaklar inşa eder ve bunlara sokak derdi, ancak şüphesiz ki güneş ışınlarının yoğun sıcağını dışarıda tutmayı amaçlıyorlardı. Havana'dakiler gibi, düzgünce beyaza boyanmış evlerin alt pencereleri, sanki çok sayıda hapishaneymiş gibi demir parmaklıklarla çevriliydi ve sakinlerinin isteğine göre insanları içeride veya dışarıda tutmak için donatılmıştı. Etrafımıza
meraklı bir şekilde baktığımızda Rip Van Winkle'ın uykusunu hatırlamak ve
buranın bir gün uyanmaya mahkum olup olmadığını ciddi ciddi merak etmek doğaldı. Herhangi bir
dükkanın
burada sahiplerine geçimini nasıl sağladığı bir mucize. Görülebilen birkaç tanesinin sadece bir tanesi kapalıydı, geri kalanı kullanılmamaktan paslanmıştı.
Altında rahipler olan geniş kenarlı şapkalar bol miktardaydı, İspanya'da kesin bir üründü, ancak neredeyse hiç vatandaş görülmüyordu veya birkaç paslı kule ve antika çeşme dışında başka bir şey fark edilmiyordu.
Her şey çürümeye gömülmüş, gerçek bir harabeden daha ıssız görünüyordu, çünkü güve yemiş canlılığı umut edilecek hiçbir şey bırakmıyordu. Açıkçası, Cordova'daki tek yaşam, buraya birkaç tarihi anıtını görmek ve yer üstünde bir Herculaneum görmek için hac yolculukları yapan meraklı gezginler tarafından ithal edilen yaşamdır.

Şairlerin şarkı söylediği ve kralların açgözlü olduğu ünlü Cordova atı ırkının örneklerini aradık. İnce yeleleri ve kuyrukları, kemerli boyunları ve parlak tüyleri olan birkaç hayvan
gördük, ancak biçimleri Tanca'daki Köle Pazarı'nda kanları kir ve sert kullanımdan belli olan bazı ihmal edilmiş yaratıklarla kıyaslanamazdı. Bin yıl önce bu Cordova hayvanlarının asil ataları olmuş olabilir, ancak bugün iyi izler gösteremeyecek kadar çok kez melez ırklarla çiftleştirilmiş olmalılar.

Bu, bin yıl önce Mağribi İspanya'nın başkenti olan ülkenin en eski şehirlerinden biridir. Hala etrafını
çeken duvarlar, Sarazen kökenli sekizgen ve kare kulelerle çevrilidir. Dokuzuncu yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar bir milyon
nüfusa sahipti ve altı yüz bin ciltlik kitap içeren halk kütüphanesinden bahsediyoruz. Mevcut nüfus kırk veya elli bini geçemez. Bir zamanlar batı dünyasının en büyük şehri, bir zamanlar Avrupa medeniyetinin merkezi olması mümkün müdür? En azından tarih bize bunu bildiriyor. Bugün üç yüz camisinin tek bir temeli bile bulunamıyor. Seneca ve Lucan, İsa'dan önce burada doğmuşlardı ve rehber, buranın yerlileri olan ancak bizim için oldukça yabancı olan tarihi şöhrete sahip diğer bazı yüksek sesli isimleri geveze bir ustalıkla tekrarladı. Ancak, eski Roma köprüsünün geçtiği geniş, soluk sarı nehri işaret edip adını sorduğumuzda, "Guadalquivir" diye cevap verdi ve isim kulağımda yarı unutulmuş bir müzik
tınısı gibi yumuşakça çınladı. Geniş, düzensiz kemerleriyle eski taş köprü çok ilgi çekici bir nesneydi ve şüphesiz, Sezar zamanında önemli bir şehir olmasına rağmen, iki yan kulesiyle birlikte, Cordova'daki en eski görünür nesnedir. Köprü yaklaşık olarak bir milin on altıda biri uzunluğundadır ve iki bin yıl boyunca doğayla mücadele ettikten sonra hala sağlam ve sağlamdır. Romalılar, Mağribiler ve İspanyollar girişlerinde şiddetli bir şekilde savaştılar, zafer ve yenilgi dalgası, insan kanıyla birçok kez kayganlaştırılmış olan yolunu tekrar tekrar süpürdü. Ne kadar sıklıkla kraliyet törenlerine, kilise geçit törenlerine, katil kişisel çatışmalara tanıklık etti ve ne kadar sıklıkla aşıkların ve fısıldaşan komplocu gruplarının buluşma yeri oldu. Burada yüzyıllar boyunca birçok canlı sahne canlandırıldı. O eski köprü tarih ve romantizmden ne kadar çok şey sağlayabilirdi! Kısa süreli konaklamamız sırasında bu yer favori bir tatil beldesiydi, genellikle yakınımızda olan katedrale yaptığımız ziyaretleri tamamlardı. Taş bariyerlerinin üzerinden eğilerek, şüphesiz yirmi yüzyıldır akmaya devam eden hızlı akıntıyı izledik. Saraylar, tapınaklar, kuleler ve türbeler yıkılıyor, uluslar yükseliyor ve düşüyor, ancak Guadalquivir hala akmaya devam ediyor. Köprünün hemen altında, belki elli yard uzaklıkta, köpüren akıntıların ortasında, paramparça olmuş haliyle çarpıcı derecede pitoresk bir nesne oluşturan eski bir Mağribi taş değirmeninin kalıntıları var. Antikalar müzesini ziyaret ettik, ancak karanlık, uygunsuz bir binadaydı, kasvetli ve örümcek ağlarıyla kaplı, toz ve karanlıkla boğulmuştu; gerçekten de o kadar ücra bir yerdeydi ki, bulmak zordu ve rehberimiz kurumun nerede olduğunu sormak zorundaydı! Gezgin, Cordova'daki Antikalar Müzesi'ni içeren çıkmaz sokağa gitmeyi bilinçli bir şekilde ihmal edebilir. Bu arada, rehberin bize yerel bilgiler vermekten çok İspanyol danteli satmaya daha fazla niyetli olduğunu gördük. Izaak Walton'ın balıkçılar ve şairler için söylediği gibi, iyi bir rehber olmak için bir adam doğuştan öyle olmalıdır. Cordova'nın en büyük ve neredeyse rakipsiz ilgi alanı, yaklaşık on altı yüzyıl önce inşa edilmiş ve yaş ve tarihi çağrışımlarla kutsanmış mimari bir harikası olan katedralidir. Güzeldir
hala kalan bin bir iç destek sütunu,
porfir, yeşim, granit, alçıtaşı, verd-antika ve
çeşitli renklerde mermerden yapılmıştır. İki yüz tanesini yok eden o vandal V. Charles'ı düşünün: sarayının kışlasına yer açmak için Alhambra'nın bir kısmını yıkabilen kişi! Sütunların her biri küçük bir pilaster'ı destekler ve aralarında at nalı şeklinde bir kemer vardır, hiçbir iki sütun tam olarak birbirine benzemez, -- Yunanistan, Roma,
Konstantinopolis, Şam, Afrika'dan geldikleri ve bazılarının Kudüs Tapınağı'ndan, ayrıca Paestum ve Cumae'den geldiği söylenir. O zamanlar bilinen tüm dünya bu harika tapınağı döşemek için katkıda bulunmuştur.
Büyük cami, Arapların kovulmasından sonra bir katedrale dönüştürülmüştür; ancak iç kısmın büyük bir kısmı dokunulmamıştır ve
halifelerin burada ibadet ettiği zamanki haliyle kalmıştır. Sütunların karanlık ormanında dolaşırken bir kasvet hissiyle ezildiğimizi hissettik. Bu, Doğu'daki en belirgin türbe kadar karakteristik ve tipik bir camidir ve her zaman öyle kalacaktır. İspanyol Arapları için Mekke'nin Doğu Arapları için kutsal olduğu kadar kutsal olan Kutsallar Kutsalı, bozulmadan korunmuştur ve yapının en ilginç kısmıdır. Burada tüm orijinal dantel benzeri süslemeler tamamen bozulmamış ve sanki Alhambra'dan tamamen alınmış bir salon gibi görünüyor. Uzak ve yakın yerlerden gelen Müslüman hacılar bu noktaya gelir ve mermer döşemenin dindar Müslümanların çıplak dizleri tarafından
açıkça aşınmış olduğu yedi kez etrafında yürürlerdi.

Modern bir katedraldeki yan şapele çok benzeyen bu büyük girintinin hemen dışında, bize dünyadaki en iyi mozaik
parçası gösterildi. Aslen Konstantinopolis'ten gelmişti ve İmparator II. Romanus'un hediyesiydi. Müslüman inancına uygun olarak, hiçbir canlı varlığın tasvirini içermez; ancak zarif sarmaşıkları, yaprakları ve kıvrım işçiliğiyle mükemmeldir. Koyu parlak renkler, kızıl ve yeşil hakimdir ve bugün, belki iki bin yıl önce sanatçının elinden ilk çıktığında olduğu kadar parlaktır. Pompei'de çıkarılan ve şu anda Napoli Müzesi'nde görülebilen çağdaş yapımları hatırlatıyordu. Ancak, hatırladığımız kadarıyla, bunlar Cordova Camii'ndeki bu şaheser kadar büyük veya seçkin değiller. Katedral, bir bütün olarak, deneyimli gezginler tarafından Avrupa'nın en büyük mimari merakı olarak ilan edilmiştir. Garip bir yığın ve uyumsuzluklar karmaşasıdır, yarı Hıristiyan, yarı Sarazen, Venedik'teki Aziz Mark Kilisesi'ni güçlü bir şekilde anımsatır - tıpkı bu dikkat çekici yapı gibi, sütunlarının ve süslemelerinin çoğunu Uzak Doğu'dan ödünç almıştır. İçeride ve dışarıda kasvetli, devasa ve asık suratlıdır, İspanya'da var olan uzak geçmiş ile şimdiki zaman arasındaki en dikkat çekici bağı oluşturur. Yerde neredeyse Roma'daki Aziz Petrus kadar büyük görünür ve geniş duvarları içinde elli ayrı şapel bulunur. Roma, Mağribi ve İspanyol egemenliğinin çeşitli hanedanlarından geçerken, her birinden belirgin mimari işaretler almıştır. Yüzyıllardır var olan geniş, serin portakal ağaçları avlusu; siperli duvarı ve devasa kapısı; ünlü çeşmeleri ve karışık palmiyeleri ve uzun selvi ağaçları, hepsi tarihiyle bağlantılı ölü ve gömülü ırkları çağrıştıran mükemmel bir resim oluşturmak için bir araya geliyor.

Bu ünlü avlu, büyük Katedral-Cami'nin iç kısmından neredeyse daha az ilgi çekici. Her iki ucunda dairesel kemerleri destekleyen mermer sütunlardan oluşan bir sütun dizisi var ve arazi geniş ve ferah. İçeri girdiğimizde profesyonel dilencilerden oluşan bir tabur savaş düzeninde sıralanmıştı, her iki cinsiyetten ve her yaştan elli veya altmış kişi. Zavallı yaratıklar hem acınası hem de pitoresk bir grup oluşturuyordu, topal, topal ve körlerden oluşuyordu. Yeşil çimenlikte, hemen arkalarında, koyu yapraklı portakal ağaçlarının gölgesinde, ebeveynleri tarafından dilenmek için buraya gönderilen ancak mesleklerini
unutmuş olan dikkatsiz çocuk birlikleri oynuyordu. Caminin dış duvarlarını
çeviren taş bankta,
sağlıklı ve güçlü adamlardan oluşan küçük gruplar oturuyor, kağıt oynuyor ve sigara içiyorlardı; diğerleri ise,
yerde boylu boyunca uzanmış, dans eden
güneş ışığının ağaçların yapraklarını ve dallarını deldiği ve yüzlerini parıldayan ışınlarıyla beneklendirdiği yerde uyuyorlardı. Tembellik, Kordoba'nın genel işidir. Zarif palmiyelerin ve ince selvi ağaçlarının altında koyu gölgelerin aldığı garip, tuhaf görünüm. Dilencilerin yalvaran dillerinin Babil'i, gülen çocukların neşeli sesleri, bazı kağıt oyuncularının öfkeli
tartışmaları ve rahiplerin koridorlarda dolaşırkenki soğuk, iş odaklı tavırları, biraz kafa karıştırıcı olsa da
yine de etkileyiciydi.

Cordova'daki en iyi konutlar Mağribi modeline göre inşa edilmiştir;
yani, sokak girişinden görülebilen, ağaçlar, çiçekler ve çeşmelerle süslenmiş, genellikle demir bir kapı ve içeride cam bir kapıyla korunan merkezi bir avluları veya bahçeleri vardır. Ailenin ev hayatı
burada, yazın üstüne geniş bir tuvalin çekildiği ve yemeklerin açık havada yendiği merkezlerdedir. Mart ayının sonlarında, bu bölgelerde portakal ve limon ağaçlarının, ayrıca Bengal aylık ve yaygın beyaz güllerin, çay güllerinin, mine çiçeklerinin,
kaplan zambaklarının, karanfillerin ve kızıl sardunyaların çiçek açtığını gördük. Ne palmiye ne de portakal, İspanya'nın bu bölümünde, yapay kültür dışında, barınak olmadan yetişemez. İspanya neredeyse ağaçsız bir ülkedir, muazzam zeytin bahçeleri, güney ve orta bölgelerin çorak görünümünü kısmen telafi etmeye hizmet eder. Ulu Cami'nin turuncu avlusunda, yüksek eski
Mağribi duvarı koruyucu bir perde oluşturur. Cordova Alameda'sı, kuzey rüzgarlarına ve
donmuş gecelere maruz kaldığı için kışın tamamen yapraksız kalmış olmalı. Kısa ama çok geniş bir cadde, ortasından geçen ağaçlı bir gezinti yolu var, tıpkı Malaga'daki gibi, ama hayat ve canlılıktan tamamen yoksun bir şehirde tuhaf bir şekilde yersiz görünüyordu.

İspanya dilencilerin ülkesidir, ama bu kadim şehirde aslında
onlarla kuşatılmış durumdasınız. Bizimle aynı otelde konaklayan gezginler,
bu büyük sıkıntı nedeniyle şehirdeki kalışlarını kısalttılar.
Anlaşılan, bu insanların dilenmek için acil bir nedenleri yok. Bu bir alışkanlık haline geldi ve yabancılar doğal olarak rahatsız ediliyor.
Rahipler bu büyük kötülüğü hafifletmek için bir şeyler yapamaz mı?
İspanya'da Roma Katolik inancının derin dini duygulara ilham verdiğini gösteren kanıtlar eksik değil, ama dini ilkeler olmadan.
Halk kitleleri ne kadar körü körüne cahilse,
rahipliğin etkisi o kadar büyük oluyor. Ünlü İspanyol katedrallerinden hiçbiri
altın ve gümüş kaplama ve diğer malzemelerden yapılmış, büyük miktarda sözde kutsal hazineler barındırmaz, bunların içsel değeri her durumda büyük olup, bir araya getirildiğinde ulusal borcu kapatmaya yetecek kadar büyük bir meblağ sağlar. Örneğin Toledo'da,
Meryem'in Cübbesi adı verilen manto değerli taşlarla kaplıdır, o kadar büyük ve seçkindir ki değeri bir milyon İspanyol doları olarak tahmin edilmiştir; ve bu, o zengin kilisede saklanan değerli eşyalardan sadece biridir. Dolayısıyla Malaga, Sevilla, Cordova ve Burgos'ta, daha az kişisel bilgiyle konuşabileceğimiz diğer yerleri saymazsak,
her biri küçük birer zenginlik Golconda'sıdır, ancak sıradan insanlar açlıktan ölmektedir. Herhangi bir bakış açısından davanın gerekliliklerine orantısız bir rahip sürüsü, en işe yaramaz
üretici olmayanlar ve destekleri bu yoksulluk içindeki sıradan halk kitlesinden başka nereden geliyor? II. Philip'e, yüz milyon düka'ya mal olan büyük İspanyol Armadası'nın
yok edildiği söylendiğinde, sadece şunu söyledi: "Böyle bir kaybı utanmadan karşılamam için bana araç ve eşit büyüklükte başka bir filoyu donatma
gücü verdiği için Tanrı'ya şükrediyorum!" Ve yine de o zamanlar İspanya'da bugün olduğu gibi açlıktan ölen milyonlarca insan vardı.

Cordova'dan Madrid'e yaklaşık üç yüz mil mesafe var, bu mesafenin ilk yarısını gündüzleri geçtik, yolculuğumuzu hoş manzaranın ve yerel özelliklerin
tadını çıkararak hafiflettik. İlkbaharın oldukça erken bir dönemi olmasına rağmen, tarlalar hala yemyeşil ve umut doluydu. Bir kereden fazla bir kavşağın kenarından bir çingene kampı geçti, her zamanki ev halkı grubu, hayvanlarla,
örtülü arabalarla, çimenlikte uzanan tembel adamlarla ve akşam yemeğini
pişiren meşgul kadınlarla karışıktı. Geniş yayılmış
sepetleriyle uzun katır dizileri, bazen gösterişli renklere bürünmüş bir kadının sorumluluğunda,
katırlar arasında yatan tembel kocası gitarını
tıngırdatırken, ovadan kıvrılarak geçti. Akşama doğru, ellerinde çiftçilik aletleri olan erkek ve kadın köylü grupları, günlük işlerinden sonra
bir mezraya doğru ilerlerken görüldü. Eski ve
yosunlanmış kemerli taş köprüler, dağlardan daha gösterişli akarsulara katılmak için giderken, küçük su yollarını kaplayarak görüş alanına girdi. Yükseltilmiş noktalar
genellikle eski taş kulelerin kalıntılarını gösteriyordu, bir zamanlar bazı feodal kalelerin bir parçasıydı, ancak göz boşuna iyi ağaçlandırılmış yamaçlar veya tutumlu korular arıyordu; ve yine de, söylemesi gariptir ki, daha güneyde, Endülüs'te ve Granada'da kaçırdığımız ötücü kuşlar, kuzeye geldiğimizde, küçük tren istasyonlarının etrafında
yayılan kehribar güneş ışığında yumuşak, cıvıl cıvıl notalarıyla bizi neşelendirdiler. Bu depoların bazıları, güzelce düzenlenmiş çiçek tarhları ve birkaç ağaçla çekici ve güzel hale getirilmişti, ev benzeri bir görünüm sağlıyordu. Sürekli değişen manzara, zihni ve gözleri meşgul etti, ta ki Gece doğanın yüzüne pelerinini indirene ve karanlıkla birlikte serin ve keskin bir hava gelene kadar. Sonra iki yüz mil boyunca sıkıcı gece yolculuğu izledi, uyumak için hiçbir kolaylık yoktu, sadece dik oturarak elde edilebilecek bir şey vardı, böylece gün ışığı ve Madrid birlikte geldiğinde ikisini de karşılamaya hazırdık.

Charles V.'nin başkentini şimdi Madrid'in bulunduğu yere kurmasının nedenini anlamak zor - yazarlar yarım düzine neden olduğunu varsaysa da - İspanya'nın coğrafi merkezi olması dışında. Sekiz veya dokuz yüz yıl önce Toledo'nun müstahkem bir karakoluydu, "imparatorluk" Toledo. Her tarafı kurak ovalarla çevrilidir ve sözde Amerika'da kuru bir geçit olarak bilinen bitişik bir nehri vardır. Susuz bir nehirden elde edilecek özel bir fayda varsa, henüz karakterini öğrenemedik. Floransa'daki Arno gibi, kronik bir susuzlukla boğuşmaktadır; kısacası, Manzanares, dolaşımı olmayan bir nehir biçimindedir. Charles II. döneminde kuru yatağı bir tür yarış pisti ve araba yoluna dönüştürüldü, ancak Prado'nun tamamlanmasından bu yana bu amaçla bile terk edildi. Madrid deniz seviyesinden iki ila üç bin fit
yüksekte olmasına rağmen,
genellikle böyle bir konumun ardından gelen avantajlara sahip görünmüyor, iklim yazın kavurucu sıcak, kışın ise delici soğuk. Bu nedenle, iklim ve konum açısından, İspanyol başkenti bir hata gibi görünüyor.

Madrid katedrallerin çağı geçtiğinde inşa edildiğinden,
sınırları içinde katedral yok, ancak modern kiliselerden yoksun değil; ancak yaklaşık dört yüz bin nüfusu olan büyük ve güzel bir şehir.
Cenova, Roma ve Floransa gibi saraylar ve antik anıtlar açısından dikkat çekici değil; ancak iyi düzenlenmiş; sokaklar geniş ve güzelce döşenmiş; şehri süsleyen çok sayıda meydan var, çekici çalılıklar, çeşmeler ve heykellerle dolu. İkinciler arasında Murillo, III. Philip, Cervantes, Lopez de Vega, V. Philip, Calderon ve diğerlerinin heykellerini hatırlarız. Bizim zevkimize göre şehrin en güzel heykeli, hükümdarı at sırtında, hayvanı dörtnala koşarken tasvir eden IV. Philip heykelidir; Velasquez tarafından tasarlanan ve Floransa'da Pietro Tacca tarafından dökülen, muhteşem bir şekilde gerçekçi bir bronzdur. Kraliyet sarayının hemen önünde, Plaza del Oriente'nin merkezini oluşturur; ancak geniş bir ana caddeyle ayrılır. Tarihe göre Galileo, atın gerçek dengesinin, binicinin ve hayvanın tüm ağırlığının arka ayaklar üzerinde durduğu bu olağanüstü pozisyonda nasıl korunabileceğini göstermiştir. Vatandaşların görkemli kamusal yolu olan Prado'da, Neptün, Apollon ve Kibele'yi temsil eden çeşmelerle birleştirilmiş güzel mermer heykeller ve gruplar vardır. Puerto del Sol, Madrid'in Place del 'Opera'sıdır, her zaman ışıltı, hayat ve renkle doludur, iki veya üç geniş bulvarı olan bir düzine büyük caddenin yayıldığı yerdir. Burada tüm tramvay hatları bir araya gelir ve ayrılır ve şehrin toplanmış şık aylakları her gün ve her gece yüksek karnaval düzenler. Pencerelerimiz, arabaların girdabının, yayaların koşuşturmasının, askeri bandoların yürüyüş alayları, atlılar eşliğinde geçişinin olduğu
Puerto del Sol'a (Güneş Kapısı) bakıyordu; kilise eşyalarıyla donatılmış rahipler, tütsüler, mumlar yakarak, vb. ölüm döşeğine bağlıydı; gezgin seyyar satıcılar ve gazete satıcıları, her biri belirli bir amaç için acele ederek, meydanı sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar aralıksız bir hareketin sahnesi haline getiriyordu. Paris ve Viyana gibi, Madrid de akşama kadar uyanmıyor gibi görünüyor ve hayatın akışı, gece yarısı bir şeker plantasyonunun üzerinde uçan ateş böcekleri kadar çok olan gaz lambalarının parıltısı altında en aktif hale geliyor. Madrid'in gerçek coğrafi kalbi olan bu parlak meydanı çevreleyen
şık dükkanlar İspanyol'dan çok Parisli. Büyük camlı pencereler, Rue de la Paix veya Boulevard des Italiens'e gölge düşürmeyecek bir tarzda ve kalitede, baştan çıkarıcı bir mücevher, dantel, gümüş eşya ve zengin süslü
malzemeler dizisi sunar. Gerçekten de, bu dükkanları işletenler çoğunlukla Fransızlardır ve üst sınıfların Fransız görgü kurallarını, geleneklerini ve dilini benimseme eğilimi açıktır. Paris, moda hayatıyla ilgili tüm konularda Madrid'e örnek teşkil eder. Meydanın ortasında büyük bir çeşme ve devasa bir su havuzu vardır, bir dere gece gündüz zarif bir sütun halinde elli veya altmış fit yüksekliğe kadar zorlanır ve etkisi parlak gaz lambaları dizisiyle daha da artar. Buradaki kaldırımlar en az kırk fit genişliğindedir ve iş saatlerinde birçok tüccar işlerini tartışmak ve meydana bakan çeşitli otellerin önünde dedikodu yapmak için buralarda buluşmaya alışkındır. Puerto del Sol'daki çeşmeden bahsederken, vatandaşların bol miktarda iyi suyun lüksünün tadını çıkarmalarını yabancı mühendislerin enerjisine ve becerisine borçlu oldukları gerçeğini hatırlatır; ve yabancı mühendisler diğer İspanyol şehirleri için de aynı şeyi yapıyor veya yapmış olsalar da, aslında sadece zeki Mağribiler tarafından ilk inşa edilen ve İspanyollar tarafından harabeye dönmesine izin verilen eski kaynakları restore ediyorlar. Kamu yararı için böyle bir plan
başlatacak kadar girişimci veya ilerici değiller. Hatta demiryollarından bile hoşlanmıyorlar, ancak onları kullanmaya zorlanıyorlar; hoşlanmamalarının sebebi, onları dakikliğe uymaya zorlamaları, Çin okulunun yerel içgüdüsü, geriye dönük ve gerici olmasıdır. Madrid'de her şey egzotiktir; şehirde veya yakınında günlük tüketimin gerektirdiği hiçbir şey üretilmez. Çilek, tereyağı, peynir, meyve, et, her biri çölde bulunan bu insan kovanına
uzaktaki özel bir bölgeden gelir. Şehrin diğer dezavantajlarına bir de ikametgah olarak çok sağlıksız olması ve nüfusu sürekli olarak çeşitli illerden yenilenmeseydi doğal sebeplerden yok olması ekleniyor. Madrid'in havasının o kadar incelikli olduğunu söyleyen bir yerel atasözü var, bir adamı öldürüyor ama bir mumu bile söndürmüyor. Özellikle yabancılar için neden bu kadar sağlıksız bir yer olduğunu söylemek imkansız. Güneş ışığı ile gölge arasındaki aynı aşırı fark burada da fark ediliyor, Nice, Mentone ve Napoli'de deneyimlenen. İki haftalık konaklamamız boyunca hava yeterince
temiz ve berraktı, ama herkes onun çok sağlıksız olduğunu kabul etti. Esinti karlı Guadarrama'dan aşağı doğru estiğinde bıçak gibi kesiyordu, ama bu bir sıcaklık durumuydu, atmosferik bir kirlilik değildi. Madrid, Wiesbaden veya Baden-Baden gibi ağaçlarla çevrili ve süslenmiş olsaydı, güzelliğine çok şey
katmanın yanı sıra olumlu bir hijyenik önlem olabilirdi. Paris, Roma veya Venedik'te, aşırı hava koşulları dışında, ev oturma odalarında ateş yakmak yaygın değildir; ancak Madrid'de,
gün serin ve nemliyse, neşeli, sıcaklık yayan ateş yakılır ve bir zorunluluk olarak kabul edilir. İspanya kralı ve kraliçesi, bizim kaldığımız süre boyunca neredeyse her öğleden sonra açık bir arabayla Puerto del Sol'dan geçtiler, yarım düzine süvari eşliğinde ve dört muhteşem at tarafından çekildiler; çünkü tanıklık edebileceğimiz gibi, Alfonso'nun kraliyet ahırı haklı olarak kutlanıyor. Kral, halkın ona asla tezahürat etmemesine rağmen, halkın bitmek bilmeyen saygısına karşılık olarak elinde şapkasıyla ata biniyor ve yine de kitleler arasında oldukça popüler görünüyor. Şimdiye kadar halkın duygularını yönlendirmekten ziyade onları takip ediyor gibi görünüyor, belki de tahttaki koltuğunun istikrarsız doğasını fark ediyor; ulusun, yöneticilerinden memnun olmadığında onları değiştirme konusunda oldukça düzensiz bir tavrı olduğunu hatırlıyor. Görünüşü oldukça genç. Kraliçe, hiçbir şekilde yakışıklı olmasa da, hoş bir yüze sahip ve çok sevimli bir karaktere sahip olarak tasvir ediliyor. İlk eşi Mercedes'in henüz bir gelinken, on sekiz yaşında, çok pişmanlık duyulan ve çok sevilen bir şekilde öldüğü hatırlanacaktır. Alfonso, birkaç kamusal olayda ilerici ve aydınlanmış bir ruh göstermiştir; ancak bu yönde gösterişli olmasına izin verseydi, ne danışmanları ne de halk tarafından desteklenmeyecekti; bu halk, bu on dokuzuncu yüzyılda bile gerçek Kastilya uyuşukluğuyla doludur. Ülkenin birçok çürüyen anıtını özel kesesinden restore etmeyi üstlendi ve bu amaç için sadece Cordova'da değil, aynı zamanda Toledo, Madrid ve Burgos'ta da para harcadığı fark edilir. Kral ve kraliçenin dışarı çıktığı durumlarda, kraliyet arabasına genellikle ikinci bir kişi eşlik ederdi; bu arabada, o sırada kraliyet sarayını ziyaret eden eski imparatoriçe Isabella vardı; ancak şu anda Paris'te yaşıyor. Görünüşü şişman, bakımsız ve kaba, şehvet düşkünlüğü ve kaba iştahlara düşkünlüğü gösteren yüz hatlarına sahip.
Onu en son Puerto del Sol'da gördük, kraliyet aracının arkasındaki bir arabada, yanında bir hanım arkadaşıyla birlikte, çok içten konuşuyordu, sözlerine sağ işaret parmağının en enerjik ve vurgulu hareketlerini eşlik ediyordu.
Bu kadın hakkında ne kadar çok şey duyarsak, ona o kadar az saygı duyabiliyorduk; ve yine de zeki yerliler tarafından bugün Madrid'de çok popüler olduğu, ülkenin diğer bölgelerine göre çok daha popüler olduğu söylendi. Eğer bu doğruysa, bu sadece insanların ahlaki içgüdülerinin bir yansımasıdır. Kraliyet sarayı hafifçe yükselen bir alanda yer almaktadır ve
o kadar izole edilmiştir ki, ince mimarisi ve mükemmel genel tasarımı tam olarak etki eder. Şehirdeki mimari açıdan dikkate değer karaktere sahip tek binadır; Avrupa başkenti için
bu açıdan oldukça sıradan ve sade. Madrid sarayı
şüphesiz Avrupa'nın en büyük ve en güzel sarayıdır ve Toskana
tarzına aittir. Yüz yıl önce beş ila altı milyon dolar arasında bir maliyeti vardı. Tabanı granittir, ancak üst kısmı mermere çok benzeyen
ince beyaz bir taştan yapılmıştır. Kraliyet ailesi evde olduğu ve eski kraliçe de orada olduğu için sarayı ziyaret edemedik, ancak
bunu bilenler
iç mekanın ihtişamından bahsettiler.
Zengin bir şapel, kütüphane ve tiyatro ile
dikkat çekici derecede güzel bir
duvar halısı koleksiyonuna sahiptir. Taht odasının
muhteşem olduğu ve süslemelerinin de cömertçe pahalı olduğu söylenir.
Kraliyet sakinlerinin yokluğunda, yabancılar uygun şekilde
kabul edilir.

Prado, Madrid için Champs Elysees ve Bois de Boulogne'un Paris için olduğu şeydir; ortasından sürekli bir yürüyüş yolu ve bahçe geçen, ayrıntılı taş çeşmelerin bulunduğu, Berlin'deki Unter den Linden'e veya Boston'daki Commonwealth Caddesi'ne benzeyen, ancak her ikisinden de daha geniş olan muhteşem bir caddedir. Prado, şehrin sınırındaki Halk Bahçesi'ne neredeyse
katılıyor, burada ayrıca
güzel araba yolları, biniciler için yollar, birçok hoş gölgeli yürüyüş yolu ve çiçekler, mersinler, korular ve tatlı yapraklı çitlerle çevrili, çeşmeler, göller, çardaklar, dinlenme evleri vb. ile iç içe geçmiş patikalar var. Pazar günleri ve şenlik günlerinde bu alanlar, açık havada eğlenmek, binicilik ve araba kullanmak için vatandaşlar ve aileleriyle
dolup taşıyor. Burada ayrıca birkaç askeri bando da dağıtılıyor ve
birikmiş cazibelere katkıda bulunuyor. Prado'da ve sokaklarda karşılaşacağınız beyefendiler arasında belli bir asalet ve zarafet
görünümü gözlemlenebilir, ancak geleneksel sombreroyu boşuna arıyoruz, çünkü geleneksel sombrero geleneksel sombrero'nun yerini almış;
zarif İspanyol pelerini ise sert Avrupa gövdeli paltoya yerini bırakmış. Büyük siyah gözleri ve koyu zeytin tenleriyle İspanyol hanımlar genellikle oldukça yakışıklıdırlar, ancak allık sürerler, pudralarlar ve yüzlerini cömertçe boyarlar. Gerçekten de, bu yönde Parislilerden daha ileri gidiyorlar, açıkça gözlerine ve kaşlarına kalem çekiyorlar, esmer tenlerinin en az ihtiyaç duyduğu bir ekleme. Kamusal aktrislerde bu başvuru kabul edilebilir, burada büyük izleyici kitlelerinde uzak seyirciler için efektler üretmek gerekir; ancak günlük yaşamda gelenek bile onu kaçınılmaz bayağılık yönünden mahrum etmez. Doğrudur, tüm uluslar az çok bu tür hilelere başvurur, özellikle Güney Avrupa'da. Çinli hanımlar yüzlerini boyama uygulamasını karikatüre varacak kadar ileri götürürler; ve eğer Japon hanımlar genellikle bu örneği takip etmezlerse, dişlerini karartırlar, ki itiraf etmeliyiz ki bu daha da sakıncalıdır. Bu sadık notlarda, Japon hanımların bile yanaklarını ve dudaklarını, yakıştığı düşünülen bir kırmızı renkle boyadıkları ve yüzlerini ve boyunlarını emaye ettikleri kabul edilmelidir. Ancak, bunun evlilikten önce olduğu unutulmamalıdır. Daha önce ima edildiği gibi, bu ilişki gerçekleştikten sonra, her Japon karısının kendisini olabildiğince çirkinleştirmesi, böylece kocasının gözünde olduğu kadar diğer insanların gözünde de
hoş olmayabileceğini unutması gülünç bir uygulama haline gelir.

İspanyol hanım, Japon kız kardeşi gibi, yelpazeye büyük bir bağlılık duyar ve ikisi de bu dikkat çekici eşlik olmadan yurtdışında tam giysili olarak görülmez. Bu kadın gereksinimi maddesinin önemi, birçok mağazanın yalnızca imalatına ve satışına ayrıldığı Madrid'de tamamen kabul edilir; sanatçılar ise ayrıntılı süslemelerine çok zaman ve deha ayırırlar, fiyatları birkaç şilinden on dublon'a kadar değişir. Başı, boynu ve yüzü az çok örten vazgeçilmez örtü, Paris bulvarlarındaki zarif Fransız başlığının yerini tutamazdı; ancak Kastilya atmosferinde, tropik bölgelerdeki kuşların gösterişli tüyleri kadar uygun ve yakışır. İspanyol hanımlarının koyu, pürüzsüz tenleri, parlak simsiyah saçları, uzun, koyu kirpikleri, şakaklarındaki mavi damarları ve ulusal başlıkları arasında sanatsal gözü tatmin eden belli bir uyum vardır. Ah! Keşke o güzel kadınların zihinleri de yüzleri kadar asil olsaydı! Ne yazık ki, belki de güzellikleri kusurlarını daha da belirgin hale getiriyor. Ermin tertemiz olmalı.

Museo'daki muhteşem sanat koleksiyonunda, şehrin hazinesi yalnızca Paris'teki Louvre ve Floransa'daki galerilerle eşdeğerdir. Sanatçılar için Madrid'in tek cazibe merkezidir ve çoğunlukla İspanyol ustaların eserlerinden oluşur, ancak aynı zamanda birçok başka mücevher de içerir. Burada Murillo'nun kırk dört örneğini, Velasquez'den altmış dört, Rubens'ten altmış, Paul Veronese'den yirmi beş, Tintoretto'dan otuz dört ve Andrea del Sarto, Titian, Vandyke, Goya, Ribera ve benzer sanatsal şöhrete sahip diğerlerinin birçoğunu, yabancılar için sürekli bir sürpriz kaynağı olacak kadar bol miktarda buluyoruz. Burada, her gün zeki Amerikalılar, Fransızlar, İtalyanlar ve İngilizlerle karşılaşabilirsiniz, ancak çok nadiren İspanyollarla. Murillo'nun bu koleksiyonda en iyi şekilde göründüğüne inanılıyor. Sevilla'nın yerlisi olduğu için, bir ölçüde evinde görülüyor; ve sanatçılar, eserlerinin burada, Museo dışındaki herhangi bir yerden daha fazla ışık, güç ve ifade gösterdiğini söylüyorlar. Bu yüzden Rubens'i takdir etmek için Anvers'e gidiyoruz, ancak onu başka yerlerde çok yetenekli ve tam olarak temsil edilmiş buluyoruz. Velasquez, Madrid galerisinin dışında adil bir şekilde yargılanamaz. O da burada evindeydi ve resimleri sadece en çok sayıda değil, kesinlikle en iyileri. Museo'daki resimlerin düzenlenmesi ciddi şekilde eleştirildi; en iyilerinden bazıları çok yükseğe asıldı,
insanın incelemek istemediği veya hiç görmediği
resimler ise galerideki en iyi çizgilerle donatıldı. Gözlemlenen bir sistem yok gibi görünüyor; asmalar sık ​​sık değiştiriliyor ve basılı katalog bu nedenle çok az kullanılıyor. Binanın kendisi büyük ve hayranlık uyandıran bir yapı, amaca iyi uyarlanmış, çatısı altında seçkin sanat hazinelerini barındırmaya oldukça değer. Fransızlar İspanya'da
usta olduklarında korkunç ikonoklastlar olduklarını kanıtladılar ve yıkımlarının izlerini hemen hemen her yerde bir şekilde veya başka bir şekilde bıraktılar.
Paha biçilmez değerdeki birçok eşsiz sanat eserini çalmakla yetinmeyip,
çoğu zaman götürülmesi imkansız olanları da keyfi olarak yok ettiler. Ferdinand ve Isabella'nın Granada'daki mezarında, hazine aramak için kraliyet tabutlarını zorla açtıkları hatırlanacaktır. Sevilla'da Murillo'nun tabutunu kırıp küllerini rüzgara savurdular. Mareşal Soult, Cervantes'in küllerine de benzer şekilde davrandı. Savaş, insan ve ilahi her şeye
saygısızlık eder; ancak bazen bir
Nemesis'e dönüşür, Waterloo'nun yağmalanan sanat hazinelerinin bir kısmının İspanya'ya geri dönmesine neden olduğu gibi, şiirsel adalet dağıtır.

Boğa güreşi, İspanya'nın ulusal sporu olarak çok yerinde bir şekilde adlandırılır ve
üzgünüz ki, halkının doğal zulmünün tipik bir örneğidir. Şehrin ilk haftasında gerçekleşmesi duyurulan sezonun açılış sergisiydi ve genellikle bu durumlar için seçilen
Pazar öğleden sonra için duyuruldu; ancak yağmurlu olduğu ortaya çıktığı için ertesi Perşembe'ye ertelendi. Başkentteki boğa güreşi arenasının on sekiz bin kişilik oturma kapasitesine sahip olduğu söyleniyor; ancak giriş biletlerine olan talep o kadar fazlaydı ki, bunları elde etmek bile saatler aldı ve sonunda ancak hatırı sayılır bir primle tamamlandı. Koltuklarımız, kral, kraliçe ve eski kraliçe Isabella ile hanenin bir dizi hanımefendisi ve beyefendisinden oluşan kraliyet partisinin koltuklarına yakındı. Kraliçenin rahat ve zarif tavırları, karakteri İspanyol kraliyetinde kara bir leke olan Isabella'nın kibirli ve kaba tarzıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Büyük dairesel tiyatronun her koltuğu doluydu. Gökyüzüne açıktı, Roma'daki Kolezyum'un ihtişamıyla aynıydı ve tahmin ettiğimiz gibi on yedi binden fazla seyirciye ev sahipliği yapıyordu. Neredeyse tüm sınıflar temsil ediliyordu, çünkü boğa güreşi arenasına girmek için bir dolar bile bulamayan bir İspanyol gerçekten fakir olmalıydı. Daha iyi koltuklar bayanlar ve baylar tarafından, daha düşük fiyatlı olanlar ise kitleler tarafından işgal ediliyordu; her iki cins de her koltuk sınıfında tam olarak temsil ediliyordu. Doğu ve güney taraflarında bulunanlar, soyluları korumak için örtülüydü; güneşte oturan kitleler ise gözlerinin önünde yelpaze veya kağıt paravan tutuyordu. Tüm düzenlemelerde soğuk, katilce, iş odaklı bir görünüm vardı ve her şey, yabancılara ne kadar itici gelse de, seyirciler tarafından gayet normal karşılanıyordu. Muazzam kalabalık çok gürültülü veya gösterişli değildi, sigara içmekle ve sohbet etmekle yetiniyorlardı. Gösterinin başlamasını beklerken seyircilerin yüz hatlarını incelemek ve onların ciddi jestlerini izlemek ilginç ve merak uyandırıcıydı; çünkü İspanyollar da İtalyanlar gibi tüm vücutlarıyla konuşuyorlardı; elleri, kolları, başları, gövdeleri ve her şeyiyle. Her zamanki gibi hanımların her biri o temel ihtiyaçla donatılmıştı, bir yelpaze; ve bir İspanyol güzelinin narin ellerinde ne kadar da cilveli bir silaha dönüştüğü şaşırtıcı. Utangaçlığı, sahibinin esnek bileği tarafından yönlendirilen, onun etkileyici bakışlarını ve yüz hatlarını gizleyen veya ortaya çıkaran, kıyaslanamayacak kadar büyüktür. Peçesi ve yelpazesiyle İspanyol bir kadın _cap-a-pie_ silahlanmış ve Aşk Tanrısı'nın savaşında karşı konulamaz hale geliyor.

Yazar, yıllar önce İspanyol Batı Hint Adaları'nda sergilenen boğa güreşi arenasının zulmünü görmüştü, henüz tüm İspanyolların merkezi olan Madrid'i ziyaret etmemiş ve ulusal spora tanıklık etmemiş olmak ciddi bir ihmal olurdu; ve bu nedenle, güçlü bir tiksinti duygusunu bastırarak
sergiye katıldı. Boğa güreşi arenasının nefret dolu zulmü, bizden istenmeyen görevi talep etmek için çok sık ve çok ayrıntılı bir şekilde anlatıldı. Altı güçlü ve cesur boğanın öldürüldüğünü, cesurca kendilerini savunurken on üç atı bağırsaklarını çıkarıp öldürdüğünü söylemek yeterli. Hiçbir adam ciddi şekilde yaralanmadı, ancak birkaçı atlarından indirildi ve diğerleri arenada baş aşağı koşan öfkeli boğalar tarafından ezildi. Pikadorlar zavallı atlara bindirildi, çünkü
ringe giren atın kaderi boğanın kaderi kadar kesindi.
Yaya olarak mücadeleye katılan banderillerolar ve chulolar yakışıklı, aktif genç adamlardı; ve boğayı tek başına öldürme son eylemini gerçekleştiren matadorlar
kural olarak daha yaşlı ve daha deneyimli adamlardı.
Çok kez yaralanmış ve neredeyse bitkin düşmüş
yaratıklara son darbeyi vuran deneyimli bir el olmalı, bu yaratık her zaman son nefesine kadar savaşacaktır.

Matador halk kitleleri tarafından tam bir kahraman olarak kabul edilir,
hizmetleri için prenslere layık bir ücret alır.
Ortaklarının arasında başını çok dik tutar. Bu matadorlardan biri uzun süre Kraliçe Isabella'nın
utanç verici favorisiydi. Bu gösteriden
her zamankinden daha fazla oyunun korkakça karakterine ikna olmuş bir şekilde ayrıldık. Çok övülen boğa güreşçisinin ihtiyacı olan şey cesaret değil, kurnazlıktır. Boğanın ne zaman bitkin düştüğünü ve ona son saldırısını güvenli hale getirdiğini çok iyi bilir. Bir düzineye karşı bir, on iki silahlı adam bir hayvana karşı, sadece boynuzları ve güçlü cesareti tarafından korunan. Boğanın ölümü ringe girdiği andan itibaren kesindir, ancak profesyonel dövüşçüler nadiren yaralanır, ancak genellikle çok korkarlar. Oyunun bir diğer utanç verici kısmı ise, binicilerine sadakatle itaat edecek kadar güç ve ruha sahip olan ve boğanın boynuzlarına aldırmadan ileri atılan, boğanın onları kesinlikle bağırsaklarını çıkarıp sahada ölü bırakacağı zavallı, bitkin atların tanıtılmasıdır. Sonunda boğaya tek başına karşı koyan ve ona Toledo bıçağıyla _coup-de-grace_'i veren matador, hayvan diğer işkencecileriyle neredeyse son nefesine kadar mücadele edene, kan kaybından zayıflayana ve uzun ve yiğitçe bir mücadeleden dolayı gücü tükenene kadar bunu yapmaz, böylece zaten sendeler ve birikmiş işkencelerle neredeyse kör olur. Zavallı yaratık, ona son darbeyi vurmak için gelen taze, iyi silahlanmış, deneyimli kasap için sadece zavallı bir kurbandır. Boğa güreşi arenasının tüm oyununun, chulos, pikador ve matadorlar açısından yalnızca en utanç verici zulmün değil, aynı zamanda tam bir korkaklığın utanç verici bir sergisi olduğu ifadesini vurgulamak isteriz. Siyah, hanımlar ve beyler tarafından kamusal alanda giyilen neredeyse evrensel renktir. Kesim ve malzeme açısından Paris modası çok genel olarak benimsenmiştir; ve daha önce de ima edildiği gibi, Fransız modeli her şeyde en önemli unsurdur. Bir iş sakini bize, Fransız dilinin o kadar evrensel hale geldiğini ve kesinlikle anadilin yerini alma tehdidinde bulunduğunu söyledi. Şapkalar yürürken ve araba kullanırken giyilir; ancak boğa güreşinde, konser salonunda ve tiyatroda ulusal dantel başlık hala inatla ve uygun bir şekilde uygulanmaktadır. Davranışlarda
İspanyolların daha iyi sınıfı son derece naziktir ve her zaman
hizmet tekliflerinde cömerttir, ancak cömertliklerinin
sınanması pek beklenmez. Beyefendiler, görünüşe göre bunun rahatsız edici olabileceğini
anlayamadıkları için,
sokakta, koridorlarda, kafelerde, arabalarda, her yerde hanımların
yüzlerine sigara içerler. Hatta
otellerin yemek odalarında bile puro veya sigara serbestçe yakılır ve hanımlar oradayken kahveyle birlikte içilir. Kısacası,
tütün, hem uyurken hem de uyanıkken ortalama bir İspanyol için bir zorunluluk gibi görünüyor, çünkü yatakta da sigara içiyorlar. Belki de beyefendilerin bu bariz duygusuzluğu,
hanımların çoğunun sigara içmesinden kaynaklanıyor, ancak nadiren halka açık yerlerde.
Yazar, bu uygulamanın her iki cinsiyetin de gittiği popüler kafelerde sergilendiğini birden fazla kez görmüştür. Boğa güreşi arenasında, sıradan
sınıftan birçok kadının dudaklarının arasında sigara vardı.

Pazar günü Madrid'de kabul görmüş bir gala günüdür, ancak erken ayine katılım özellikle kadınlar arasında çok yaygındır. Burada, Paris ve diğer Avrupa başkentlerinde olduğu gibi, askeri geçit törenleri, at yarışları ve boğa güreşi için seçilen gündür. Mağazaların çoğu açıktır ve
karlı bir iş yaparlar ve özellikle puro, içki, süslü ürünler ve
kafelerin satışına adanmış olanlar için durum böyledir: onlarla birlikte tüm haftanın en yoğun günüdür. Piyango bileti satıcısı bu vesileyle iki günlük iş yapar ve
taşınabilir stantları olan gezici kumarbazlar,
bulundukları her yerde masalarının etrafında kalabalıklar oluştururlar. Çiçek kızları, zarif küçük sepetleriyle, renk bakımından zengin ve koku bakımından büyüleyici, yayalara yaka çiçeği buketleri
sıkarlar ve fısıldayalım mı?
hassas süvarilerle randevulaşırlar; erkekler boyunlarından sarkan kutularda sergilenen şekerlemelerle sokaklarda dolaşırken; kısacası, Pazar günü bir şenlik günü yapılır, soylular ve dilenciler Puerto del Sol'a yürüyen alaylar gibi
kendini beğenmiş bir şekilde gelirler. Prado ve halka açık bahçeler
neşeli giyimli insanlar, çocuklar ve hemşirelerle
doludur; ikincisinin kostümü en teatral tarzda, kar beyazı şapkalarından arkalarına doğru sarkan geniş kırmızı veya mavi kurdelelerle
toprakları süpürür. Madrid'de kimse Pazar günü
içeride kalmaz ve tüm Avrupa dışarıdaki güneş ışığını sever.

İspanyol başkentinin mimari iddialı binalar bakımından yetersiz olduğunu söylemiştik. Bu tamamen doğrudur; ancak ülke anıtlarının karakteri bakımından zengindir, başka yerlerde pek bilinmeyen bir mimari
düzenine sahiptir. Rehberimiz buna çok uygun bir şekilde
Morisko stili adını verdi, bu stil Mağribi ve Hristiyan sanatının birleşiminden doğmuştur.
Morisko stili, Orta Çağ'da İspanya'da Doğu'da olduğu kadar büyük bir öneme kavuşmuştur. Bu, belki de Endülüs'te başka yerlerde olduğundan daha açık bir şekilde
ortaya çıkmıştır; burada uyumu birçok parlak örnek ve kombinasyonla
sunulmuştur. Ülkenin en büyük zenginliği tarihi anıtlarında bulunur, iyi tanımlanmış Roma dönemi mimari kalıntılar açısından özellikle zengindir; ve katedrallere gelince, başka hiçbir yerde bu kadar zengin ve mükemmel bir şekilde
donatılmamışlardır.

Arabalar bizi yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Toledo'ya bir buçuk saatte götürdü ve bizi tuhaf, eski bir yere, antik çağın tam bir örneği ve Gotik İspanya'nın başkentine indirdi. Burada deneyimle kazanılan bir ipucu bırakalım. Okuyucu Madrid'den Toledo'ya seyahat ederse, büyük olasılıkla sabah erken başlayacak ve gece geç saatlerde geri dönecektir, çünkü orada geçirilen bir gün, en önemli nesnelerini ziyaret etmek ve tadını çıkarmak için kesinlikle gerekli olan tüm zamanı sağlayacaktır. Madrid'den hazırlanmış bir öğle yemeği sepeti alınmalıdır. Bu, Toledo'nun beşinci sınıf otellerinin pisliği, tatsız yemekleri ve gaspıyla karşılaşma zorunluluğunu ortadan kaldıracaktır. İspanya'da haydutların bastırıldığı söylenir; belki de kamu yollarında. Belki de daha güvenli ve daha az göze çarpan bir şekilde yolcuları soyma yöntemi olarak otel işine girmişlerdir. Toledo'da Mağribi egemenliği, hiçbir zamanın silemeyeceği ayak izlerinde görülür ve ziyaret etmek
bir ortaçağ rüyasının gerçekleşmesi gibidir. Kasvetli sokaklar garip bir şekilde
virajlı, düzensiz ve diktir; bu şekilde inşa edilmelerinin nedeni, şüphesiz, yabancı bir düşman tarafından saldırıya uğradıklarında daha kolay savunulabilmeleriydi. Toledo, en parlak döneminde, hem kapılarının içinde hem de dışında birçok
savaş gördü. Bu sokakların her iki tarafındaki evlere, sadece kolları uzatarak aynı anda dokunabilirsiniz.

Çok sayıda terk edilmiş bina kilitli, ağır kapılar büyük, çıkıntılı, demir başlı çivilerle
çatmışken, alt
pencereler sıkıca demir parmaklıklıdır. Bu evlerin, etrafında galeriler bulunan açık alanlara veya avlulara açılan, çeşitli odaların açıldığı, döşeli girişleri vardır. Galeriler, oyulmuş ve kafesli ahşaptandır,
genel olarak iyi korunmuştur, ancak ana yapı taştandır, çoğu
esas olarak inşa edilmiştir, her şey Mağribi kökenlerine tanıklık eder. Bir zamanlar saray olan bu evlerin bazıları artık depolama amaçlı; bazıları
iş depoları, imalathaneler ve marangoz atölyeleri olarak kullanılmaktadır. İnsan,
böylesine sıkıcı, uykulu, hareketsiz bir yerde, sokakların
çimenle kaplı olduğunu varsayabilir; ancak çimen yoktur. Yine de, gevşekçe oturan taş döşeme levhaları arasında, orada burada, bazı
bilinmeyen türlerden küçük taze çiçekler, hem insan hem de bitki yaşamı için çok gerekli olan
güneş ışığının yokluğunu gösteren, yeşil yerine beyaz saplarla soluk, kırılgan bir varoluşa doğru mücadele ediyordu. Flora'nın krallığından gelen bu başıboş çocukların kokuları yoktu, ama unutmabeni çiçeklerine çok benziyorlardı, Picciola'nın hapishanesinin sert kaldırımında
biten küçük çiçeği andırıyorlardı. Bu Doğu atmosferinde her yerde haraplık yazılıdır. Fas'ın Mağribileri hâlâ atalarının İspanya'daki yurduna geri döneceklerine inanıyorlardı ve bu Toledo evlerinin anahtarları, haklarının sembolleri olarak nesilden nesile aktarıldı, Tanca'da bize gösterilen
işaretler; ancak Toledo'yu ziyaret edene kadar, dahil oldukları fikrin tam olarak farkına varamadık. Uzun zamandır gömülü olan bu geçmişin sahneleri arasında dolaşırken, Mağribilere karşı belli bir saygı duymamak elde değil. Kusurları ne olursa olsun, garip bir şekilde yersiz görünen
şimdiki sakinleriyle olumlu bir tezat oluşturuyorlardı. O kadim günlerde şehrin nüfusu çeyrek milyondu; bugün ise ancak on beş bindir.
Tagus nehri Toledo'yu neredeyse çevreler ve Manzanares gibi sadece
kuru bir hendek değil, dolu, hızlı, akan bir nehirdir. Toledo'daki katedral, en belirgin ilgi nesnesidir ve
hak ettiği yüksek bir üne sahiptir; eski yerin tam kalbinde, etrafında kümelenmiş birçok kilise, manastır ve saray vardır, ancak bunların büyük bir kısmı
kiralıktır ve mezar kadar sessizdir. Ancak
katedrale girmeden önce, eskiden Charles V'in kraliyet sarayı olan ve şimdi İspanya'nın West Point'i olan ve oğullarının ordu için
eğitim gördüğü Alcazar'ı ziyaret ettik. On yüzyıl önce, Mağribiler döneminde, bir kale, sonra bir saray, şimdi ise altı yüz öğrenciyi barındırabilen bir akademiydi. Tüm şehre hakim olan Alcazar'dan manzara geniş ve etkileyicidir, binanın kendisi de Toledo'ya yaklaşırken uzaktan görülen ilk nesnedir. Kasvetli bir
yükseklikte yer almaktadır. Alcazar'ın (Çar'ın evi olan Al-casa-zar) geniş kapılarından çıktığınızda,
üzerinde durduğu sarp
kayanın kenarına doğru yürüyorsunuz ve
kafanın dibinde hızla akan Tejo Nehri geçerken,
uzaklara uzanan, kasvetli ve ıssız ovanın manzarasını seyrediyorsunuz. Şimdi çok ölü ve sessiz olan bu vadinin tamamı,
bir zamanlar yoğun bir nüfusla dolup taşıyordu ve ordular gönderiyor ve Gotlar döneminde
büyük savaşlar yapıyordu. Katedral, Avrupa ve Amerika'nın her yerinden mimarlar tarafından, yalnızca profesyonel bir çalışma olarak
ziyaret ediliyor. Coleridge'in taşlaşmış din olarak adlandırdığı Gotik düzenin dikkate değer derecede güzel bir örneğidir ve tüm bölümlerinde
sanatın o büyük başarısını, tasarım ve uygulamanın tam uyumunu sergiler; Süslemelerinin zenginliği ve sanatsal zenginliği, ayrıca altın ve gümüş kaplamaları, onu dünyadaki diğer çoğu katedralin rakibi yapar, Burgos'taki hariç. Büyüklüğü çok geniştir, göğe doğru üç yüz fit yükselen bir kulesi vardır ve iç kısmı seksenden fazla yüksek sütunla bölünmüş beş büyük nefe sahiptir. Şimdiye kadar inşa edilmiş herhangi bir katedralden daha fazla vitray pencereye sahip olduğu söylenir. Bu büyük, narin bir şekilde renklendirilmiş cam yüzey aracılığıyla iç mekana verilen net sabah ışığının etkisi dikkat çekici derecede güzeldir. Muhteşem işçiliğin ve ince ayrıntıların bir harikası olan yüksek sunak, genel olarak sayısız heykel, grup, amblem, sütun, yaldız ve süslemeden dolayı biraz kafa karıştırıcıdır; ancak bu Roma Katolik kiliselerinin çoğunun amacının sunakları bir tür müzeye dönüştürmek olduğu anlaşılıyor. Rehberler, gezginler için her zaman bol miktarda
harika efsanelerle donatılmıştır; ve bizimkiler, bu durumda, bu kiliseyle ilgili olarak, sadece
onlarla doluydu. Bunlardan biri, inanmayan kulaklarımıza
aktarmakta ısrar ettiği, şuydu:
Katedral tamamlandığında ve adandığında, o kadar mükemmel bulunmuştu ki,
Meryem Ana onu ziyaret etmek ve
varlığıyla, tüm memnuniyetini ifade etmek için bedensel olarak inmişti!

Toledo, Tagus'un en cesur burnunda, ölü ve neredeyse terk edilmiş bir şehir olarak durmaktadır. Çeşitli fatihler tarafından arzulanan şehir, yirmi kereden fazla
kuşatılmıştır; böylece duvarların altındaki nehir,
sık sık insan kanıyla kırmızı akmış ve zarif Alcantara köprüsüyle
üzerinden geçmiştir. Fenikeliler, Romalılar, Gotlar, Mağribiler ve Hıristiyanlar,
hepsi, az ya da çok, kale taçlı şehir için savaşmış ve sahip olmuşlardır. Hikayesi kanla kızıl ve sefaletle karanlık harflerle yazılmıştır; Irving'in tarihin bir tür Newgate takvimi, insanın diğer insanlara
yaptığı suçların ve sefaletlerin kaydı olduğu fikrini örneklemektedir. Bir zamanlar büyük ve gelişen bir başkentin sadece iskeleti kalmıştır. Ticareti yoktur ve sadece bir sanayisi vardır: Silah ve kılıç üretimi. Bu da birkaç yüz kişiye, daha fazlasına değil, iş verir. Diğer ülkelerden gelen ziyaretçilerin gelip gitmesi, günlük yaşamın küçük bir dalgalanmasını, bir an için yanıp sönen ve sonra yuvada sönen bir mum gibi, karanlığın daha da görünür olmasını sağlıyor. Bir zamanlar ünlü olan kılıç fabrikasının pek ilgi çekici olmadığı görüldü, ancak bize eskiden bu özel alanda bu kadar ün kazandığında olduğundan daha iyi bıçakların burada üretildiği söylendi. Bu bıçaklar o kadar iyi
sertleştirilmiş ki, onları bir saat yayı gibi bükmek mümkün, kırılmadan. Bir zamanlar ünlü olan bu sanayi ve güç merkezinin mevcut durumuna baktığımızda, sanatlarını, ürünlerini ve ticaretini hatırladığımızda, büyük ve geniş bir nüfusun kalesini oluşturan hemen yakın duvarların dışında, Tagus vadisinde, kanadının gölgesinde bulunan kırktan fazla gelişen kasaba ve köy olduğunu hatırlamalıyız. Bu topluluklar ve evleri, meraklı gezginlerin gözlerinden tozlarını
kapatan
meralar ve tahıl tarlaları kaybolmuştur. Eski şehrin sarkık çatıları ve geniş kemerleriyle dar, sessiz, hüzünlü sokakları, yıkılan duvarlarından ve antik Mağribi kapılarından
uzaklaştığımızda, beynimizde hüzünlü bir anı bırakmaktadır.

Otuz beş millik bir gezi, aynı adı taşıyan bir istasyona, bizi Madrid'den İspanyolların egoizmlerinde dünyanın sekizinci harikası olarak adlandırdıkları Escurial'e götürdü.
Tamamen granitten yapılmış ve bir askeri kışla kadar tekdüze olan bu devasa bina yığını,
yaklaşık bir mil çevre uzunluğuna sahiptir;--mezar, saray, katedral, manastır, hepsi bir arada. Yapının yeri olarak seçilen vahşi doğa,
Madrid'in yerelliği kadar az nedene işaret ediyor;
en belirgin özellikleri tamamen çoraklık ve insan veya bitki yaşamının olmamasıdır. Ancak burada, çok sayıda merak uyandırıcı ve ilginç nesne toplanmışken, yer canlı tarihi çağrışımlarla doludur. Burada bize gösterilen ilk nesnelerden biri, mevcut kralın çocuk eşi Mercedes'in mezarıydı; ayrıca, derin sekizgen bir tonozda, yaklaşık otuz kraliyet bireyinin, kralların ve kralların annelerinin mezarları vardı. Bunlar arasında II. Philip, V. Philip, VI. Ferdinand, V. Charles vb. vardı. IV. Philip'in işgal ettiği niş, eksantrik hükümdarın, yaşamı boyunca, ayin dinlemek için sık sık buraya oturması gerçeğinden dolayı özel bir ilgi çekti; bu, saygıdan daha tuhaf bir fikirdi. V. Charles'ın tabutu, Brezilya İmparatoru'nun ziyareti sırasında 1871 gibi geç bir tarihte açıldı ve cesedin yüzünün, kaşları, saçları ve her şeyi siyah ve buruşuk olmasına rağmen, bütün olduğu görüldü. Buradaki son defin, VII. Ferdinand'ınkiydi. Bu sekizgen tonoz Escurial Pantheon'u olarak adlandırılır; ancak bu bir tiyatro gösterisi odasından başka bir şey değildir: bundan daha uygunsuz bir şey olamazdı. Biz Madrid'deyken, eski kraliçe Isabella tonozu ziyaret etti, kendi son dinlenme yeri zaten burada belirtilmişti ve tabutların arasında diz çökerek ayin yapılmasını sağladı, tıpkı IV. Philip'in yapmaya alışkın olduğu gibi. Bunu yılda bir kez, gece yarısı yapıyor, ancak neden o zamanın seçildiğini bilmiyoruz.

Ziyaretçiye kiliseye bitişik, sunağın hemen yanındaki bir oda gösterilir, bağnazların prensi II. Philip'in hayatının son günlerini ve saatlerini geçirdiği yer. Döşemesiz, sert sandalyeleri ve çıplak ahşap masaları olan, yetersiz döşenmiş bir dairedir; bir küre, teraziler,
pergeller ve birkaç kaba ev eşyası, yazı malzemesi, yarım düzine harita ve duvarlarda üç veya dört küçük dolap resmiyle
tüm envanteri oluşturuyor. Oturduğu büyük bir sandalye ve
uyuduğu ve öldüğü kaba sert yatak da, neredeyse on fit karelik küçük bir bitişik odada görülüyor. Burada, yüz milyon düka ve yirmi yıllık işe yaramaz emeğe mal olan
İspanyol Armadası'nın yıkımının istihbaratını böylesine belirgin bir kayıtsızlıkla aldı. Her şey öldüğü zamanki gibi bırakıldı. Küçük yatak odasında kayan bir panel öyle düzenlenmişti ki, kral başka türlü yapamayacak kadar hasta olduğunda orada oturabilir veya uzanabilirdi ve yine de ayin törenine katılabilirdi. Bu kapı bir kenara konduğunda, kral, Rabbimiz'in 1598 yılındaki o Eylül Şabat gününde, bronz tabutu için beyaz saten bir astar sipariş ettikten sonra, babası Charles V.'in ölürken tuttuğu haçı kavrayarak ve gözleri yüksek sunağa dikilmiş, itirafçısı ve çocuklarının eşliğinde, bitkin hükümdar son nefesini verdi. Kraliyet sakininin karakterine pek sempati duymasak da, kendi ev hayatını çevrelediği katı sadelikte dokunaklı bir şeyler vardı. Özveri onun için bir yönetici ilke olmalıydı. Bir Fransisken rahibin hücresi, o küçük yaşam ve yatak odasından daha
ciddi derecede basit ve sade olamazdı.

Rehberimizin sıraladığı birkaç istatistik, okuyucuya Escurial'in enginliği hakkında biraz fikir verecektir. Dış duvarlarının içinde on altı açık avlu, seksen merdiven, on iki bin kapı (?)
ve yaklaşık üç bin pencere vardır. Kırktan fazla sunak vardır. Ana kilise, üç yüz fit uzunluğunda, iki yüzden fazla genişliğinde ve üç yüz yirmi fit yüksekliğinde olduğundan çoğu Avrupa katedrali kadar büyüktür. İtalya'da bu kadar ayrıntılı ve güzel bir şekilde tamamlanmış başka bir katedral bilmiyoruz,
ve yine de bu, II. Philip'in prenslik hanedanının yalnızca bir parçasıydı. Escurial, artık sadece bir gösteri yeri, tabiri caizse, tarihi bir bağlantı ve mezar dışında
şu anda hiçbir işe yaramayan. Duvarlarının içinde birkaç, çok az sayıda güzel resim kalmıştır, bunların çoğu başlangıçta burada asılı olanların çoğu Madrid'deki Museo'ya çok uygun bir şekilde taşınmıştır. Yemekhanede Titian'ın seçkin bir tablosunu göreceksiniz, bunun hakkında daha fazla bir şey söylenmemiş olmasına biraz şaşırdık, çünkü dikkat çekici bir tablo. Aynı duvarda Velasquez'in iki veya üç tuvali var, ancak hiçbiri saygın başka sanatçılara ait değil. Rehberin Savaşlar Salonu adını verdiği büyük bir salonun duvarlarına, yalnızca bir Çinli sanatçıya layık, İspanyol fetihlerini tasvir ettiği varsayılan bir dizi savaşı temsil eden, son derece kaba ve sanattan uzak bir dizi resim resmedilmiş. Ayrıca, burada muhafaza edilen, iki yüz fitten uzun ve elli veya altmış fit genişliğinde asil bir salonda tutulan büyük ve işe yaramaz bir kütüphane gösterildi, kitapların hepsi sırtları duvara dönük şekilde düzenlenmişti, böylece başlıkları bile okunamıyordu; bu, bir delinin
tasarımı olduğunu söyleyebileceğimiz bir plandı. Kitaplıklar abanoz, sedir, turuncu ve diğer seçkin ağaçlardan yapılmış ve yaklaşık altmış bin cilt kitap içeriyor. Burada hangi olası
tarihi zenginlik saklı olabilir,--hangi asil düşünceler ve zihinler mumyalanmış olabilir! Escurial'in ev veya konut bölümünde
daireler kapılar, dado ve zeminlerde çeşitli ahşaplarla çok ince bir şekilde kakmalanmıştır; bunların yanı sıra çoğunlukla çeşitli kakma ahşap desenleriyle tamamlanmış, büyük güzellikte bazı narin antika mobilyalar içerirler. Duvarlarda birkaç dolap resmi görülür ve bir veya iki büyük salon benzeri daire, yüzyıllardır var olmasına rağmen dokusu ve renklerinin tazeliği açısından mükemmel olan goblenlerle asılmıştır.
Rabbimizin bu
şu anki yılında Gobelins fabrikasından gelmiş olabilir ve bundan daha parlak veya daha mükemmel olamazdı.

Yapının etrafındaki araziler, güney tarafında,
fıskiyelerin, çiçeklerin ve birkaç düşük kaliteli mermer
heykelin dış kaplama olarak kullanıldığı hoş bahçeler halinde düzenlenmiştir. Dışarıda, kubbenin yukarısında, bir inç kalınlığında, yaklaşık on fit karelik bir yüzey içeren ve II. Philip'in cesaretinin ve savurganlığının bir anıtı olan ünlü altın levha görülüyor. Philip, bunu, düşmanlarının, bu kadar pahalı bir saray inşa ederek kendisini maddi olarak mahvettiği yönündeki iddialarına yanıt olarak oraya koymuştu. Bir gün, bunun
kaldırılıp
parıldayan dublonlara çevrildiğini duymayı bekleyebiliriz.

BÖLÜM XIII.

Madrid'den Burgos'a.--Çorak Bir Ülkeden Geçerek.--Burgos Katedrali.--Miraflores Manastırı.--Yerel Resimler.--Bir İspanyol Hanı.--Las Huelgas Manastırı.--Burgos'tan San Sebastian'a.--Kuzey İspanya.--Bir İspanyol Sulama
Yeri.--Bayonne.--Aşağı Pireneler.--Biarritz.--Bir Bask Postacısı.--Keyifli Bir Yolculuk.--İspanya'dan Ayrılırken.--Pazar ve
Bordeaux'da Balonlar.--Paris'e Doğru.--Anvers ve Sanat Hazineleri.--Amerika'ya Yolculuk.--Uzun Yolculuğun Sonu.

Madrid'den kuzeye doğru Burgos'a iki yüz milden biraz daha az bir mesafe var,
ancak trenle transitte bütün bir gün harcandı. Ülkenin genel görünümü
ağaçsız, evsiz ve kurak, bazen uzun ve yorucu mesafeler boyunca hayvan yaşamına dair
belirtiler olmayan dalgalı ovalardı. Arada sırada küçük bir keçi sürüsü ve burada ve orada bir kulübe veya Hindistan'a layık bir grup sefil kulübe
görüntüye geliyordu,
ardından engebeli, yarı dağlık bir bölge geliyordu, ancak yine de bir çöl kadar ıssızdı. Manzaranın doğal güzelliği açısından, İspanya bir bütün olarak diğer Avrupa ülkelerinden daha az çekicilik sunuyor.
Güney eyaletleri hariç, bitki örtüsü kısır sınıftandır; ağaçları seyrek,
zayıf gelişmiş ve çeşitlilik açısından sınırlıdır. Çimenler bile
bodur ve sarıdır. Böyle bir bitkisel yaşam durumu, ülkenin tüm bölgelerinde şarkı söyleyen kuşların veya herhangi bir kuşun olmamasının sebebidir. Gezgin, çok sayıda ve çarpıcı olan tarihi anıtlarla ve bunların çoğuna iliştirilmiş garip kayıtlarla yetinmelidir. Antik çağ, en iyi dönemlerinde dayanılmaz olan birçok şeyi kutsar. Eski uykulu şehirlerin, antik kiliselerin, katedrallerin ve terk edilmiş manastırların görüntüsü, genellikle kayıtsız bir akşam yemeği ve sert bir yatağın telafisi olmalıdır.

Ferdinand ve Isabella'nın günlerinden beri İspanya, durağan politikasında Çin'i taklit etmiştir. Belki de bu gerçekler çok genel olarak fark edilmiştir ve bu nedenle nispeten az sayıda insan ülkeyi ziyaret eder, ancak zaman ve para ayırabilenler için bunu yapmamak ciddi bir hatadır. Herhangi bir zeki insana, zorunlu olarak karşılaşılan tüm sıkıntı ve sıkıntıların karşılığını ödemek için yeterince meşru çekicilik vardır. Burgos'taki tren istasyonuna vardığımızda gece yarısını geçmişti. Madrid'den telgraf çekmiş olmamıza rağmen, bizi otele götürmek için bekleyen çok kirli bir otobüs vardı. O araç gerçekten de sarımsak, bayat tütün ve birikmiş pislik kokuyordu. Kötü kesilmiş bir gaz lambasının kokusu da buna keskin bir tat katıyordu. Ama kısa süre sonra otelin önüne bırakıldık. Orada, hiç ışık yoktu. Herkes, hizmetçiler ve herkes derin uykudaydı. Sonunda bir giriş yapıldı, bagajlar içeri alındı ​​ve bize odalar verildi. Açlık akşam yemeği için en iyi sos olduğu gibi, yorgunluk da en kayıtsız konaklama yerlerini bile kabul edilebilir hale getiriyordu. Ve kısa süre sonra Burgos'un tanıdık efsanelerini ve tarihini yarı yarıya hayal etmeye başladık. Yüzyıllar önce bir Kastilya şövalyesi olan Diego Porcelos'un Sulla Bella adında güzel bir kızı olduğunu ve onu bir Alman süvarisine gelin olarak verdiğini ve birlikte burayı kurup güçlendirdiklerini. Ona Burg, müstahkem bir yer diyorlardı, dolayısıyla
Burgos. Cid'i ve onun yiğit savaş atı Baveica'yı;
Edward I'i, zengin bir şekilde donatılmış katedrali ve
Juan II ve Portekizli Isabella'nın mermer mezarlarında yattığı eski manastırı düşündük. Ancak
bu görüntüler yavaş yavaş kayboldu, giderek daha az belirginleşti, ta ki
dolaşan düşüncelerimize tamamen unutkanlık yerleşene kadar.

Burgos'un yabancı üzerindeki ilk izlenimi tuhaflıktır. Nemli, soğuk, ölü ve diri bir yerdir, gerçekten dikkate değer sadece üç anıt vardır; yani, rakipsiz katedral, Cartujan
manastırı ve Huelgas manastırı; ve yine de küflü eski sokaklarında ve kemerli geçitlerinde İspanya'nın başka hiçbir yerinde eşi benzeri olmayan ve kaçırmak istemeyeceğiniz bir Got-Kastilya dönemi izi vardır.
Böyle bir yere vardığınızda yaşayabileceğiniz en eğlenceli deneyim, sabahın erken saatlerinde belirli bir hedef olmadan yola çıkmak ve bilinmeyen sokaklarda, patikalarda ve kemerli geçitlerde dolaşmak, geniş bir meydana çıkmaktır -örneğin Plaza Mayor- - Charles III'ün zavallı bir bronz heykeli; oradan
ortada uzun bir taş çeşmesi olan başka bir yere, burada rengarenk bir grup kadın ve genç kız
küplerini suyla dolduruyor; ve tekrar
donuk karanlık bir sokaktan geçerek,
Charles V. tarafından yaptırılan ve Cid, Fernando
Gonzales ve İmparator heykelleriyle süslenmiş Santa Maria'nın yüksek kapısına varıyoruz; oradan bir kez daha başka bir meydana,
ürün yığınlarının etrafında toplanmış, yoğun erkek, kadın ve eşek gruplarıyla dolu olduğu ortaya çıkıyor. Ah! burası sebze pazarı,
her yeni mahallede her zaman favori bir sabah tatil beldesi.
Hevesli satıcılar ve alıcılar ne kadar da hareketli,
yarım düzine soğan veya birkaç çarpık şalgam içeren işlemlerde harikulade bir güç harcıyorlar.
Parlak ifadeli yüzleri ne kadar da dikkat çekici,
giysilerin ve bitkilerin çeşitli renkleri ne kadar da neşeli,
dillerin Babil'i ne kadar da çınlıyor,
eşeklerin anırması, kümeslerindeki ördeklerin ve tavukların gıdaklaması.
Bütün yollar yeni ve birçok yerel tuhaflık göze çarpıyor, ta ki
bir içgüdüyle, bir kişi başlangıç ​​noktasına tekrar gelene kadar.

Burgos'taki mola yerimiz, iyi bir üne sahip bir otel olan Fonda de Rafaela'ydı, ancak konuklara sağlanan yiyecek açısından ne kadar az
söylenirse o kadar iyi. Bu İspanyol hanının bizi etkilememek için sürekli olarak mevcut olan bir özelliği vardı, yani oldukça baskın olan olağanüstü
karakter ve "kokuların" çeşitliliği. Başlıca koku, kötü drenajdan kaynaklanıyordu, bunun yanında genel bir küf kokusu da vardı. Ancak çok fazla titiz olmamak gerekir. Rahatlık, yalnızca İspanya'da değil, hayatın tüm yolculuğu boyunca seyahatte tedirginlik ruhundan kaçınarak en iyi şekilde sağlanır. Fonda de Rafaela'nın karşısında uzun bir piyade kışlası hattı vardı ve dolayısıyla askeri tatbikat ve bölük hareketlerine doğal olarak eşlik eden bol miktarda müzik - düdük ve davul - vardı. Sadece burada değil, tüm güney şehirlerinde ordunun disiplinini ve standardını ve sayısını korumak için bir çaba sarf edildiği görülüyor; ancak özellikle Madrid'deki özel askerlerin çoğunun sadece on altı veya on yedi yaşında çocuklar olduğu gözlemlenebilirdi. Burgos, Cordova gibi, sebep ve sonuç kadar doğal bir şekilde bir araya gelen rahipler ve dilencilerle doludur.

İmparator Charles V'in bir camın altına yerleştirilmesi gerektiğini söylediği
katedral, tüm İspanyol kiliselerinin en büyük, en güzel ve en zengin bağışlara sahip
olması nedeniyle, donukluğuna ve ıssızlığına rağmen, tek başına şehri ünlü kılmaya yeterli olurdu.
Toledo veya Granada'nınki ihtişam veya ayrıntılı bitiş açısından onunla kıyaslanamaz;
ve İspanya'nın katedralleri açısından İtalya'yı ne kadar geride bıraktığını hatırladığımızda, bu sözün gücü anlaşılacaktır. Anvers'teki gibi yüksek yapı, dış etkisini ciddi şekilde azaltacak şekilde bir grup düşük seviyeli binanın arkasına sıkıştırılmıştır; ancak Arlanzon nehrinin karşı tarafında zarif, açık işlenmiş kulelerinin, çok hafif ve simetrik, "sessiz parmakları cenneti işaret eden kulelerinin" ve yüksek, oluklu çatısının olumlu bir görünümü elde edilir. İç mekanın sütunları ve yüksek kemerleri, saf Gotik tarzda mimari güzelliğin bir labirentidir. Tüm bu İspanyol katedrallerinde koro, iç mekanın merkezini tamamen kapatır, böylece kapsamlı bir genel görünüm elde edilemez; başka hiçbir yerde bulunmayan ve Toledo, Cordova ve Granada katedrallerinin etkisini mümkün olduğunca mahveden uyumsuz bir mimari düzenleme. Sunak ile koro arasındaki boşluğun üzerinde, kabartmalar, heykeller, küçük sütunlar, kemerler ve heykellerden oluşan ayrıntılı süslemelerle başka yerlerde hatırlayabileceğimiz her şeyi aşan bir kubbe yükselir. Koronun yüzlerce oymalı bölmesi ceviz ağacından yapılmıştır ve ahşap oymacılığının bir örneği olarak büyük bir merak uyandırır, insan figürleri, asmalar, fantastik hayvanlar ve yeşillikler sunar, zarifçe çizilmiştir. Birkaç şapel sıradan kiliseler kadar büyüktür ve her birinin ortasında bir piskopos veya prens gömülüdür. Katedralin iç kısmına dağılmış çok sayıda heykel ve resim, neredeyse Milano'dakinin sivri çatısı kadar kafa karıştırıcıdır, bu çatının güzelliği biriktikçe kaybolur ve kişi
tatmin olmaktan çok yorgun düşebilir. Sakristide görevli bize büyük içsel değere sahip birçok ilginç kalıntı gösterdi, ancak
onun tahminine göre, varsayılan
ilişkilerinden dolayı paha biçilemezdi. İsa'nın Çarmıhtaki ünlü oyması bize gösterildi, dindar inananlara bunun Kurtarıcı'yı gömdükten hemen sonra Nicodemus tarafından
oyulmuş olduğu söylendi. Saf sakristiyen, yüzü bizi
yanıltmadığı sürece, bu heykelin her Cuma terlediğine; aslında belirli zamanlarda
kanadığına; ve mucizeler yarattığına inanıyordu.
Sakal ve saç doğal bir maddedir ve kaşlar ve kirpikler de öyledir, bu da görüntüye hoş olmayan bir etki verir.

İspanya'daki dini toplulukların bastırılmasından önce zengin ve müreffeh bir kuruluş olan Miraflores manastırı artık oldukça terk edilmiş durumda, ancak II. Juan ve Portekizli Isabella'nın ünlü mezarını barındırdığı için önemli bir ilgi görüyor. Eski Gotik şapel, sunağın önünde duran benzersiz şekilde ayrıntılı ve incelikle oyulmuş lahitte, alabasterden yapılmış zarif ve sanatsal işçiliğin muhteşem bir örneğini sergiliyor. İki temsili figür, aynı maddeden yapılmış bir kaide üzerinde, şapelin tabanından yaklaşık altı fit yüksekte, saf beyaz alabasterden yapılmış, tamamı aziz, melek, kuş, meyve ve zarif asma figürleriyle süslenmiş. Sekizgen kaidenin köşelerinin destekleri, her açıda ikişer tane olmak üzere on altı aslan, hepsi de sonsuz bir ayrıntı mükemmelliğiyle yapılmış. Yatan figürlerin üzerindeki işlemeli dantelin dikkat çekici taklidi, girintili yastıklar ve cüppeler hayranlık uyandırıcı. Heykeltıraşın adını, Gil de Siloe'yi öğrendiğimize sevinmiştik. Eski manastırı çevreleyen atmosfer hüzünlü ve ciddiydi, şimdi Kartuziyen tarikatından iki veya üç yaşlı kardeş tarafından yönetiliyordu, açık havaya geçtiğimizde, kasvetli selvi ağaçlarının gölgelediği sıra sıra otların arasında, yaklaşık dört yüz ölmüş kardeşlerinin mezarlarını gösterdiler, bedenleri orada son dinlenme yerlerini işaret edecek bir taş veya isim olmadan yatıyordu. Bu yüzden bu adamlar mütevazı ve unutulmuş bir şekilde yaşamışlardı ve bu yüzden "hayatın huzursuz ateşinin ardından" otların arasında uyuyorlar. Bu ilginç noktadan, II. Henry'nin kızı olan VIII. Alonzo'nun karısı ve Aslan Yürekli Richard'ın kız kardeşi tarafından kurulan Las Huelgas olarak bilinen manastıra doğru sürdük. Arlanzon'un diğer tarafında ve Miraflores'ten şehre daha yakın olan bu büyük tesise, ağaçlardan oluşan hoş bir caddeden ulaşılır ve etrafı iyi düzenlenmiş bahçelerle çevrilidir. Bir rahibe manastırı olmasına ve tamamen izole edilmiş, kendini
yakmış rahibelerden oluşan bir topluluğa sahip olmasına rağmen, az önce ayrıldığımız eski manastırı
o kadar karakterize eden ölü ve unutulmuş bir görünüme sahip değildir. Buraya girmek için, mürit yanında çeyiz getirmeli ve ayrıca asil bir kandan doğmuş olmalıdır. Eugenie, kocasını ve oğlunu kaybettikten sonra, ilk başta bu duvarların içinde kalıcı bir inzivaya çekilmeyi düşündü;
ama görünüşe göre, dış dünyanın cazibelerinden vazgeçmeye pek hazır değildi. Manastıra bağlı kilise, olağandışı bir ilgiye sahiptir ve dindarlar ve safdiller tarafından çok değer verilen bazı kalıntılar içerir. Kiliseyi gezdiren ziyaretçi, muhtemelen bir etek giymiş İsa'nın bir resmini görecektir ki bu da bir
karikatürdür. Rahip, küçük bir parmaklıklı açıklığın önünde bizi durdurdu,
rahibe kıyafeti giymiş dindarlardan birinin tapınağın önünde diz çökmüş, görünüşe göre dua ettiği görülen rahibe manastırının sunağı sergileniyordu. Diz çökmüş figür, hemen ayağa kalktı, loş ışıklı şapelin üzerinden yürüdü ve kayboldu. Sergi o kadar zamanında yapılmıştı ki, kiliseye gelen ziyaretçiler oraya o kadar iş gibi bir şekilde getirildi ki, rahibenin duruşu ve tavırlarından bahsetmeye bile gerek yok, küçük tablonun yabancılar üzerinde yaratabileceği özel etki için hazırlandığı hissine kapılmamak elde değildi.

Burgos'un küçük tren istasyonunda, biletlerle hizmet almanın yavaş cehennemi yaşanırken, bir gezgin iyi Sakson İngilizcesinde önemsiz şeylerle ilgili böyle bir gecikmenin aptallığı konusunda kusur buldu ve ayrıca küçük bir bagaj eşyasının çalındığından şikayet etti.
Özellikle sorunları hafifletmeye meyilli olan bir başka İngiliz, bu konuda bir yanlışlık olması gerektiğini söyledi; daha önce buraya gelmişti ve Burgos halkı atasözüne göre dürüsttü. Yakında platformda büyük bir heyecan
belirginleşti, çünkü buradaki iyi insanların savunucusu ve destekçisi, otelle depo arasındaki bagajından bir deri kayışın
çalındığını ve
şapka kutusunun içindekilerin çıkarıldığını ilan ediyordu. Ne yapılacaktı? Motor,
alışılmadık bir güçle
başlangıç ​​sinyalini
çığlık atıyordu ve
kaybedilecek zaman yoktu. Birkaç dakika önce yerel halktan bu kadar olumlu
konuşan kişi, şimdi öfke ve uygunsuz dil yüzünden yüzü kıpkırmızıydı. Tren hareket etmeden önce koltuğuna oturmaya bile vakit bulmuştu ve şüphesiz insanlığa olan güvenini
çalıntı mallarla birlikte geride bırakmıştı. Bu sadece yersiz bir güvenin bir örneğiydi; ve böylece uykulu ama pitoresk eski şehre veda ettik.

Burgos'tan San Sebastian'a, hala kuzeye doğru, trenle yüz elli mil yol var, ancak İspanyol postası yolculuğu on saat sürüyor. Güzel, yumuşak, güneşli bir gündü, erken baharın ruhu ve vaadiyle doluydu. Meyve ağaçları çiçek açmıştı, yeşil tarlalar yabani çiçeklerle doluydu; otlayan koyun sürüleri sürekli görüş alanındaydı ve erkekler ve kadınlar tarla işleriyle meşguldü, ikincisinin kırmızı etekleri ve beyaz şapkaları yeşil arka plana karşı büyüleyici renk parçaları oluşturuyordu. Bazı yerlerde eski taş değirmenlere güç veren bir şelaleyle birlikte parıldayan su yolları, değişen manzaraya çeşitlilik katıyordu. Çok uzak olmayan tepelerde gerçek kaleler, harabe halinde sınır kaleleri vardı, gri, yosunla kaplı kuleleri Kastilya şövalyeliği ve ihtişamı günlerinde zırhlı savaşçıların çatışmalarına tanıklık etmişti. Bu kaba siperlerde ne kadar da büyülü bir şey var, "zamanın ganimetleriyle zengin!" Eski günlere geri baktığımızda, zamanın yumuşatıcı etkisinin görüşü bulandırması şanslı bir durumdur ve yılların uzun manzarasını yumuşayan bir alacakaranlık gibi görürüz, aksi takdirde hayranlıktan çok öfke uyandıracak
bir sertlik görürdük. Manzara gibi eski zamanlar da en iyi mor mesafede görünür.

Malaga'yı en güneyde terk ettiğimizden beri ülkenin genel görünümü oldukça hayal kırıklığı yaratmıştı ve Burgos'tan San Sebastian'a yaptığımız bu güzel yolculuktaki kırsal görünüm bu nedenle takdir edildi.
İspanya'nın bahçesi olarak adlandırılmalı, iyi sulanan ovalar ve vadiler enfes yeşilliklerle kaplıydı. Uzakta, aslında tüm yolculuk boyunca gözden kaybolmayan karla kaplı dağlar görülebiliyordu. Binlerce dönüm arazi, çoktan gelişmiş olan ve ürününden ticari şeri şarabının geldiği asmalarla kaplıydı. Bağların arasında olgunlaşan tahıl tarlaları vardı. Buğday ve şarap! Ya da İspanyolların dediği gibi: "Yaşamın ve yaşamın kendisi." Bu erken Nisan günündeki hoş manzara ve neşeli atmosfer karşısında bir coşku hissetmemek imkansızdı. Doğa en neşeli halindeydi, her şeyi şiirsel kıyafetlerle giydiriyordu, tepe yamaçlarındaki küçük gri köyleri güzelleştiriyordu, kare çan kulelerinin hakim olduğu, kırmızı kiremitli evlerin kümelendiği yerlerdi. Bunların dışında, sıcak güneş ışığında oturan aile grupları vardı, bazıları dikiş dikiyor, bazıları iplik eğiriyordu, çocuklar ise davetkar çimenlerde yuvarlanıp oynuyordu. Uzun zamandır buna benzer bir şey görmemiştik - kesinlikle İspanya'da. Şu anda, bir süredir tam önümüzde uzanan yüksek karla kaplı dağlara ulaştık,
sonra bunlardan biri aniden tabanında geniş bir ağız açmış gibi
sanki treni yutmak istercesine
göründü. Yaklaşık bir mil uzunluğundaki karanlık bir tünelden
üfleyerek ve homurdanarak içeri aktı, ta ki sonunda dağın karşı tarafında, Japonya'ya layık bir vadiye bakan
harika bir manzaraya çıkana kadar. Mavi gökyüzüne doğru, tünelin karanlığında saklandığımız kar vardı, oysa bu alt sıradağda yeşillik ve çiçeklerle çevriliydik. Burada zarif ağaçlar,
gülümseyen manzara parçaları, koyun sürüleri, düşen şelaleler vardı, öylesine
bir araya getirilmiş ve karışmışlardı ki doğadan ziyade
tiyatro efekti gibi görünüyorlardı.

San Sebastian'a erken alacakaranlıkta geldik; Biskay Körfezi'ndeki oldukça ünlü bir
sulama yeri, himayesini
büyük ölçüde Madrid'den alır, ancak son zamanlarda hem İngilizler hem de Amerikalılar
buraya başvurmuştur. Küçük bir şehirdir, ancak İspanya'da büyüklüğü düşünüldüğünde en tutumlu ve en iş odaklı olanıdır.
Yer, İngilizler tarafından Fransızlardan ele geçirildiğinde tamamen bir yangında yok olmuştur; bu, İngilizlere beş bin adama mal olan kanlı bir
iştir. Wellington'un bu vesileyle şöyle dediği bildirilmektedir: "Kaybedilen bir savaşın ardından gelen en korkunç şey, kazanılan bir savaştır."
Evler modern ve şık, sokaklar geniş ve iyi döşenmiş,
meydanlar çalılıklar ve çeşmelerle süslenmiş ve çevredeki ve sahildeki yollar çok davetkardır. Kısacası San Sebastian, birkaç iyi otele sahip yazlık tatil yeri için örnek bir sulama yeridir. Wellington'un 1813'te bu bölgede bazı ciddi savaşlar verdiği
unutulmamalıdır. Burgos'tan giderken, Fransız ordusunun tamamen bozguna uğratıldığı Vittoria savaş alanı
işaret edildi. İspanyol hükümeti, San Sebastian'ın minyatür bir Cebelitarık'ını yaptı.
Limana bakan, kasabayı ve tüm yaklaşımları kontrol eden yüksek bir tahkimat var. Ulaşmak için iyi bir tırmanış gerektiren
kaleden, ülkenin geniş bir bölümünün çok güzel bir manzarası elde ediliyor.
Yeni binaların
tüm blokları inşa halindeydi ve San Sebastian büyük bir yaz işine hazırlanıyor gibiydi.
Arabalarla yaklaşırken kısa bir mesafeden bakıldığında, şehrin, yüksek ve asık suratlı tahkimat, düzgün beyaz konutları ve dalgalı yüzeyiyle gruplaşması, Biskay Körfezi'nin üzerinde asılı duran mavi gökyüzüne karşı cesur bir şekilde öne çıkan hoş bir resim oluşturuyor.

San Sebastian'dan ayrıldıktan sonraki durağımız Bayonne'du, yani "İyi Liman", Fransız sınırına doğru yaklaşık kırk mil daha ileride. Aşağı Pireneler'de Adour ve Nive nehirlerinin birleştiği yerde bulunan, yaklaşık otuz bin nüfuslu bir şehir. Burada, yine, katedral yabancılar için neredeyse tek ilgi çekici yer;
çok sade ve mimari açıdan pek iddialı olmasa da, yine de
gri, eski ve harap, açıkça yaşının hikayesini anlatıyor. Şehir, hem buharlı hem de yelkenli gemilerle nehir boyunca önemli bir ticarete sahiptir ve çok saygın miktarda yerel ürün ihraç eder.
Kıta şehirlerinin çoğunun Yahudi mahalleleri vardır, buna Getto denir; ancak Bayonne'da ırk özellikle II. Philip döneminde Engizisyon'un elinden ölümden kurtulanların torunları tarafından temsil edilir.
Görünüşe bakılırsa nüfusun üçte birini oluştururlar; ve temizlik veya düzen ile karakterize edilmeseler de mahalleleri çok sayıda zengin adamın evidir. Eski İspanyol ve Portekiz isimlerini ve servetlerini korumuşlardır.
Londra, Paris ve Havre'deki Yahudi kapitalistlerin çoğu Bayonne'dandır.
İnsanların tavırları ve giyimleri genel olarak İspanya'dakilerden belirgin bir şekilde farklıdır, coğrafi olarak ait olduğu Bask Eyaletleri'ne daha çok benzemektedir.

Burada, Catherine de Medici ve Alba Dükü'nün Huguenot'ların korkunç katliamını planladığı sarayı görüyoruz. Şehirde ve çevresinde çok keyifli sürüşler yapılabilir. Büyük, iyi gölgelendirilmiş bir halk bahçesi şehir kapılarının hemen önünden başlar ve Adour'un sol kıyısı boyunca uzanır. Okuyucu, tanıdık askeri silah olan süngünün adını Bayonne'dan aldığını, burada icat edildiğini veya daha doğrusu keşfedildiğini düşünecektir. Görünüşe göre, bu noktanın yakınında İspanyollarla bir çatışma sırasında bir Bask alayı cephanesini tamamen tüketmişti; ancak uzun bıçaklarını silahlarının namlularına yerleştirerek düşmanı başarıyla saldırdılar ve yendiler. Efsaneden bahsediliyor, çünkü herkes bunu yerel rehberlerden dinlemek zorunda, ancak - aramızda kalsın - bu çok büyük bir anakronizm.

Ev sahibimizin hangi dili konuştuğuna dair henüz bir sonuca varmadık. Kesinlikle Fransızca anlıyordu, ama kendini ifade etmeye çalışmadı. Bildiğimiz kadarıyla İspanyolca değildi; bu yüzden Bayonne sakinlerine inanacaksak, Nuh'un Adem'den aldığı dil olan Baskça olmalıydı. Otel ile liman arasında uzanan açık bir meydanda, açık havada bir panayır ziyaret edildi; burada, neşeli renkler, atış kulübeleri, lir, davullar, flütler, bayraklar ve oyunlar, korkunç bir cinayeti temsil eden bir balmumu sergisi ve kırmızıya boyanmış bir maşayla bu eylemi gerçekleştiren bir suikastçı, bize uzak Japonya'daki Tokyo'da benzer bir olayı hatırlattı. Burada ve orada çarpıcı manzara efektleri geldi, Pirenelerin uzak zirveleri Navarre dağlarının ötesinden görülebiliyordu.

Bayonne'dan beş mil uzaklıktaki bir sürüş bizi, eski şehrin biraz güneybatısında, Biskay Körfezi'nin alt kısmında bulunan ve Güney Fransa'nın Newport'u olan Biarritz'e götürdü. Postacımız kabilesinin Bask modasına göre, küçük kısaltılmış kuyrukları, her tarafı gümüş dantelli ve harika bir sarkan düğme takımıyla, çok fantastik bir kısa kırmızı ceket giymişti. Parlayan bir kokardı olan bir soba borusu şapkası takıyordu ve bir Kaffir sığır sürücüsüne cevap verebilecek uzun bir kırbacı sallıyordu. Norman ırkının büyük, güzel örnekleri olan atlar üçer üçer koşulmuştu ve birçok zille süslenmişti, başlıkları ise kırmızı yün püsküllerle ağırdı ve büyük gümüş kaplama tokalarla süslenmişti. Araç, geniş, eski moda bir arabaydı, rahattı ama katedral kadar eskiydi. Hepimiz, bu tuhaf kıyafet kapıya doğru geldiğinde, ev sahibine öyle yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktık ki, yerli ve doğuştan gelen tavırlarıyla geniş bir gülümsemeyi bastıramadı. Ancak, amacımıza uygundu ve halk böyle gösterişli gösterilere alışkın olduğu için, kalabalık tarafından saldırıya uğramayı beklemiyorduk; ancak tüm yolculuk boyunca, bir cenaze törenindeki dilsiz kadar ayık olan o soytarı şoför, hoş ve çeşitli manzaraya olan hayranlığımızı paylaştı. Tamamen yerli bir adamdı. Onunla konuşmaya çalışmanın bir faydası olmazdı, çünkü Bask dilini konuşabilen bir yabancı henüz keşfedilmedi.

Basses-Pyrenees bölümünde bulunan, ancak sıradağlardan çok uzakta olan Biarritz, Fransız imparatoriçesi Eugenie burada büyük bir villa inşa edip yazlık tatil yeri yapana kadar ünlü değildi;
ancak Fransız başkentinden beş yüz milden fazla uzakta olduğu için Parisliler arasında
hiçbir zaman çok popüler olmadı. İmparator ve imparatoriçe her yıl oraya
uğruyor ve devletin onurunu bir kenara bırakarak her gün deniz banyosu yaparken görülüyorlardı. Villa Eugenie'nin inşası Biarritz'e servet kazandırdı. İklim özellikle kuru ve sıcaktır,
eğer yaygın söylentilere inanırsak, sakatlar için mükemmel olduğunu kanıtlıyor. Yazın sıcak günleri, gün boyunca iç kesimlere doğru büyük bir düzenlilikle esen bir deniz meltemiyle yumuşatılıyor. Şehir, kıyının bir uçurumunun üzerine kurulmuş olup yüksektedir ve
sürtünmelerin
aşırı vuruşlarıyla en tuhaf şekillere bürünmüş, tuhaf bir şekilde
bal peteği gibi kayalarla dolu iki küçük koya sahiptir. Sanat, bu kayaların
her türlü düşünülebilir
şekillerde kemerler ve mağaralar oluşturacak şekilde
tuhaf bir şekilde düzenlenmesinde doğaya yardımcı olmuştur.
Sörf büyük kayaların üzerinden kırılıp bu mağaramsı geçitlerden çılgınca
geçtiğinde, fırtınalı bir günde burada muhteşem bir görüntü sunmalıdır.
Deniz ile kıyı arasındaki böyle bir mücadeleye tanık olmak
görkemli olurdu. Plaj yumuşak bir şekilde uzanır ve sert ve pürüzsüzdür, bu nedenle
özellikle banyo yapmak için uygundur.

Biarritz, Nice ve Mentone ile hemen hemen aynı enlemde olduğundan, benzer yeşillik ve bitki örtüsünü ararsınız, ancak burada o sınıftan palmiye, aloe,
portakal veya ağaç yoktur. Bu yer, az önce bahsedilen iki tatil yerinin sahip olduğu Deniz Alpleri'nin barınağından yoksundur; ancak parlak, güneşli Biarritz, Bask postacısının oraya gidip geldiği küçük grubun anılarında uzun süre yaşayacaktır. Eski imparatorluk ikametgahı olan Villa Eugenie, artık şık bir yaz oteli olarak iyileştirilmiştir. Bayonne'dan Biarritz'e yolculuk bir yoldan, dönüş ise başka bir yoldan yapılabilir. Geri dönüş yolunda, iki veya üç mil uzunluğunda, yoğun, hoş kokulu çam ormanından geçtik; öğleden sonra güneşinin altında, böceklerin uykulu uğultusu ve kuşların hoş şarkıları dışında, durgun ve gölgeliydi. Burada ve orada, güneşin bilinmeyen isimdeki mavi çiçeklerden oluşan küçük yatakların üzerinde yattığı açık açıklıklar vardı; ayrıca yabani defne ve kızıl anemonlar da vardı. Yolun her iki tarafında bulunan yüksek ağaçlar özsuyu için musluklarla akıtılmıştı ve küçük tahta musluklar yapışkan tortuyu dik gövdelere asılmış küçük toprak kaplara iletiyordu. Bu, Hindistan ve Seylan'daki toddy palmiyelerini "sağma" yöntemini hatırlatıyordu. Yerliler bu yöntemle, fermente edildiğinde en iyi İskoç veya İrlanda viskisi kadar güçlü olan bir içki elde ediyorlardı. İspanya'daki yolculuğumuz, tarihi önemi veya "çalışan saatlerle yumuşayan" eşsiz anıtları açısından değil, bir hayal kırıklığı hissiyle karışık olmasına rağmen, büyük ve kalıcı bir ilgi çekici oldu. Ancak Fransa'nın parlak güneşli tarlalarını kaçırdık, İtalyan ikliminin veya bitki örtüsünün yumuşak güzelliğinden hiçbirini bulamadık ve ağaçsız yüzeyini her zaman iyi ağaçlandırılmış Belçika ve İsviçre ile karşılaştırdık. Bodur çalılıklarına ve kuru sarı otlarına bakarken, Japonya'nın güzel vadilerini ve ovalarını ve hatta Çin'in yakından ekilen tarlalarını hatırlamak doğaldı; burada, kalabalık bölgelere bitişik her bir metrekare toprak, insanın geçimine yetecek kadarını üretmeye zorlanıyor. Burada ve orada bulunan hoş vahalar, tarif ettiğimiz yemyeşil tarlaların ve verimli bölgelerin sıra dışı parçaları, girişimci bir ırkın elinde olan ülkenin ne üretebileceğinin kanıtıdır. Şimdi ise güneş ve mavi gökyüzü diyarından biraz daha fazlası. İspanyol halkı, aynı 
yorucu etkiyle olmasa da, tropiklerin tüm uyuşukluğuyla
dolu görünüyor. Doğa, İspanya'da bile, insanlarla yarı yoldan fazla buluşmaya isteklidir, ancak ürünlerini alçak enlemlerde onu karakterize eden

lükslükle
oraya dökmez. Ülke, hiçbir şekilde ıssız dağlardan oluşmamıştır, ancak ihmal edilmiş olanakları,
o kadar güçlü bir şekilde
Avrupa kıtasının çoğuyla karşılaştırıldığında turisti çok kesin sonuçlara
götürür. Arlanzon boyunca uzanan Burgos'taki güzel gölgeli cadde ve büyüleyici bir Alameda oluşturan Miraflores yolu,
birkaç yüz uygun ağaç dikerek yarı harap, çürüyen, ortaçağ
şehrinin çevresini güzelleştirmek için neler yapılabileceğini çok açık bir şekilde göstermektedir. Bu gür ağaçları dikenlerin, zarafet ve güzelliklerinin tadını çıkarmak için
yaşamış olmaları umulmaktadır. Ferdinand ve Isabella döneminde İspanya, emsalsiz bir şekilde büyük ve gelişen bir ulustu. Sömürge mülkleri tüm dünyanın mülkleriyle rekabet ediyordu; ancak ihtişamı kayboldu ve çöküşü o kadar hızlı oldu ki olağanüstü oldu, ta ki artık o kadar alçakgönüllü oldu ki onu onurlandıracak çok az kişi kaldı. Bayonne'dan Bordeaux'ya olan mesafe yüz yirmi beş mil, sıkıcı ve ilgisiz bir yolculuk, rota sonsuz bir çam ormanından geçiyordu, bu yüzden bu Fransız başkentinin kuleleri
göründüğünde kesin bir rahatlama oldu. Bordeaux'nun farkına vardığımızdan çok daha büyük ve güzel bir şehir olduğu görüldü. Topografik oluşum, Garonne kıyısı boyunca uzanan bir hilal şeklindedir, burada geniş ve gezilebilir bir liman oluşturur, ancak denizden yaklaşık altmış mil uzaklıktadır. Görülecek çok sayıda Roma antikası ve antik anıt vardı, hepsi ilginçti, on sekiz yüzyılın aşınma ve yıpranmasıyla saygıdeğerdi. Mimari karakterleriyle dikkat çeken kamu binalarının hayranlık uyandıran heykeller ve bazı güzel resimlerle süslendiği görüldü. Şehrin antik bölümünde dar ve eğri sokaklar vardı, ancak modern bölüm açık, havadardı ve iyi bir mimari sergiye sahipti. Büyük Tiyatro, bir asırdan biraz daha uzun bir süre önce Louis XVI tarafından inşa edilen asil İyon sütunlarıyla dikkat çekici derecede etkiliydi. Bordeaux, Akdeniz'e kanalla bağlıydı ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ne geri gönderilen ve dikkatlice
doktorlandıktan sonra iyi Bordeaux brendisi olarak başka yerlere ihraç edilen Amerikan viskisinin ithalatında önemli bir ticaret vardı. Burada Şabat kutlanıyordu, ancak uyulması veya uyulmaması Kıta şehirlerinde yaygın olana benziyordu. Bu sadece bir eğlence günü, Roma Katolikleri ayine katılıyor ve günün geri kalanını eğlenceye ayırıyor. Tüm tiyatrolarda performanslar vardı, mağazalar ve dükkanlar genellikle açıktı ve çok büyük, şık dükkanlardı. Öğleden sonra Champ de Mars'tan iki balon gönderildi: biri devasa büyüklükteydi, yarım düzine kişi taşıyordu; diğeri daha küçüktü, onu yönetecek tek bir kişi vardı - bir kadın. Büyük meydanda yükselişe tanıklık etmek için en az elli bin kişi vardı - çok düzenli ve iyi giyimli bir kalabalık. Şişirme işlemi sırasında bir askeri bando çalıyordu ve yürüyüşçüler ve aylaklar neşeli bir kalabalık oluşturuyordu. Şehrin sokaklarında iş dünyasının belirgin bir refahı vardı. Herkes aktif ve bir amaca odaklanmış gibi görünüyordu. Çok az aylak vardı ve not etmeliyiz ki, hiç dilenci yoktu. Çalışma ekiplerinde kullanılan büyük Norman atlarının zarif ve şişman, muhteşem yaratıklar olduğu gözlemlenebilirdi; tıpkı Rosa
Bonheur'un At Fuarı'nın ünlü resminde tasvir ettiği gibi. Bu asil, iyi bakılan hayvanlar, Doğu'da ve aslında çok fazla sayıda Avrupa şehrinde, Roma, Floransa, Anvers ve Madrid'de karşılaşılabilecek zavallı, yarı aç yaratıklara ne büyük bir tezat oluşturuyordu. Artık o kadar aşina olduğumuz bir yere yaklaşıyoruz ki okuyucunun bizden uzun yolculuğumuzun kapanış rotasını belirtmemizden fazlasını beklemesi pek mümkün değil.

Bordeaux'dan Paris'e yaklaşık dört yüz mil. Eski şehri terk ettiğimizde yol, millerce uzanan gelişen üzüm bağlarından geçiyordu, şehre en yakın olanlar Amerikan pazarında en çok bilinen
bordo şarap markalarını üretiyordu. Paris'e kadar olan rota genellikle kuzey ve orta İspanya'dan çok farklı, büyüleyici ve oldukça ekili bir ülkeden geçiyordu. İyi hazırlanmış tarlalar, yüksek ekim alanlarını gösteren
ilkbahar tahılları ve çeşitli ürünlerle
yeşildi. Uzun beyaz Norman şapkalı çoban kızların baktığı büyük sürüler halinde koyunlar ve
resimli, parlak renkli elbiseler manzarayı canlandırıyordu. Bu çalışkan
kadınlar tarlada örgü örüyor veya iplik eğiriyordu. Diğerleri
öküz sürüyor, erkekler ise sabanı tutuyordu. Erkek ve kadınlardan oluşan çeteler uzun sıralar halinde çalışıyor, toprağı tohum veya ekim için hazırlıyorlardı;
ve hepsi neşeli, düzgün ve mutlu görünüyordu. Küçük tren istasyonları, Tuticorin ve Madras arasındaki Hindistan'daki istasyonları hatırlatıyordu, çevreleri hoş kokulu çiçek bahçeleriyle güzelleştirilmişti, - yumuşak, hoş kokulu nefesleri, varış ve ayrılışın gürültüsü ve telaşı arasında duyulara bir tılsım gibi etki ediyordu. Arada sırada, ilerledikçe, bazı pitoresk şatonun sivri mimarisi, parlak, yemyeşil çimenleri ve temiz dış eklentileriyle kümelenmiş ağaçların arasında kendini gösteriyordu; ve böylece, akşamın erken saatlerinde, Paris'teki istasyona süzülene kadar hızla ilerledik.

Dünyanın en neşeli başkentine vardığımız gece, açık bir gökyüzü, genç bir ay ve yıldızlı ev sahiplerinin tam bir gösterisi vardı. O gün, doyurucu olmaktan uzak, dört yüz mil kesintisiz yolculuk, yalnızca gözlem iştahını kabarttı. Yazarın o tanıdık bulvarlarda yürümesinin üzerinden on yıl geçmişti; ve şimdi
Place de la Madeleine'e aceleyle giderek meydanı süsleyen asil kiliseyle, sınıfının en saf ve en görkemli mimari örneğiyle
yeniden tanıştık. Oradan birkaç adım daha
geçtikten sonra, tarihin sayfalarında kanla
işlenmiş olan o nokta olan parlak bir şekilde aydınlatılmış Place de la Concorde'a ulaştık.
Çeşmelerin müziği, sokakları
dolduran gürültülü kalabalığın uğultusuyla nasıl da karışıyordu!
Orada, arazinin merkezinden yükselen Luxor'un görkemli eski dikilitaşının dibinde dururken zihnimizde ne çağrışımlar
dolaştı. Önümüzde, Champs Elysees'nin uzun, geniş, ışıldayan yolu vardı, ışık ve yoğun yaşamın tek bir parıltısı; çünkü Paris ancak
karanlıktan sonra uyanır. Çok uzakta, Arc de Triomphe, Bois de Boulogne'un başladığı
yerde seçilebiliyordu. Solda, Seine'in karşısında, gökyüzüne karşı St. Clotilde'in ikiz kuleleri, Invalides'in
parıldayan kubbesiyle birlikte çizilmiştir; ve doğuda Notre Dame'ın çift
kuleleri görülmektedir. Beyin şarapla uyarılmış gibi, ta ki insan
başı dönene kadar. Rue Rivoli'den geçerek
Place Vendome'daki otelimize doğru dönüyoruz, bir kez daha o engin ve güzel anıta, var olan en iyi modern sütuna bakıyoruz ve sonra yatağa giriyoruz - uyumak için değil, o acı-tatlı-anının sarhoşluğunun tadını çıkarmak için!

Paris'te birkaç hafta geçtikten sonra, eve dönüş yolculuğumuz
Anvers yoluyla yenilendi, bu şehir neredeyse sadece burada çok sayıda resim şaheserinin görülmesine
borçludur. Rubens'in
büyük etkisi, yaşadığı ve öldüğü ve küllerinin St. Jacques Kilisesi'nde yattığı
Flaman başkentini ziyaret etmeden takdir edilemez. Bu, özel şapellerinin sayısı ve zenginliğiyle dikkat çeken
Anvers'teki en iyi kilise olarak kabul edilir.
Burada geçmişin asil ve zengin ailelerinin
mezarları vardır ve bunların arasında yüksek sunağın hemen arkasında bulunan Rubens ailesinin mezarı da vardır. Mezarın üstünde, Kutsal Aileyi temsil etmeyi amaçlayan bu ünlü ustanın büyük bir tablosu var ve resim, bu fikre özgü bir şekilde. Ancak amacının Rubens ailesinin bir dizi benzerini sürdürmek olduğu da iyi anlaşılıyor; yani kendisi, iki karısı, kızı, babası ve büyükbabası. Resim uyumsuz ve kötü bir zevke sahip, çiziminde ve gruplandırmasında eleştiriye de oldukça açık. Tüm yapım, zorlama ve uyumsuz bir çaba gibi görünüyor. Vandyke ve Teniers de, en iyi eserlerinin hala bulunduğu ve Devletin anılarına uygun anıtlar diktiği bu şehrin yerlileriydi. Jordeans, genç Teniers ve Guido Reni'nin ustası Denis Calvart, burada yerlilerdi.

İç kısmından çok dış kısmıyla daha pitoresk ve dikkat çekici olan ünlü katedral, sivri bir stile sahip ve yaklaşık bir asırlık. Rubens'in dünyaca ünlü resimleri, Haçtan İniş, Haçın Yükselişi ve Göğe Yükseliş olmasaydı, çok az kişi onu ziyaret etmek isterdi. Kiliseye ilk girdiğimizde muhteşem bir kilise töreni devam ediyordu: üç yüz altmış beş azizden biri, doğum günü vesilesiyle yıllık bir takdir alıyordu. Bir grup rahip, ipek pankartlar ve yanan mumlarla, uzun bir erkek çocuk alayının başında kilisenin etrafında yürüyordu ve bu arada bir org eşliğinde ilahiler söylüyorlardı. Bu alayda insanlar diz çöktü ve gerektiği gibi etkilendiler. Sokaklardaki tahta ayakkabıların tıkırtısı, yabancılar, erkekler, kadınlar ve çocuklar için neredeyse sağır ediciydi ve gürültüye katkıda bulunuyordu. Muhtemelen, bir tahta parçası alıp ondan giyilebilir bir çift ayakkabı yontmanın, insanları nallamak için daha medeni bir yöntem benimsemekten daha ucuz olduğu
bulunmuştur; Ancak bu ağır ayakkabılar sakinlere garip bir yürüyüş şekli veriyor.
Şehrin tüm eski kısımlarında, evler, tıpkı Amsterdam ve Hamburg'da yaptıkları gibi, çatı uçlarını sokağa doğru uzatarak garip bir şekilde duruyorlar ve bunun Hollandalılara özgü bir eğilim olduğunu gösteriyorlar.
Burada, eşekler yerine hafif taşıtlar olarak köpekler evrensel olarak kullanılıyor; her bir taşıt, süt veya ekmek ve diğer hafif eşyaların taşınmasına uygun hale getirilmiş bir veya daha fazlasına bağlı. Bunlara erkek çocukları veya kadınlar bakıyor. Dilenci yok, şehrin itibarına göre; ayrıca, uşak veya diğer kamu görevlileri tarafından da kimse rahatsız edilmiyor; hepsi size hizmet etmeye hazır, ancak hiçbiri sizi rahatsız etmeye hazır değil. Antwerp'te bazı güzel geniş meydanlar, caddeler, kamu bahçeleri ve asil ağaçlar var.

Belçika, esmerlerin hüküm sürdüğü yakın komşusu Fransa ile büyük bir tezat oluşturan sarışınların bir ülkesidir. Topluluklar arasında bu kadar belirgin bir fark olması, coğrafi sınırlar kadar belirgin ve keyfi kurallarla yönetiliyor gibi görünmesi tuhaftır. Bir halkın saçları, gözleri ve ten rengi neden sadece hayali bir çizgi onları böldüğü için koyu veya açık olsun? Hiç kimse bir Alman'ı bir Fransız, bir Anversli kadını bir Parisli ile karıştırmaz. Hayvanlar bile bu yerel özelliklere sahipmiş gibi görünürken, tavırlar ve gelenekler de aynı şekilde bireyselleştirilmiştir. Her sınıftan Fransız kadın, sınırın ötesindeki kız kardeşlerinin özensiz ama temiz kostümleriyle güçlü bir tezat oluşturan zarif bir zarafetle kıyafetlerini giyer. Estetik zevk, aslında, Flanders'ın kare, sağlam yapılı kadınlarında neredeyse yersiz görünürdü. Bu bir hayal gücü mü yoksa Flora'nın krallığında gerçekten aynı fikrin bir kısmını izleyebilir miyiz? Hollanda gülleri, laleleri ve diğer
çiçekler, Aşağı Ülkelerin gemi mimarisi gibi, onları Fransa'nın aynı hoş kokulu ailesinden farklı kılan, belirli bir kiriş genişliğine ve pruvanın keskinliğine sahiptir. Herhangi bir bilgili deneme yazarı, bitkisel dünyanın bu yönlerinden, insanlığa yerel akrabalık gösterdiği için felsefi çıkarımlar yapmaya çalıştı mı?

14 Temmuz'da Anvers'ten, Red Star Line'ın Vapuru Waesland'a binerek, New York'a on iki günlük bir yolculuktan sonra, 24 Temmuz'da ve aynı akşam Shore Line'dan Boston'a ulaşıldı,
on aydan biraz daha uzun bir süre önce başladığımız şehrin karşı tarafında varıldı; böylece yaklaşık kırk bin millik bir yolculukta dünyanın bir turunu tamamlamış olduk.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DUE WEST***


******* This file should be named 28222.txt or 28222.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/2/28222



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

