*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Battle with the Slum (Gecekondularla Mücadele)
Yazar: Jacob A. Riis
Yayın Tarihi: March 1, 2009 [EBook #28228]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28228
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Battle with the Slum, by Jacob A. Riis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Battle with the Slum

Author: Jacob A. Riis

Release Date: March 1, 2009 [EBook #28228]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE WITH THE SLUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christine P. Travers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[Yazıcının notu: ^ üst simgeyi gösterir.]

GECEKONDUYLA SAVAŞ

[Resim: Editörün logosu.]

[Resim: Yazar.]

GECEKONDUYLA SAVAŞ

YAZAR:

JACOB A. RIIS

"BİR AMERİKANIN YAPILIŞI", "DİĞER YARININ NASIL YAŞADIĞI" VB. YAZARI.

_RESİMLİ_

New York

MACMILLAN ŞİRKETİ
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD. 1902

_Tüm hakları saklıdır_

Telif hakkı, 1902,
THE MACMILLAN COMPANY tarafından.

Ekim 1902'de kuruldu ve elektrotiplendi.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

ÖN SÖZ

Üç yıl önce "On Yıllık Savaş" başlığı altında "Diğer Yarı Nasıl Yaşıyor"u yazdığımdan beri gecekondularla olan mücadeleyi açıklamak için bir dizi makale yayınladım.

Üç yılda pek çok şey olabilir. Bu üç yılda o kadar çok şey oldu ki, savaşlar
tüm hat boyunca o kadar genel oldu ki ve kamuoyunun dikkatini o kadar çekti ki,
bu, her şeyi bir kez daha gözden geçirmenin uygun zamanı gibi görünüyor. Bunu bu kitapta yapmaya çalıştım, eski ciltte hâlâ uygulanan her şeyi korudum ve daha fazlasını ekledim. "Hikayeler"
_Century Magazine_'de basıldı. Bunlar gerçek, kurgu değil. İkincisi olsaydı,
burada yerleri olmazdı.

"The Battle with the Slum", "How the Other Half
Lives"ın devamı niteliğindedir ve ne kadar yol kat ettiğimizi ve nasıl kat ettiğimizi anlatır. "Her zamanki umutluluğuyla," üç yıl önce kitabımın Amerikan Siyaset ve Sosyal Bilimler Akademisi yıllıklarında okudum, "yazar hala gelecekte daha iyi şeyler bekliyor." O zaman aldatılmamıştım. Tammany çoğu zaman yolu tıkasa da, önceki otuz yılda bu üç yıldaki kadar ilerlemedik.
Böyle şeylerin yapıldığı bir günde yaşamış olmak harika.

J. A. R.

RICHMOND HILL,
27 Ağustos 1902.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

Giriş. Mücadelenin Konusu 1

BÖLÜM

I. Zorlu Koşullara Karşı Mücadele 9

II. Gecekonduların Dış Cepheleri 36

III. Şeytanın Parası 63

IV. Çift Katlı Otobüsün Felaketi 76

V. "Druv'un Terbiyeye Kavuşması" 113

VI. Mills Evi 154

VII. Pietro ve Yahudi 175

VIII. Kapıyı kime kapatacağız? 202

IX. Çetenin Doğuşu 227

X. Jim 256

XI. Işığın İçeri Girmesi 264

XII. Kedi Sokağının Geçmesi 310

XIII. Çocuğa Adalet 341

XIV. Orkestra çalmaya başlıyor 385

XV. Parola "Komşu" 396

XVI. İnsani Dokunuşla Reform 413

XVII. Bayan Ben Wah ve Papağanı 441

Dizin 451

RESİMLER LİSTESİ

Theodore Roosevelt _Ön Sayfa_

SAYFA

Elli Yıl Önce Beş Noktadan Biri 12

"Eski Kilise" Apartmanı 15

Eski Bir Wooster Sokağı Avlusu 17

Kötü Eski Günlerde Dördüncü Mahalle Kolonisi 18

Ölüm İnleri 21

Gotham Avlusu 24

Londra, Green Dragon Yard 26

"Büyük Düzlük"te Bayraklı Bir Koridor 28

Jersey Sokağı Kuş Yuvaları 32

Uygunsuzların Hayatta Kalması 33

Arka Apartman Büyüyor 38

Profesör Felix Adler 39

Bend'de Bir Bodrum Katı 41

Bu Kulübelerde Uyumak Ayda Bir Dolar 46

Mulberry Sokağı Polis Karakolu. Lojmanın açılmasını beklerken 49

Gotham Court'ta gece 52

Bir Mulberry Bend Sokağı 55

"Koridorda iki çocuğa rastladım, minik yavrular, 'Komiser'e doğru yol alıyorlardı" 58

"Gözlerinde aç küçük ruhuyla" 78

Bir Ailenin Hava Şaftına Bakışı. Anne, "Kızımız uyumak için eve gelmek istemiyor" dedi 93

Bloktaki tek küvet. Hava Şaftında asılıdır 103

Bahçeli Eski Tarz Apartmanlar 106

Şimdiye kadar yasal olan Çift Katlı Binalardan Oluşan Sağlam Bir Blok

görünürdü 106

Richard Watson Gilder 117

Mott Street Kışlası 122

R. Fulton Kesimi 128

Alfred Corning Clark Binaları 131

Brooklyn'deki Riverside Apartmanları 141

Tipik Bir Doğu Yakası Bloğu 146

Robert W. de Forest 147

C. O. S.'deki Yarışmanın Tipik Bir Kat Planı
Model Apartman Planları 150

Apartman Planları 151

Bowery'de Yedi Sentlik Bir Pansiyon 155

Nasıl göründüğünü görmek istediler 157

Mills House'un Kapısı, No. 1 159

Mills House'daki Avlulardan Birinde Akşam, No. 1 163

Leonard Street Polis Karakolunda Pansiyon Odası 168

Eldridge Street Polis Karakolunda Kadınlar Pansiyon Odası 169

Bir "Cilt Bakım Odası" ve Yatağı - Tahta 171

Kiracıların Aranması Ne Getirdi 173

New City Pansiyonlarındaki Yatak Odası 177

"Onun için çalışacak kadar genç değil miyiz?" 179

Oyun Okulu. Bir Ders İçin Bebekleri Giydirmek 189

Tüketiciler Birliği'nin Etiketi 197

Josephine Shaw Lowell 198

Açılan Bir Kapı: Hudson'daki St. John's Park
Caddesi, bir zamanlar Mezarlık 203

Dr. Jane Elizabeth Robbins 205

Çocukları Kampa Getirmenin Bir Yolu: Sepet Örme
Tatil Okulu 210

Çocukların Noel Ağacı 219

Jacob Beresheim 229

Çeteyi Önlemek. Old Frog Hollow Yakınlarındaki Tatil Oyun Alanı 237

Craps 242

Çocuk Oyun Alanı. Bu Varilin Dibinde İyi Vatandaşlık 245

Çete Sevinçli Bağırışlarla Düştü 253

"Ah, anne! Çok Uzun Zamandır Yoktun" 261

Çimenlerden Uzak Dur 266

Albay George E. Waring, Jr. 269

Albay Waring Gününden Önce Tammany'nin Süpürdüğü Doğu Yakası Sokağı 272

Albay Waring'in Süpürgeyi Kullandığı Aynı Sokak 273

Mulberry Bend 277

Kemik Sokağı 280

Mulberry Bend Parkı 289

Bir Devlet Okulunun Çatı Oyun Alanı 291

East 24th Street'in Ayağındaki Rekreasyon İskelesindeki Anaokulu 297

East River Parkı 301

Seward Parkı 303

Açılış Gününde Seward Parkı 305

Hebrew Educational Alliance'ın Çatı Bahçesinde 306

Şişe Sokak, Whyo Çetesi Karargahı 308

Gotham Court'taki İlk Noel Ağacı 312

Sokak Ağzı 317

Kedi Sokağı'nın Yıkımı 327

Trilby 331

Eski Barney 334

Eski ve Yeni 343

Manhattan'daki 177 No'lu Devlet Okulu 347

165 No'lu Devlet Okulu'nun H Harfi Planı 352

153 No'lu Devlet Okulu, Bronx 356

Çatıdaki Kız Oyun Alanı 360

Yeni Fikir: 170 No'lu Devlet Okulu'nun Merdiveni 363

Stryker's Lane'in Arazisinde Kamyon Çiftçiliği 367

165 No'lu Devlet Okulu'nun Girişi 370

153 No'lu Devlet Okulu'nun Ana Girişi 375

Müdür C. B. J. Snyder 381

"Arkadaşlar, baba ve anne içeri davet edilecek" 392

Bir zamanlar Çocukların tek Oyun Alanı olan "Kaydırak" 394

Tatil Okulunda Yemek Pişirme Dersi 401

"Ne balo salonu!" 408

Kızlara yüzmeyi öğretmek 411

Crotona Park'ta Atletizm Yarışmaları 415

Kralın Bahçesinde Bayrak Tatbikatı 437

Bayan Ben Wah 444

GECEKONDUYLA MÜCADELE

MÜCADELE NEDENİ

Gecekondu, medeniyet kadar eskidir. Medeniyet, öne geçmek için bir yarış anlamına gelir. Bir yarışta genellikle bir sebepten dolayı yetişemeyen veya arkadaşlarının arasından itilenler olur. Geride kalırlar ve çok geride kaldıklarında umutlarını ve hırslarını kaybederler ve pes ederler. Bundan sonra, kendi kaynaklarına bırakılırlarsa,
çevrelerinin efendileri değil, kurbanları olurlar; ve bu çevre
kötü bir efendidir. Birbirlerini her zaman daha da aşağılara çekerler. Kötü çevre, bir sonraki neslin mirası haline gelir. Sonra, kalabalığı da hesaba katarsak, gecekondu mahallesi hazır demektir.

Geçkondu mahallesiyle mücadele, medeniyetin onu düşman olarak tanıdığı gün başladı. Vicdan, korku ve kişisel çıkarla birleşinceye kadar kaybedilen bir mücadeleydi. Sağduyu ve altın kural, insanlar arasında bir uygulama kuralı olarak kabul edildiğinde, biter. İkisi her zaman birlikte sınıflandırılmamıştır, ancak burada açıkça birlikte oldukları görülmektedir. Bireye karşı adalet, teoride, devletin tek güvenli temeli olarak kabul edilir. Gecekondu mahallesiyle başa çıkmak için uygulandığında, yakında gecekondu mahallesi kalmayacaktır. Ondan kurtulmak için bin yılı beklememize gerek yok. Bunu şimdi yapabiliriz. Tek gereken, kendi haline bırakılmamasıdır. Bu, ona ve bize karşı adalettir, çünkü onun acı hastalığı, kendine yardım edememesidir. Bir adam boğuluyorsa, yapılacak şey onu sudan çıkarmaktır;
sonrasında bunu konuşmak için zaman olacaktır. Biz toplumsal sorunlarımızla başa çıkarken
diğer taraftan başladık. Akıllı adamların günleri geldi ve
yeterince kötüyü olduğu gibi bırakmaya karar verdiler; bu uygunsuzlardan birinin bana söylediği gibi, "sosyolojik olarak işleyen nedenlere" müdahale etmek güvenli değildi. Bu, onu dinleyen çağa pahalıya mal olan bilimsel bir saçmalıktı. "Sosyolojik olarak işleyen nedenler", gecekondu mahallelerinin ahlaksızlığı ve çaresizliği üzerinden ticaret yapan politik ve her türden serserinin fırsatı ve onlara karşı mücadelede işe yaramayan
karamsarların sığınağıdır. Onun bizim için çıkardığı faturaları henüz ödemedik. Boğulan adamı çıkarmaya başlayalı epey oldu ve zamanı gelmişti. Biraz daha
geçseydi, onunla birlikte sürüklenmekten zor kurtulabilirdik.

Gecekondu şikayeti her çağda kronikti, ancak on dokuzuncu yüzyılda görülen büyük değişimler, yeni endüstri, siyasi özgürlük, bu özgürlüğü tehlikeye atan akut bir saldırıya yol açtı. Çoğumuz, devletimiz evrensel oy hakkı üzerine kurulu olduğundan, bunun eski eyaletleri taciz eden şikayetlere karşı bir kanıt olacağını varsaymıştık; ancak aslında bunun fazladan bir tehlike olduğu ortaya çıktı. Tüm insanların eşit yaratıldığına ve yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı gibi bazı devredilemez haklara sahip olduğuna ciddi bir şekilde karar verdikten sonra gözlerimizi kapattık ve formülün işe yaramasını bekledik. Sanki soğuk algınlığı olan bir adam doktorun reçetesini yatağa götürüp bunun kendisini iyileştirmesini ummak gibiydi. Formül iyiydi, ancak sadece tekrarlamak işe yaramıyordu. Yüz yıl sonra gözlerimizi açtığımızda, şehirlerimizdeki çalışan bir kadının günlük geçim ücretinin altmış sent civarında olduğunu gördük; "Diz pantolonu" üzerine düzine başına kırk sente; Potter's Field'ın şehir hayatımızdan onda birini,
her yıl siper için yüzde on, gerçekten de gecekondu mahallesinin Kayıp Ondalık'ı için alması üzerine.
Ülkemiz büyümüş ve zenginleşmişti; limanlarımızdan Avrupa'nın milyonlarcasına
yiyecek dökülüyordu. Fakat arka sokaklarda kalabalıklar cehalet ve yoksulluk içinde toplanmıştı. Yabancı baskıcı yenilmiş,
evdeki siyah adamın zincirleri
çıkarılmıştı; fakat beyaz kardeşi,
acı durumunda, içinde belirgin bir tehdit tonu olan bir sıkıntı çığlığı
çıkarmıştı. Siyasi özgürlüğü kazanmıştık; fakat Eski Dünya'nın eklediği pisliklerle birlikte büyüyen çaresiz yoksulluk sorunu, çözülmeden bizimle alay ediyordu. Günde altmış sente özgürlük, hemen şehirlerimizin yönetimine damgasını vurdu ve siyasi sistemimizin
skandalı ve tehlikesi oldu.

Böylece savaş başladı. Ülkenin enerjisini ve dikkatini
emip tüketen savaştan bu yana üç kez gecekondu mahallesi New York'ta bizi meydan okumasıyla
karşı karşıya getirdi. Büyük mücadelenin en karanlık günlerinde, hain kalabalık;[1] daha sonra, sokaklarda tek leş yiyici olarak domuzların yiyecek aradığını ve kalabalık bir ordu oluşturduğunu, ancak iştahları ve kendisine sağlanan barınağın kalitesi bakımından domuzdan pek de üstün olmayan, arka sokakları dolduran kolera tehdidi. Daha sonra, kalabalık, başında, güç ve yağma sarhoşu, şehrin hazinesini putu hırsız Tweed ile yağmalarken yakalandı, öfkeli topluluğa en kötüsünü yapması için küstahça meydan okudu. Toplantılar ve protestolar oldu.
Alçaklar bir mevsim için dışarı atıldı; baş şef hapishanede öldü. Şimdi onu, bir
gazete muhabiri olarak, her zamanki gibi dik duran başıyla birlikte gittiğim Mezarların kasvetli kapılarından geçerken görüyorum. O iğrenç hapishane yıkılırken kendime birden fazla kez, Central Park'taki çirkin eski kapıların korunup dikilmesi yönündeki komik yaygaranın "şehit" hırsızın anısıyla bir ilgisi olup olmadığını, yoksa başkalarının kaçmış olmasının neşeli bir kutlaması olup olmadığını sordum. İsmi, Altıncı Koğuş'ta şimdi bile akla gelebilecek bir isim. Asla "çığlık atmadı" ve "yoksullara karşı çok iyiydi" - gecekondu mahallesinin sadece Five Points ve Mulberry Bend'i yıkmakla yere serilmediğinin kanıtı. O savaşta verilecek başka mücadeleler, kazanılacak başka zaferler var ve yavaş bir iş. Büyük Soygun'dan yaklaşık on yıl sonra nezaket iyice güçlendi. İşte o zaman, 1879'da toplumsal vicdan uyandı.

[Dipnot 1: 1863'teki askerlik isyanları.]

Ve tüm bunlardan sonra, Lexow'un Tammany polisinin akıl almaz çürümüşlüğünü ifşa etmesi; vay halinize! Hristiyan rahiplerin şehrin şefine "çocuklarını yaşayan bir cehennemden kurtarması" için boş yere yalvarması
ve kapısında her şeyin yattığı organize soygun partisinin başkanının tanık kürsüsünde, "siyasette, her zaman kendi cebi için, tıpkı sizin ve diğer herkes gibi!" diye aşağılayıcı bir şekilde cevap vermesi.

Yavaş iş, evet! ama ne kadar yavaş olursa olsun, mücadele verilmeli ve bitirilmeli. Çünkü bir şey var ya da yok: ya biz gecekondu mahallesini yok ederiz ya da mahalle bizi yok eder. Bu konuda hiçbir hata olmasın. Kaçınılamaz. Kaytarmak teslim olmak demektir ve teslim olmak halk tarafından yönetimin sonu demektir.

Eğer biri bunun gereksiz bir endişe olduğunu düşünüyorsa, bir an düşünsün.
Halk tarafından yönetim her zaman halkın kendini yönetme yeteneğine, zekasına ve kamu ruhuna dayanmalıdır. Gecekondu
cehaleti, yoksulluğu, uygunsuzluğu, gazap gününde ayaktakımının yönetimini temsil eder.
Bir uçta bu. Diğer uçta, katı yüreklilik, kayıtsızlık, bencillik, açgözlülük. Bu insan doğasıdır. İster sahip olalım ister olmayalım kardeşiz ve Mulberry Sokağı'nda kardeşlik reddedildiğinde, Beşinci Cadde'de iyi vatandaşlık erdemini boşuna arayacağız.
Geçkondular şehirlerde meydan okunmadan geliştiğinde, rıhtımları gerçekten de meşgul olabilir, hazineleri dolu olabilir -zenginlik ve yoksulluk böyle gider--ama halkları arasında vatanseverlik ölmüştür.

Cumhuriyetimizin başlangıcından beri kurucuları şehirlerin planlarında tehlikeli noktalar olduğunu gördüler. Demokratik hükümetin tehlikesi onlardaydı. O zamanlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanların yirmi beşte biri şehirde yaşıyordu. Şimdi üçte biri şehirde yaşıyor. Ve tüccarın bencilliğine gecekondu tehdidi de eklendi. O zaman kendinize şunu sorun, eğer bırakılsa bile, bunun bizi ne kadar sürede bitireceğini.

Şöyle söyleyeyim: Özgür insanlar olarak oylarına ihtiyaç duyduğunuzda insanların domuz gibi yaşamasına izin veremezsiniz; bu güvenli değildir.[2] Bir çocuğun çocukluğunu, evini, oyununu, zahmetten ve kaygıdan uzaklığını çalamazsınız ve yetişkin seçmenin erkekliğine hitap etmeyi bekleyemezsiniz. Çocuklar bizim yarınımızdır ve bugün onları nasıl şekillendirirsek, onlar da o zaman bizimle öyle davranacaklardır.
Bu nedenle bu güvenli değildir. En güvensizi, eve
vurmak olan her şey veya eylemdir, çünkü yurttaş erdemi halkın evinden gelir ve başka hiçbir yerde yaşamaz. Gecekondular evin düşmanıdır.
Bu yüzden ülkemizin başkenti uzun zaman önce "Evsiz Şehir" olarak anılmaya başlandı. Bu halk gerçekten evsiz bir ulus olarak anılmaya başladığında artık hiçbir ulus
olmayacak.

[Dipnot 2: "Deney uzun süredir büyük ölçekte denendi, korkunç bir başarıyla, eğer erken çocukluktan itibaren insanların hayvanlar gibi _yaşamasına_ izin verirseniz, onları seviyelerine indirebileceğinizi, onlara neredeyse daha fazla
zeka ve insan kalplerine özgü hiçbir duygu ve sevgi
bırakamayacağınızı gösterdi."--_İngiliz Kasabalarının Sağlığı Raporu._]

Bu nedenle, diyorum ki, gecekondularla mücadelede ya kazanırız ya da yok oluruz. Orta yol
yoktur. Kazanacağız, çünkü işlerin babalarımızın yaptığı gibi olmasına izin vermeyeceğiz. Ama bu bir koşu mücadelesi olacak ve iki yılda, on yılda veya yirmi yılda kazanılmayacak. Tüm bunlara rağmen, savaşmaya devam etmeliyiz, eğer zamanımızda kardeşliği unutanların üçüncü ve dördüncü neslini bekleyen cezayı önleyebilirsek, memnun oluruz. Bir adam kardeşiyle uğraşırken nasıl davranıyorsa, çocuklarının biçeceği Tanrı'nın yoludur, böylece emek ve gözyaşlarıyla tüm emirleri özetleyen ve yalnızca dünyayı gelecek krallığa uygun hale getirebilecek dersi çıkarabiliriz.

BÖLÜM I

AĞIR ORANLARA KARŞI MÜCADELE

Bahsettiğim gecekondu mahallesi bizim. Biz yaptık, ama üretim konusunda patentimiz olmadığı için mutlu olalım. Eski Dünya'nın herhangi bir koşulda rekabete girmesine izin vermek, birinin gönülden yazdığı gibi, fazla vatanseverlik değildir, "Amerikan fabrika sisteminin
çocuğu." Öyle değil, şükürler olsun! Bu, fırsat buldukça
güç hakkını veren orijinal günahın bir parçası olmaya çok daha yakın. Bugün, insanın varlığı için gerekli olduğu için hava, ışık ve su için haykırdığımızda,
sadece Hipokrat'ın yirmi beş
yüzyıl önce yürüdüğü yolu takip ediyoruz. Roma'nın gecekondu mahallelerinin New York'un gecekondu mahallelerine ne kadar benzediğini, Juvenal'in Hicivlerinden ve Gibbon'un Augustus dönemindeki Roma'yı
tanımlamasından herkes öğrenebilir. "Yangınların, gece alarmlarının olmadığı bir yerde yaşamalıyım," diye haykırır yolcuların havarisi şair. "Zaten
Ucalegon su için bağırıyor, eşyalarını kaldırıyor;
içinde yaşadığın evin üçüncü katı zaten alevler içinde.
Hiçbir şey bilmiyorsun. Çünkü alarm merdivenlerin altından başlarsa,
evcil güvercinlerin yumurtalarını bıraktığı yağmurdan tek bir kiremitin koruduğu
son yanan kişi o olacak." (Açıkça Roma apartmanlarında havalandırma bacaları yoktu!) "Codrus'un Procula'sı için çok küçük bir yatağı vardı; altı küçük sürahi, büfesinin süsü ve ayrıca altında küçük bir
teneke kutu... Yüksek çatılardan ne kadar yüksektedir ki, bir çanak çömlek parçası beyninize düşer. Ne kadar sık ​​çatlamış ve
kırılmış çanak çömlek pencerelerden düşer... Dua edin ve
sadece geniş havuzların tuttuğu şeyleri
atmakla yetinmeleri yönündeki zavallı dileklere katlanın... Eğer kendinizi
sirk oyunlarından
kopurabilirseniz, Sora'da,
Fabrateria'da veya Frasino'da, şu anda karanlık deliğinizi bir yıllığına kiraladığınız fiyata bir başkent evi satın alabilirsiniz. Orada küçük bahçeniz olacak... orada dirgenin
aşığı olarak yaşayacaksınız... Herhangi bir
noktada bile kendinizi bir mülk sahibi yapabilmek bir şeydir tek bir kertenkele.... Roma'da
zenginler dışında kimse uyuyamaz."[3]

[Dipnot 3: Hiciv III, Juvenal.]

Eski soygunları kasvetli bir gülümsemeyle okuruz: "'Nereden
geliyorsun?' diye gürler (polis memuru?). 'Cevap vermiyorsun? Konuş ya da
tekmelen! Söyle, nerede takılıyorsun?' Konuşman ya da
dilini tutman bir şeydir; seni yine de döverler ve sonra, bir öfkeyle,
saldırıya cevap vermen için kefalet ödemeye zorlarlar.... Gitmeliyim. Bırak
kalsınlar... "Tapınak inşa etmek, nehirleri temizlemek, limanlar inşa etmek, kanalizasyonları temizlemek vb. için sözleşme almak onlar için kolay bir meseledir."[4] Patron ve onun etkisinde bile münhasır bir hak iddia edemeyiz.

[Dipnot 4: Hiciv III, Juvenal.]

Roma'nın duvarları vardı, tıpkı New York'un nehirleri gibi ve bunlar kalabalığı bir araya toplamada benzer bir rol oynadı. Alan dar ve pahalı hale geldi ve
fakirlerin yaşadığı yerlerde artık sıralar halinde inşa edecek yer kalmadığında,
evleri üst üste koydular. Bu, her yerdeki apartmanın hikayesinin ilk bölümüdür. Gibbon, Augustan döneminde yaşayan mimar Vitruvius'un "evleri havada hatırı sayılır bir yüksekliğe
yükseltmenin yaygın ama elverişsiz uygulamasından" şikayet ettiğini aktarır. Ancak, genellikle aceleyle yapılmış işçilik ve yetersiz malzemeden oluşan binaların yüksekliği, sık sık ve ölümcül kazalara neden oluyordu ve Augustus ve Nero tarafından özel konutların yüksekliğinin yerden yetmiş fit yüksekte olmaması gerektiği defalarca yürürlüğe konuldu."

"Tekrar tekrar" ifadesi, eskiden olduğu gibi şimdi de hurdacının kırılması zor bir ceviz olduğunu ima ediyor. Nero'nun fermanına gelince, New York bunu kendi neslimizde kendi koruması için yürürlüğe koydu.

[İllüstrasyon: Elli Yıl Önce Beş Noktadan Biri.]

Şimdi on sekiz yüzyılı ve kasvetli hikayenin tüm bölümlerini geride bıraktığımız yüzyılın ortasına getirin ve Yeni Dünya metropolünün, bir yasama komitesinin New York'a gelip suç ve sarhoşluğun "evlerde yaşayan" bir nüfusun doğal ürünü haline nasıl geldiğini görmek için geldiği bir zamanda kamuya açık raporlarda çizildiği şekliyle bu resmine bakın. çılgın eski binalar, kalabalık, arka bahçelerdeki pis apartmanlar, karanlık, nemli bodrumlar, sızdıran çatı katları, dükkanlar, müştemilatlar ve barınak olarak kullanılan ahırlar, ancak hayvanlara barınak sağlamak için pek uygun değillerdi, ya da genellikle temel duvarlarının sağlamlığına bakılmaksızın büyük bir yüksekliğe taşınan yüksek apartmanlar. Ne önemi var? Uzun ömürlü olmaları amaçlanmamıştı. Kira, mülke yönelik riski telafi edecek kadar yüksekti. Kiracı düşünülmüyordu. Ondan hiçbir şey beklenmiyordu ve beklentileri karşıladı, erkeklerin bir numarası olduğu gibi. "Pervasızca özensizlik, hoşnutsuzluk, yoksunluk ve cehalet, tüm binalar kiracı evi haraplığı seviyesine ulaşana kadar kaçınılmaz sonuçlarını işlemeye bırakıldı, bu da
için için yanan, suyla çürümüş çatıların altında toplanan veya rutubetli bodrumların fareleri arasında yuvalanan sefil sürüleri barındırıyordu ama barındıramıyordu."[5]

[Dipnot 5: Meclis Seçilmiş Komitesi Raporu. New York,
1857.]

Henüz Nero'dan bir ders almamıştık. Bu daha sonra geldi. Ama bunun dışında
uyum içindeydik. Şüphesiz Romalı ev sahibi, daha sonraki bir dönemdeki New York'lu kardeşi gibi, hesap vermeye çağrıldığında, "kiracılarının pis alışkanlıklarını mülkün durumu için bir bahane olarak ileri sürdü." Bu, her çağda ev sahibinin yalvarışı olmuştur. "Tamamen unuttular," diyor temizlik yapmak üzere görevlendirilen sağlık görevlisi, "gerçek kötülüğün bu alışkanlıklara hoşgörü gösterilmesi olduğunu ve bundan tek sorumlunun kendileri olduğunu."[6]

[Dipnot 6: York Sağlık Bakanlığı Raporu, 1866, Ek A, s. 6.]

Geçen kış, Wisconsin'deki bir kasabada uzun mücadelenin hikayesini prova ettiğim ve hepimiz için anlamını vurguladığım o günler canlı bir şekilde aklıma geldi. Seyirciler arasında, hiçbir kelimeyi kaybetmeden, büyük bir ilgiyle resitali izleyen, güçlü, beyaz saçlı, yaşlı bir çiftçi oturuyordu.
Beş Nokta'dan birinin resmini gördüğünde yüksek sesle şöyle dedi:
"Evet! Doğru. Orada ben de vardım." O ve kız kardeşinin, 1849 ve 1850'de, şehrin en büyük rezaletinin ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanan, gecekonduların o kalesine yapılan saldırıda
bir rol oynadıkları ortaya çıktı. Bu, mücadeledeki ilk meydan muharebesiydi. Kısa bir süre sonra batıya geldi ve çiftlik arazisini ele geçirdi; ancak ormanların, tarlaların ve Tanrı'nın açık gökyüzünün koruduğu, insanlara verilen mesajın bir ömür boyunca günlük tekrarı, kulaklarını buna
köreltmemişti ve elli yıl sonra büyük şehirdeki kardeşlerine olan ilgisi her zamanki kadar keskin, sempatisi de aynı derecede hızlıydı. Hikayemi duymak için donmuş çayırda yirmi mil yol kat etmişti. Bu tür savaşları kazananlar onun türüdür ve bunlardan birkaçı uzun bir yol kat eder.

[İllüstrasyon: "Eski Kilise" Apartmanı.]

Bir avuç Metodist kadın Five Points'i makul hale getirdi. Bunun ne anlama geldiğini anlamak için, Baxter Caddesi'ndeki "ölüm inlerine" bakın, ki bunlar onun bir parçasıydı, "evler", diyor sağlık müfettişi[7], "güneş ışığının asla girmediği ... yılın tüm günleri boyunca karanlık, nemli ve kasvetli ve sahiplerine kira olarak ödenen paranın tam anlamıyla 'kan bedeli' olduğunu söylemek abartı olmaz." 
Bundan sonra, bunun bir apartmanın soğukkanlılıkla yıkılması için geçerli bir sebep olduğuna dair yasa biçimindeki mahkumiyeti kaydetmemiz yirmi dört yıl sürdü; ancak o zamanlar öfkeyle bazılarını ortadan kaldırdık. Bu "ölüm inlerinde" resmi olarak kaydedilen ölüm oranı, nüfuslarının %17,5'iydi. Şimdi New York'un ölüm oranının hala çok yüksek olduğunu düşünüyoruz, yaşayanların binde 19 veya 20'si. 
[Dipnot 7: Sağlık Kurulu Raporu, New York, 1869, s. 346.]

Aynı raporda "Ölümün Anayolu" olarak adlandırılan Mulberry Caddesi'nde on iki adım ötede, Five Points'in bir parçası ve neredeyse en kötü kısmı olan "Eski Kilise Apartmanları" vardı. "Hastanelere en büyük katkıyı yapanlardan biri" olan bu iğrenç yığın, erkeklerin ve kadınların çatısı altında oturup Tanrı'ya ibadet ettiği günü görmüştü. Cemaat zenginleştiğinde, evini şeytana teslim etti ve şehrin yukarısına taşındı. Bu, durumu fazla abartmak değil. Zavallı kiracılara ulaşabilecek az miktarda hava ve güneş ışığını engelleyen ön apartmanları da sayarsak, kayıtlara göre nüfusu 360'tı ve ölüm oranı binde 75'ti!

[İllüstrasyon: Eski Bir Wooster Sokağı Mahkemesi.]

Dördüncü Bölge ve Wooster Sokağı kışlalarının taslakları, Yoksulların Koşullarını İyileştirme Derneği'nin eski bir raporundan yeniden üretilmiştir. Bu ilk misyonerler, iyileştirmenin insanların evlerinden başlaması gerektiğini veya hiç başlamaması gerektiğini haklı olarak ortaya koydular ve halkın kayıtsızlığının onları yollarından döndürmesine izin vermediler. Böyle neşeli metropol hırslarıyla büyüyen Chicago ve diğer Batı şehirlerinin, gecekondu mahallelerinin bugün New York'un o zamanki gibi göründüğünü fark etmeleri değerlidir. Elli yıl sonra nasıl olacak? 1857 Meclis Komitesi, "belediye ihmalinin ürünü" olarak adlandırdığı "kiralık ev" sistemimizi. "Yoksulların unutulması", bir vatandaş konseyinin ifade ettiği şekildeydi. Aynı şeye geliyor. İster vatandaş, ister hayırsever, ister Hristiyan açısından bakılsın, gecekondu mahallesi bir şehrin yapabileceği en kötü yatırımdır ve bir kez yapıldıktan sonra kolayca geri alınamaz. Bir Mississippi nehri kasabasında, nehir kıyısındaki boş bir arazinin halkın kullanımına devredilmesi için yalvarırken, yakında bunu düşüneceklerini söylediler. Şu anda fabrika amaçları için çok değerliydi. Şehir, diyelim ki yirmi beş yıl içinde zenginleştiğinde, onu devretmeye istekli olacaklardı. Ölümcül bir yanılsama! İnsanlar zenginleştikçe bu tür bir anlayışa sahip olmazlar. Arazi her zaman "çok değerli" olacaktır. Biz New York'ta en sonunda Mulberry Bend'i park yapmaya ikna edildiğimizde, bize bir buçuk milyona mal oldu ve gecekondu mahallesini yerinden oynatılmayacak bir sabite dönüştürdü. Hayır! Gecekondularla mücadelenin yolu onu engellemektir. Bu
bir yangınla mücadele etmeye benzer. Onu kovalamak zor ve şüpheli bir iştir; büyük olasılıkla
ev yanana kadar onu yakalayamazsınız. [İllüstrasyon: Kötü Eski Günlerde Dördüncü Mahalle Kolonisi.]

İç Savaş sona erdiğinde, büyük bir yangının New York'a olabilecek en kötü şey olmayacağını düşünenler vardı; ve,
eğer insanların akıllarına mantıksızlıklarının kanıtlarını yaktığı gibi
da yakabilseydi, haklı olurlardı. Fakat yüzde kırk -bazı kışlaların getirdiği kira-
sağduyu ve vicdan üzerinde güçlü bir engeldir, hatta kapıda kolera olmasına rağmen. Ancak, bunun korkusu bize Vatandaş Hijyen Konseyi'ni verdi ve New York bir kez olsun gerçeği duydu.

"Sadece," diye devam etti, "pislik, aşırı kalabalık, mahremiyet ve evcimenlik eksikliği, havalandırma ve aydınlatma eksikliği ve denetim ve sıhhi düzenlemenin olmaması, apartmanların daha fazla sayıda olmasını karakterize ediyor; ancak katlarda daha yüksek inşa ediliyorlar; diğer binalarla sırt sırta inşa edilmiş daha fazla arka ev var, buna uygun olarak paralel sokaklarda yer alıyorlar; avlular ve sokaklar daha açgözlü bir şekilde tecavüz ediliyor ve çok katlı ön ve arka apartmanlar arasında havalandırılmayan, ışıklandırılmayan, nemli ve kuyu benzeri deliklere daralıyor; ve çalışan yoksulların mütevazı evlerine olan talep arttıkça daha fazla ateş üreten wynds ve _culs-de-sac_ yaratılıyor."[8] New York'un en seçkin on altı doktorundan oluşan Konsey, olağan sıhhi yönetimle şehrin ölüm oranının yüzde otuz oranında azaltılması gerektiğini ilan etti. Yargısı fazlasıyla doğrulandı. O zamandan bu yana geçen otuz beş yılda, aslında yüzde elliden fazla azaltıldı.

[Dipnot 8: Hijyen Konseyi Raporu, 1866.]

Erkekler ve kadınlar yerin derinliklerindeki mahzenlerde yaşarken bulundu.
Bu deliklerden bir veya ikisi hâlâ Five Points Mission'ın yakınındaki Park Caddesi'nde duruyor, ancak bir nesildir oturma odası olarak kullanılmıyorlar. Nehir yakınlarındaki mahzenlerde gelgit yükselip alçalıyor ve kiracıları "gelgit gelene kadar çocukları yatakta tutmaya" zorluyordu. Tesisatçı tarlaya
gelmişti, ancak gelişi hiçbir rahatlama sağlamadı. Onunki vicdan meselesi değildi. "Sıkışmamış toprak borular her kata açıldı ve kiracıları zehirledi."

Baxter Caddesi'ndeki "ölüm inleri"nin olduğu yerde, büyük kışlalar eski gecekonduları
dolduruyordu. Her gün daha fazlası geliyordu. Resimde gösterilenlerin hikayesini hatırlıyorum. Evlerde koku olduğu yönünde Sağlık Kurulu'na şikayet geldiğinde henüz inşa edilmişlerdi. Nedenini bulmak için bir sağlık müfettişi gönderildi. Kokuyu bodruma kadar takip etti ve orayı kazdığında atık borusunun bir kör olduğunu keşfetti. Sadece üç fit derinliğe kadar yere döşenmişti ve kanalizasyona bağlı değildi. Evler satmak için inşa edilmişti. Kiracıları öldürmeleri inşaatçının umurunda değildi. Bu arada, adı Buddensiek'ti. On iki yıl sonra, inşa ettiği bir dizi apartmanın zamanından önce, bitirilip satılmadan önce yıkılması ve işçileri öldürmesi üzerine tutuklandı ve adam öldürme suçundan on yıl boyunca Sing Sing'e gönderildi.

[İllüstrasyon: Dens of Death.]

O zaman harca kireç koymayı unutmuştu. Sadece kumdu. Evler insanların gözü önünde yıkıldığında, kanun sonunda onu sorumlu tutabildi. Toprak borusu konusunda başarısız oldu. Bugün bile bazen öyle. Bir adamın kafasına baltayla vurmak veya
ona bıçak saplamak, doğaya aykırıdır. Yüz kişiyi yavaşça zehirleyip birinin cebini
şişirmek, bir adamı saygın toplumdan
kovmayabilir bile. Bazı şeylerde tuhaf bir topluluğuz.
Ancak, bu toplum için pek de adil değil. Toplumun, diğer vatandaşların saygısını hak edecek kısmının son yıllarda apartman dairesi mülkünden kurtulduğu bir gerçek. Şimdi
demir yolu hisselerinde spekülasyon yapıyor.

Bir yılda tek bir evden çıkan yirmi tifo vakası, dikkate alınmayan
bir kayıttı. Apartmanlardaki yatak odaları, havalandırması
tamamen olmayan karanlık dolaplardı. Hiçbiri olamazdı. Evler
büyük kare kutular gibi inşa edilmişti, neredeyse tüm arsayı kaplıyordu.
Uçlardan biraz ışık geliyordu, ama ortası her zaman siyahtı. O ilk yıl Sağlık Kurulu'nun emriyle kesilen kırk bin pencere, bize gecekondu mahallesinin gündüz manzarasını veriyordu: "nemli, çürümüş ve karanlık, duvarlar ve korkuluklar sürekli nemle yapış yapıştı." Böyle cehennem çukurlarında yaşayan bebekleri düşünün; ve bunu not edin, genç şehirlerde yaşayan sizler, günahlarımız için onunla boğuşmak zorunda olduğumuz gecekondu mahallesini hala
önleyebiliyorsunuz. Bebekleri karanlık deliklerde ve yatak odalarında boğan katilin üzerine bir damga
çakın. O başka bir şey değil. Yirmi beş fitlik bir arsaya beş veya altı katlı bir ev inşa etmeyi yasaklayın, arsanın en azından yüzde otuz beşi güneş ışığı ve hava için ayrılmadığı sürece. Kesinlikle yasaklayın,
eğer yapabiliyorsanız. Bu şeytanın işidir ve sonunda onun borcunu ödemek zorunda kalacaksın, buna güven.

Ve bunu yaparken, zararımıza çok uzun süre görmezden geldiğimiz ve henüz tam olarak kavrayamadığımız bir gerçeği not edin. 1857'deki yasama komitesi şöyle demişti: "sarhoşluğu önlemek için her insana temiz ve rahat bir ev sağlayın." Buna paternalizm, huysuzluk veya aklınıza gelebilecek başka bir sert isim verin, yine de şeylerin temelinin altına iner. Zamanımda sarhoşların evleri yıktığını çok gördüm; ama en kısa yoldan sarhoşlar yapan evler de gördüm. Şimdi bir düzine biliyorum - evet, on düzine - eğer orada yaşamak zorunda kalsaydım, kesinlikle sık sık ve olabildiğince uzun süre parlaklığı ve neşesiyle bara kaçardım, belki de bir adamın yoluna ıssızlık eken ve bir başkasının zenginlik ve lüks biçmesini sağlayan kader üzerinde düşünürdüm. Sonuncusu benim yolum olmayabilir, ancak insani bir yoldur ve bizim inşa etmemiz için iyi bir harç olmayan nefreti besler. Bağlamaz. Bunu hatırlayalım ve sadece olaylara karşı mantıklı olalım, yoksa hiçbir yere varamayız.

[İllüstrasyon: Gotham Court.]

Bununla hiçbir yere varamayacağımızı kastetmiyorum; çünkü varıyoruz.
Altmışlı yılların sağlık raporlarında umutsuzca sırt sırta duran bir "ambalaj kutusu apartmanı" olarak tanımlanan Gotham Court'a bakın, bu da havalandırma olmadığı ve olamayacağı anlamına geliyordu. "Korkunç derecede pis bodrumlardan" gelen kokular, "cehennemsi kanalizasyon sistemleri" ile
beşinci kata kadar kiracıları zehirlemiş olmalı.
Mahkemeyi iyi tanıyordum, bodrumdaki farelerle karargahını kuran ve çaresiz kiracıları terörize eden çeteyi tanıyordum; ölü arabasının ve kapıya giden ambulansın aşınmış izlerini biliyordum, çünkü kiracılar orada her mevsimde sinekler gibi ölüyorlardı ve nüfusunun onda biri her zaman hastanedeydi. İyi niyetli ama sağduyudan yoksun bir Quaker tarafından, insanları orada kazdıkları korkunç bodrum deliklerinden kurtarmak amacıyla nasıl inşa edildiğinin hikayesini biliyordum - bu, Başkan olduğu dönemde Cherry Hill'in tepesindeki sokağın hemen karşısında yaşayan George Washington'ın ölümünden elli bir yıl sonraydı - ve inşa edildiği zamandan yirmi yıl sonra, "büyüklüğünden dolayı kaldırılamaz ve telafi edilemez olduğu varsayılan bir sıkıntı" olarak resmi tanımı hak ettiğini gördüm.[9] Bu o zamandı. Ama üç kez ele alındığını gördüm, bir kez Sağlık Kurulu'nun zorlamasıyla ev sahibi tarafından, bir kez de en kötü apartman dairesiyle planlarında neler yapılabileceğini kanıtlamaya kararlı Hristiyan adamlar tarafından. Ve epeyce şey başarıldı. Ölüm oranı şehrin genel ölüm oranının altına düşürüldü ve yaşayanların durumu buna kıyasla katlanılabilir hale getirildi. O noktada sadece en iyiler kötüydü, iyi Quaker'ın zayıf duygusu yüzünden ve mahkeme üçüncü kez ele alındığında yetkililer tarafından yapıldı, bir nesil önce yapmaları gerektiği gibi. Ah, evet, oraya varıyoruz; ancak bu tür şeyler zaman alır.

[Dipnot 9: Sağlık Bakanlığı Raporu, 1870, s. 111. ]

[İllüstrasyon: Green Dragon Yard, Londra.]

Gotham Court'u hak ettiği gibi ele almaya hazırlanırken, Londra'daki Whitechapel'dan geçerken, Green Dragon
yard'ı etrafımda gördüklerimin tipik bir örneği olarak fotoğrafladım. Court'u ve avluyu karşılaştırın ve gecekondu sorunumuzla Eski Dünya şehirleri arasındaki farkı görün. Gotham Court'un eskiden bir tablosunu yaptığımda 142 aile vardı ve bodrumları istila eden serserileri saymazsak 700'den fazla kişi vardı. Green Dragon Yard'ın nüfusu, onu gördüğünüzde beklediğinizden daha fazlaydı çünkü Whitechapel'da tek odalı daireler kuraldı; ancak aşırı kalabalığıyla
avluya yaklaşamıyordu. Somurtkan bir hoşnutsuzluk onun simgesiydi. Gotham Court her an aktif bir savaş halindeydi, çünkü nüfusu İrlandalılar ve İtalyanlar arasında eşit olarak bölünmüştü, sadece iki Alman ailesi her iki taraftan da savaşa yakalanmıştı. Ancak umut vardı, çünkü hareket halindeydiler; saray yıkılmadan önce, kiracılarının üçte biri Yunanlıydı. Şuradaki gecekondu mahalleleri ölü, siyah, dumanlı bacalara ve kötü hava akımlarına teslim olmuş, gözleri kıpkırmızı ve umutsuz erkekler ve kadınlar etkisiz yangınlara körük üflüyor. Bizimkisi savaşla _oluyorsa_ canlıdır. İçinde maya var ve dışarıda, içeride değilse bile parlak gökyüzü var. New York'ta körük olduğuna inanmıyorum. Bizim gecekondu mahallemizin, daha büyük bir kalabalığıyla, daha acil bir şekilde dikkat edilmesi gerekiyor, özellikle de onların aldığı aşırı kalabalık nedeniyle. Ama sonuçta, bu bile hala cesareti ve erkekliği olan ve kaçıp daha iyisini yapmak isteyen birini temsil ediyor. Vazgeçmezsek "oraya" varacağız. Bazen bana öyle geliyor ki _onların_ tek umudu buraya varmak.

[İllüstrasyon: "Büyük Daire"deki Bayraklı Koridor.]

Gotham Court'un adil başlangıcından bahsetmek bana Mott Caddesi'ndeki Büyük Daire'yi hatırlatıyor, yüz aileye yer olan muazzam bir apartman
o da ölü doğmuş bir reform örneğiydi; yani buna hazır olmadan ve onu desteklemeye istekli olmadan önce geldi; ayrıca nasıl olduğunu bilmeden önce. O ev o günlerin hayırseverleri tarafından o kadar cömert bir ölçekte inşa edilmişti ki, bloğun içinden Elizabeth Caddesi'ne kadar uzanıyordu. İnşaatçıların aklına böyle bir düzenlemenin, etrafını saran kanunsuzlar için özel bir kolaylık sağlayabileceği hiç gelmemişti. Hırsızlar ve haydutlar
onu bir piste çevirdiler ve iyi insanlar ondan uzak durdular. Diğer hayırseverler,
istekli ama gereken bilgelikten yoksun olarak, bunu ele aldılar ve
onu bir çalışan kadının evi yapmaya çalıştılar; ancak bu son, başlangıçtan daha kötüydü. Kadınlar hayırseverlikle birlikte gelen kuralların hiçbirine sahip olmayacaktı ve Büyük Düzlük gecekondu mahallelerinin arasına geri döndü
ve kötü bir topluluğun en kötüsü oldu. Burada bundan bahsediyorum çünkü şu anda
onu hatırlamak gecekondu mahallesiyle mücadelede bir tür dönüm noktası. Yirmi yıl sonra, tüccar prens A. T. Stewart, Park Avenue Oteli'nde çalışan kızları için tasarladığı bir tane daha kurdu; ve bu ilkinden daha kötü bir başarısızlıktı, çünkü asla amaçladığı amaca hizmet etmedi. Ve şimdi, tam bunu yazarken, şehrin yukarısında gerçek bir kadın otelinin son rötuşlarını yapıyorlar, ki bu bir başarısızlık olmayacak, ancak Büyük Daire'nin tadilatçılarının aklındaki
sınıfa ulaşması pek mümkün olmayacak. Ancak,
biz de oraya varacağız, artık yolu biliyoruz.

Yavaşça, birçok aksilikle, ışığa doğru yol aldık. 1866'da kolera paniğiyle bir Sağlık Kurulu gelmişti. Sokaklarda serbestçe dolaşan domuzlar, neredeyse tek leş yiyiciler, sürgün edildi.
Şehri sırayla harap eden kolera ve sarı humma
asla geri dönmedi. Çiçek hastalığı da kendi yolunu buldu[10] ve sadece bir kez salgın olarak duyuldu, ta ki insanlar bunun neye benzediğini unutana kadar, --aşı karşıtı manyakları dinlemelerine yetecek kadar-- ve
siyaset sağlık departmanını tekrar boğazından yakaladı ve kapıyı açık tuttu. Apartman dairesi yasaları edindik ve domuzların avlanma alanıyla başlayan eğitim süreci adım adım vatandaşın evine kadar uzatıldı. Kısa ve dikkatli adımlardı. Ev sahibinin kurnazlığı ve kanunun mekanizmasının kendi çıkarlarına hizmet etmek için saptırılmasıyla ortaya çıkarılabilecek her engel yoluna çıktı. O güne kadar herhangi bir gücün onunla gelirini temsil eden kiracılar arasına girmesi yeni bir doktrindi ve bu bir zorluk, hatta düpedüz soygun olarak kabul edildi. İnşaatçı da aynı görüşü benimsedi. Her apartman dairesi planı Sağlık Kurulu ile inşaatçı veya mimarı arasında hararetli bir tartışmanın konusuydu. En küçük
hava bacası bile, sanki ana güç tarafından ondan koparılmak zorundaydı. Kilisenin kendisi, maddi çıkarlarının söz konusu olduğu düşmanın tarafındaydı. Ülkedeki en zengin kilise kuruluşu olan Trinity, apartman dairesi sahibi olarak sürekli muhalefetteydi ve
sonunda, birkaç yüz dolar tasarruf etmek için, emekçilerin ve şehrin güvenliği için bu kadar sonsuz zahmetlerle oluşturulmuş olan apartman dairesi yasasının tüm yapısını altüst etmeye yaklaştı. Mahkemeler isteksizdi. Mahkemeler bu tür konularda halkın zihninin durumunu yönetmek yerine kayıt altına alır ve şimdi bir salgının acil tehlikesi sona erdiğine göre, halkın zihni, yoksulların konutlarını iyileştirmenin toplum için basit bir koruma olduğu gerçeğini kavramakta zorluk çekiyordu. Kötü bir ev sahibine karşı dava açıldığında, hakimler, bölümün yalnızca belirli bir toprak doygunluk durumunun sağlık için tehlikeli olduğunu değil, aynı zamanda birinin bu belirtilen rahatsızlıktan gerçekten hastalandığını da kanıtlamasını talep etti. Yağcılar, mezbahacılar ve diğer rahatsızlıkların sahipleri, yeni terbiyeye karşı ortak bir dava oluşturdular ve önlerindeki bu engellerle birlikte, Sağlıkçılar düşmanı sürekli olarak arkadan işe aldılar. İç Savaş'tan sonra gelen muazzam göçle, mücadele ettikleri kötülük muazzam bir şekilde büyüdü. Kira gibi eski sorunlardan başka ekonomik sorunlar da canımızı sıkmaya başladı. Kazak, Doğu Yakası'ndaki apartmanlara taşındı. Çocuk işçiliği büyüdü ve arttı.

[Dipnot 10: Eskiden "sağlık bekçileri" vardı ve Hijyen Konseyi, ikisinin çiçek hastalığıyla etkili bir şekilde mücadele ettiğini
anlatır. Biri merdivenlerin dibinde durup yan kattaki bir hastaya bakanlara "hastaların giysilerinin üzerine kafur parçaları koyun ve ara sıra sıcak sobaya bir parça atın" diye bağırdı. Diğeri çiçek hastalığına yakalanmış bir apartmanın sakinlerini hol kapısına çağırdı ve onlara bu konuda kimseye bir şey söylememeleri konusunda uyardı, aksi takdirde hepsini veba evine göndereceğini söyledi!]

Daire mantıklı ürününü yetiştirmişti. Terleme komplosunda bu birincil faktördür. Fahiş oranları ihtiyacı yaratır ve yoksulların ihtiyacı her zaman baskıcılarının fırsatı olmuştur. Almak zorunda oldukları şey geri kalan her şeyin standardı haline gelir. Terleme bunun sadece modern bir adıdır. Sebebi gecekondu mahallesinin kendisi kadar eskidir.

[İllüstrasyon: Jersey Street Rookeries.]

Ancak yeni ışığın müttefikleri de vardı. Bunların başında, hepimizin sabrını
çokça sınayan birçok çirkin noktayı ortadan kaldıran iş dünyasının ilerlemesi geliyordu. İğrenç bir skandala dönüştüğünde, Büyük Düzlük'ün yerini bir araba fabrikası aldı.
Mulberry ve Crosby caddeleri arasında kısa bir blok olan ve hiçbir Whitechapel gecekondusunun boy ölçüşemeyeceği Jersey Caddesi, bir fabrika caddesi oldu.
Artık orada kimse yaşamıyor. Bunu yapan son kişi, çürümüş bir kütükte mantarın büyümesi gibi, kendi kötülüğünden doğal olarak çıkan çete tarafından öldürüldü. Barı Crosby Sokağı'nın köşesinde tuttu. Bar ve apartmanlar
birlikte gitti. Eskiden oldukları yerde sıra sıra fabrikalar vardı, geceleri boş ve sessizdi. Artık bir adam oraya her an güvenle gidebilir. En kötü durumdayken yabancılara bunu denemelerini tavsiye etmemeliydim, ancak Polis
Karargahı sadece bir blok ötedeydi.

[İllüstrasyon: Uygunsuzun Hayatta Kalması.]

Geçmiş mahalleyle olan mücadelenin o aşamasını, arka tarafında bir fabrika binası olan bloktaki son apartmanı kapatmalarından hemen önce fotoğrafladım.
Daha sonra bir süre derin bir cepte durdu,
en parlak günlerde bile odalardaki hiçbir şeyi net bir şekilde seçebilmek için yeterli ışık yoktu, gerçekten de uygunsuzun hayatta kalmasıydı; ancak
kiracılar kaldı. Crosby Sokağı'ndaki bir koridordan erişimleri vardı;
asla bir avluya alışkın değillerdi; karanlığa gelince, her zaman alışmışlardı. Bayan Partington'ın sözleriyle "toprağa gübrelenmişlerdi". Ama sonunda iş bloğun son ayağını ele geçirdi ve barış oraya ve bize geldi.

Öğrenirken. Kesinlikle bir eğitim kampanyasıydı. Kolera tehdit ettiğinde, ziyaretin altına uzanıp dua etme eğilimi vardı. Konsey, müfettişleri tarafından "birkaç gün içinde" ortaya çıkarılan bin beş yüz çiçek hastalığı vakasına işaret etti ve insanlara Lord Palmerston'ın ulusal oruçla salgını durdurmak isteyenlere verdiği tavsiyeyi sert bir şekilde hatırlattı, onlara dönüp temizlik yapmaları gerektiğini söyledi. Günümüzde elimizde süpürgeyle dua ediyoruz ve dua anlatıyor. Beni duayı caydırmakla suçlamayın; tam tersi. Ama kesen süpürgeyle ona bir keskinlik katardım. O tür aptallıklardan kurtulduk; Diğer tür ise, bireyin çıkarını kamu yararından üstün görenlerdir--bizim ölünceye kadar savaşmamız gereken şeydir. Ama biz, üzerine yapışan argümanları asmak için çentikler açtık. O zamanlar insan hayatı, ev sahibinin kârından daha az önemliydi; bugün ise terazide onlara karşı tartılıyor. Mülkiyetin hala güçlü bir çekiciliği var. "Yerleşik haklar" yükseliyor ve sizinle karşı karşıya geliyor ve hiçbir insanın komşusunu öldürme hakkı olmadığını ne kadar yüksek sesle protesto ederseniz edin, onlar hala orada. Kimse size karşı gelmeyecek,
ama onlar teslim olmayacaklar--ta ki siz onları teslim edene kadar. Yüzlerce şekilde, insan hayatı kutsal değilse, yerleşik hakların kutsal olduğunu hissettiriliyorsunuz. Ama şanlı olan, onları teslim edebildiğinizde. O zamanlar bunu başaramazdınız.

Henüz bin yıla ulaşmadık. Ama sevinelim. Yüz yıl önce, bir somun ekmek çaldığı için Tyburn Tepesi'nde bir kadını astılar. Bugün onu hırsız yapan ini yıkıyoruz.

BÖLÜM II

GECEKONDULARIN DIŞ İŞLERİ ALINDI

1879'da toplumsal vicdan uyandığında tutunduğumuzu söylemiştim. O yıl gecekondular kiliselerde yargılandı. Üzücü ve utanç verici hikaye, gecekonduların nasıl büyüdüğü ve açgözlülük tarafından nasıl beslendiği, denizaşırı evsiz kalabalığın sadece iş yapma şansı gördüğü ve onları sonuna kadar sömürdüğü; Hristiyanlığın, vatandaşlığın, insan kardeşliğinin, sadece açgözlü keseyi doldurmaya yetecek kadar iyi olan ayaktakımından eteklerini nasıl silkelediği ve ayaktakımının kendi haline bırakıldığında, bildiği şekilde bulduğu fırsatları nasıl geliştirdiği; seçimleri sadece haydutlarını saymak ve kamusal alanda nasıl şişmanladığı anlatıldı; ve tüm bu kötülüğün köklerinin, evin kutsal olmaktan çıktığı, aile idealinin işkenceyle öldürüldüğü ve karakterin boğulduğu, çocukların dünyaya "doğurmaktansa lanetlendiği", böylece gecekondularda işkenceye karşı bir tür önceden belirlenmişliğin gerçekleştiği, birçok durumda mutlu bir şekilde kısa süren gecekondu evi komisyonu, çok sonraları, kışlaların en kötüsünü "bebek mezbahaları" olarak adlandırdı ve ölüm listelerine atıfta bulunarak, buralarda doğan her beş bebekten birinin öldürüldüğünü gösterdi.

[Resim: Arkadaki Gecekondu büyüyor. Hijyen Konseyi tarafından kınanan bir sokak. ]

Hikaye kasabayı harekete geçmeye zorladı. Daha iyi bir apartman
tipi için planlar yapılması istendi ve içeri girebilecek her ışık huzmesi ve hava
soluğuna prim verildi. Çok fazla bir şey değildi, çünkü
planlar ilkel lanet olan yirmi beş fitlik arsaya yapışmıştı ve
"half-bell" şeklindeki çift katlı apartman tipi
o zamanlar siyah, eski
ambalaj kutusu
tipine göre büyük bir ilerleme gibi görünse de, şehrimizin büyük büyümesiyle birlikte daha önce olduğundan daha kötü bir
tehlike haline geldi. Ama elde ettiğimiz şey hislerimize göre oldu. En azından irade vardı. Örnek evler inşa etmek için para toplandı ve sağlık otoritelerine apartmanlarla ilgili konularda özet yetkiler veren bir yasa tasarısı meclise gönderildi. Ev sahipleri, oturumun son gününe kadar beklettiler, ancak daha sonra öfkeli bir kamuoyu tarafından, en önemli maddesi olan, apartmanların ruhsatlandırılmasını ve böylece bunların kontrolünü ve etkili bir şekilde bastırılmasını öneren
kısıtlanarak zorla kabul ettirildi. Ancak, ev sahipleri gerçek bir gerileme yaşadılar. Birçoğu, çoğu durumda hiç görmedikleri mülklerinden kurtuldular ve haksız yere elde ettikleri servetin kaynağını unutmaya çalıştılar. Işık ve hava, apartmanlara gönülsüzce girdi ve kiracıları "ruhlar" olarak saymaya başladık. Bu, New York tarihindeki dönüm noktalarımızdan bir diğeridir. Daha önce hiç böyle sayılmadılar; hiç kimse onları "ruhlar" olarak düşünmedi. Böylece,
insan dostluğuna geri dönüldüğünde, inlerine kadar uzanan hava boşluğunun alacakaranlığında, ilk Tenement House Komitesi[11]
onları yaşadıkları "evlerden daha iyi" olarak gösterebildi ve uzun bir adım
atıldı. "Kanlı Altıncı Mahalle"nin kötü çekirdeği olan Mulberry Bend, yıkım için işaretlendi ve tüm gecekondu mahallesi
gitmesini görmek için nefesini tuttu. O gidince, eski günlerin de
gitmiş olması ve asla geri dönmemesi gerektiği anlaşılıyordu. Başka bir Mulberry Bend olmayacaktı. Ayakta kaldığı sürece, hala bir şans vardı. Gecekondu mahallesinin bir desteği vardı,
sanki.

[Dipnot 11: 1884 Adler Tenement House Komitesi. Bu, ilk vatandaş komisyonuydu. 1856'daki yasama soruşturması Meclis'in Seçilmiş Komitesi tarafından yürütüldü.]

[İllüstrasyon: Profesör Felix Adler.]

Nasıl bir yerdi? diyor dirseğimin dibinde duran ve hiç görmemiş bir adam. Daha önce
gördüğüm veya bir daha görmeyi umduğum hiçbir şeye benzemiyordu. Çürümüş yapılarla
örülmüş, insanlığın en ufak kalıntılarını barındıran eğri büğrü üç dönümlük bir arsa. Sokaktan bakılınca yeterince sıradandı ama
derinliklerinde bir zamanlar kadın adını iddia etmiş iğrenç enkazlarla serseri ve dışlanmış hırsızın gizlendiği pis sokakların labirentiyle
delinmişti. Her bir ayağı ensest ve cinayet kokuyordu. Haydutların Yuvası, Şişe Sokağı, soygun ve suçüstü
kötülükle eşanlamlı isimlerdi. Geceleri, en kötü günlerinde, devriye gezen bir polisle titreyen mekanlarını kurcalamaya gittim ve sabahın erken saatlerine kadar uyanık kalmama neden olan öfke ve iğrenmeyle oradan ayrıldım. İşte böyleydi. Tanrıya şükür, bir daha asla böyle bir şey görmeyeceğiz!

[İllüstrasyon: Bend'de Bir Bodrum Katı.]

Bizi harekete geçiren şey buydu. Ancak vatandaşlık bilinci henüz çok güçlü değildi ve uzun ve uzun şekerlemeler gerektiriyordu. Sekiz uzun yıl boyunca düzensiz bir şekilde uyudu, arada sırada irkilerek uyandı, Bend ise sümüksü bir şekilde
kaynarken. O gecikmeli yıllarda, politikacıların kanunun ellerine verdiği parayı harcamalarını engelleyen şeyin sadece aptallık olup olmadığını sık sık merak ettim; çünkü geçen her yıl, küçük park amaçları için kullanılabilecek bir milyon dolar kaybediliyordu.[12] Ama onlar benden daha akıllıydı.
Güneş ışığının içeri girmesine izin vermenin işe yaradığı değişiklikleri gördüğümde anladım.
Onların iyiliği için yapılmış türden değillerdi. Hepimiz buna inanmıştık,
ama onlar bunu her zaman biliyorlardı. Aynı zamanda, sunulan şansların hiçbirini kaybetmediler. Bend'deki ev sahiplerine, mülklerinin bundan sonra bir domuz ahırı yerine bir parka cephelenmesi nedeniyle kendilerini çok mağdur gördükleri için, park yararına olan yarım milyon dolarlık değerlendirmenin tamamını şehre aktarmaları için yardım ettiler. Altı yıldan çok daha uzun süren şeyi altı haftadan kısa bir sürede geri aldılar; ancak park bu fiyata ucuzdu. Bizi uyandırmak için gereken tüm maliyeti karşılayabilirdik. Sonunda, Parkhurst ve Lexow ifşalarının yarattığı öfke dalgası üzerine, reform Tammany'yi yerinden oynatan bir şokla geldiğinde, bizi tamamen uyanık buldu ve itiraf etmeliyiz ki, aniden doğruluğa erişmiş olmamıza biraz şaşırdık.

[Dipnot 12: 1887 tarihli Küçük Parklar yasası, mahalle parklarının yapımı için yılda bir milyon dolar harcanmasına izin veriyordu; ancak
sadece yapılan iş veya alınan mülk için ödeme olarak. Herhangi bir
yılda kullanılmazsa, o yılın tahsisatı kaybedildi.]

Savaş, takip eden üç yıl boyunca gecekondu mahallesine karşı devam etti, ta ki
büyük şehrin belediye örgütlenmesinde sorun haline gelen
"reform nefreti"nde destek bulana kadar. Tammany notlar aldı. Bu haykırış,
fazla erdemden bıktığımız anlamına geliyordu. Ne yapıldığı, nasıl yapıldığı ve neden yapıldığı konusunda, o yıllarda, bu sayfalarda daha fazla konuşma fırsatım olacak. Burada, on üç yıl önce "Diğer Yarı Nasıl Yaşıyor"u yazdığımdan bu yana geldiğimiz mesafeyi ölçmek istiyorum. Bir kısmını
zorlukla, bir kısmını da tam hızla; bir kısmını
yolumuza çıkabilecek her türlü engele rağmen, her adımda yenilgiden zaferi zorla alarak; bir kısmını da düşman kaçarken. Hepsini bir arada ele alırsak, uzun bir yol. Çoğunun tekrar tekrar seyahat edilmesi gerekmeyecek. Belediye ilerlemesinin motoru bir kez New York'ta başlatıldığı gibi, Tammany'nin mühendis olarak birçok dişliyi kaydırabilir; hatta bir sezon boyunca durdurulabilir; ancak asla geriye doğru çalıştırılamaz. Tammany bile bunu biliyor ve umutsuzca yeni bir tutuş, bir karakter sertifikası arıyor. Son seçimde (1901) birçok yeni okul inşa ettiğini yüksek sesle iddia etti, ancak önceki reform yönetiminin planlarını gerçekleştirmekten başka pek bir şey yapmamıştı,
ve bu planlar onları rahatsız edemezdi. Aslında yine geride kalmıştık, ne yazık ki. Ancak iddia bile önemliydi.

O okullar için ne kadar uğraştık, hiçbir işe yaramadı! Tartışmalarımız, öfkemiz, Doğu Yakası'ndaki gençlerin mahvolduğunu gören hayırseverlerin endişeli yalvarışları, okul müdürünün zorunlu eğitim yasasının en çok ihtiyaç duyulan yerde sadece boş bir alay konusu olduğu yönündeki yıl be yıl uyarısı, yer olmayan binlerce çocuğun vurulması, --gerçekte sayılmayan; kaç tanesinin sürüklendiğini bulmanın bir yolu bile olmayan[13]-- sadece vergi oranının düşük tutulması gerektiği yanıtını getirdi. Düşük tutuldu. "İsraf" musluktan başarıyla önlendi;
burun deliğinden kontrolsüzce akıp gitti. Böyle kalabalık bir nüfusta ya okul ya da hapishaneler olmalı ve hapishaneler taşmayla şişmanladı. Düzenli olan Doğu Yakası, çocuk suçlarının yuvası haline geldi. Ve bir yasama komitesinin, babanın çocuğunu yalan yere yemin etmiş bir yaş
sertifikasıyla, oyun oynaması gerekirken çalışmaya
zorladığı yönündeki suçlamasına cevaben, o baba,
eğik ve durmaksızın çalışmakla gözleri ağırlaşmış bir şekilde, ona başka seçenek bırakmadığımızı, oğlu için ya sokağın ya da dükkanın olduğunu ve onun için yalan yere yemin etmenin çocuğun mahvolmasından
daha ucuz olduğunu söyleyerek suçlamayı geri savurduğunda, biz suskun kaldık. Gerçekten, söylenecek ne vardı? Suç bizimdi, onun değil. Bu yedi yıl önceydi. O zamandan beri, her kapıyı çalan çocuğun okullarımızda bir yer bulacağı zamanı aylarca sayabileceğimiz bir yere geldik; ama Tammany
geri döndü. Şimdi, bir kez daha, yetişiyoruz. Dün Belediye Başkanı Low'un reform hükümeti yeni okullar için altı milyon dolar oyladı. Yapıldığı andan itibaren neredeyse unutulan okul sayımı yasası (sayımın iki yılda bir yapılması gerekiyordu, ancak sadece iki kez yapıldı) tekrar yürürlüğe girecek, böylece nerede olduğumuzu bilelim. Dünyanın en kalabalık mahallesinde, okul müdürünün son zamanlarda üç yeni okul için boşuna yalvardığı yerde, yarım düzine okul inşa edildi, bu veya başka bir ülkedeki en iyileri, çatıda oyun alanları olan büyük, aydınlık ve havadar yapılar; ve şehrin her yerinde benzerleri yükseliyor. Yasalarımızın en kısası, her kelimesi eski kötü günlerin tabutuna çivi çakan bir çekiç darbesi gibi olan, oyun alanı olmadan hiçbir okul inşa edilmeyeceğini söylüyor.

[Dipnot 13: İlk okul sayımı 1895'te meclisin emriyle yapıldı. New York şehrinde okul çağında 50.069 çocuğun okul dışında ve işsiz olduğunu gösterdi. Sayının 5.000 ile 150.000 arasında olduğu tahmin ediliyordu.]

Ve sadece çocukların kullanımı için değil. Grup orada çalmaya devam edecek ve
komşular, gecekondu mahallesinin daha önce hiç görmediği
sosyal temaslarla komşuyla buluşacak. Bunu yazarken bile grup akort yapıyor ve
çocuklar sevinç çığlıklarıyla onun ezgilerine göre dans ediyor. Eğitim kurulu başkanı ve kurul üyeleri, yaşlılara karşı isyana öncülük ediyor. Din adamları, okul binalarının pazar günü konserler, konferanslar ve mahalle toplantıları için açılmasını alkışlıyor. Sağduyu
gününü yaşıyor. Sokaklar temizlendi.

Gecekondu mahallesi bile yıkandı. Bunu yıllar önce Hester Caddesi'nde,
arnavut kaldırımlı kaldırımların olduğu bir çağda denedik ve sonuç bizi oldukça korkuttu. Sokak temizleme komisyonu görevinin teklif edildiği, tanınmış bir vatandaşın, büyük bir iş sorumluluğu ve adamların idaresinde deneyime sahip bir adamın öfkeli cevabını hatırlıyorum. Ona kabul edip etmeyeceğini sorduğumda. "Kırk yıldır," dedi, "kusursuz bir hayat yaşadım ve toplumda bir karakterim var. Bu görevi üstlenmeyi göze alamam - itibarı olan hiçbir adam göze alamaz -; bu kesinlikle onu mahvedecektir." Bu, Albay Waring'in itibarını oluşturdu. Kamyonları sokaklardan aldı. Belediye Başkanı Grant yönetimindeki kısa bir canlılık döneminde, Tammany çirkin telgraf direklerine baltayı indirmiş ve sokakları asfaltla döşemeye başlamıştı, ancak kamyonlar ve kül varilleri Albay Waring için umutsuz bir durumdaydı. Kamyonların oyları var; en azından sürücülerinin var. Şimdi gittiklerine göre, onları geri getirecek son kişiler sürücüler olacak; çünkü onların da çocukları var ve kurtarılan
sokaklar onlara ilk oyun alanlarını verdi. Tehlikeli, polis ve bakkal tarafından
istenmeyen, yine de bir oyun alanıydı.

[İllüstrasyon: Bu Kulübelerde uyumak ayda bir dolara mal oluyor.]

Ama çocuğun itirazsız hükmedeceği bir oyun alanı geliyor. Mulberry
Bend Park sözünü tuttu. Çim döşenmeden önce, apartman kalabalığının en yoğun olduğu yerde iki tane daha yapılıyordu ve peyzaj mimarı onları çalmaya iki kez
çalışsa da başaramayacak.
Oyun iskeleleri ve oyun okulları günlük düzende. Çocuk üzerinde "sosyolojik olarak işleyen nedenleri" bir çim biçme makinesi ve bir kum yığınıyla
halletmeye devam edeceğiz. Oğlunuz ve bir sonraki çocuğun mirası, onun düzenini sipariş ettiğinizde.

Salonun çok uzun süredir neşeyi tekeline aldığı yerlerde, yaşlıların oyunları için sosyal salonlar geliyor. İşçi sendikaları ve reformcular, terleme ve çocuk işçiliğine son vermek için birlikte çalışıyorlar. Daha az yasa ve daha fazla yaptırım müjdesi, Theodore Roosevelt'in vali koltuğunda oturup Jefferson'un unutulmuş dersini bize tekrarlarken, ayakta kaldı: "Hükümetin tüm sanatı ve bilimi dürüst olmaktan ibarettir." "Halkın hayatına dokunan her yasaya arka kapıdan girildiğinde, eğer gerçekten de bütün mesele açıkça alay konusu veya resmi şantaj aracı olmasaydı, sanki gençler arasında yasayı hor görmek ve böylece vatandaşlığı en kısa yoldan mahvetmek için mükemmel bir belediye mekanizması sağlamışız gibi görünüyordu. Ücretsiz çorbanın bir sonu var. Bu asla özgür insanlar için yiyecek değildi. Son kaşık, Roosevelt'le savaşan ve polis kurulunda reform yapan adamların iyi olduğuna dair sertifikasıyla sarı gazetecilik tarafından kepçeyle dağıtıldı. Bir daha asla başımıza bela olması pek olası değil. Deneyimimiz bize hayırseverliğin birçok günahı örttüğü eski sözcüğün yeni bir okumasını öğretti. Örtüyor. Vicdanımız uyandığından beri bazılarını ortaya çıkarmak bizi meşgul etti ve daha fazlası kaldı. En kötüsü, belediye hayırseverliğiyle ilgili o korkunç parodi, polis karakolu konaklama odası, yirmi yıllık ısrarlı saldırıdan sonra ortadan kalktı pis
denler,--yargılandıkları, mahkum edildikleri, yargı yetkisine sahip her otorite tarafından
suçlandıkları, hiçbir amaca hizmet etmeyen yıllar. Bayat bira
dalgıçları onlarla ve Bend ile birlikte gitti ve serserinin boğazımızdaki
tutkusu gevşedi. Bunu kolayca tamamen terk edemeyiz,
çünkü serserinin de bir oyu var ve Tammany, takdire şayan bir
yaratıcılıkla, konaklama evlerinin seçim öncesi denetimi onları sömürgeleştirme amaçları için olduğundan daha az kullanılabilir hale getirdiğinde,
yeni bir kullanım alanı buldu. Belki de çok eski bir kullanımın yeni bir yolu demeliyim. Bu,
sadeliğin kendisiydi. Serserileri günlük bir harcamayla haftalarca kiralık konaklama yerlerinde tutmak yerine, yeni yol, onları seçim sırasında kısa süreli taahhütlerle adaya göndermek ve oradan _en bloc_ şehrin masrafıyla oylamaktı.

[İllüstrasyon: Mulberry Street Polis Karakolu. Lojmanın açılmasını beklerken.]

Zaman ve eğitim bunu çözmeli, gecekonduların bize dayattığı diğer birçok sorun gibi. Bunlar, mevcut buhar kaynağımızın bizi götürebileceği yere kadar gittiğimizde, her zaman geri çekilmemiz gereken güçlerdir; ve bunu, yalnızca zaman öldürmek için olsa bile, kıpırdanmaya devam ettiğimiz sürece güvenle yapabiliriz.
Sonuçta, ne kadar yol kat ettiğimizi geriye dönüp baktığımızda görüyoruz ve bundan kalan yol için cesaret topluyoruz. Bir polis karakolunun lojmanında yalnız bir çocuk olarak uyuduğumdan ve protesto ettiğim için soyulduğumdan, dövüldüğümden ve dışarı atıldığımdan beri otuz iki yıl geçti; ve evsizliğini benimkine katan ve bütün gece kapıda oturup benim dışarı çıkmamı bekleyen serseri köpek, bir önceki gece sopayla dövülmüştü, hırladı ve kapıcıya dişlerini gösterdi, öfkeyle ve güçsüz bir şekilde, basamaklarda dövülerek öldürüldüğünü gördüm. O zamanlar, arkadaşsız, ölü bir hayvanın, New York'ta barınağı olmayan her çaresiz kadın ve erkeğe bu kötü deliklerin bakımıyla yapılan korkunç haksızlığın sonu olacağını pek hayal etmemiştim; ama oldu. Konaklama odalarını inceledikten sonra, o gece uyuduğum yerde, polis kurulu başkanı olan Theodore Roosevelt'le birlikte durduğumda ve ona bundan bahsettiğimde, gitmeleri gerektiğine yemin etti. Ve gittiler, tıpkı o iki yıllık dürüst amaç ve çabada diğer birçok kötü muamele gibi. Onlardan nefret ediyordum. Belediye reformu için güç sağlamak çok yüksek bir sebep olmayabilirdi; ama
her yolu denedik ve hiçbiri işe yaramadı. Tahkim iyidir, ama
bir adamı yere sermek ve
üzerinde oturarak tahkim etmek gereken zamanlar vardır ve bu da böyle bir zamandı. Gecekonduların en kötüsü olan arka apartmanlarla yapmaya başladığımız şey buydu ve
bu yolda devam etseydik daha iyi olurdu.
Ev sahibiyle hasarları tartışmak veya onun tarafını dinlemek için durduğumuzda her zaman yanlış bir hareket yaptığımızı savundum. Onun bundaki payı
bizim şikayetimizdi; insani acı yüküyle ölüm kayıtlarını engelledi. Zararın tamamı bizim, kârın tamamı onundu. Tahsil edilecek bir zarar varsa, faturayı o ödemeli, biz değil. Kazanılmış haklar korunmalıdır, ancak dediğim gibi, hiçbir adam komşusunu öldürürken korunma hakkına sahip değildir.

[İllüstrasyon: Gotham Court'ta Gece.]

Ancak, onlar düştüler, en kötüleri. Topluluk, hayatı mahveden apartmanları yıkma hakkını ileri sürdü ve bu nedenle.
Mulberry Bend'deki gecekondu mahallesini kendi fiyatına satın aldık. Arka apartmanlar için fiyatı belirledik ve düşük tuttuk. Uzun bir adımdı.
Şişe Sokağı gitti ve Bandits' Roost. Bone Alley, Thieves' Alley ve
Kerosene Row, hepsi gitti. Hell's Kitchen ve Poverty Gap nezaket standartlarını elde etti; Poverty Gap kravatların zirvesine bile yükseldi. Farklı bir kravat türünün gurur kaynağı olduğu zamanlar hafızamda taze; darağacında kravat takan çocuk katili -henüz on dokuz yaşında bile değildi- dedektiflerin kaptanına "uyanışa gel. Çok eğlenecekler." diye neşeli bir davetle veda ettiğinde. Ve olay vaadi tamamen yerine getirdi. Tüm Gap ölü zorba onurunu yerine getirdi. Gap'ten haber almadım ve beş yıldır Hell's Kitchen'dan da neredeyse hiç haber almadım. Kitchen'dan gelen son haber, yukarı şehirlere göç eden zencilerden oluşan ince bir sütunun içeri girmeye çalışması ve bir ırk
savaşını kışkırtmasıydı; ama adil olmak gerekirse bu ona karşı kullanılmamalı. Bazı yerel açılardan kutsal bir görev sayılabilir; hatta Boyne Muharebesi'nin yıldönümünde sarhoş olup kavga çıkarmak bile. Ama genel olarak Kitchen düzenli hale geldi. Çete artık nadiren bir polisi dövüyor ve uzun zamandır birini öldürmedi.

Yani, birbiri ardına, gecekondu mahallesinin dış cepheleri ele geçirildi. Birçok
savaşta dövüldü; yirmi beş fitlik arsadaki iki katlı apartmana bile
dur dedik. Ama mirası iki milyon canın yaşadığı
yerlerde bizimle. Bu hassas nokta ve buna
karşı geri kalan her şey çoğu zaman yeterince işe yaramaz görünüyor. Ama olamaz.
Kalıcı ilerleme için her şeyin kümelenmesi gereken evin, apartmanda umutsuzlukla mücadele ettiği ve mücadelenin insanların ahlakına, gençlerin yozlaşmasına, endişe verici bir ölçüde yansıdığı doğrudur; ancak
her yerde, daha temiz sokaklarda, daha iyi okullarda, parklarda ve kulüplerde, yerleşim yerlerinde ve yoksulların hayatlarına birçok noktada dokunan ve yardım eden bin bir tane iyi niyetli kuruluşta artık belirlenen daha yüksek standartların, çok uzak olmayan bir
günde etkisini gösterecek ve evlere ve inşaatçılarına yansıyacaktır. Aslında,
geçtiğimiz sonbaharda, Doğu Yakası'ndaki gençlerden insanların evleri için savaş çağrısı geldiğinde, bunun böyle olduğunu biliyoruz.
Bu,
onların bahsettiğim standartlar için verdikleri mücadeleydi, kendilerine yaptıkları çağrıya verdikleri yanıttı.

On yıl önce Doğu Yakası'nı bilen herkes için,
o günle bu gün arasındaki fark, orada gördüğü çocukların görünümünde çarpıcı olmalı. Paçavralar ve kir artık kuraldan ziyade istisnadır. Belki de ifade kir konusunda biraz fazla güçlüdür;
ancak kir, paçavralarla birleştirildiğinde zararlı değildir; yıkanabilir
ve günümüzde yıkanıyor, eskiden böyle bir şeyin
sahtekarlık olarak kabul edileceği yerlerde. Sabun ve su,
zaten yüzeysel olmaktan öteye giden görünür bir tedavi sağladı. Onlar gecekondu mahallelerindeki
ilk değerin ahlaki temsilcileridir. Ve gün yaklaşıyor,
gerçek hızlı ulaşım ve gücün banliyö atölyelerine iletilmesiyle
aşırı kalabalığın nedeni ortadan kalkacak.
Uzun bir zaman oldu, şehrin bir asır boyunca, giderek daha yakın bir şekilde toplanması; ama sonunda gelgitin döneceği anlaşılıyor. Bu arada,
hayırseverlik boş oturup beklemiyor. İnsancıl bir plan üzerine, güneş ışığı, hava ve umut sağlayan apartmanlar inşa ediyor. Ordu için, Müfettiş Byrnes'ın uygun bir şekilde "suç yuvaları" dediği ucuz konaklama evlerinden başka bir yuvası olmayan ordu için, ismine layık oteller inşa ediyor. Bunlar da geri adım atılamayan standartlardır, hatta onlara ulaşmak yavaş bir iş olsa bile: ve onlar burada kalmaya devam edecekler, çünkü ödüyorlar. Test budur. Hayırseverlik değil, adalet, vaaz ettikleri müjde budur.

[İllüstrasyon: Bir Mulberry Bend Sokağı.]

Birçok zaferin başarısıyla dolup taşmış bir şekilde, 1897'de gecekondu mahallesini sonuna kadar savaşmaya davet ettik ve gelmesini söyledik. Geldi. Bizim tarafımızda en cesurlar ve en iyiler savaştı. Vatandaş güçlerini adayları için toplayan adam, ev inşa etmede, halk için banyolar yapmada, yoksulların durumunu iyileştirmek için en eski ve en değerli kurumların özverili çalışmalarını yönetmede en önde gelen kişiydi. Onunla birlikte, sabırlı bir çalışmayla ve çabayla hayatlarını insanlara yardım etme davasına adamış adamlar savaştı. Doğu Yakası'ndaki gecekondu mahallesinden düşünceli işçi onlarla omuz omuza duruyordu. Gecekondu da güçlerini topladı. Tammany notlarını çıkardı. Artan vergi oranına işaret etti, okul ve park inşa etmenin ve ev temizlemenin maliyetini gösterdi ve buna suç teşkil eden pervasızlık dedi. Sorun keskin ve açık bir şekilde dile getirildi. Gecekondu mahallesinin savaş çığlığı karakteristikti: "Reform cehenneme!" Hepimiz sonucu hatırlıyoruz. Siyaset müdahale etti ve zaferi yenilgiye çevirdi. Yenildik. O seçim gecesini asla unutamam. Gece yarısı Bowery'den eve yürüdüm ve onu yarının vaadiyle aç bir kurt gibi tıkınırken gördüm. Sarhoş erkekler ve kadınlar her kapıda oturmuş, küfürler ve küfürler ediyordu. Yıllardır görmediğim sert yüzler meyhanelerde kendilerini gösteriyordu. Kalabalık kendi tarzında
eğlenceliydi. Eski günler geri geliyordu. Reform ölmüştü ve onunla birlikte nezaket de.

[İllüstrasyon: "Koridorda iki çocuğa rastladım, minik yavrular, 'komiser'e giden yolu soruyorlardı."]

Bir yıl sonra, seçim gecesi aynı yoldan geçtim.[14] Sahne garip bir şekilde değişmişti. Sokak böyle bir zaman için alışılmadık derecede sessizdi. Erkekler meyhanelerin etrafında gruplar halinde duruyor ve ciddi yüzlerle fısıltıyla konuşuyorlardı. Her yerden Roosevelt'in adı duyuluyordu. Meyhaneler akıyordu ama bağırış yoktu ve şiddet
önleniyordu. Ertesi gün, Bowery'deki en eski işletmelerden birinin sahibiyle tanıştığımda, meşru bir iş yaparken, zorunlu olarak kalabalığına hitap ediyor ve bu nedenle de onların tarafını tutuyordu, bana cebinin nasıl kesildiğini acı bir sitemle anlattı. Az önce onu görmeye gelen bir kumarbaz, geniş bir kasaba beklentisiyle uzak Batı'dan gelmişti ve Tenderloin'de bir ev açmaya hazırdı. "İşe yatırmak için 40.000 dolar getirdi ve onu Baltimore'a götürmek için geldi. Az önce ---- Bankanın kasiyeri bana iki beyefendinin -kumarbaz mı? evet, onlara böyle diyorsunuz--buraya yatıracakları 130.000 dolar çekip onun peşine düştüğünü söyledi. Baltimore'a giden tüm o parayı düşünün! Yaptığınız şey bu!"

[Dipnot 14: 1898, Roosevelt'in Tammany ile sert bir kavgadan sonra Vali olarak seçildiği zaman.]

O adamın üzücü durumunu düşünerek polis merkezine gittim ve koridorda "komiser"e doğru yol alan iki çocukla karşılaştım, minik yavrular.

Büyük olanı kambur bir kızdı ve küçük kardeşini (beş veya altı yaşından büyük olamazdı) elinden tutup götürüyordu. Bana durumlarını anlattılar.
Allen Caddesi'nden geliyorlardı. Apartmana bazı "kötü kadınlar" taşınmıştı ve polisi oraya gönderen bir şikayette bulunulduğunda, çocukların fakir bir Yahudi terzi olan babası suçlandı. Kiracılar, çocuğun burnunu kanatana kadar yumruklayarak onu çıkardılar. Bunun üzerine çocuklar "komiseri" görmek ve adaleti sağlamak için doğrudan Mulberry Sokağı'na gittiler. Allen Street'in adalet için polis merkezine geldiğini yirmi yıldır ilk kez görüyordum ve Roosevelt'in mirasının küçük çocuklara bile ulaştığını keşfettiğimde, yüksek sesle övünmesine rağmen gecekondu mahallesinin felaketini okudum. Hayır, reformun terbiyeyle öldüğü doğru değildi. Dört yıl sonra vuruşumuzu yaptık ve bunu kanıtladık; daha fazlası için. Kazanan gecekondu mahallesi değildi; kaybeden bizdik. Hedefe ulaşamadık, henüz. Tekrar kaybedebiliriz, bir kereden fazla, ama eğer onlardan ders çıkarırsak, kayıplarımız bile bizim kazancımız olacak. Ve bunu yapıyoruz. New York bugün yirmi veya on yıl öncesine göre çok daha temiz ve daha iyi bir şehir. Sonra onu bizi bulunduğumuz yere getiren ihmal ve kayıtsızlıktan
kurtarma planının tamamını kolayca kavrayabildim. Kapsamı bakımından esas olarak, neredeyse tamamen düzelticiydi. Şimdi ise
önleyici, yapıcı ve hiçbir on adam tüm ipleri
bir araya getirip tutamaz. İlerleme kaydettik, kaydediyoruz ve hiçbir Tammany'nin bizi
durdurma gücü yok. Onlar da bunu Salon'da biliyorlar ve bu son sefer ceplerini doldurmak için o kadar çılgınca bir acele içindeydiler ki
eski müttefikleri olan vergi oranını ve kötü hükümeti ucuz hükümet yapma bahanesini terk ettiler. Tammany, vergileri, değerlendirmeleri ve maaşları aynı anda artırarak ve
görüntülediği her şeyden şantaj toplayarak hazineye dirseklerine kadar kollarını gömdü. Bize öğrettiği ders için ücretleri yüksek geldi; ama biz bunları ödeyebiliriz. Eğer öğrenmeye
sağduyuyu eklersek, tüm bunların yönünü
zahmetsizce keşfedeceğiz. Dün bir kitap aldım, hükümet hakkında bilgili bir inceleme, ve başlık sayfasında "Politikayı hor gören herkese sevgiyle ithaf edilmiştir." yazıyordu. Bu sağduyu değildi. Gecekondularla savaşı kazanmak için, politikayı hor görerek başlamamalıyız. Bunu çok uzun zamandır yapıyoruz. Gecekonduların politikaları gecekonduların kendisi gibi kirli olma eğilimindedir. Sonra temizlenmeleri gerekir. Mücadelenin konusu budur. Politika silahtır. Onu düzgün ve emin bir şekilde kullanmayı öğrenmeliyiz. Bu sağduyudur ve Tammany'ye uygulanan altın kuraldır. Birkaç yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti büyük şehirlerin gecekondu mahalleleriyle ilgili bir soruşturma yürüttü. Uzman kadrosuna, gittiği gecekondularda korkunç Latince isimlere sahip çok sayıda basili toplayıp izole eden bir kimyager atandı. Etiketlediği bakteriler arasında
_Staphylococcus pyogenes albus_, _Micrococcus fervidosus_, _Saccharomyces rosaceus_ ve _Bacillus buccalis fortuitis_ ​​vardı. O zamanlar, bana ilham veren
korkudan dolayı isimleri not etmiştim. Ama gecekondu mahallesinin gerçek basilini bulmak için koleksiyonu boşuna aradım. Bilimden kaçarak, insan sempatisi ve vicdan azabı çeken bir topluluk tarafından sıradan insan bencilliğiyle özdeşleştirildi. Antitoksin bulundu ve başarıyla uygulandı. Reçetede adaletin yerini hayırseverlik aldığından beri hasta iyileşmektedir. Ve iyileşme onunla sınırlı değildir; geneldir. Vicdan günümüzde yerel bir sorun değildir. Birkaç yıl önce, bir
ABD senatörü, on emir ve altın kuralın siyasette yeri olmayan gösterişli genellemeler olduğu platformunda yeniden seçilmek istedi ve kaybetti. Henüz binyıla ulaşmadık, ancak o zamandan beri bir adam Empire State'te vali oldu ve on emirle yöneteceğine dair yemin etti. Bunlar, bakış açısına göre çok veya az anlam ifade eden gerçeklerdir. Önemli olan, bunların gerçek olması ve kaymaya ve kaymaya rağmen dünyanın geriye değil ileriye doğru hareket etmesidir. Yoksullar her zaman bizimle olacak, ancak gecekondulara ihtiyacımız yok. Bu ikisi birlikte haklı olarak ait değiller. Mevcut ortaklıkları hem yoksulluğun en kötü sıkıntısı hem de en kötü hatamızdır. BÖLÜM III

ŞEYTANIN PARASI

Kadınlar buna böyle diyordu ve bu isim
yakalayıcıları
öldürdü. Doğu Yakası'nın genç adamları başlattı ve kadınlar
sonunu getirdi. Tammany'ye karşı bir nezaket kampanyasıydı, 1901'deki kampanyayı
kısa tutacağım, çünkü hepimiz hatırlıyoruz; ayrıca, Tanrıya şükür, bu nezaket mücadeleyi kazandı.

Eğer insanlık dışı bir soygun bu ismi hak ediyorsa, Tammany'nin
çöküşüne neden olan kesinlikle hak etmiştir. Demokrasinin dürüst isminin, şantajın ve genelevin aktif ortağı olarak tüm insanların gözü önünde
teşhir edildiği dört uzun, meydan okunmayan yılın gücü ve yağmasıyla sarhoş olan bu korkunç kötülük, sonunda artık
taşınamayacağı bir noktaya ulaştı. Sonra çöküş geldi. Teşhir yalan söyledi. Tammany, hiçbir şey öğrenmeyen bazı insanlar tarafından masumca varsayıldığı gibi hayırsever bir ilgiden daha fazla siyasi bir örgüt değildir. Ne ilkeleri bilir ne de umursar. Sağlık Bakanlığı Başkanı, büyük Alman doktorun otoritesinden söz edildiğinde, "Koch mu?" dedi, "bahsettiğin Koch kimdir?" Ve o, geri kalanların tipik bir örneğiydi. Görevi, departmanın siyasi gelirini toplamaktı ve şehir otuz yıldır ilk kez çiçek hastalığıyla istila edildi. Roosevelt'in kahraman yaptığı polis gücü, soyguncuların araçları haline geldi. Soygun, Tammany'nin işidir. Bunun için ve yalnızca bunun için organize edilir. Politika yalnızca uygun bir bahanedir. Her Tammany'linin bir hırsız olduğunu kastetmiyorum. Muhtemelen taraftarlarının büyük çoğunluğu, onun savaşmaya değer bir şeyi temsil ettiğine, kişisel özgürlük için, halkın davası için, ve onların yanılgısı, alçakların fırsatı olduğuna inanıyor. Hiçbir zaman onun örgütünü anlamadılar veya tarihini okumadılar. Yüz yıldır bu, neredeyse hiç bozulmamış bir dolandırıcılık ve spekülasyon kaydı oldu. Kurucusu William Mooney, vatansever ordudan İngiliz kuvvetlerine firar etmekle suçlandı. Daha sonra, şehri dolandırdığı için sadaka evinin müdürü olarak görevden alındı. Aaron Burr, meclislerinde ihanet planları yaptı. Metropolün yönetiminin onun zamanından Tweed'in zamanına kadarki en kısa incelemesi, göze çarpan liderlerinin yirmi tanesinin görevden alındığını, suçlandığını veya temerrüt, rüşvet alma veya hırsızlık nedeniyle yargılandığını ve en azının cezalandırıldığını gösteriyor. New York'un günümüze kadarki medeni tarihi, kendisini yıkıcı pençesinden kurtarmak için verilen uzun bir mücadeledir. Halk partileri, yetmiş kişilik komiteleri, bu amaç için her zaman acil önlemlerdi, ancak
sadece bir sezon başarılı oldular. Tammany'de iyi belediye başkanları oldu,
ama uzun sürmedi. Örgütü içeriden yeniden şekillendirme girişimleri oldu,
ama başarısızlıkla sonuçlandı. "Örgütlü bir iştahı", onu
yeniden şekillendirerek ortadan kaldırmadan yeniden şekillendiremezsiniz. Ve o zaman örgütten geriye hiçbir şey kalmazdı.

Çünkü tabandakiler neye inanırsa inansın, örgüt asla
tamamen
körelmeyecek olan iştahı tatmin etmenin bir aracı olmaktan başka bir şey olmadı. Hangi ilkeleri benimsediyse benimsedi, bunlar yalnızca iç konseylerini yöneten ve bunu kendi zenginleşmeleri ve bizim kaybımız ve
utancımız için kullanan bir avuç adamın ceplerini doldurma amacına hizmet etti. En başarılı liderinin Mazet yasama komitesi önünde, siyasette her zaman kendi cebi için çalıştığını küstahça ifade ettiğini duyduk. Bu onun ilkesiydi. Ve takipçileri salon çınlayana kadar alkışladılar.

Bu, katilleri ve kumarbazları yüksek koltuklarına
yerleştiren Tammany'dir. Gecekondularla savaşırken her adımda savaşmanız gereken Tammany'dir; Parkhurst ve Lexow ifşalarıyla maskesi düşürülen ve yenilen Tammany, Greater New York ile birlikte geri döndü ve reformun kendisi için yarattığı fırsatı
sömürdü ve bize unutamayacağımız bir ders verdi. Çünkü sonunda tüm iddiayı bırakıp gerçek yüzünü bize gösterdi.

Kamu hizmeti reformu rüzgara atıldı; şehir departmanları açıkça bölge liderleri arasında paylaştırıldı: 2000 dolarlık bir ofis birine, 1000 dolarlık bir ofis diğerine eşitlendi. Politikacıların hayran olduğu "örgütün" sırrı budur. Gerçekten güçlü bir yapı oluşturuyor. Bir departmanda şehre nasıl hizmet ettiğine çiçek hastalığı salgını tanıklık etti. Şehrin gururu ve tehlike günlerinde dayanak noktası olan bu departman yıkıldı. Dört yıl sona erdiğinde ve Tammany tekrar görevden alındığında yeni başkanın ilk görevi yüz elliden fazla işe yaramaz çalışanı görevden almaktı. Tek işlevleri şehrin ödediği maaşları çekmekti. Temiz olan sokaklar kirlendi - "seçmen" "süpürgenin arkasına" geri döndü - ve okulda yer olmayan çocuklarla bir kez daha doluştular. Yüksek maaşlar alan memurlar, yoksullar evindeki hastaları zayıf çay ve kuru ekmekle aç bıraktı ve yoksulların hastanesi Bellevue kamu skandalına dönüştü. Bir gecede beş sarhoş kavgası oldu, bunlardan biri, morgda taşıdıkları cesedi düşüren ve bunun için kavga eden iki görevli arasındaydı. Apartmanlar en kötü günlerinin pisliğine geri döndü; müfettişler Sağlık Kuruluna değil, ilçe liderine karşı sorumluydu ve onunla iyi geçinen ev sahibi onlara ve temizlik emirlerine burun kıvırdı. Bu kadar büyük fedakarlıklarla edinilen mahalle parkları harap oldu. Tammany onları iyileştirmek için hiçbir adım atmadı. Bir tanesini Fort George'da ele geçirdi; ve mülk şehre sadece 600.000 dolara mal olsa da, onu almanın faturaları 127.467 dolardı. Gerçek Tammany tarzı budur. Yardım ihtiyacının en fazla olduğu Seward Park'ta, Tammany seçim bölgesi kaptanları kuru gıda ve balık satışı için kira ödemeden
stantlar inşa ettiler. Bu "onların payıydı." Zengin
şirketler "barış" için ağır bedeller ödemeye zorlandı; çekingen dükkan sahipleri
şantaj gördü. Bir Yahudi, hikayesini anlattı: Pazar günleri açık kalma ayrıcalığı için haftada beş dolar ödemesi emredildi. Ödedi ve onlar
on dolar istedi. Reddettiğinde, bunun kendisi için daha kötü olacağı söylendi. Kapattı. Hemen ertesi hafta, hiçbir şey ödünç almadığı bir adam tarafından yüz dolarlık bir dava açıldı. Davayı savunmadı ve aleyhine sonuçlandı. Üç gün sonra şerif dükkanına geldi. O zaman durumun umutsuzluğunu biliyordu ve dışarı çıkıp dükkanını ipotek ettirdi ve faturayı ödedi. Sonraki hafta başka bir adam ona borcu olmayan
yüz dolarlık bir dava açtı. O gitti ve kendini merhametine bıraktı,
ve adam masrafları için onu serbest bıraktı.

Yaklaşan yaz mevsimine korkuyla bakan binlerce emekçiden biriydi, çünkü o zaman sıcak apartmanlar bebeklerini öldürüyordu. O zaman onların tek yaşam şansları, küçük parçalar halinde kapı kapı dolaşılan buz tedarikine bağlıydı, çünkü apartmanlar
cereyanlı havalandırma bacasından başka nadiren başka bir buzdolabına sahiptir. Politikacıların
açgözlülüğü onları bu şanstan bile mahrum etmek için komplo kurdu. Rıhtımların ve ulaşım araçlarının
kontrolünü ele geçirdiler ve tedariki köşeye sıkıştırdılar, fiyatı yüz pound başına otuzdan altmış sente çıkardılar
ve beş sentlik parayı bastırdılar. Yüksek resmi makamlarda oturanlardan bazıları zengin oldu, ancak fakir adamın bebekleri öldü ve sonunda Tammany'nin ona karşı gösterdiği dostluğun kalitesini gördü. Şantaj yapılan ve bir yerden bir yere götürülen seyyar satıcılar bunu gördü. Eski evlerindeki dayanılmaz tiranlıktan kaçıp özgür olduklarını düşündükleri
daha kötü bir yer bulmuşlardı; çünkü oradaki
zorbalarına göre en azından kadınları kutsaldı.

Şeytani resitalden geriye kalanlara sakince yaklaşmak zordur. Polis, bir polis memurunun maaşıyla birkaç kısa yıl içinde servetle şişmiş bir şefin yönetiminde, meyhane sahiplerinden, kumar cehennemlerinden, politika dükkanlarından ve kötü şöhretli evlerden şantaj toplamaya koyuldu, mesleklerinin seviyesine düştü veya görünüşte kaçınılmaz olana çaresiz veya umutsuz bir şekilde boyun eğdi. Evin bu kadar ağır zorluklarla mücadele ettiği Doğu Yakası, hayal bile edilemeyen bir yolsuzluk çukuruna dönüştü. Apartmanlar, polise koruma için para ödeyen ve bunu alan ahlaksız kadınlarla doluydu. Arkalarında her şeyi kontrol eden ve karları alan politikacı vardı. Ocak 1901'de yayınlanan bu gazete iddianamesi çıplak gerçeği anlatıyor:

"Eğer yapabiliyorsanız, şehrin bir bölümünün tamamen tek bir adam tarafından yönetildiğini ve onun izni olmadan ne meşru ne de gayri meşru işlerin yürütülemeyeceğini hayal edin; gayri meşru işlerin teşvik edildiği ve meşru işlerin engellendiği; saygıdeğer sakinlerin yaz gecelerinde kapılarını ve pencerelerini kapatmak ve boğucu hava ve yüz derece sıcaklıktaki odalarında oturmak zorunda kaldıkları, doğal nefes alma yerlerinde - evlerinin sundurmalarında - hafif bir esinti almaya çalışmaktansa; çıplak kadınların geceleri sokaklarda dans ettiği ve cinsiyetsiz erkeklerin karanlıkta akbabalar gibi dolaştığı, polis tarafından yalnızca izin verilmeyen, aynı zamanda teşvik edilen "işler" için; bebeklerin eğitiminin fuhuş bilgisiyle başladığı ve küçük kızların eğitiminin Phryne sanatlarında eğitim olduğu; Amerikan evlerinin incelikleriyle yetiştirilen Amerikan kızlarının küçük kasabalardan ithal edildiği bir yer
eyaletin yukarısında, Massachusetts, Connecticut ve New Jersey'de, ve
kadınlıklarının tüm benzerliğini kaybedene kadar
sanki hapishane parmaklıkları ardında kilitliymiş gibi adeta tutuklu olarak tutuluyorlar; küçük oğlanlara
düzensiz evlerdeki kadınları kandırmaları öğretiliyor;
yaşamlarındaki tek iş genç kızları yozlaştırmak ve onları genelevlere teslim etmek olan genç erkeklerden oluşan örgütlü bir topluluk var;
karılarıyla sokakta yürüyen erkeklere
açıkça hakaret ediliyor;
yetişkin hastalıkları olan çocuklar
hastanelerin ve dispanserlerin başlıca müşterileri;
cinayet, tecavüz, soygun ve
hırsızlığın cezasız kalmasının istisnadan çok kural olduğu --kısacası, en korkunç ahlaksızlık biçimlerinin priminin politikacıların kârı olduğu.

"Orada 'şarap, kadın ve şarkı' diye bir şey yok. 'Şarap' bayat bira, 'kadın' aşağılanmış bir para kazanma makinesi ve 'şarkı' öfkeli masumların feryadı. Siyasi destekçiler bunu 'kasa, ceza-ceza fişi' adı verilen bir şeye indirdiler, bu adın verilmesinin sebebi bu yerlerden bazılarında ceza-ceza fişi planı
üzerine biletler vermeleri ve girişlerde ceza-ceza fişleri olmasıydı." 

Her şeyden önce gazetenin abarttığını düşünen olmasın diye, Piskopos Potter'ın Piskoposluk Kongresi'nden önceki yorumunu ekleyeyim. Sansasyonelcilikle suçlanmayacak:

"Kötü şöhretli ayrıntıları giderek artan dehşet ve aşağılanmamıza rağmen sürekli olarak açığa çıkan yozlaşmış sistem, ganimetlerini
sömürenler tarafından küstahça görmezden gelindi; ve dünya, sivil mekanizması büyük ölçüde masum ve savunmasızların bedenleri ve ruhlarıyla ticaret yapmak için kullanılan büyük bir belediyenin şaşırtıcı gösterisiyle
karşı karşıya bırakıldı. Bu bağlamda yayınlananlar, var olanın sadece en ufak bir ipucudur ve en dehşet verici olanı, kanıtların bana, ezici hacim ve güçle güven mührü altında geldiği gibi, kurbanlarını, bunu kınamanın, bunu yapmaya cesaret edenlerin tüm dünyevi çıkarları açısından tam bir yıkım anlamına geldiğini kabul etmeye zorlayan bir terörizm sistemi altında var olmaktadır. Kız ve erkek çocuklarını ve savunmasız erkek ve kadınları ticarete
yönelik bu rezil örgüt, tüm dürüst insanların tamamen net olduğu bir durumu, ahlaksızlığın tamamen bastırılamayacağını söyleyerek ustalıkla gizlemeye çalışmıştır. Hiç kimse New York yetkililerine böylesine
grotesk bir talepte bulunmamıştır. Vatandaşlarımızın tek istediği, şehrin hükümetinin, bir siyasi örgütün çıkarı için yürütülen bir ahlaksızlık ticaretini korumak için kullanılmamasıdır. Dava
tamamen açıktır. Hiçbir Mephistopheles kurnazlığı bunu gizleyemez ve
Tanrı'ya şükür ki böyle bir durumun sonunun çok uzakta olmadığına dair bol miktarda kanıt var."

Gerçekten de geliyordu. Ancak güç ve şehvetle
donatılmış Tammany ne gördü ne de kulak verdi. Doğu Yakası'ndaki genç adamların bir toplantısında,
biri Felix Adler'in bir konuşmasına yanıt olarak oradaki koşulların o kadar yürek parçalayıcı bir resmini çizdi ki
toplantının yankıları en uzak yerlere kadar ulaştı: "Şimdi git," dedi, "geceleri sana veya karına veya çocuklarına hiçbir zarar gelmeyen, iyi bir sokaktaki sessiz evine, çünkü orası onların evi. Ve biz--biz yüksek kararlılıklarımızla, sizin harekete geçirdiğiniz asil hırslarla, kötülüğün her adımda karanlıkta gizlendiği, masumiyetin bebeklikte katledildiği, annelerin bir kız çocuğunun doğumunu son talihsizlik olarak sızlandığı, erdemin babalarımızın bildiğinden daha kötü bir köleliğe satıldığı ve kız kardeşlerimizin ücretli yaltakçılar tarafından ihanete uğradığı; yuvanın adının acı bir alay konusu olduğu, çünkü ne yazık ki bizim yuvamız
yok. Bunlar buradan gideceğimiz standartlardır." Ve sonra
tüm şehrin dehşet içinde kaldığı o apartmanlarda güç ve ahlaksızlık arasındaki lanet olası komplonun tüm şaşırtıcı hikayesi geldi.

Ertesi gün Dr. Adler tarafından şehirlerinin refahını düşünen erkekler ve kadınlardan oluşan bir toplantı düzenlendi ve hikayeyi duyduklarında, bu şeyler artık doğru olmayana kadar dinlenmeyeceklerine karar verdiler. Bunlardan biri de, Stanton Caddesi'ndeki her şeyin tam kalbinde bulunan Bishop Potter'ın Pro-Katedrali'nin sorumlusu rahip Rahip Robert Paddock'tu. Bölgesindeki kötülük yapanların yargılanmasını sağlayacak kanıtları toplamaya koyuldu; ancak bunları polise götürdüğünde alayla karşılandı ve yalancı olarak adlandırıldı.

Tedbir neredeyse dolmuştu. Piskopos Potter seyahat ettiği Doğu'dan geri döndü ve halkıyla buluştu. O toplantıdan
bir şehir hükümetinin en korkunç yargılanması çıktı Dünya
hiç duymadı. Piskopos, New York Belediye Başkanı'na yazdığı mektupta, "Dünyanın başka hiçbir yerinde," diye yazdı, "kesinlikle hiçbir medeni veya Hristiyan toplumda, bugün New York'u kirleten ve onursuzlaştıran
bir durum yoktur."

"Bu küçükler adına," diye devam etti mektubunda, "bu zayıf ve savunmasız, Hristiyan ve İbranice, birçok ırktan ve dilden,
ancak Tanrı'dan korkulan ve yasasına saygı duyulan, erdem ve terbiyenin onurlandırıldığı ve örneklendiği evlerde, sizden, efendim, çok gerçek bir şekilde sizin sorumluluğunuzda olan bu insanları, kirleten, ölümcül, lanetli, kurulmuş otoritelerin terbiye ve iyi düzenin savunulması için suçlu bir şekilde boyun eğmesinin onları mahvetmekle tehdit ettiği yaşayan bir cehennemden kurtarmanızı istiyorum."

Belediye Başkanı'nın sanal tepkisi, yozlaşmış Polis Şefini neredeyse tamamen ve sorumsuz bir şekilde gücün sorumluluğuna vermek oldu. Tammany Hall'un patronu Richard Croker, o sırada bekleyen seçimde (1900) açıkça şiddeti tavsiye etmişti ve Şef, kuvvetlere verdiği genel bir emirle tehdidi tekrarladı. Ancak Vali Roosevelt'i hesaba katmamışlardı. Belediye Başkanını emri iptal etmeye zorladı ve kompakt platformda seçilen Bölge Savcısını "reform cehenneme" diye görevden aldı. Tüm şehir ayağa kalktı. Ticaret Odası, kısa süre sonra yurtdışındaki yolsuzluğun kanıtlarını sunan On Beş Kişilik bir Komite kurdu. Polisle kumarhaneler arasındaki bağlantı ve ayrıca polisin "politikanın" basit araçları olduğu gösterildi. Araştırılan 237 apartmanda, yasaya aykırı olarak fahişelerin barındırıldığı 290 daire bulundu. Polis harekete geçmek zorunda kaldı. Genç kızları baştan çıkarıp işverenlerine kişi başı 25 dolardan satarak geçinen "Kadetler",
tutuklandı ve uzun süreli hapse gönderildi. Mücadele gösterdiler ve siyasi bağlantıları olan düzenli bir örgütleri olduğu ortaya çıktı.

1901 kampanyası yaklaşıyordu. Yargıç Jerome kürsüye çıktı ve
dinleyicilerinin kızları olan masum kızların erdemini ödeyen kasadaki pirinç çekleri
çarptı. Doğu Yakası'nın anneleri, Tammany'li kadınların kendileri ayağa kalktılar ve şeytanın
parasını kınadılar ve kocalarını ve kardeşlerini sandık başına gitmeye ve öfkelerini
oylamaya zorladılar.[15] Gerisini dünya biliyor. Doğu Yakası'nın "Kırmızı Işığı" Tammany'yi yenilgiye uğratmaya mahkum etti. Seth Low belediye başkanı seçildi. Terbiye bir kez daha Belediye Binası'na ve yoksulların evlerine girdi. Croker
tahttan feragat etti ve gitti ve tacize uğramış şehrimiz için yeni bir gün doğdu.

[Dipnot 15: O zamana kadar Tammany'den "o" olarak bahsediyordum; ama o zaman cinsiyete yönelik bir hakaret olarak bundan vazgeçtim. "O" öyledir ve bundan sonra da öyle kalacaktır. Kadının ismine
bir damga vurmuş olmaktan utanıyorum.]

Kısacası, şeytanı ödeme görevlisi olarak görevden alan ve parasını dolaşımdan çıkaran kampanyanın hikayesi budur -- hepimiz sonsuza dek, umalım.

BÖLÜM IV

ÇİFT KATLI OTOMOBİLLERİN ZARARI

Geçen gün Stanton Caddesi'ndeki bir apartmanda, bir Polonyalı şapkacının
evine rastladım. Evde başka şapkacılar da vardı, Rus ve Polonyalı, ama onlar orada sadece "yaşıyorlardı". Bu kadının bir evi vardı. Gerçek, karanlığa rağmen, kapı
açıldığı anda kendini ilan etti. Odalar arkadaydı, apartmanın alacakaranlığıyla kasvetliydi, dışarıda hava güneşliydi ama temizdi, hatta rahattı. Erkendi ama günlük işler belli ki bitmişti. Çaydanlık sobanın üzerinde şarkı söylüyordu, on iki yaşında, solgun ama neşeli yüzlü, kolları dirseklerine kadar taranmış parlak görünümlü bir kız ateşi karıştırmakla meşguldü. Küçük bir oğlan pencerenin yanında duruyordu, burnunu cama dayamıştı ve mutfak kadar büyük bir mavi gökyüzü parçasının seçilebildiği baca başlıklarına hüzünle bakıyordu. Anneye bunların güzel odalar olduğunu söyledim. [İllüstrasyon: "Gözlerinde aç küçük ruhuyla."]

"Ah evet," dedi, uzun zamandır ertelenmiş bir umutla cesurca mücadele eden yorgun bir gülümsemeyle, "ama burada bir yuva kurmak zor. Ön tarafta yaşamayı çok isterdik ama kirayı ödeyemiyoruz."

Kiralık sokağın çirkin manzarasıyla ön tarafı çok iyi biliyordum
ve havalandırma bacası için iyi bir söz söyledim -bahçe veya avlu denilemezdi, bunun için çok küçüktü--ki bu beni oldukça şaşırttı. Daha önce onda yeterince erdem
bulmamıştım. Soba başındaki kız ateşi karıştırmayı
bırakmıştı. Bitirdiğim anda, hevesli bir
coşkuyla lafını kesti: "Neden, orada güneş var. Kapı açıldığında
ışık tam yüzünüze geliyor."

"Buraya hiç gelmiyor mu?" diye sordum ve kelimeler
söylenir söylenmez keşke yapmasaydım diye düşündüm. Penceredeki çocuk dinliyordu,
gözlerinde tüm aç küçük ruhuyla.

Evet, öyle dedi. Her yaz bir kez, kısa bir süreliğine, evlerin
üzerine gelirdi. Ayını ve günün tam saatini,
ışınlarının evlerine vurduğu zamanı ve duvardaki eğiminin ulaştığı noktayı biliyordu. Orada altı yıl yaşamışlardı. Haziran ayında güneş doğmak üzereydi.
Bebeğin Haziran'a ne kadar kaldığını soracağı korkusu --o zamanlar Şubat'tı-- beni ele geçirdi ve konuyu
değiştirmek için acele ettim. Varşova eski evleriydi. Orada küçük bir dükkan tutuyorlardı ve
genç ve mutluydular. Ah, parkları ve meydanları,
güzel nehrin üzerindeki köprüleri,--çimenleri, çiçekleri, kuşları
ve askerleri olan güzel bir şehirdi, diye düşündü kız nefes nefese. Hatırladı. Ama
çocuklar gelmeye devam etti ve onlara daha iyi bir şans vermek için denizi
aştılar. Baba haftada on beş dolar kazanıyordu, çok para; ama
işin olmadığı uzun mevsimler de vardı. O, anne, burada hiç iyi değildi, hiç gücü yoktu; ve bebek! Onun ciddi beyaz yüzüne baktı ve onu kollarına aldı. İkisinin ve soluk yüzlü kızın, karanlık ve gri duvarlar hapishanesinde tarlalara ve güneş ışığına geri dönme özlemi hâlâ aklımdan çıkmıyor. O zamandan beri geri dönmeye cesaret edemedim. Yıllar önce okuduğum bir İngiliz ordu cerrahının, güneşin hiç olmadığı kadar içine ışık
alan kışlalarda ölen - daha doğru bir ifadeyle öldürülen - çok daha fazla askerle ilgili raporunu hatırladım. Stanton Caddesi'nde güneşe daha iki ayları var.

Şapkacının davası, medeniyetin on dokuzuncu yüzyıla karşı Amerika metropolüne karşı davasıdır. Ev, aile, medeniyetin toplanma noktalarıdır. Bir şehrin büyüklüğü, ihracat ve ithalat bilançolarıyla, ticaret filosuyla, kilometrelerce uzanan asfaltlı sokaklarıyla veya hatta kolejleriyle, sanat müzeleriyle, eğitim okullarıyla değil, evleriyle ölçülür. New York'ta bunların hepsi var, ancak halkı, "çocukluk, gençlik ve kadınlığı çevreleyen tüm koşulların haksızlığa yol açtığı" gecekondularda yaşıyor.[16] Bu, kırk yıllık mücadeleden sonra bile, kat kat insan yığmaya ve _o_ evi adlandırmaya devam ettiğimiz süre boyunca devam ediyor! Hijyen Konseyi'nin 1864'te bulduğu 15.309 gecekondu, 47.000'e çıktı ve 495.592 kişilik nüfusları neredeyse bir milyon üç çeyrek oldu.[17] Eskiden en fazla dört kat merdiven vardı. Şimdi altı ve yedi katlı apartmanlar inşa ediyorlar ve sokak sadece bir piste dönüştü. Asla
amaçlanmadığı kalabalığı
kabul edemiyor. Bir yaz akşamı veya en azından bazı işçilerin evde olduğu herhangi bir güzel pazar günü o Doğu Yakası
sokaklarına gidin ve nasıl olduklarını görün. 1880'de New York'ta her bir konuta düşen ortalama kişi sayısı, zengin ve fakir dahil, hepsini sayarsak, 16,37 idi; 1890'da 18,52 idi; 1900'de, Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımına göre, eski şehirdeki ortalama sayı 20,4 idi. Tüm bunlar, çok daha fazla ve çok daha büyük apartmanlar olduğu ve daha önce iki ailenin olduğu yerde dört ailenin olduğu anlamına geliyor. İstatistikler benim hobim değil. Onlardan insan hikayelerini çıkarmayı seviyorum. İsteyen herkes nüfus sayımı kitaplarından rakamları alabilir. Ancak kontrolsüz sürüklenmenin bir örneği olarak -henüz kontrolsüz-
Dünyanın "en kalabalık yeri" olan Onuncu Bölge'nin bu kaydına bakın. 1880'de, henüz o kötü şöhrete ulaşmamışken, 47.554 kişi veya dönüm başına 432,3 kişi barındırıyordu. 1890'daki nüfus sayımı, dönüm başına 522 kişi olan 57.596 kişilik bir nüfusu gösteriyordu. 1895'teki polis sayımı, dönüm başına 643,08 kişi olan 1514 evde 70.168 kişi yaşadığını buldu. Sağlık Bakanlığı'nın 1898'in ilk yarısına ait nüfus sayımı, 1201 apartmanda yaşayan toplam 82.175 kişi ve henüz duyulmamış 313 meskun binayı gösteriyordu. Bu, kelimenin tam anlamıyla ikiye katlama sürecidir, çünkü tüm bunların nedeni ve aracı, 1900 yılında dönüm başına 1724 kişi ve 1894 yılında On Birinci Bölge'de bir kişi olmak üzere o bölgede tek bir bloğu dolduran çift katlı apartmandır.[18] Bu, Onuncu Bölge'de veya yalnızca Doğu Yakası'nda değil, şehrin her yerinde devam eder. 1897'de, en uzak Batı Yakası'ndaki Yirmi İkinci Bölge'de küçük bir park yapılması önerildiğinde, o bölümdeki Kırk Dokuzuncu ve Altmış İkinci caddeler ile Dokuzuncu ve On Birinci caddeler arasındaki beş bloğun her birinin 3000'den fazla nüfusa sahip olduğu gösterildi. Altmışbirinci ve Altmışikinci sokaklar ile Onuncu ve Onbirinci caddeler arasındaki blok, polisin 1900'de sayım yaptığında 4254 kişiye ev sahipliği yapıyordu, bu da dönüm başına 1158 kişi anlamına geliyordu.

[Dipnot 16: 1900'deki Apartman Evi Komisyonu Raporu.]

[Dipnot 17: 1900 Apartman evi sayımı: Manhattan ve Bronx ilçeleri (eski şehir), 46.993 apartman, 1.701.643 nüfus. Amerika Birleşik Devletleri'nin iki ilçeye ilişkin sayımına göre nüfusları 2.050.600'dü. Greater New York'ta 82.000 apartman var ve yaklaşık dört milyon insanımızın üçte ikisi buralarda yaşıyor.]

[Dipnot 18: 1900 polis sayımı, Canal, Hester, Eldridge ve Forsyth caddeleriyle çevrili blok: 375 x 200 ebat, 2969 nüfus, dönüm başına oran 1724. Stanton, Houston, Attorney ve Ridge caddeleriyle çevrili blok: 200 x 300 ebat, 2609 nüfus, dönüm başına oran 1894.]

Gerçekler bunlar. Soru şu, bunlar bizim kontrolümüzün dışında mı? Bunlara doğrudan bakalım ve görelim. İlk olarak, New York'un işçilerini barındırma şeklinin dünyanın en kötüsü olduğu iddiasına, geldikleri yerden daha iyi durumda olduklarını söylemek bir cevap değildir. Çoğu durumda, ev söz konusu olduğunda bu doğru değildir; bir gecekondu, gecekondudaki bir daireden her zaman daha iyidir. Doğru olsa bile, yine de konu dışı kalırdı. Polonya'da benim şapkacım hiçbir şey ifade etmiyordu. Ondan hiçbir şey beklenmiyordu. Burada, birkaç kısa yıl sonra, emeğini kiralayan adamla politik olarak eşit sıraya giriyor. Ondan bir vatandaşlık görevi bekleniyor ve ev ve vatandaşlık dönüştürülebilir terimler. İki bin insanı şuradaki sekiz apartmanlık kışlada gütme deneyini izleyen Fransızın, sonucun "kiracıların topluma karşı öfkelenmesi" olduğu gözlemi, dünyanın her yerinde doğrudur. Biz de New York'ta aynı şekilde kötüydük. Toplumsal nefret, politik eşitliğin hüküm sürdüğü bir yerde vatandaşlığın büyümesi için iyi bir toprak değildir. Ayrıca, hepsini "sürüyü _sürükleyecek_" kiracıya yüklemek bize hiçbir fayda sağlamayacaktır. Sürüler çünkü başka şansı yok; çünkü ona izin vermek birinin cebine para koyuyor. Onun rahatlaması için henüz aynı veya bir sonraki yasama meclisinde apartman-ev inşaatçısının çıkarları doğrultusunda saldırıya uğramayan bir yasa çıkarmadık. Komisyon üstüne komisyon, kiracıların "yaşadıkları evlerden daha iyi" olduğunu; "iyileştirilmiş koşullara hızlı yanıt verdiklerini" belirtti. Bunlar dürüst cevaplar değil. Bu şekilde konuşan adam aptaldır veya daha kötüsüdür.

Gerçek şu ki, kalabalığın gelmesini durduramıyorsak, gelenler için evler yapabiliriz ve yatırımdan kar elde edebiliriz. Bu
kanıtlandı, her gün kanıtlanıyor. Bu, kiracıdaki insan doğasını
değiştirmek değil, ev sahibi inşaatçıda onu
yeniden şekillendirmektir. Bu, onun almaya istekli olduğu yüzdeyle ilgili açık bir sorudur.

Öyleyse, ait olduğu ahlaki zeminde ele aldık.
Kapakçının davası ne kadar güçlü olursa olsun, yine de kazanacağız. Onun ve kendi mücadelemizi birlikte kazanacağız; onlar bir. Yirminci yüzyılın başındaki durum şu şekilde: New York'un konutları hala dünyanın en kötüsü. En büyük kalabalıklara sahibiz. Hayatımız olan evi en pervasız şekilde öldürüyoruz. Fakat, ne kadar kötü durumda olursak olalım ve önümüzdeki yıllarda da öyle kalacağız, - kalabalıklaşma konusunda daha da kötüleştiğimizi kabul etsek bile - artık daha iyisini yapabileceğimizi biliyoruz. Bunu başardık. Her yıl inşaatçıdan daha fazla ışık ve hava koparıyoruz. Artık dışarı çıkıp açıkta savaşmaya cesaret edemiyor, çünkü halkın ona karşı olduğunu biliyor. İnsanlar, postacının bu dakikada masama koyduğu Yonkers şehrindeki bir Apartman Dairesi Komitesi raporunda ne ölçüde gösterildiğini anlıyor. Komite, "New York'a ağır bir şekilde düşen ve o şehre milyonlarca para ve binlerce cana mal olan aynı kötülüklerin Yonkers'a da bulaşması tehlikesini önlemek için" organize edildi. Civic League'den çıktı, Cumhuriyetçi bir belediye başkanı tarafından atandı ve Demokrat bir konsey tarafından desteklendi! Olması gereken de bu. Yani, kazanacağız.

Aslında, bu anlayışın desteğiyle şimdi kazanıyoruz. Çift katlı bina mahvoldu ve yirmi beş fitlik arsanın da günü geçti. Ev inşa etmenin mümkün olduğu apartmanlar inşa ediyoruz. Gecekonduları kârsız hale getirmek için
en sonunda adil bir yol bulduk ve bunu başarmanın
tek yolu bu. Daha da hızlandırmak için
bir süre
kapitalistle görüşelim ve onun bakış açısını öğrenelim. Sonuçta, önemli olan bu; toplum, ev sahibinin kârıyla işçilerin refahı kadar ilgilenmiyor.

Adil bir şekilde elde edebilmek için, bir apartman dairesi mahallesinde yürüyüşe çıkıp kendi gözlerimizle görelim. Stanton
Sokağındaydık. O zaman oradan başlayıp doğuya doğru gidelim. Her iki tarafta beş, altı kat yüksekliğinde yükselen kışlalar. Kalabalık kalabalıklar. El arabası kullanan adamlar, sadece bu amaç için var gibi görünen polis memuru tarafından
"yerinden oynatıldılar". Forsyth Sokağı: Köşede bir kilise var, Polonyalı ve Katolik, Doğu Yakası'nda insana tuhaf gelen bir kombinasyon, Polonyalı Yahudi ile eşanlamlı hale geldi. O köşeyi hatırlamak için
bir sebebim var. Bir adam bu evde karısını öldürdü ve bunun için asıldı.
Sokağın hemen karşısında, o kahverengi taş apartmanın girişinde, trajedi ertesi yıl yeniden canlandırıldı; sadece katil kendini
ortadan kaldırarak ilçenin sıkıntısını ve masrafını kurtardı. Aynı sıradaki diğer girişte bir intihar yaşandı.

Size bunları neden anlatıyorum? Çünkü bunlar doğru. Buradaki polis memuru beni doğrulayacaktır. Bunlar, böyle bir kalabalığın içindeki yaşamın olağan ortamına aittir. Yaşamaya hiç bu kadar az değer vermez ve bu nedenle onu kurtarmak için devam eden şiddetli, bitmek bilmeyen mücadeleyle birlikte bu kadar ucuza mal edilir. Ben bunu dışarıda bırakmazsam daha ileri gidemezsiniz? Tamam; Cinayeti şuradaki bloğu geçtikten sonra atlayacağım. Bunun trajedisi, apartman sakinlerinin günlük yaşamına çok yakın bir tür. Ev geceleyin alev aldı ve beş kişi yanarak öldü, baba, anne ve üç çocuk. Diğerleri dışarı çıktı; neden onlar dışarı çıkmadı? Görünüşe göre, hiç kimsenin kalmadığından emin olmak için kaldılar; kendilerini kurtarmak için bir tane bile geride bırakmak istemiyorlardı. Ve sonra çok geçti; merdivenler yanıyordu. Uygun bir yangın merdiveni yoktu. Cinayet tam da burada başladı; ancak, hepsi ev sahibine, hatta büyük bir kısmına bile yüklenmiyordu. Otuz yıldan fazla bir süre önce, 1867'de, eyalet, dört kat yüksekliğindeki her apartmandaki merdivenlerin yangına dayanıklı olması gerektiğini ve bu tür evlerde yanıcı herhangi bir maddenin depolanmasını yasakladı. Yasanın ne zaman yürürlükten kaldırıldığını veya hiç yürürlükten kaldırılıp kaldırılmadığını bilmiyorum. Sadece 1892'de İtfaiye Departmanı'nın kiracılara acıması ve kendi adamlarının güvenliğine olan saygısı nedeniyle, inşaat yasasında bir değişiklik yaparak, beş katlı apartmanların yaygın tipteki merdivenlerinin yangına dayanıklı malzemeden yapılmasını ve her zaman olduğu gibi hala ahşaptan olmasını zorunlu kıldığını biliyorum. Manhattan'daki eski Apartman Komisyonu (1900) tarafından incelenen apartmanların yüzde doksan yedisinde ahşap merdivenler vardı. Brooklyn'de bunların hepsi _tamamen_ ahşaptı. Bir keresinde, birkaç yıl önce, Yapı Denetçisi'ni arayıp bunun ne anlama geldiğini sordum. Ona, merdivenlerin "yavaş yanan inşaat veya yanmaz malzemeden yapılması" gerektiğini söyleyen yasayı gösterdim; ve parmağını, "Yapı Denetçisi'nin karar vereceği şekilde", ardından gelen maddeye koydu. Yasa ona takdir yetkisi vermişti ve o da bunu böyle kullandı. "Sert
odun yavaş yanar," dedi.

Eğer doğru hatırlıyorsam, bahsettiğim yangın bir "çörek yangını"ydı, yani bodrum katındaki fırında, sabahın 4'ünde, üstlerindeki evde uyuyan yüz kiracıyla birlikte, yağda çörek (donut) kaynatıyorlardı. Yağ ateşe gitti ve gerisi de onu takip etti. Sanırım, Gilder Tenement House Komisyonu ve İyi Yönetim Kulüpleri'nin protestosu altında, apartman fırınlarında yağ kaynatılmasının yasaklanmasından önce, bir polis muhabiri olarak, yüzlerce yangınla ilgilenmiştim. İtfaiye Şefi, komisyon önündeki ifadesinde, "apartmanlar, esas olarak yatırılan sermaye miktarına karşılık büyük bir gelir elde etmek amacıyla inşa edilir. Ancak büyük can kayıplarının yaşandığı bir yangından sonra, sakinlerin güvenliğine herhangi bir ilgi gösterilir." demişti. Binalar Müdürü, Mart 1896'daki böyle bir yangından sonra, şehirde binlerce apartman yangın tuzağı olduğunu söylemişti. Muhabirimin not defteri, ifadesinin doğruluğuna tanıklık ediyor ve henüz kullanılmayı bekleyen birçok boş sayfaya sahip. On bir yıllık hesaplama, New York'taki 35.844 yangının %53,18'inin apartmanlarda olduğunu, ancak bunların tüm binaların sadece %31'inden biraz daha fazla olduğunu ve 177 kişinin öldüğünü, 523 kişinin sakat kaldığını ve 625 kişinin itfaiyeciler tarafından kurtarıldığını gösterdi. Kurtarılmaları bu cesur adamlardan üçünün hayatına mal oldu ve 453 kişi bu çabada yaralandı. Ve tüm bunlar söylendiğinde, yarısı bile söylenmiyor. O insan kovanlarından birinde gece yarısı çıkan bir yangın, dehşeti ve acısı ile birlikte, korkunç bir kabus olarak sonsuza dek hatırlanacak şeylerden biridir. İtfaiye şefi, her apartmanın yangına dayanıklı olması gerektiğini düşünüyordu, ancak komisyonu böyle bir önerinin "mevzuat talep edilirse farklı çıkar gruplarından güçlü bir muhalefetle karşılaşacağı" konusunda uyardı. Haklıydı. Tamamen inşaatçının
kârı meselesi. Şimdiye kadar birinci katı ondan kurtardık.
Yangına dayanıklı olmalı. Yeterince uzun ve yeterince zorlarsak, tüm yapıyı alacağız.

Burada yoksul Yahudilerin yaşadığı bir apartman bloğu var. Burada yaşayan Yahudilerin çoğu yoksul; ve ne kadar yoksullarsa, o kadar yüksek kira ödüyorlar ve bunu telafi etmek için aralarında daha fazla kalabalıklaşıyorlar. "Yoksulların
yıkımı onların yoksulluğudur." Bu sadece yeni bir ortamda eski hikaye. Gecekondu ev sahibinin kârı her zaman en yüksekti.
Onarımlar için hiçbir şey harcamıyor ve suçu kiracıya yüklüyor.
"Bölge lideri", Tammany dümendeyken onu kurtarıyor, ancak siyasi çitin yanlış tarafındaysa, o durumda Sağlık
Kanunu onu kampa
kovmak için işe yarıyor. Evine büyük bir "emri" vermek, bir apartman dairesi sahibinin önemli bir seçim arifesinde siyasi gerçeği ayırt etmesini sağlamanın çok etkili bir yoludur. Theodore Roosevelt'i Albany'de Vali koltuğuna oturtan seçimden hemen önce, sağlık kuvvetleri, büyük ölçüde Rough Rider'ın davasına sempati duyanlara ait olan apartman dairelerinin incelenmesinde o zamana kadar hiç görülmemiş bir faaliyet gösterdi; ve bilenler, Tammany adayının eski şehirde aldığı büyük oya pek şaşırmadılar. Bu apartman dairelerinin koridorları karanlık. Yasaya göre, yanan bir ışık olmalı, ancak bunu bulmak çok nadir görülen bir şey. Bu şeyin başarılması neredeyse imkansız görünüyor. İyi Hükümet Kulüpleri, Sağlık Kurulu'nun bu reformu gerçekleştirme çabalarını desteklemeye başladığında, bu reform en gerekli olanlardan biri olmaya yakın -- bu tür anlatılmaz kötülükler bu ana caddelerin karanlığında dolaşıyor -- sağlık polisi 12.000 apartman salonunun gece bile aydınlatılmadığını bildirdi ve tekrarlanan emirlerle altı ayda 1000'den azına düşürdü. Tammany'yi geri getiren seçimden bir ay sonra 1000'inde ışığın yandığından şüpheliyim. Polisin arkası döndüğünde söndürmek çok kolaydır. Benzin paraya mal olur. Kendi kendine hallolmayan şeyin kendi kendine hallolmasına izin verin. O zamanlar, bazen reformu etkileyen zorluklara dair ilginç bir örnek yaşadık. Karanlık olduğu bilinen bazı salonların, bölgedeki polis tarafından yeterince aydınlatıldığı bildirildi ve bozulan şeyin onun standardı olduğu keşfedildi. Kendisi bir apartmanda yaşıyordu ve kasvetine alışmıştı. Bu yüzden hijyen polisine karanlığı tanımlayan bir emir verildi: Eğer koridordaki lavabo seçilebiliyorsa ve zemine taşan pislikler ve merdivenlerde bir bebek görülebiliyorsa, koridor aydınlıktı; diğer yandan, bebeğin çığlıkları çiğnendiğinin ilk uyarısıysa, koridor karanlıktı. Birkaç gün sonra Eldridge Caddesi'ndeki bir apartman hakkında eski soru ortaya çıktı. Polis, koridorun yeterince aydınlık olduğunu bildirmişti. Sağlık Kurulu Başkanı, konuyu bir kez ve herkes için çözmek için,
kendi gözleriyle görmek için benimle birlikte gitti. Koridor çok karanlıktı. Polisi çağırdı.

"O koridordaki lavaboyu gördün mü?" diye sordu.

Polis gördüğünü söyledi.

"Ama zifiri karanlık. Nasıl gördün?"

"Bir kibrit yaktım," dedi polis.

Bu katlarda dört aile yaşıyor, Tanrı bilir kaç çocuk.
Burası, polis komiserlerinden, birkaç yıl önce, çok pratik kadın hayırseverlerden oluşan bir komite tarafından, ciddi bir şekilde,
çocukların Japonya'da olduğu gibi, kaybolduğunda polislerin onları Eldridge Caddesi polis karakolu ile merkez arasında götürüp getirmesi nedeniyle aşınma ve yıpranmasını önlemek için,
etiketlenmeleri istenmişti.
Etiketlenirlerse, hemen sınıflandırılıp evlerine götürülebilirlerdi.
Bu arada, şehir birçok öğünün masrafından tasarruf edecekti.
Küçüklerin, birçok durumda, kamusal harcamalarla beslenmeleri için bilerek
kaybolduğundan kurnazca şüpheleniliyordu.

[İllüstrasyon: Bir Ailenin Hava Şaftına Bakışı. Anne,
"Kızımız Uyumak İçin Eve Gelmek İstemiyor." dedi.]

Çocukların polis karakolunun heyecanını ve
pirinç düğmeli bir gardiyanın sorumluluğunda bir yolculuğun ayrıcalığını Ludlow Sokağı'ndaki daireye tercih etmeleri yeterince anlaşılır. Bu apartmanlardan birinde bundan daha çirkin bir varoluşu hayal etmek
zor olurdu. Her yerde, sürekli yanan, yemek pişirme, ısıtma ve ütüleme için kullanılan, son oksijen atomu bile yakın havadan yanana kadar gaz sobasının kokusu var. Petrol kömürden daha ucuz. Havalandırma bacası, her katta çamaşırlarla dolu olarak asılmasa bile, aşağı hava getirmek için aşağıdan kokuları yukarı taşımakla çok meşgul. Girişimci kiracılar, onu buzdolabı olarak kullanmak için de kullanıyorlar. En azından bir hava akımı var, neyse. Yangın çıktığında, bu hava akımı hava bacasını, yangının çatıya doğru şiddetle kükrediği bir bacaya dönüştürüyor ve böylece kiracıların iyiliği için tasarlanmış olanı, onların en büyük tehlikesine dönüştürüyor. Havasız odalar, elli yıl önce öfkeli bir yazarın apartman inşaatçısına yönelttiği şu suçlamayı akla getiriyor: "Tavanlarının yüksekliğini en kısa boylu insanlarla ölçüyor ve ince bölmelerle iç mekanı en zayıf marangozun çalışabileceği kadar dar alanlara bölüyor." En kesin olanı, bunların hiçbirinde deyim yerindeyse kediyi sallayacak yer olmaması. Birinde
geçtiğimiz tatilde, çocuklara bir Noel ağacı kurmalarında yardım ettim, böylece
tamamen iğrenç ve aşağılık olmayan bir şeyin bir anlığına hayatlarına girmesi mümkün olabilirdi. Üç hafta sonra, ağacı hala köşede ayakta buldum. Çok soğuktu ve odada ateş yoktu. "Onu yakacaktık," dedi kocası o zamanlar akıl hastanesinde olan küçük kadın, "ama sonra yakamadım. Köşede çok nazik ve neşeli görünüyordu." Ağacım istediğim meyveyi vermişti.

Güneş ışığının tam değerini New York gecekondusu ev sahibinin takdir etmesi gerekiyordu, tabii ki kiracıya. Burada sırt sırta iki tane apartman var, güneyde karanlık yatak odaları var. Kuzeydeki daire bir komşunun bahçesine bakıyor ve duvarda iki fit karelik bir delik açılmış, hava ve güneş ışığı içeri giriyor; İkincisinden yeterince az, ancak kira sözleşmesinde dikkatlice hesaplanmış. Bu daire için altı dolar, duvarında delik olan daire için altı buçuk dolar. Yıllık ışın başına altı dolar. Bu bloktaki yarım düzine evde aynı oranın korunduğunu gördüm. Köşedeki modern apartman
daha yüksek: "güneşin tam yüzünüze geldiği" dört ön oda için on yedi dolar; üç odalı, her yönden daha büyük ve daha iyi, ancak her zaman karanlık, şapkacınınki gibi, arkadaki daire için on bir dolar. Ev sahibinin bakış açısından, bu sonuncusu muhtemelen bir
tavizdir. Ancak o, kalbi olan bir ev sahibidir. Evi, yirmi beş fitlik bir arsa üzerine inşa edilebilecek kadar iyidir. Orchard Caddesi'ndeki köşe binasının ve bitişikteki iki apartmanın sahibi olan adamın
kalbi yoktur. Geçtiğimiz kışın derinliklerinde, merdivenlerinin altında, terk edilmiş bir koridor parçası olan bir kümeste yaşayan fakir bir Yahudi ailesi buldum. Bebekleri burada doğdu ve bunun için onlara ayda sekiz dolar ödetti. Karşılaştığım en çirkin ev sahibi soygunu vakasıydı ve sağlık polisinin kârını bu kadar bile azaltmasında yardımcı olmak bana içten bir zevk verdi. Salon artık dolu değil. Merdivenlerin altındaki Yahudilerin iki çocuğu vardı. Yan taraftaki bodrumdaki kunduracının üç çocuğu vardı. İçeriye baktığımızda, önlerindeki masada duran kaba yiyecekler için köpekler gibi kavga ediyor ve hırlıyorlardı. Görünüşe göre, kavganın sebebi bebekti. Her şeyi istiyordu. Çok kirli ve çok hırçın bir bebekti ve diğer iki çocuk ona rakip olamazdı. Kunduracı son nefesinde huysuzca homurdandı, "Ah, o her zaman aç!" Polisi görünce, genç cin öyle bir
uğultu
ya başladı ki, aceleyle geri çekildik. Bodrum "daire"si
şüphesiz yasayı ihlal ediyordu, ancak geçmesine izin verildi. Ana
hol, zemin katta, on yedi çocuk saydık. Buradaki yaşamın gerçekleri, sıradan ev sahibi önyargılarını bir dereceye kadar askıya alır.
Bazen onları askıya alan kiracıdır. Polis memuru, ailesinin kabul edilmeyeceğini çok iyi bildiği bir daireyi arzulayan bir annenin vakasını anlatırken güldü; ev sahibi titizdi.
Üzgün ​​bir yüzle, tek başına kapıyı çaldı. Evet, daire kiralıktı;
çocuğu var mıydı? Kadın iç çekti. "Altı, ama hepsi
Greenwood'da." Ev sahibinin yüreği bu kederden etkilendi. Daireyi ona verdi. Gece, çatısı altında ikamet eden yarım düzine
güçlü genç bulduğunda şaşırdı. Gerçekten de Greenwood'daydı; ancak mezarlıktan kalmak için geri dönmüşlerdi. Ve kaldılar, kira ödendiği için.

Yüksek kiralar, durgun işler ve düşük ücretler, aşırı kalabalığın teşviki olarak apartmanlarda el ele gider. Kira her zaman aile gelirinin dörtte biri, genellikle daha fazladır.
Çıplak bir yaşam için şiddetli rekabet
ücretleri düşürür; ve iş kaybı eklendiğinde geriye kalan tek şey
ev sahibinin talebini karşılamak için kiracıları içeri almaktır. Yahudi genellikle
tek tek, İtalyan ise ailelere göre alır. Sağlık polisinin gece yarısı ziyareti, kendisini çaresiz hissettiği bir durumu açığa çıkarır. Bir standardı vardır: her yetişkin uyuyan için 400 fit küp hava sahası, bir çocuk için 200 fit. Bu, başlı başına davanın pratik gerekliliklerine bir tavizdir. Orijinal talep 600 fitti. Ancak, 1894'te genel hükümet tarafından yürütülen gecekondu soruşturmasında New York'ta araştırılan 28.000 ve üzeri kiracıdan 17.047'sinin 400 fitten daha az olduğu ve bunlardan 5526'sının penceresiz, havalandırılmayan odalarda uyuduğu bulundu. O zamandan beri böyle odalar eklenmedi; ancak daha kötüsü geldi.

New York'un birkaç yıl öncesine kadar övündüğü şey, en azından en kötü apartman ahlaksızlığı olan, İngiliz gecekondu mahallelerinde çok aşina olunan tek odalı evlerin burada neredeyse hiç bilinmemesiydi. Artık öyle değil. Kötülük, düşmüş kadınların ve onların sefaletinden faydalanan hırsız haydutların istila ettiği Orchard ve Allen sokaklarındaki eski evlerde başladı; bu iğrenç karmaşada insanlığın tüm planının, eğer plan varsa, sürekli olarak uyumsuz olduğu bir bölge. Mobilyalı odalı evler burada bir kurum haline geldi, vicdansız bir Yahudi tarafından hızlandırıldı, eski binaları pazara girer girmez satın aldı ve onları hayırseverliğin geri çekildiği, çaresiz ve umutsuz bir kiracı sınıfıyla doldurdu. Evler dolduğunda, kalabalıklar bahçeye taştı. Birinde, kış ortasında, garip tahtalardan ve çatı sacından yapılmış kulübelerde yaşayan ve fareleri gütmek için haftada bir dolar ödeyen kiracılar buldum. Bunlardan biri, kırmızı yüzlü bir Alman, kendi türünden bir filozoftu. İçeri baktığımda kalkma zahmetine girmedi, yatağına uzandı, öğle vaktiydi, "sehr schoen! ein
bischen kalt, aber was!" diye iğrenme koklamama karşılık verdi. Beyaz saçlı yaşlı bir kadın olan komşusu, titreyerek, dışarı atılmaması için yalvardı. Nereye gideceğini bilmiyordu. Katil Fritz Meyer, polis memuru Smith'i öldürdüğü gece, Redemptorist Kilisesi'ndeki fakir kutusunu soymak için bu evlerden birine gitmişti. Polis memuru onu işinde şaşırttı. İşgal ettiği odada, gözü morarmış, küstah görünümlü bir kadınla karşılaştım.
Memurun, "O morluğu nereden aldın?" sorusuna gülerek cevap verdi. "Adamımın yumruğuna çarptım," dedi.
"Adamı", iri, somurtkan bir budala, yanında sessizce oturuyordu. Kadın onun yerine, bir tamirci olduğunu söyledi.

"Ne iş yapıyor?" diye homurdandı polis memuru, adamı tekmelemekten kendini
zorlayarak.

Alaycı bir şekilde güldü, "Hurda işinde." Bu, onun bir
hırsız olduğu anlamına geliyordu.

Yüzleri lekeli ve ceset gibi görünen genç adamlar, her odada aylak aylak dolaşıyordu. Sessizce başlarını eğdiler. Kadınlar, üniformayı görünce yüzlerini çevirdiler. Bu zavallılara, kendi rahatlıkları için aç kalmış sevgilerini
sömüren, umutsuzlukla tutunuyorlar. Bu, onların son tutunacakları yer. Kadınlar bir şeyi sevmek zorundadır. En derin aşağılanmaları, bunları sevmeleridir. Zavallılar bile bunun utancını hisseder ve günlük işleri olarak onları döverek ve soyup öderler. Odalardan birinde zavallı bir bebek, her şeye ürpertici bir insan dokunuşu kattı.

Eski evler, New York'a gelen tüm apartman kötülüklerini başlattıkları gibi, buna da başladı. Ancak kiracının ihtiyacının yarattığı fırsat ihmal edilecek bir fırsat değildi. Daha küçük odaları olan bazı yeni apartmanlarda, bu zamana kadar plan dahilinde, salondan özel bir girişle kiracıya yer verilmiştir. "Kiracı", kolay bir geçişle, "aile" anlamına gelir. Bir kış gecesi, sağlık polisiyle birlikte, on yedi veya on sekiz yıl önce inşa edildiklerinden beri bildiğim Elizabeth Caddesi'ndeki bir dizi apartmanın gece yarısı denetimine gittim. Son zamanlardaki İtalyan göçmenlerin toplandığı mahalle burasıdır. İncelemek için seçtiğimiz evde, her bakımdan geri kalanların tipinde, on altı aile olması gerekirken kırk üç aile bulduk. Her katta dört daire ve her dairede sırasıyla 14 x 11, 7 x 11 ve 7 x 8-1/2 feet ölçülerinde üç oda vardı. Sadece bir dairede tek bir aile bulduk. Üç dairede her birinde iki kişi vardı. Diğer on iki dairede her odada kendi ailesi yaşıyordu ve uyuyordu. Sanırım mutfaktaki en büyük oda olan tek ocakta yemek pişiriyorlardı. Büyük bir yatakta altı kişi saydık, ebeveynler ve dört çocuk. İkisi yatağın ayağında çaprazlamasına yatıyordu, yoksa yer olmazdı. İki küçük odanın her birinde yatağın önüne bir perde asılmıştı, hol ile pencereli oda arasında bir geçit bırakıyordu. Öndeki dairelerin kirası on iki dolardı; arkadakilerin kirası ise on dolardı. Konum avantajıyla birlikte gelen sosyal ayrımlar
katı bir şekilde gözetilmiş, sanırım. Bir apartman dairesinin önünden "arkaya" doğru üç adım, genellikle Ludlow Caddesi'nden Beşinci Cadde'ye kadar olan yoldan daha uzundur.

Bunlar kazakların apartmanlarıydı. Ama kiracılardan bahsedene kadar hikayenin bu kısmını saklayacağım. Şimdi aklımda olan evler.
Bunlar Astor'un kiralık mülküydü ve 1879'daki
geliştirilmiş plana göre, havalandırma bacaları ve diğer her şeyle birlikte inşa edildiğini görmüştüm. O zamanlar apartmanlarda bir aydır su yoktu, anlaşılabilen İngilizce konuşan bir kiracı tarafından söylendi. Soğuk hava boruları kilitlemişti. Kiracı, yeterince uygun bir şekilde, bir İtalyan olan bir cenaze levazımatçısıydı ve halkını yer üstünde ve altında barındırma işini, ayrıca padrone işini de birleştirerek hiçbir kârın kaçmasına izin vermiyordu. Çok fazla veya yakın zamanda
onarım yapma zahmetine girmemişti. Binalar iyi bir başlangıç ​​yapmıştı; iyi bir şey vaat ediyorlardı. Ama vaat tutulmamıştı. Erken çürümelerinde en kötüleri kadar kötüydüler. Aracıyı, aracıyı arayıp neden böyle olduklarını sorma merakım vardı. Omuzlarını silkti. Böyle kiracılarla hiçbir şey yapılamazdı, dedi. Ben her zaman İtalyanların çok daha kolay yönetilebilir olduğunu ve aksini gösteren tüm yüzeysel işaretlere rağmen, sebep gösterilebilirse gerçekten temizliğe meyilli olduklarını savundum ve ben de ona bunu söyledim. Konuyu diplomatik bir şekilde değiştirdi. Şüphesiz onun için bu sadece bir kira meselesiydi. Kira ödendikten sonra istedikleri gibi kalabalıklaşıp devam edebilirlerdi; ve öyle de yaptılar. Elizabeth Caddesi'nde eskiden gece yarısı polisi geldiğinde kiracıların onları dışarıda bekletip, fazladan adamlar yangın merdiveninden aşağı inecek kadar zaman bulana kadar anahtarı arıyormuş gibi yapmaları şakası yapılırdı. Polis gittikten sonra geri gelirlerdi. Hepsini yatakta şaşırttık.

Yolculuğumuzda karşılaştığımız diğer apartmanların çoğu gibi, bunlar da
çift katlıydı. Bu, şu ana kadar kontrolsüzce devam eden kalabalığın sorumlusu olan apartman türüdür. Yirmi yıldır
her yerde eski kışlaların yerini alıyor, çürüdükleri veya yıkıldıkları kadar hızlı.

Bu çift katlı bina, 1894'teki Tenement House Komisyonu tarafından şöyle tanımlanmıştır: "Bu, apartman inşaatının umutsuz bir biçimidir. İyi havalandırılamaz, iyi aydınlatılamaz; yangın durumunda güvenli değildir. 25 fit genişliğinde ve 100 fit veya daha az derinliğinde bir arsa üzerine inşa edilmiştir, her katta dört aile için daireler vardır. Bu, arsanın derinliğinin %86 ila %90'ının işgal edilmesini gerektirir. Evin ortasına yapılmış merdiven ve gerekli duvarlar ve bölmeler, orta odaların genişliğini (her biri en az iki kişi için yatak odası görevi görür) en fazla 9 fit'e düşürür ve artık her yan duvarın ortasına yasal olarak zorunlu olan dar bir ışık ve hava boşluğu, bu orta odaların taban alanını daha da azaltır. Doğrudan ışık yalnızca ön ve arkadaki odalar için mümkündür. Orta odalar karanlık koridorlardan, sığ
şaftlardan ve arka odalardan alabilecekleri kadar ışık ödünç almalıdır. Havaları diğer odalardan veya
küçük şaftlardan geçmeli ve onlara ulaşmadan önce kirlenmelidir. Bu karakterdeki beş katlı bir ev, on sekiz veya yirmi aile için daireler içerir, nüfus sıklıkla 100 kişiye ulaşır ve bazen pansiyonerler veya kiracılarla 150 veya daha fazlasına çıkar."

[İllüstrasyon: Bloktaki tek Küvet: Hava Şaftında asılıdır.]

Komisyon, Eski Dünya şehirlerinin gecekondu mahallelerinde çift katlıları karşılaştıracak bir şey bulmak için boşuna baktıktan sonra,
buralarda, ev hayatının ayrılığına ve kutsallığına müdahale edildiğini ve "gençlerin yozlaşmasına" yol açan fiziksel ve ahlaki kötülüklerin
üretildiğini ilan etti. 1900 komisyonu, altı yıl sonra, "haksızlığa yol açın" dedi.

Yine de, itfaiye şefinin bahsettiği "çıkarlar", neredeyse her meclis oturumunda, onları yargılamak için bir adım atıldığında, savaşa koşturanlar bunlardır. Kamuoyunun
barosu. New York Şehri halkının uyanan vicdanı, bu kadar endişeli bir endişeyle inşa edilmiş apartman dairesi yasasının yapısına bir şekilde
saldırı yapılmamış olan diğer yarısının durumunu iyileştirme arzusuyla kendini gösterdiğinden beri hiçbir kış geçmedi. Bir zamanlar, apartman dairesi sınıfından onları çekerek polis denetiminden muaf tutmayı amaçlayan bir yasa tasarısı, ölüm oranları toplumu tehdit eden evlerin en kötüsü, yasama organından
hiçbir şey bilmeden gizlice geçirilmiş ve alarm
çalınmadan önce yürütmeye ulaşmıştı. Vali, tetikte bekleyerek, yasa tasarısını,
neden bir gerekçesi ve aleyhinde her türlü argümanı olan ve lehine hiçbir argümanı olmayan bir tedbiri
tetikleyebileceğini anlayamadığını söyleyerek geri gönderdi.

Ancak, sonuçta, sebep o kadar da belirsiz değil. Vicdanı olmayan
aynı eski kâr. Sağlık Bakanlığı'ndan, konutların ışık, havalandırma ve sıhhi tesisatının denetimini aldı, ki bu hakka sahip

olarak oraya aitti ve uyumlu bir İnşaat Bakanlığı'nın sorumluluğuna verdi, "mimarların ve müşterilerinin rahatlığı ve onlara zaman ve masraftan tasarruf sağlamak için." Mimarın müşterisi olan inşaatçının rahatlığı için, arsa işgal edildi, ta ki Gilder Komisyonu'nun sadece %7'sini ölçtüğü büyük bir blok havaya açık kalana kadar; %93'ü tuğla ve harçla kaplandı. Arka taraftaki konutlar, sayıları yaklaşık 100'e varan, haklı olarak "mezbaha" olarak kınandı, ancak bu blok neredeyse sağlam bir şekilde inşa edildi. 34 konut bloğunda kaplanan alanın ortalamasının %78,13 olduğu gösterildi. Yasa yalnızca
65'e izin verdi. Kiracıları, inşaatçının "rahatlığı" için ahşap merdivenlerle yanan bir apartman dairesine hapseden "takdir yetkisi", bebeklerinin hareketsiz bir şekilde yaşama şansını azalttı. Güneş ışığı ve hava, üç bin insanın tek bir bloğa
sıkıştırıldığı yerde tam da bunu ifade eder. Bu nedenle, siyaset henüz işlerinden uzak tutulduğu
sırada, konu sağlık görevlilerinin sorumluluğuna verildi.

[İllüstrasyon: Bahçeli Eski Tarz Apartman Daireleri.]

İşçilerin New York'taki zor durumlarının iyileştirilmesine karşı çıkan, Tammany'nin apartman dairesi yasalarını revize etmek için inşaatçılardan oluşan bir komisyon atamasını dikte eden ve Gilder Apartman Dairesi Komisyonu'nun "gülünç sonuçlarına" alay eden çıkarlar da böyledir. Bir buçuk milyon insanın sağlığı, mutluluğu ve güvenliği için yapılan bu sonuçlar, her insani gerekçeyle, bu topluluk tarafından atılan en uzun ileri adım olarak kabul edildi. Neyin fesat olduğunu bilmeyen eski gıyabi ev sahibi için,
bilen ama umursamayan,
yeter ki etinden bir parça alsın, spekülatif inşaatçımız var. Halkın rahatlaması için çıkarılan adil yasaların yarısı, hain takdir yetkisi maddesiyle felç etti ve bunlara sadık bir şekilde bağlı kaldığı pratik siyaset okulunda dikkatlice beslendi. Bu şey, daha iyi şeylere doğru en erken mücadelenin başladığı günden beri şehrimizin laneti olmuştur. Bunun ilk tezahürlerinden biri, 1797 Yasası ile Grand Street'in altındaki sabun fabrikalarının yasaklanmasıydı. Bu yasa, polis yetkilerine sahip bir Sağlık Kurulu oluşturdu. Yasa, Şubat ayında çıkarıldı ve Temmuz ayında yürürlüğe girdi; ancak bundan çok önce aynı yasama organı, yetkililere bu konuda takdir yetkisi vererek yasayı değiştirmişti. Ve hepsinin en büyüğü hala orada ve şu anda bile, bu konuda karar kılan en son göçmenler olan Suriyeliler arasında bir kargaşa yaratıyor. Şüphesiz ki bu tamamen bir siyasi eğitim meselesidir; ama bu kadarını çözmek için yüz yıl yeterli değil mi, insanların hayatlarının tehlikede olduğu bir yerde uzlaşma yersiz ve "takdir" yıllarımızın sayılmasının zamanı geldi mi?

[İllüstrasyon: Çift Katlı Bina Blokları. Şimdiye kadar yasal,
görünürdü.]

Sonunda cevap olarak kesin bir evet geldi. Bu yıl yasa takdir yetkisi maddesini öldürdü ve açıkça konuştu. Artık
tahta merdiven yok; kiracıların güneş ışığına tecavüz yok; ve burada,
sürünen apartmanların çerçevesine yerleştirilmiş, henüz gerçek bir park olmamış, çiçekler, çimenler ve kuşlarla dolu, bu tür şeylerin tüm bu kasvetli yıllarda anlatılan hikayeler olduğu kişilerin kalplerini sevindirecek ve büyük okulun çocuklarının ev sahibi veya polis tarafından korkutulmadan diledikleri gibi dolaşabilecekleri bir oyun alanı olan geniş, açık bir alan var. Tüm
gericilik güçleri, o Tenement House Komisyonu'nun çalışmalarının "gülünç sonuçlarından" biri olarak yıkılan kışlaları geri koyamaz veya cenaze levazımatçısına korkunç anıların Kemik Sokağı'ndan elde ettiği karı geri veremez. O zaman gülme sırası kiracıdaydı. Yarım düzine blok ötede, daha yoğun sürüler arasında, bir başka böyle arsa daha var, orada bir sonraki sezondan önce futbol ve buz pateni havuzu olacak. Bugün temel atılıyor. Planlar ilk yapıldığından beri yedi yıl resmi bürokrasi yaşadık ve henüz hepsi çözülmedi; ama şimdi hızla çözülecek ve o parkların hikayesini dinleyip, ruhu olmayan inşaatçı için hesaplaşma gününün gelmesine sevineceğiz. O zamana kadar, apartmanlarının önlerini karanlığı gizlemek için cam levha ve pirinçten yapılmış cesaretle süslesin. En kötüsünü yaptı.

Daha ileri gidemeyiz. Şurada nehir var. Bir mil yol kat ettik,
güçlü, sıkışmış kalabalıklarıyla kesintisiz apartman sıraları arasından. Burada, ortak bir dürtüyle, sokağa taşmak için
görünüyorlar. Köşeden köşeye kızlar ve çocuklarla dolu,
kendileri kadar büyük bebekleri sürükleyerek,
gösteriden hiçbir şey kaybetmemek için çaresizce çabalıyorlar. Blokta bir cenaze var. Sayısız
dikiş makinesi, bir sonraki bloktaki un değirmeniyle yorulmak bilmez rekabetlerini bir kez olsun durduruyor, değirmen boşuna bir çabayla
yetişiyor. Kafalar pencerelerden dışarı çıkarılıyor. Basamaklarda, kapüşonlu ve şallı figürlerin ön koltukları var. Kalabalık, bayram yasını tutan polis ve cenaze levazımatçısı tarafından zorlukla durduruluyor,
onlar tüylü cenaze arabasına giden yolu
ağır güçleriyle açıyorlar. Hevesli telaş, çılgınca bir
görme telaşı, bu aç hayatlar, onların amaç ve tutkularının niteliği hakkında ne anlatmıyor ki? Değirmen gürültülü bir şekilde takırdıyor; doldurulacak bir ağız daha
eksik kalıyor. Tüm bunların ortasında, acil bir gong sesiyle, devriye arabası köşeyi dönüyor, iki polisi tehlikeli bir şekilde mücadele eden bir "sarhoş"un, bir kadının üzerine
tünemiş olarak taşıyor. Kalabalık dağılıyor, yeni hissi takip ediyor. Gecekondu mahallesindeki ölüm ve yaşamın trajedileri
bir araya geldi.

Sizi bu nehirler boyunca, doğu ve batıda, Manhattan adası boyunca millerce götürebilirim ve gördüğümüzden başka pek bir şey bulamazsınız. Büyük kalabalık
henüz On Dördüncü Cadde'nin altında, ancak kuzeye doğru yürüyüş
hızını yavaşlatmıyor. Gelgit şehrin yukarısına doğru yükselirken, eski mahallelerin sahnelerini sadakatle yeniden üretiyor, ancak buradakinden daha az insani ilgiyle, eski evler tüm çirkinlikleriyle
hala kiracılarının bireyselliğinin bir izini taşıyor. Sadece bayram günlerinde, Harlem'deki Küçük İtalya, tatil kıyafetleri giydiğinde Bend'i anımsatıyor. Şehrin yukarısındaki sokakların, hepsi birbirine benzeyen ve hepsi eşit derecede itici olan bitmeyen apartman sıralarından daha ıssız ve cesaret kırıcı bir şey hayal etmek zor. Hell's Kitchen, eski kötülüğüyle, en azından kayaları, keçileri ve
kulübeleriyle pitoreskti. Zenciler ele geçirdiklerinden beri, arada sırada İrlandalı yerleşimcilerin kalıntılarının davetsiz misafirlere karşı bir duruş sergilemesi dışında, sadece sıkıcı. Boş umut! Sürekli tahliye onların kaderi. Zenci, İtalyan ve Yahudi, İrlandalının güçlü yumruğu altında birçok yaralı kafayla toz ısırarak, onu karşı koymadan evden ve evden
kovuyorlar. Ev sahibi kapı parasını cebine indiriyor. Eski soygun hala devam ediyor. Zenci çadırını kurduğu yerde,
yan komşusundan daha fazla kira ödüyor ve daha iyi bir kiracı oluyor. Ve sonsuza dek iyi bir av. Yahudi veya İtalyan'ın, kendisine baskıcısının öğrettiği numarayı kendi tarzında yeniden canlandırmak için yeterli parayı biriktirdiğinde muhtemelen yapacağı gibi, asla apartmanı satın almıyor. Siyah sütun Doğu Yakası'ndaki yüzüncü sokağa, Batı'daki altmışlı yıllara ulaştı[19] ve şimdilik orada duruyor. Afrika, İtalya ve Bohemya arasında sıkışan İrlandalı, Doğu Yakası'nı şehrin yukarısında terk etti. Sadece Central Park'ın batısında düşmanıyla yüzleşiyor, yenilgide olduğu kadar zaferde de yılmadan. Rehberin hiçbir şekilde elinin olmadığı yerel sokak isimlendirmesi - Zenciler Sokağı, Karışık Bira
Daireleri, vb. - düşman kamplarını hatasız bir doğrulukla gösteriyor.

[Dipnot 19: Yüz Kırk Beşinci Sokak'a kadar uzanan gelişmiş bir siyah karakolu var, ancak ana gövde hala altmışlı yıllarda kalıyor.]

Şehir merkezinde veya şehir dışında, apartmanlar yükseldikçe,
en nadir bulunan şey, kayalardaki gecekonduda olduğu gibi eski günlerin evidir. "Ev yok, aile yok, erkeklik yok, vatanseverlik yok!"
dedi yaşlı Fransız. Devlet ıslahevinin müdürleri, genç tutukluların yüzde yetmiş yedisinin ahlaki bir anlayışa sahip olmadığını
söyledi. "Onları kötülüğün değil, zayıflığın rahatsız ettiğini"
diye ekledi hapishane papazı; yani erkeklik yok. Eksik olan evin damgası ve güvende olmak istiyorsak onu restore etmemiz gerekiyor.
Yıllar önce, British Museum'da dolaşırken, dikkatimi
başka hiçbir şeyin çekmediği kadar çeken bir sergiye rastladım.
Bir kaya heykelinin omzundan koparılmış, çift yumruklu ve her
katı kas içgüdüsüyle öfkeli bir tehdit içeren devasa bir taş koldu. Nereden geldiğini veya hikayesinin ne olduğunu bilmiyorum. Sormadım. Okumaya çalıştığım şey bize verdiği mesajdı. Londra'nın gecekondu mahallelerinde, nefretin büyüdüğü, zararlı bir ürün olan, evin enkazında yorgun günler ve geceler geçirmiştim. Orada, sessiz ve tehditkar bir şekilde yatan büyük yumruk, bana yarışın gri şafağından yoğun günümüze bir amaçla, kasvetli, dikkate alınmayan bir uyarıyla atılmış bir gölge gibi görünüyordu. Neydi o? Gecekondu mahallesinde bu soru hala aklımda. Yok oldular, o kaya oymacılarının kurduğu imparatorluklar ve onların yıkıntıları üzerine kurulan hükümetler çoktan öldü ve unutuldu. Ölmek için doğmuşlardı, çünkü insan mutluluğu üzerine değil, insan terörü ve açgözlülüğü üzerine inşa edilmişlerdi. Bizimkini yatak kayası üzerine inşa ettik ve temel taşı evdir. Gecekondu mahallesini oluşturan bu acı alayla, uyarı gerçekten de bizim için olabilir mi?

BÖLÜM V

"DÜRÜCÜ ADALETE DÖNÜŞ"

Seven Dials'da durdum ve polisin eskiden ne olduğunu anlattıklarını duydum. Seven Dials, günümüzdeki Five Points'ten daha fazla eski gecekondu mahallesine benzemiyor. Londra'nın vicdanı, New York'un vicdanı gibi, birinin üzerinde de işledi. Bir misyon evi, bir çocuk sığınma evi, iki büyük okul ve hemen yanında bir hamam ve bir çamaşırhane, gecekondu mahallesiyle yapılan savaşın kaydı olarak duruyor ve bu güçler sahada olduğu için tek bir sonu var. Polisin hikayesi, her şeyin farklı olduğu günler arasında gevezelik ediyordu. O zamanlar bir memurun gece tek başına oraya gitmesi tehlikeliydi. Köşeden, yan sokaklardan birinden, bir kilise hayır kurumunun onuruna ve yardımına yürüyen pankartlı bir alay geldi. Geçip gitmesini izledik. İçinde kılıç ve savaş baltalarıyla genç erkekler ve oğlanlar yürüyordu ve eteklerinde, dürüst işlerinin kanıtı olmasa, onlara böyle seslenecektik, bir sürü genç kabadayı vardı. Uzak ve yakın yerlerden gelen kuruşları biçiyorlardı. Savaş baltalarına ve bağış kutularına baktım ve kırk yıl öncesini düşündüm. O günkü Seven Dials ve ona kötü adını veren adamlar neredeydi? Polise sordum.

"Onlar terbiyeye zorlandılar, efendim," dedi ve kendi deneyiminden, zayıf kalpli hayırseverlerin sorduğu soruyu yanıtladı. "Babam, 1945'te benden önce burada görev yaptı. En kötü yer o kilisenin bulunduğu yerdi. Her zaman hırsızlarla doluydu," diye ekledim, oğulları, zihnimden, kilise için bağışçı oldular. Tek gerçek, gecekondu mahallesiyle ilgili bir bölümdü.

En sonunda New York'ta gecekondu mahallesi sahibiyle birlikte sahiplendiğimiz kiracıyla Londra'nın yolu. "Terbiyeye zorlandı." Yapmak zorundaydık. Ahlaki ikna
sınırına kadar zorlanmıştı. Bir
yıkıcı darbenin bir sürü argümanı ağır bastığı noktaya gelinmişti. Bir şeyin yapılabileceğini göstermek için örnek apartmanlar inşa etmek gayet iyiydi; toplumun hayatına tehdit oluşturan evleri yıkma gücüne sahip olduğunu göstererek dersi yürürlüğe koymak gerekli hale gelmişti. Arka apartmanlar bu amaçla seçilmişti.

Onlar New York'un apartmanlarının en kötüsüydü, ilkleriydi.
Sözünü ettiğim çift katlılar, tüm kötülüklerine rağmen, en azından şu konuda itibarlıydı: ölüm oranları eski evlerinki kadar yüksek değildi. Bunun nedeni çift katlıların doğasında bulunan bir erdem değildi, daha önceki apartmanların eski olması ve hijyen kısıtlamalarını bilmeyen ve umursamayan bir dönemde inşa edilmiş olmasıydı. Bu nedenle büyük apartmanların çok daha düşük ölüm oranına sahip olduğu gösterildi. Ölüm oranı, apartman-ev kötülüklerinin derinliklerine kadar inmiyor, ancak mülkiyet haklarına saldırı söz konusu olduğunda ihtiyaç duyulan bir kayıt oluşturuyor. Arka apartmanların ölüm oranı uzun zamandır bir skandaldı. Genellikle arka bahçeye, bitişik arsalardaki arka binalarla birlikte sırt sırta inşa ediliyorlar. Aralarında açık bir alan varsa, asla bir ayak veya daha geniş bir yarıktan daha geniş olmuyor ve her türlü çöp ve pisliğin deposu oluyor; böylece havalandırma amacıyla bu duvarlarda açılan herhangi bir açıklık, hiç olmamasından daha büyük bir tehlike kaynağı haline geliyor. 1900'de yapılan son sayım, Manhattan ve Bronx'taki 44.850 apartman arasında hala 2143 arka ev olduğunu gösterdi.[20] Ölüm oranları, bunların olduğu yerde, açık olan nedenlerden dolayı artıyor. Güneş onlara ulaşamıyor. Nemli ve karanlıktırlar ve her zaman en fakir ve en kalabalık olan kiracılar "sadece önden açık bir kafesteymiş gibi" yaşarlar. Kayıtların sicil memuru Dr. Roger S. Tracy tarafından yapılan bir ölüm kayıtları taraması, örneğin Birinci Mahalle'de (en eskisi), arsada tek başına duran evlerdeki ölüm oranının yaşayanların 1000'de 29,03 iken, arkada evlerin olduğu yerlerde bunun 61,97'ye yükseldiğini gösterdi. Bebek ölüm oranı daha da iyi bir testtir; aynı mahalledeki tek katlı evlerde bu oran 109,58'den arkada evlerin olduğu yerlerde 204,54'e yükseldi.[21] Her beş bebekten biri ölmek zorundaydı; yani ev onu öldürdü. Gilder komisyonunun arkadaki apartmanları "mezbahalar" olarak adlandırmasına ve meclisi bunları ve onlarla birlikte şehirdeki her eski, bakımsız, hastalık üreten apartmanı kökünden kazımaya çağırmasına şaşmamalı.

[Dipnot 20: Ancak bu, 1898'den beri 236'lık bir azalmaydı; o zamanlar nüfus sayımında 2379 arka ev gösterilmişti.]

[Dipnot 21: Gilder Apartman Komisyonu Raporu, 1894.]

1895 baharında, özünde gecekondu mülklerini yok etmeye yönelik İngiliz yasasının bir kopyası olan bir yasa çıkarıldı. Bu yasa, halk sağlığı için tehlikeli veya insan yerleşimine uygun olmayan binaların ele geçirilmesini ve uygun kanıt olması halinde yıkılmasını ve sahibine, yalnızca evindeki malzemenin değerini talep edebileceği, tamamen uygunsuzluğa kadar kayan bir ölçekte tazminat ödenmesini sağladı. O zamana kadar, böyle bir evden kurtulmanın tek yolu
sıhhi kurallar uyarınca onu bir rahatsızlık olarak ilan etmekti; ancak şehir
bir rahatsızlığın kaldırılması için pek de para ödeyemediği için, onu yıktırmak
çok fazla soygun gibi görünüyordu; bu yüzden sahibinin onu tutmasına izin verildi. Bu yasanın ifade ettiği gibi bir duygunun
büyümesi
zaman ve çok sayıda hayat gerektirir. Anglosaksonların kazanılmış haklara olan saygısı bizde de güçlüdür. Bir keresinde Londra'da perişan bir okuldan geçtiğimi ve
bebek sınıfındaki çocukların gözlerinin kıpkırmızı ve yaralı olduğunu gördüğümü hatırlıyorum.
Bulaşıcı bir hastalıktan şüphelenerek soruşturma yaptım ve bana sorunun yan taraftaki bir yakalık fabrikasından kaynaklandığı söylendi. Oradan çıkan duman
çocukların gözlerini zehirledi.

[İllüstrasyon: Richard Watson Gilder, 1894 Tenement House Komisyonu Başkanı.]

"Ve kalmasına izin veriyorsunuz ve bu şeyin devam etmesine izin mi veriyorsunuz?" Şaşkınlıkla sordum.

Müdür omuzlarını silkti. "Bu onların fabrikası," dedi.

Misafir olduğum için belki de kibarca olmayan bir şey söylemek üzereydim ki, cebimde taşıdığım gazetede, avukatlık ücretleri sisteminde çok ihtiyaç duyulan bir reform için bir milletvekilinin dilekçesini okuduğumu ve Avam Kamarası'nda
kargaşa içinde olduğumu hatırladım. Başsavcının cevabı beni güldürmüştü. Sayın üyeyle aynı fikirde olmaya meyilliydi,
ama yine de konuyu Inns of Court'a havale ederek emsali takip etmeyi tercih etti. Bu arada, konunun Meclis'te iki yüz yıldır askıda olduğunu söyledi. O zamanlar bana çok
İngilizce gelmişti; ama daha sonra arka apartmanlarımıza geldiğimizde ve ilk partide, yirmi beş yıl önce sağlık müfettişi tarafından sadece yok edilmeye uygun olarak seçildiğini bildiğim bir sıra vardı, sonuçta akraba olduğumuzu anladım.

Orası Gotham Court'tu. Listede ilk sıradaydı ve ardından Mott Street Kışlası geldi, İyi Hükümet Kulüpleri'nin yönetici memuru olarak Sağlık Kurulu'nun ertesi yıl yasayı test etmesine yardımcı oldum. Roosevelt Polis Başkanı ve Sağlık Komiseriydi;
kimse ev sahibinden korkmuyordu. Sağlık Bakanlığı, 5460 kiracının yaşadığı 66 eski evin bir listesini tutuyordu ve bu evlerde beş yıldan biraz fazla bir sürede (1889-94) 1313 ölüm gerçekleşmişti. Bunların arasından kendimize bir yer seçtik ve bakanlık kiracıları kovdu. Ev sahipleri, tek tek, mahkemeye gittiler; Ancak, mahkemeler, şaşkınlık ve dehşet içinde, sağlık görevlileriyle aynı fikirdeydi. Ahlaki etki anında ve
eziciydi. Kira gelmeden mücadeleye devam etmek yerine, ev sahipleri takdirlerine göre teslim oldular. Bunu göz önünde bulundurarak,
aslında sadece eski tuğlaların değerine hak kazanmalarına rağmen, ev başına yaklaşık bin dolar tutarında tazminat almalarına izin verildi. Binaların hepsi "tamamen uygunsuz" başlığı altındaydı. Yıllar önce bir sağlık müfettişinin "her türlü bulaşıcı hastalık" da dahil olmak üzere 146 hastalık vakası saydığı on altı binasıyla Gotham Court 19.750 dolara ve bitişiğindeki Mullen's Court ise 7.251 dolara satın alındı. Herkesin karakterini göstermek için, iki tane hizmet etsin; her durumda, el koymanın yapıldığı resmi kayıt şu şekildedir:

No. 98 Catherine Street: "Dairelerdeki zemin ve ikinci kat dairesine çıkan ahşap
basamaklar kırık, gevşek ve pislikle
doymuş. Çatı ve saçak olukları sızdırıyor ve daireleri
ıslaklaştırıyor. Birinci kattaki iki daire, kiracıların yemek pişirmeye, yemeye ve uyumaya zorlandığı birer odadan oluşuyor. Arka duvarlar
bozuk, ev ıslak ve nemli ve insan yerleşimine uygun değil.
Çevredeki evlerin ışığını çalıyor."

"Güneş ışığı asla içeri girmiyor" sürekli tekrarlanıyordu.

No. 17 Sullivan Caddesi: "Birlikte yaşayan en aşağılık beyazlar ve zenciler tarafından işgal edilmiş. Evler bodrumdan çatı katına kadar çürümüş ve
tarif edilemeyecek kadar pis, aslında gördüğümüz en pis evler.
Kirişler, zeminler, duvarlardaki sıvalar, sıva olan her yer
çürümüş ve haşerelerle dolu. Halk sağlığı için bir tehdit oluşturuyorlar ve onarılamazlar. Beş yıldaki yıllık ölüm oranları 41,38'di."

[İllüstrasyon: Mott Caddesi Kışlası.]

Güneş ışığı, en azından bunların bulunduğu yerlere ve bir zamanlar veba noktası olan 58 başka avluya giriyor. O yıl el konulan 94 arka apartmandan 60'ı yıkıldı, bunların 33'ü sahipleri tarafından gönüllü olarak yıkıldı; 29'u yeniden düzenlendi ve çoğunlukla atölye olarak kalmasına izin verildi; 5 diğer ev
boş duruyordu ve kira getirmiyordu, en son duyduğumda. Sanırım o zamandan beri yıkıldılar. En kötüsü olan Mott
Street Kışlası, sahibi tarafından mahkemeye çıkarıldı; ancak ülkedeki tüm hakimler
ve jüriler, teknik bir ayrıntıya dayanarak bunların hemen yıkılmaması gerektiğine karar verildiğinde onları geri koyma yetkisine sahip değildi. Bu, "Seni bunun için hapse atamazlar." durumuydu. --"Evet, ama ben
hapisteyim." Temyiz Mahkemesi durdurma kararı vermeden önce, hakemin gitmeleri gerektiğine karar vermesiyle yıkıldılar. Kışlayla oynayacak veya yasanın gecikmelerinden herhangi birini riske atacak bir ruh halinde değildik. 1888'de bu apartmanlarda, ön ve arkada, hepsi İtalyan olan 360 kiracı saydım ve o yıl Kışla'nın bebek ölüm oranı 1000'de 325'ti. Kırk bebek vardı ve bunların üçte biri ölmek zorundaydı. O yıl tüm apartman-ev nüfusunun genel bebek ölüm oranı 88,38'di. Nüfus ve evlerin ölüm oranının bir çabayla azaltıldığı sonraki dört yılda, elli bir cenaze Kışla'dan dışarı çıktı. Tüm uygunlukla, bir mezarlık şirketi mülkün ipoteğini elinde tuttu. Hakem, anlaşmada bir mezar açmanın fiyatını kabul etti, kiracıya bir dolar ve toplamayı reddeden ve davayı mahkemeye taşıyan ev sahibine yüz on dolar verdi. Ev sahibinin anayasaya aykırılık nedeniyle yasaya saldırmasını bekledik, ancak yapmadı. Temyiz Mahkemesi, Kışla'nın bir apartman dairesi dışında başka bir amaç için kullanılmamış olabileceğinin gösterilmediğine ve bu nedenle aceleci davrandığımıza karar verdi. Şehir
tazminat ödedi, ancak sorun yoktu. Kesinlikle acelecilik ve hıza yönelme vakasıydı. Şimdiye kadar yasa hem burada hem de Massachusetts'te itiraz edilmeden kaldı, burada New York'ta yaptığımızın iki katı kadar uygunsuz evi yıktılar ve eski kerestelerin çıplak maliyetini ev sahiplerine ödeyerek mektubuna sadık kaldılar.

Diğer her durumda olduğu gibi, Kışla'daki sadece arka evleri ele geçirdik; ancak bir veya iki yıl içinde ön evler de satıldı ve yıkıldı ve böylece Manhattan Adası'nda kalan en kötü koloni ortadan kalktı. En kötü günlerinde "gece yarısı polisi" ile burayı keşfetmiş olanlarımızın, onun ölümlülüğüne şaşırmak için hiçbir nedeni yoktu. Berlin'de, bir ailenin bir odada yaşadığı durumlarda bin kişi başına ölüm oranının 163,5, iki odada yaşadığı durumlarda 22,5, üç odalı konutlarda 7,5 ve dört odalı konutlarda 5,4 olduğu bulundu. [22] Berlin ve New York'taki gecekondu mahalleleriyle neden mücadele ettiğimizi soran var mı? O günlerde Barracks ilk türü öneriyordu.

[Dipnot 22: Albert Shaw'ın "Kıta Avrupası'nda Belediye Yönetimi" adlı eseri.]

Daha önce, gecekondu ev sahibine, biz de onu ele geçirmişken, elini boğazımızdan çekmesi için para ödemeye inanmadığımı söylemiştim. Yasayı Tenement House Komitesi üyesi olarak
çizmiş ve Sağlık Bakanlığı'nın avukatı olarak mahkemelerde ev sahipleriyle başarılı bir şekilde mücadele etmiş olan Bay Roger Foster, tam tersi görüşü savunuyor. Sahiplerini böyle bir mülkten bile mahrum etmenin
zor göründüğü bazı örneklerin ortaya çıktığını söylemek zorundayım. Özellikle Roosevelt Caddesi'ndeki, iki çocuğun mirası ve tüm mülkü olan bir apartmanı hatırlıyorum. Arka ev alındığında, ön taraftan elde edilen gelir ipotek faizini karşılamaya
yeterli olmazdı. Bu, bazen soyut bir ilke üzerinde durmayı çok rahatsız edici hale getiren şeylerden biriydi. İtiraf ediyorum, davalarında ne yapıldığını sormaya hiç cesaret edemedim. Apartmanın gittiğini biliyorum ve umuyorum ki - neyse, umduğumu boş verin. Bunun davayla hiçbir ilgisi yok. Ev yıkıldı ve asıl mesele onun değerlerine göre kararlaştırıldı.

94 apartmanda (ön taraftaki evleri sayarsak; ölüm kayıtlarında arka taraftaki apartmanlardan ayrılamazlar) beş yılda 956 ölüm oldu, genel şehir ölüm oranının 24,63 olduğu bir zamanda 62,9'luk bir oran. Bu, birçok avantaj nedeniyle dünyanın en sağlıklı şehirlerinden biri olması gereken bir şehrin anormal ölüm oranına yönelik son ve en ağır darbeydi. Temiz sokaklar, saf süt, tıp fakültesi denetimi, ölümcül hastalıklara karşı antitoksin tedavisi ve genel olarak daha iyi hijyenik yöntemlerle; Güneş ışığı gecekondu mahallelerine girdiğinde ve
en kötü veba noktaları temizlendiğinde, New York'un ölüm oranı 1887'de 1000 kişi başına 26,32'den 1897'de 19,53'e düştü. Nüfusuna on yıl içinde yaklaşık yarım milyon eklendiği için, reformla hayatları kelimenin tam anlamıyla kurtarılanların sayısının hiç de azımsanmayacak oranlarda bir şehri dolduracağını göstermek için pek de hesaplamaya gerek yok. 1896 yazında, sıcaklığın doksanlarda on gün boyunca üst üste sabit kaldığı, günlerin ve gecelerin aşırı rahatsızlık verdiği olağanüstü sıcak hava dalgası, bunun tam anlamını ortaya çıkardı. Birçok kişi güneş çarpmasından ölürken, nüfusun bir bütün olarak, daha hijyenik bir ortamda, çok daha fazla direnç gücü kazandığı görüldü. Yavaş yavaş sıcağa boyun eğdi. Eskiden ölüm oranını yükseltmek için iki gün yeterliyken, şimdi beş gün gerekiyordu; ve bebek ölüm oranı korkunç dava boyunca düşük kaldı. Belki de yaz içeceği olarak viski yerine bira kullanılmasının bununla bir ilgisi vardı; ancak Albay Waring'in süpürgesi ve politik olmayan sanitasyonun daha fazla etkisi vardı. Kendisine çok sayıda seçmen kazandırdığı için, politikacı buna minnettar olmalıydı; ancak değildi. Ölüm oranlarının vergi oranları kadar iyi politik argümanlar olmadığını öğrendik. Tüm bunların ortasında, tanıdığım bir polis memuru, Tammany yüzbaşısına gidip İyi Yönetim Kulüplerinin, polislerin katılmasını yasaklayan yasanın kapsamında politik kulüpler olup olmadığını sordu. Aldığı cevap beni düşünmeye sevk etti: "Evet, en
aşağılık, en
kötü türden politik kulüpler." Yine de, yüzbaşınınkiyle birlikte bebekleri kurtarmaktan daha kötü bir şey yapmamışlardı. Ev sahibi işaretleri daha iyi okudu ve fırtına geçene kadar saklanmak için koştu. İnşa edildiklerinden beri neredeyse hiç onarım görmemiş evler hızla düzene sokuldu. Şehrin her yerinde,
evini başka şekillerde ele geçirilmemesi veya
bara götürülmemesi için acele etti. İyi Yönetim Kulüpleri o yıl (1896-97) ellerinden geleni yaptılar.
Çift katlı binanın karanlık salonuna ve
çörek fırınına savaş açtılar. Küçük parkların açılmasını veya
en azından onlar için alanların kamulaştırılmasını zorunlu kıldılar, sivil mahkemelerin, "fakirlerin mahkemelerinin" suistimallerini ifşa ettiler, yeni okulların inşasını teşvik ettiler, Tombs hapishanesini temizlediler ve kötü eski yığının yıkımını hızlandırdılar ve bedava çorba için israf edecek genç serserilerle başa çıkmak için mantıklı ve insani bir sistem geliştirmeye katkıda bulundular. Onların ıslahı için bir çiftlik kolonisi kurma önerisi, Albany'de "New York şehrinde yeterince reform yaptık" meydan okumasıyla karşılandı ve olayın da kanıtladığı gibi, şimdilik gerçekten gidebildiğimiz yere kadar gitmiştik. Ama bu bile oldukça uzun bir yoldu. Bir daha asla geri alınamayacak bazı şeyler çivilenmişti; ve yıkma çabasıyla el ele giden bir başkası inşa etmeye gitmişti, bu da bizi sonunda inşaatçının kendi çıkarına değilse bile insanlığına başarılı bir şekilde hitap edecek kadar ileriye götürmeyi vaat ediyordu; ya da, bu olmazsa, onu terbiyeli olmaya zorlamayı. Eğer bu vaat tamamen yerine getirilmemişse, son henüz gelmemiştir. Tutulacağına inanıyorum.

[İllüstrasyon: R. Fulton Cutting, Yurttaşlar Birliği Başkanı.]

İnsanları barındırma konusunda reform hareketi, her bir kuvvete işin kendi payını veren açıkça belirlenmiş bir plan üzerinde ilerledi. Hareketin ilk günlerinde, Yoksulların Koşullarını İyileştirme Derneği'nin himayesinde düzenlenen bir toplantıda, alan iyice
incelendi. Mevcut apartman dairesi yasalarının uygulanmasını zorlama görevi, daha önce belirtildiği gibi, İyi Yönetim Kulüplerine düştü. Hayırsever bankacı D. O. Mills, amacını, evsizlerden oluşan büyük orduya, ucuz pansiyonlarla rekabet edebilecek bir fiyata, herhangi bir
yatak ve konaklama yeri kadar iyi bir konaklama yeri sağlanabileceğini kanıtlayacak
otelleri inşa etmek olarak açıkladı. Yıllardır apartman dairesi reformunun nedeni olarak tanımlanan bir dizi tanınmış kapitalist adına, Yoksulların Koşullarını İyileştirme Derneği'nin başkanı olan Robert Fulton Cutting, çalışan insanlar için ismine layık evler inşa etmeyi teklif etti. Bir şirket kuruldu ve başkanı olarak, konuyla ilgili standart çalışma olan "Çalışanların Barınması" hakkındaki hükümet raporunun yazarı Dr. Elgin R. L. Gould seçildi. Kamu aboneliğiyle bir milyon dolar toplandı ve hemen operasyonlara başlandı.

İki fikir temel olarak akılda tutuldu: birincisi, ödeme yapmayan hayırseverliğin
kalmayacağı; Diğeri, yirmi beş fitlik arsayla hiçbir şey yapılamayacağıdır. Bu, konut sistemimizin ilk lanetidir ve
daha iyi şeylere yönelik her çaba önce bununla hesaplaşmalıdır. Onuncu Cadde'nin batısındaki Altmış Sekizinci ve Altmış Dokuzuncu sokaklardaki on dokuz arsa, City and Suburban Homes Company'nin sermaye hissesinin onda birini alan Bayan Alfred Corning Clark tarafından satın alındı; ve bunların üzerine ilk apartman bloğu inşa edildi. Bu, nüfusun giderek artan bir sıkışıklıkla
yerleştiği mahalledir.
1895'te Yirmi İkinci Bölge'de yaklaşık 200.000 kişi yaşıyordu.
Bir önceki bölümde, buradaki bazı bloklarda dönüm başına 1100'den fazla kişinin
kaldığını gösteren rakamlar verdim; burada kötü şöhretli Onuncu Bölge'nin koşullarının tekrarlanacağı kesindir, eğer gerçekten
aşılmazlarsa. On Beşinci Meclis Bölgesi'nde, biraz aşağıda, ancak aynı çizgide, Kiliseler Federasyonu'nun ilk sosyolojik araştırması, kiliselerin, okulların ve diğer eğitim kurumlarının sokakta 756 fitlik bir cepheyi düzenlediğini, meyhane cephelerinin ise yaklaşık bir mil boyunca uzandığını bulmuştu; böylece, bu anlamlı gerçekleri derleyen kişi, "meyhane sosyal ideallerinin, insanların zihninde yedi meyhane düşüncesinin bir eğitim düşüncesi oranında yer ettiğini" söyledi. "Evi eski haline getirme deneyi için daha uygun bir yer bulmak kolay olmazdı.

[İllüstrasyon: Alfred Corning Clark Binaları.]

Bu kamu yararına çalışan kadının çabalarının takdiri olarak adlandırılan Alfred Corning Clark binaları, bu yazının yazıldığı tarihte beş yıldır işgal altındaydı. Neredeyse dört yüz aileye ev sahipliği yapıyorlardı,
hiçbir yerde görmediğim kadar mutluydular.
İğrenerek ayrılan tek kiracı, mülke yerleşmiş ve çok sayıda kişi arasında bir muayenehane açabileceğini
düşünen genç bir doktordu. Ama açamadı. O kiracılar sık ​​sık hasta olmuyorlardı. Geçen yıl sadece üçü öldü ve hepsi evden uzaktayken öldürüldü. Bu yüzden şikayet etmek için geçerli bir sebebi vardı. Geri kalanların hiç şikayeti yoktu ve hiç şikayetleri olmadığı için kalıyorlardı, bu da gecekondularla mücadelede eve vurulmuş hafif bir darbe değildi. Ev hissi, insanların evde hissedecek kadar uzun süre kalmadığı yerlerde asla büyüyemez, tıpkı çocuğun çektiği bitkinin büyüyemeyeceği gibi Her iki veya üç günde bir "kökleri olup olmadığını görmek" için.

Apartman sakinlerinin yarısı -ve tamamını söylememem gerektiğinden emin değilim- sürekli hareket halindedir. Dr. Gould, buna bir örnek olarak, iyi bir apartman mahallesindeki insanlara siyasi bildiriler dağıtan bir meclis bölgesi liderinin deneyimini aktarır. Kayıt listeleri yapıldıktan sonraki üç ay içinde, kiracıların üçte biri taşınmıştı. Hiç şüphe yok ki bu deneyim tipikti. Bir evin ne anlama geldiğini pek bilmeyen birinin, daha geniş anlamda, yani şehir anlamında, evine karşı nasıl bir gurur veya ilgi duyması beklenebilir? Ve bu tür insanlarda, kentsel iyileştirmenin çıkarları için neye başvurabiliriz? Bu nedenle, vatandaşı, ona kentsel ilgi ve gurura doğru ilk adım olan, mülkiyet duygusunu verecek kadar uzun süre bir yere bağlamaya yönelik her çaba bu kadar önemlidir. Bu, kamu okullarının mahalle evleri olarak en iyi anlamda büyük bir yardımda bulunabileceği ve sosyal yerleşimin başarısında başlıca bir faktör olabileceği bir yoldur. Ve bu nedenle, evi ödeyen ve besleyen model apartmanlar, topluluğa paradan daha fazla faiz geri verir.

Ödemek zorundalar, aksi takdirde, dediğim gibi, kalmazlar. Bunlar yüzde dört ödüyor ve şirketin sınırı olan beşi ödemeleri bekleniyor. Bu yüzden, şirketin gelişmesi
garip değil. O zamandan beri bir milyondan fazla dolar topladı ve Battle Row'un hemen yakınında, Birinci Cadde'de ve Altmış Dördüncü ve Altmış Beşinci caddelerde 338 aileye yer olan başka bir blok inşa etti, eskiden savaş anıları olan. Hala
Avenue A ve Yetmiş Sekizinci Sokak'ta başka bir blok yükseliyor ve renkli nüfusun toplandığı Batı Altmış İkinci Sokak'ta, şirket zenci kiracılar için iki bina inşa ediyor, burada beyaz arkadaşların _model_ apartmanlarında yaşadıkları kadar iyi yaşayacaklar, uzun zamandır gecikmiş bir adalet eylemi, çünkü hatırlandığı kadarıyla
renkli adam New York'ta parasının karşılığında aynı sınıftaki beyazlardan daha fazla ödüyor ve daha az alıyor, onlar her bakımdan daha fakir kiracılar.
Şirketin "şehir evleri" buna olabilecek en yakın olanıdır. Bol miktarda ışık ve hava, kışın en son çıkanlarda buharlı ısıtma,
yangına dayanıklı merdivenler ve bir apartmanda aynı anda hem en çok ihtiyaç duyulan hem de elde edilmesi en zor olan mahremiyete yardımcı olmak için
dumansız bölmeler vardır. Evler kışlaya benzemiyor. Sadece ev olan, ev olmayan bir sıra fabrika apartmanını gören herkes bunun ne kadar çok şey ifade ettiğini anlayacaktır. Şimdi, çirkin tuğla cepheleriyle, kesintisiz ve bir asma veya yeşillik veya çiçek dolu bir pencere kutusu olmadan yukarı aşağı uzanan bu tür sıraları düşünebiliyorum ve bunların düşüncesi bile bana günün geri kalanında hüzün veriyor. Bu apartmanlarda, Altmış Sekizinci ve Altmış Dokuzuncu caddelerdeki binalar arasındaki uzun oyun alanı hariç, bundan eser yok. İçinde asfalttan başka bir şey
olması için çok dar. Ama geri kalanı bunu kısmen telafi ediyor. Şirket, gerçek model konutlar vaadini yerine getirmiş ve kiracılarıyla hiçbir sorun yaşamamıştır. Az sayıda ve basit kural, genel iyilik için olduğu kolayca anlaşılmış ve bu nedenle uyulmuştur. Bu, Bay Alfred T. White'ın Brooklyn'deki Riverside konutlarını inşa ettiğinde yıllar ve yıllar önce anlattığı eski bir hikayedir. Kiracılar, ev sahibinin standartlarına "ulaşmak zorunda değildir". Mülkünün yönetiminde sağduyuyu kullanırsa, onun en büyük çabasında fazlasıyla ona ayak uydururlar. Bunu City and Suburban Homes Company'nin binalarında yaparlar. Kiracılarına duş-banyo ve kira toplayıcısı olarak bir arkadaş, çocuklarının oyun odaları ve Noel partileri verirler ve tüm mahalle yeni ve insancıl planın teşvikini hisseder. Battle Row'un tamamında, "konaklama daireleri" sahneye çıktığından beri, eski zamanlardan kalma bir şamatadan bahsetmeye bile gerek yok, tek bir kavga bile yaşanmadı. Onlara böyle diyorlar. Bazı eski evler yeniden düzenlendiğinden beri Sıra'nın "yükseldiği" günlük bir gözlemdir. İnşa edilen yeni evler gözle görülür şekilde daha yüksek bir standarda yöneliktir. Şirketin kiraları oda başına haftada ortalama bir dolar ve çevredeki eski apartmanlardan biraz daha yüksektir; ancak konfor açısından o kadar daha fazla şeye sahiptirler ki para hevesle ödenir; ayrıca aradaki fark o kadar büyük değildir ki "kiracı seçimi" istikrar, ayıklık ve temizliğe prim vermekten daha fazlasına tekabül eder ki bu da başlı başına bir hizmettir. Yönetimin bir miktar şaşkınlığa neden olan ancak sonradan cesaretlendirici bir işaret olarak kabul edilen bir deneyimi, kiracıların çamaşırhanedeki ortak yıkama teknelerini kullanmayı reddetmesiydi. Bugün bile pek alışkın değiller. Kadınlar kurutma raflarını kullanacaklar ancak çamaşırlarını yıkarken komşularıyla dirsek temasında bulunmaya itiraz ediyorlar. Sonuçta, bireyselliği boğan apartmanın onlara bu kullanışlı kulpu bıraktığının bir işaretidir ve eğer bu deneyim Glasgow planında belediye çamaşırhaneleri hayal eden bazılarının umutlarını yok ettiyse, üzülecek bir şey yoktur. Apartmandan kurtarılan her bir kişisel gurur 
binlerce teoriye değerdir, iyileştirme umudunu asmak için.

Şu ana kadar 2.300.000 dolar yatırım yapan şirket, 1450 aile için şehir evleri inşa etti ve daha yeni başladı. Çalışmalarına devam etmek için gereken tüm para
görünürde. Zenginler tek
yatırımcılar da değil. 400 hissedardan 250'sinin küçük arsaları var, her biri on hisse ve daha az, bu da şirketin toplumun güvenini kazandığının sağlıklı bir işareti. Bunu hak etti. Hiç kimse metropol için, emekçiler için bir iş olarak evler inşa etmenin ve yatırımdan bir işletme faizi elde etmenin mümkün olduğunu göstermekten daha büyük ve daha iyi bir şey yapamazdı.

Bu açıklama, şirketin banliyödeki çalışmalarıyla ilgili deneyimiyle vurgulanıyor. Long Island'da iki veya üç yüz küçük kulübe için arsa satın aldı, ancak büyük şehir içinde ve tramvayla veya Belediye Binası'ndan sadece yarım saat uzaklıkta. Yüz ev inşa edildi, her biri kendi bahçesinde, tuğla ve keresteden yapılmış, temiz ve rahat evler; ve alıcının mülkü ödemek için yirmi yıl süresi olan bir plan tasarlandı. Bir hayat sigortası poliçesi, satıcıyı korudu ve geçimini sağlayan kişi ölürse evi dul kadına güvence altına aldı.
Plan, hükümetin gözü önünde Belçika'da iyi işledi,
ancak burada alıcı çekmeyi başaramadı. Başlangıçta çektiği kişilerden birçoğu pes edip gitti. Homewood yerleştikten sonraki yıl
yerleşim yerine bir göz atmak için dışarı çıktığımda,
şirketin planları uyarınca yetmiş iki ev sahip bulmuştu.
Dört yıl sonra sadece elli altısı tutuldu, on tanesi tamamen satın alındı
ve üçü sözleşmeli olarak satıldı. Pratikte şirket
iyi düşünülmüş planından vazgeçmek ve mümkün olduğunca çok evi kiralamak zorunda kaldı.
Geçtiğimiz baharda dokuz tanesi boştu. Yani hepimizin düşündüğü gibi gecekondu mahallesinden "çıkış yolu" şimdilik engellenmiş görünüyor. Çünkü başarısızlığın başka bir açıklaması yok, insanların "kütüklerin arasına" gitmeyecek olması. Oraya ulaşmak için gerekli olanakların olmaması muhtemelen bir rol oynadı, ama küçük bir rol ve şimdi böyle bir şikayet yok. Basit gerçek şu ki, bir insanı hayatının en büyük tutkusu olarak toprak üzerinde bir ev inşa etmeye iten ev hissi orada değildi. Apartman ve daire, Homewood'un planlandığı işçi sınıfı arasındaki o çıtayı zayıflattı. Bunu söylemekten nefret ediyorum, çünkü buna inanmıyorum. Ama şüphesiz incindi. Kalabalıkları özlediler. Çimenler, ağaçlar, kuşlar ve denizin tuzlu nefesi onlara anladıkları bir dilde konuşmuyordu. Pirinç bantlar ve orglar, sokak çığlıkları ve
şehrin telaşı ve gürültüsü, onlara çocukluklarının
dilini unutturmuştu. Çünkü çocuklar, çukurda bile anlıyorlardı.

"Sanırım," dedi Dr. Gould, her şeyi konuştuktan sonra, "biz bir apartman şehriyiz ve her zaman öyle kalacağız ve
sadece bununla hesaplaşıp plan yapmalıyız."

Sanmıyorum. Yanıldığını düşünüyorum. Yine de inancım için, zaman alırsa bile, her şeyin yoluna gireceğine olan sarsılmaz inancımdan başka bir sebep gösteremem. Şu anki halleriyle doğru değiller. İnsan, bir kutuda doğmak ve tüm hayatını bir fıçıdaki ringa balığı gibi diğerleriyle birlikte
bir kutuda yaşamak için yaratılmamıştır. O, bu dünyada
o şekilde elde edilemeyen bir şey için vardır; ama, eğer elde edilmezse, en azından papatyalar ve kızılgerdanlar geldiğinde algılanır. Eğer
insanların bunu algılamasına yardımcı olmak
bizim neslimizde yapabileceğimiz tek şeyse, bu iyi bir anlaşmadır.
Ama inanıyorum ki, çocuklarımız bölünmeye gelmeden önce, belki de
biz gitmeden önce, geçen yüzyılın sürüklenmesinin gelgitinin
şehirlere doğru döndüğünü, insan işi için kullanılan yeni güçlerin
etkisiyle
döndüğünü ve Homewood'un haklarına kavuştuğunu göreceğiz, diyorum ki
inanıyorum, keşke bildiğimi söyleyebilseydim; ama o zaman benden kanıtlar isterdiniz ve bende hiçbir kanıt yok. Tüm bunlara rağmen, hala inanıyorum.

Bu arada Dr. Gould'un tavsiyesi sağduyulu. Eğer haklıysa, son derece önemlidir; eğer ben haklıysam, hala bunu kanıtlamanın yolu
evde kalanları apartmanda tutmak ve bundan en iyi şekilde yararlanmaktır. Tavsiyeyi dikkate almış olmamız, New York'un hala dünyanın en kötü konutlarına sahip olduğu gerçeğine rağmen, umut için iyi bir sebep. Artık ayakta kalmaya uygun olmayanı yok edebiliriz. Bunu yaptık ve cumhuriyet hala ayakta. Gecekondu sahibi, onun da kendi kolonileriyle birlikte yok olması gerektiğine inanmamızı isterdi. Örnek apartmanlar inşa ediyoruz ve onlara ödeme yaptırıyoruz. Alfred T. White'ın Riverside apartmanları, bugün bile, bir düzine yıl önce inşa edildikleri zamanki kadar iyi - hatta daha iyi, çünkü dürüstçe inşa edildiler - ve tüm bu süre boyunca yüzde beş altı, hatta daha fazla ödeme yaptılar. Dr. Gould, hükümet için burada ve yurtdışında incelediği tüm büyük örnek konut operasyonlarının yalnızca yüzde altısının ödeme yapmadığını buldu. Geri kalanların hepsi başarılıydı. Ve gösteri sayesinde, yirmi beş fitlik arsanın boğazından yakaladık. Üç yıl önce, New York'ta ilerlemenin önündeki tek engel olarak bundan bahsederken şunları yazmıştım: "Bu engel olmaya devam edecek. Bir arsası olan bir adam üzerine inşa edecek; bu onun hakkı. Arsasına vergi koyan devletin, ona gelir getirmesini yasaklayarak, rahatsız edici bir şey inşa edebileceği bahanesiyle arsasına el koyma hakkı yoktur. Ancak, binayı rahatsız edici olmayacak şekilde düzenleyebilir; bu sadece onun hakkı değil, aynı zamanda görevidir."

[İllüstrasyon: Brooklyn'deki Riverside Tenements.]

Bu görev o zamandan beri yerine getirildi; nasıl olduğunu anlatayım. Halkın hissiyatı, çaresiz yoksullukla kötü konut arasında doğrudan bir bağlantı olduğu gerçeğini giderek daha sıkı bir şekilde benimseyerek, 1898'de, Hayırseverlik Örgütü Derneği'nin etkili bir kolu olarak, yoksulların konutlarını etkileyen bir yapı yönetmelikleri reform kodu hazırlayıp belediye yetkililerine sunan gönüllü bir Tenement House Komitesi'ne dönüştü. Ancak Tammany geri döndü ve Belediye Binası'nda dinlemediler. Bunu gören komite, insanların kendilerine, duyulması gereken bir şekilde başvurmaya karar verdi. 1900 kışındaki Tenement House Sergisi bu şekilde ortaya çıktı. Zengin ve fakir, bir şehrin acınası durumunun konuşan kaydını görmeye geldi ve sonunda hepimiz anladık. Duvarda asılı olan yoksulluk ve hastalık haritalarına bir kez baktıktan sonra anlamamak, kendini aptal ilan etmekti. Apartmanların hepsi aşağıdaydı, büyüklükleri ve varsa
içlerindeki hava boşluğuyla birlikte. Yoksulluk haritalarındaki siyah noktalar, her biri için o evdeki beş ailenin belirli bir süre içinde hayır kurumuna
başvurduğunu gösteriyordu. On beş kadar uğursuz işarete sahip olanlar vardı, bu da yetmiş beş ailenin bir evden yardım istediğini gösteriyordu. Lekeden arınmış bir apartman bulmak için uzun süre ve dikkatle aramak gerekiyordu. Hastalık haritalarında tüberkülozun belası, çift katlı semtlerin üzerinde kara bir örtü gibi yatıyordu. Bir yıl sonra, o zamanlar başlamış olan çalışmaları sürdüren Eyalet Komisyonu, şunları söyledi: "Son beş yılda en az bir akciğer tüberkülozu vakası olmayan neredeyse hiç apartman yok ve bazı evlerde bu korkunç hastalığın yirmi iki farklı vakası görüldü. New York şehrinde yılda sadece bu hastalıktan 8000'den fazla ölüm, en az 20.000 iyi gelişmiş ve tanınmış tüberküloz vakası ve ayrıca çok sayıda belirsiz ve yeni başlayan vaka var. Tüberküloz ile yoksul insanların yaşadığı apartman evlerinin karakteri arasındaki bağlantı en yakın olanıdır."[23]

[Dipnot 23: 1900'deki Apartman Evi Komitesi Raporu. Bu kurumun sekreteri şunları söyledi: "Bu haritalar New York'a Yaşayan Ölüm Şehri ünvanını kazandırabilir."]

[İllüstrasyon: Tipik Bir Doğu Yakası Blok.]

İki dönümlük arazide 2781 kişinin yaşadığı tipik bir Doğu Yakası bloğunun bir modeli gösterildi, neredeyse her yeri binalarla kaplıydı. Blokta 466 bebek vardı (beş yaş altı), ancak
hava boşluğunda asılı duran bir küvet dışında küvet yoktu. 1588 odadan
441'i karanlıktı, diğer odalar dışında dışarıya havalandırılan bir şey yoktu; 635 oda alacakaranlıkta "hava boşlukları" oluşturuyordu. Beş yıl içinde o bloktan 32 tüberküloz vakası bildirilmişti ve o süre içinde bloktaki 660 farklı aile yardım için başvuruda bulunmuştu. Bir önceki yıl Bulaşıcı Hastalıklar Bürosu orada 13 difteri vakası kaydetmişti. Ancak kira giderleri iyiydi. Yıllık 113.964 dolardı.

[İllüstrasyon: Robert W. de Forest, 1900'deki Tenement House Komisyonu Başkanı.]

Bu gerçekler anlatıldı. New York, tüm ülke uyandı. 170'ten fazla mimar, ticari olarak karlı olması gereken insancıl bir apartman için yarışmada planlar gönderdi. Roosevelt valiydi ve derhal, devletin yetkisiyle bu tür amaçlar için atanan üçüncü vatandaş organı olan bir Tenement House Komisyonu atadı. Saygın bir avukat ve kamu yararına çalışan bir adam olan Bay Robert de Forest, Charity Organization Society'nin ve bahsettiğim yardım çalışmalarının başındaydı ve zamanla komisyonun başkanı ve şehrin yeni tüzüğüyle oluşturulan yeni Tenement House Departmanı'nın komiseri oldu. Bu yazıyı yazarken, departman henüz tam olarak organize olmamışken, son iki yılın bizi ne kadar ileri götürdüğünü kesin olarak söylemek için henüz çok erken; ancak şu kadarı kesin:

"İhtiyat" sonunda öldü. Manhattan'da, hiçbir bina müdürü bundan sonra ahşap merdivenli bir binaya kiracıları hapsetme iznine sahip olmayacak, çünkü şans eseri yavaş yanabileceğini düşünüyor; Brooklyn'de ise bir yardımcı komiser, bir holün penceresine açılan veya tepesinde bir çatı penceresi bulunan bir odayı "dış hava" olarak derecelendirmeyecek.[24]
Bunların bir sonu var. Yüksek duvarlar arasında dar bir yarık olan hava boşluğu, çocukların koşabileceği kadar büyük bir avlu olan bir "avlu" haline geldi. Apartman dairelerinin yüzde otuzu güneşe açık olmalı. Çift katlının günü geçti ve bitti. Bir
adam isterse yirmi beş fitlik bir arsaya bir apartman inşa edebilir,
ama her katına dört aile sığdırıp
yasalara uyması pek mümkün değildir. Arsa sınırını geçip kırk veya elli fitlik bir arsa inşa ederek çok daha iyisini yapabilir ve bol miktarda kar elde edebilir;
bunun sonucu olarak, inşaat bir iş olduğundan, bunu yapar.
Dün departmanda incelediğim yarım yüz apartman planının çoğunda,
sadece iki tane tek ev vardı ve
katlarında sadece üç aile vardı.

[Dipnot 24: 1900'deki Apartman Komisyonu Raporu.]

Öyleyse yirmi beş fitlik arsanın kötülüğü çift katlı binayla gerçekten ortadan kalkmış gibi görünüyor. Ve kimse incinmiyor.
Spekülatif
inşaatçı ağlıyor -- fakirler için, diyor. Bir daha inşa etmeyeceğini iddia ediyor,
ve kiralar artacak, bu yüzden sokakta yatmak zorunda kalacaklar. Ama bahsettiğim planların üç milyon dolarlık bir yatırım gerektirdiğini ve bunları devretmek için departmanda fazla mesai yaptıklarını fark ediyorum, o kadar büyük bir telaş var ki. Belike, o zaman, bunlar timsah gözyaşları.
Neyse, ağlasın. Yeterince uzun süre güldü.

[İllüstrasyon:

1. Eski Knickerbocker evi.
2. Aynısı apartmana dönüştürüldü.
3. Arka apartman çöküyor.
4. Sadece gelir için inşa edilen paketleme kutusu apartmanı.
5. Sınır; havalandırma boşluğu - kiracıya ilk imtiyaz.
6. Vatandaşlık bilincinin 1879'da harekete geçmeye başladığı çift katlı.
7. Çift katlının günümüze kadar evrimi. 8. Tenement House Sergisi Ödül Planı, 1900
(elli fitlik arsa).]

[İllüstrasyon: Yarışmanın Birinci Sınıfında Tipik Bir Kat Planı
Model Tenement Planları C. O. S.'de.

Kiralanabilir alan 2724.94^o = arsanın %54.70'i
Serbest hava sahası (avlular) 1500.25^o = arsanın %30.01'i
Duvarlar, bölmeler ve kamusal alan 764.81^o = arsanın %15.29'u
Toplam 5000.00^o = %100.00 = arsa

3 iki odalı daire
3 üç odalı daire
2 dört odalı daire

8 daire. 23 oda]

Kiralara gelince, şüphesiz onları olabildiğince yükseğe koyacaktır.
Satın aldıklarına göre her zaman çok yüksektiler. İnşaatçının durumunda, devlet iknaya güç katabilir ve böylece onu doğruluk yoluna teşvik edebilir. Kira tahsildarı söz konusu olduğunda durum farklıdır. Belediyenin %5 oranında rekabet eden bir ev sahibi olarak sahaya girmesi gerekebilir; ancak ben, bir topluluk olarak, önce kendimizi skandal olmadan yönetme sanatını biraz daha öğrenmemizi tercih ederim. Tammany'nin her an ortaya çıkmasıyla - hayır, hayır! Siyasi apartmanlar, insanları ağlatmak için rezilliğimizin hikayesine bir bölüm daha ekleyebilir. Tammany'nin Doğu Yakası'ndaki Hamilton Balık Parkı'na inşa edilen halk banyolarını - yerel olarak Ham-fish - kullandığını unutmadım. Açıldıkları günden itibaren kapalıydılar, neredeyse söyledim; yani açılmaları gereken günden itibaren; ve iki sadık bekçi, insanları dışarıda tutmak için kapıda oturmak için maaş aldılar. Bu, halkın parasının tamamen karakteristik bir kullanımıydı ve kolayca geri davet edilecek bir şey değildi. Daha ziyade
biraz daha bekleyelim ve köprülerimizin ve gerçek hızlı ulaşımın ve
"hayırseverlik ve yüzde beş" planının bizim için ne yapacağını görelim. Bu sonuncusu kiracı tarafından öyle kavrandığında ki biraz fazla pirinç ve
cam levha onu düşman kampına çekmeye ikna etmediğinde, faizci
kiralar çift katlıyı takip edebilir, tıpkı geçmişte ona yapıştıkları gibi.

Ancak şehir apartmanların sahibi olmayabilirse,
onları hava sahasına dayanarak çok sayıda apartman inşa edecek kadar avantajlı bir şekilde yönetebileceğini sık sık düşündüm ve daha fazlasını değil.
Bu şey apartman evi sorunu ilk kez tartışmaya açıldığında önerildi, ancak sonra düşürüldü. Son Apartman Evi Komisyonu bunu dikkatlice değerlendirdi, ancak önce beklemeye ve yeni departmanın nasıl çalıştığını görmeye karar verdi. Yaklaşık iki yüz müfettişi olan bu işletmenin tüm masrafı, apartman ev sahibinin bile şikayet edemeyeceği kadar küçük bir lisans ücretinin toplanmasıyla kolayca karşılanabilir. Pansiyonlar ve apartmanlardaki atölyeler de lisanslıdır, böylece
bunların etkin bir şekilde kontrol edilmesi sağlanır. Eğer atölyeler söz konusu olduğunda bu sağlanmazsa, ki sağlanmıyor, bu planın değil,
planın uygulanmasının hatasıdır. Apartmanların lisanslanmasının,
bunlardaki tüm kötülükleri ortadan kaldırmasını beklemiyorum. Hiçbir yasa veya sistem bunu asla başaramaz. Ancak,
şimdiye kadar bizim zararımıza olan,
onlara hakim olmayı kolaylaştırmalıdır.

BÖLÜM VI

DEĞİRMEN EVLERİ

Geçen gün penceremin yanında otururken, küçük oğlum için sokağın karşısına geçen bir çocuk gördüm.
Oğlum çimenlikte bir beyzbol sahası oluşturuyordu.
Onu okuldan tanıyormuş gibi görünüyor.

"Hey," dedi, kapıya doğru dönerken, "babanın kitabını eve götürdük; baban bir serseriydi."

[İllüstrasyon: Bowery'de Yedi Sentlik Bir Pansiyon.]

Babanın ne olduğu önemli değil, oğlunun aile gururunu koruyabildiği ve benim intikamımı aldığım hemen ortaya çıktı.
Yakında bir gün oğlum babasının hikayesini[25] kendisi okuyacak ve umarım utanmaz. Diğer çocuğun evinde kendi tarzlarında okudular ve bir zamanlar Bowery pansiyonunun seviyesinde olduğum için benim bir "serseri" olduğumu anladılar. Ama eğer orada kalmıyorsa, bir adamın öyle olması gerekmez; ve bu konuda, böyle bir isimle anılmanın büyük bir haksızlık olacağı birçok kişi var. Yalnız adamlar vardır,
kendi akrabaları olmayan, ucuz pansiyonun sunabileceği türden bir topluluğu bile apartmanın ıssızlığına tercih ederler; ve
büyük şehirde, kesinlikle ortaya çıkacak ve onlara şans yolunu açacak bir şeyi beklerken,
orada mahsur kalan kırsaldan gelen bir sürü genç delikanlı vardır. Belki otuz sentlik evden başlayarak, bekçinin elinde kirli çarşaflar ve hazır sopayla on beş veya on sentlik eve varana kadar aşağı, aşağı inerler.
Ve sonra bir gün, son kuruş bittiğinde ve bir sonraki yemeğin nereden geleceği sorusu ülkenin Filipin politikasından daha büyük belirdiğinde, kalın kaşlı bir adam birinin omzuna dokunarak kolay bir iş teklif eder - adamın o anki ruh halinde yeterince kolay ve doğrudan; çünkü dünya ona geçimini borçlu değil mi? Aç bir adam için şeytanın en cazip yemlerinden biri, daha başarılı komşusunun ondan mahrum bıraktığı şeyi alarak kendisini oldukça ahlaki bir kahraman gibi hissettirmesidir. Ağır kaşlı adam, polisin bu veya başka bir şehirde dağıttığı çetesini
kurmak için dışarıda olan bir hırsızdır. Kurbanı, hapishane parmaklıkları ardında, onu yakalayan yalanı
yapmak için zamanla vakit bulacaktır. Dünya, dürüst çalışmanın bedeli dışında hiçbir insana geçimini borçlu değildir. Ancak öfkeli ve aç bir şekilde, kolayca tuzağa
düşer.

[Dipnot 25: "Bir Amerikalının Oluşumu."]

Müfettiş Byrnes'ın ucuz konaklama evlerini suç yuvaları olarak adlandırırken kastettiği buydu. Ben şahsen, bir polis muhabiri olarak, birçok çirkin suçun, bunların işlendiği evlere kadar izlenmesine yardımcı oldum. Hepsi başlangıçta soygundu, ancak üçü cinayetle sonuçlandı. Okuyucularımın çoğu, bunlardan en azından birini hatırlayacaktır, Brooklyn'deki Lyman S. Weeks cinayeti, anlattığım türden tamamen karakteristik bir vaka. Daha önce hiç duymadıkları bir vaka, çünkü daha baştan bastırılmıştı, başka bir türün tipik bir örneğiydi. İki genç Batılı, New York'u soymak için gelmişti ve evlerinde prova yapıyorlardı, ancak polis onları ikinci veya üçüncü işlerinde yakaladığından, pek başarılı olamadıkları anlaşılıyor. Arandıklarında, birinin cebinde, onları provada gösteren, açıkça Bowery yapımı bir kalay baskı bulundu. Bu konu sorulduğunda sırıttılar. "Bir adamı bu şekilde kolayca alt ettik," dediler, "ve nasıl göründüğüne bakmak istedik." Çok erken yakalandıkları için şanslıydılar. Kısa bir süre sonra, seyahat ettikleri yolda darağacı onları alırdı.

[İllüstrasyon: Nasıl göründüğünü görmek için bir Akılları vardı.]

Bunu, Bowery pansiyonlarımızdaki, on beş veya on altı bin kişilik ordularıyla, çoğunun
pürüzlü kenara tutunduğu türden bir sorun olduğunu göstermek için belirtiyorum ve ben bunun sadece yüzeyini
yüzedebildim. Siyasi patron, oylara ihtiyaç duyduğunda seçim zamanı, çiçek hastalığı veya tifüs ateşinin tehdit ettiği
sıkıntılı zamanlarda sağlık polisi, bunun derinliklerini araştırır. Bankacı D. O. Mills, Batı Yakası için Bleecker Caddesi'ndeki 1 Numaralı ve Doğu Yakası'ndaki evsizler için Rivington Caddesi'ndeki 2 Numaralı olmak üzere iki "Mills Evi" inşa ettiğinde, buna ulaşmak için yapılan diğer tüm çabalar
başarısız olmuştu. Ona, sanki çapraz kesilmiş arsalar gibi, her şeyi komşuluk temeline oturtarak ulaştılar. Daha önce sadece bir işti ve gecekonduların bakımı gibi, oldukça iyi para kazandıran bir işti. İşi yürüten adamlar daha fazlasını verebilirdi, ama vermediler. Aynı şey tekrarlandı: kiracıların ellerinden geldiğince yer değiştirmelerine izin verildi; ev sahibi caddede şık bir şekilde yaşadı. Onun için, onu ayakta tutmanın araçlarından başka ne olabilirlerdi ki?

[Resim: Mills Evi'nin Kapısı, No. 1]

Mills Evleri iş kısmını ihmal etmiyor. Aslında, bunda ısrar ediyorlar. "Hiçbir müşteri," dedi Bay Mills açılışta, "benim içten iyi niyetim ve iyi dileklerim olmadığı sürece, ödediğinden fazlasını almayacaktır. Ona yardım etmek için çok ciddi bir çaba sarf ettiğim doğrudur, ancak yalnızca kendisine yardım etmesini sağlayarak. Bu kadar büyük bir ölçekte çalışma yaparak ve satın almalarda ve yönetimde en büyük
ekonomileri güvence altına alarak, ona parasının karşılığında bugüne kadar mümkün olandan daha büyük bir eşdeğer vermeyi umuyorum. Bana bu avantajı sunmama tereddütsüz izin verebilir; ancak dürüstçe aldığı şeyin karşılığını ödediğini bilirse, kendini daha iyi düşünecek ve daha öz-güvenli, erkeksi bir adam ve daha iyi bir vatandaş olacaktır." Bu kulağa doğru geliyordu ve en başından beri evler de öyleydi. Büyük, güzel oteller, eski insan tuzaklarına dalmak için karanlık delikten geniş mermer merdivenlerle. Bay Mills, kiracıya fakirse bir adamın şansını verdi.
Odası küçük ama yirmi sent ödediği yatak temiz ve
iyi. Gerçekten de, içindeki yayların Waldorf-Astoria'daki beş dolarlık yatakların yaylarını yapan adam tarafından yapıldığı ve
aynı olduğu söyleniyor. Her ne olursa olsun, yeterince rahat,
Bleecker Caddesi'nde veya Beşinci Cadde'de olması gereken kadar rahat. Mills House'daki misafir, diğerinin sahip olduğu tüm ayrıcalıklara
sahiptir, sadece yatağında güneşli saatleri geçirmek dışında. Sonra
dışarıda koşuşturması beklenir. Saat dokuzda kapısı ona karşı kilitlenir ve öğleden sonra beşe kadar tekrar açılmaz. Ama
sigara içme ve çalışma odaları ve kullanması için bir kütüphane; isterse
oyunlar, canı istediğinde banyo yapma olanağı ve para biriktirmek zorundaysa kendi
çamaşırlarını yıkayabileceği bir çamaşırhane var, ki muhtemelen öyle yapmak zorundadır.
Bunu yapmak için de iyi bir yer, çünkü rahatça uyuyabilir ve
günde iki öğün yemeğini toplamda elli sente yiyebilir. Bodrum katında akşam yemeğinin ona on beş sente mal olduğu bir restoran var.

Akşam yemeğinin Delmonico'da servis ettikleri kadar lezzetli olduğunu söylemeyeceğim, ama muhtemelen çok daha iyi bir iştahla geliyor ve mesele de bu zaten. Bir keresinde onunla yemek yedim ve işte o günün
yemeği. Sakladım.

Çorba Bir Et Yemeği İki Sebze

Tatlı Çay, Kahve veya Süt

15 sent

* * * * *

ÇORBALAR

Erişteli Konsome Domates Püresi

SICAK ETLER

Fırında Hindi, Kızılcık Sosu
Fırında Dana Eti, Yemek Sosu
Mantarlı Fricasse Bahar Kuzu Eti

SOĞUK ET

Haşlanmış Taze Dana Dili

BALIK

Kızarmış Gümüş Balığı, Tartar Sosu
Haşlanmış Morina Balığı, Yumurta Sosu

SEBZELER

Haşlanmış Tatlı Patates Patates Püresi
Karnabahar, Hollandaise Sosu Kızarmış Patlıcan
Kereviz Salatası

TATLI

Erik Pudingi, Sert veya Limon Sosu
Balkabağı Turta Fırında Elmalar
Çay Kahve Süt

Hindi bana morina balığı tadında geldi ve morina balığı da hindi gibi, sanki hepsi tek büyük bir tabakta pişirilmiş gibi; ama yeterince vardı ve bunun dışında güzeldi. Ve hata
muhtemelen damağımdaydı, muhtemelen öyleydi. Sosyal araştırma yapan kulüplerin
bir araya gelip akşam yemeklerini Bleecker Caddesi'ndeki Mills House No. 1'de yemeleri oldukça yaygın bir şey haline geliyor, bu yüzden sorun olmamalı. Belki de
aşçının izin günüm geldi.[26]

[Dipnot 26: Bu kanıtı okuduğumdan beri teşhisimi doğruladım.
Sorunun bende olması lazım. Çorba, koyun eti ve börek her birinin kendine has bir tadı vardı ve aşçı
iyiydi. Öğle yemeği de öyle. Şehirde bildiğim kadarıyla hangisinin daha iyi olduğunu
elli sentlik bir öğle yemeği yok.]

[İllüstrasyon: Mills House'daki Courts'lardan Birinde Akşam, No. 1.]

No. 1 en büyüğüdür, 1554 kişilik odaları vardır ve genellikle orada
1554 kişi olur. Rivington Caddesi'ndeki No. 2'de 600 oda vardır. Birlikte, gecelik ucuz konaklama evlerini arayanların yaklaşık yüzde on ikisini barındırabilirler, esas olarak atama amacıyla kullanılan Raines hukuku otellerini saymazsak. Bowery evleri rekabeti hissetmiş ve kiracıya kar sağlayan tavizler vermeye zorlanmıştır. Onun için en büyük kazanç oradan kaçma şansıdır. Mills Evleri'nde soyguncu ve eleman arayan hırsızdan makul ölçüde güvendedir. İkincisi, genellikle polise Bleecker Sokağı evini, parasız iş arayanların yazışmalarını Beşinci Cadde Oteli'nden veya Savoy'dan yürütmesini sağlayan ilkeye göre kalıcı adresi olarak verse de, orada nadiren bulunur ve bulunursa da uzun süre tutulmaz. İçeri girerse, sessiz ve zararsızdır çünkü öyle olmak zorundadır. Eylemdeki hırsızlar,
çarpık adamlar tarafından tutulan
çarpık evleri ararlar ve bunları Bowery boyunca her yerden daha kolay bulurlar. Genç oğlanları çeken gösteriler ve tatil köyleri var,
evlerinden uzakta olduklarında, çok kolay bir şekilde yıkımlarına sürükleniyorlar.
Onları enlemlerinden çıkarmak en büyük kazançtır ve bu hizmeti Mills House faydalı bir ölçüde yerine getiriyor.
Ünü yurtdışına yayıldığından ve Mills House bir tür haline geldiğinden beri daha da kolay. Artık neredeyse hiçbir posta, Batı'da veya Doğu'da bir şehirden, yüzen nüfus sorunuyla başa çıkmak için orada bir Mills Evi'nin
başlatıldığına dair haber getirmiyor. Bana öyle geliyor ki, itibarlarının kırsaldan daha fazla kalabalığı çekerek bu sorunu artırmaya yardımcı olabileceği korkusu oldukça zorlama.
İtiraz, ücretsiz barınaklara karşı olabilir, ancak sadece yoksul kiracıya parasının karşılığını vermeye çalışan bir işletme endişesine karşı olamaz.
Ona gelince, ezeli kötümser, Mills Evleri açıldığında, "banyo yapmayı zorunlu hale getirmek" zorunda kalacaklarını öngörmüştü.
Kiracı ona yalan söyledi; ortalama günde 400'den fazla banyo yapan oldu, beşte biri, ve rekor 1000'i geçti. Hiç şüphe yok ki sabun ucuz ve kurtuluş pahalı olabilir, ancak diğer yandan temizlik gecekondularla savaşırken dindarlığın başlangıcıdır ve olmalıdır ve eski tarz pansiyonlardan birine bakan hiç kimse bundan çok daha iyi durumda olduğumuzdan şüphe etmeyecektir. Mills evleri, sahiplerinin bir buçuk milyonluk yatırımının yüzde dört, hatta beşini ödedi. Bunun sonucu olarak, işletme sermaye çekecek, bu da eski sıkıntının sona ereceği anlamına geliyor. Bunun ötesinde, güçlü zemininde rekabet ettikleri barla anlaşmada bir payları oldu ve giderek daha da fazla olacak - sosyal arkadaşlık. Bowery evinde veya pansiyonun arka yatak odasında rakibi yok. Bu alanda mücadele etmek için yapılan her hayırsever çaba, Bay Mills'in çalışmalarından ve başarısından yenilenmiş
cesaret ve umut elde etti.

Yıllar önce zengin bir tüccar, çalışan kadınları için Bay Mills'in yalnız erkekler için yaptığı şeyi yapmayı planladı. Long Island'da katipleri için kendilerine ait olacak bir kasaba inşa etti. Ancak farklı oldu. Long Island kasabası bir katedral şehri ve zenginlik ve modanın evi oldu; kadınının pansiyonu, faydalanmak istediği kişilerin
çok ötesinde büyük bir kamu oteli oldu. Geçen yıllar, büyük evinin, zenginliğinin, adının bile sanki hiç olmamış gibi
kaybolduğunu ve hatta korkunç hırsızlar tarafından reddedilen kemiklerinin
mezarda yattığını gördü. Şehrimizin tarihinde, tüccar prens Alexander T. Stewart'ın hanedanının
kayboluşunu kaydeden sayfadan daha acıklı bir sayfa yoktur. Bankacının başarılı hayırseverliğini, boş mezarlıktaki mermer ve pirinçten daha anlamlı, ölen tüccarın anısına bir tür adalet olarak düşünmeyi seviyorum. Mills House No. 1, Bay Stewart'ın eski evinin bulunduğu yerde duruyor. Burada, kendi türüne karşı hayırseverlik hayalini kuruyordu. Çalışmaları henüz tamamlanmamış durumda. Bunu yazarken, şehrin "Kadın Oteli" olacak ve Martha Washington adını taşıyacak olan Doğu Yirmi Dokuzuncu Sokak'taki büyük bir yapının çatısını yapıyorlar. Bu, yemek ve konaklama için haftada yedi veya sekiz dolardan neredeyse her şeyi ödeyebilen iş ve meslek sahibi kadınlar için tasarlanmış ve hemen ticari olarak karlı hale gelecek kadar büyük bir ihtiyacı karşılaması bekleniyor. Bu iyi olacak ve hepimiz memnun olacağız. Ama haftada yedi veya sekiz dolar ödeyemeyen ve eğer gidebilselerdi Kadın Oteli'ne gitmeyecek yalnız kızlar ve kadınlar için Mills Evi'ni kim inşa edecek? Madison Caddesi ile Bleecker Caddesi arasındaki toplumsal uçurum, bir otel şirketinin en iyi niyetleriyle bile aşılamayacak kadar geniş. O garip, taşrada nereye gideceklerini bileceklerinden şüpheliyim. Bir göçmen olarak, Greenwich Caddesi'ndeki bir evde, elli sente değmeyen günlük iki dolar pansiyon ücreti ödediğimde, daha az paraya, Broadway'deki bir otelde konforlu bir şekilde kalabilirdim, eğer nerede olduklarını bilseydim. Neşesiz arka odalarda yaşayan, yarı aç kadınlar ve kızlar var --ya da daha doğrusu, yaşamıyorlar, zayıf kahve veya çayla yaşıyorlar, anneleri olacakları nesil için kötü bir gün hazırlıyorlar, böyle bir ev onlar için bir yuva, özgürlük ve hayat olurdu. Herhangi bir çalışan kız tatil topluluğuna, erken ve geç emeklerinin, o yetersiz beslenmiş bedenlere biraz hayat ve canlılık katmak için gerekli olup olmadığını sorun. Rahibe veya gençliğin cazibelerini bilen herhangi birine, elindeki mücadelede onların o kel ve kasvetli hayatlarının ne kadar önemli olduğunu sorun. Stewart'ın eski mağazası ile Broadway'in doğusundaki Yirmi Üçüncü Cadde arasında bir yerde, onlara çok ihtiyaç duydukları şansı verecek olan çalışan kadınların otelinin inşasını kim yapacak? Ve bunu yaparken, Glasgow'da küçük çocuklu dullar için yaptıkları gibi, bir kanat eklesin veya ayrı bir ev inşa etsin, bu da kafa karıştırıcı sorunlarımızdan bir diğerini yanıtlayacaktır: kreş, anaokulu ve çamaşırhanesi olan bir ev, annenin çocuğunun güvende olduğunu bilmesi ve bunu yaparken de çalışmasıyla ona bakması. Bu çaresizlerin D. O. Mills'i kim olacak? [Resim: Leonard Street Polis Karakolunda Lojman Odası.]

Yoksa sadece bir Mills mi var? Aynı soruyu sorarak beklediğini duydum. Öyleyse daha fazla beklemesin, eğer
gelecekte insanlığa büyük iyilikler yapacak
pratik bir hayırseverliğe son rötuşları yapacaksa.

[Resim: Eldridge Street Polis Karakolunda Kadınlar Lojman Odası.]

Evin güçlendirilmesi veya
olabildiğince ona benzeyen bir şey bulunması gerektiği üzerinde durdum,
çünkü ev iyi vatandaşlığın anahtarıdır. Ne yazık ki büyük şehirler için, hepsinde anahtarı kaybetmiş veya
atmış bir sınıf vardır. Bu sınıf için, New York, üç yıl öncesine kadar
hiçbir düzenleme yapmamıştı. Bahsettiğim polis karakolu lojman odaları, terimle onurlandırılmamalıydı. Bu iğrenç inler, büyük şehrimizin evsizlerinin yatak, banyo, yiyecek bahanesi olmadan, kaba tahtalar üzerinde toplandığı, belediye hayırseverliği üzerine, gerçekten inanıyorum ki, herhangi bir medeni toplumun
şimdiye kadar tasarladığı en kötü parodiydi. Bu kalabalıklarda fiziksel ve ahlaki bulaşmadan kaçmak
insan olarak imkansız görünüyordu. Masum evsiz bir çocuğu en kısa yoldan bir serseri haline getirdiler. Yaşlı serseri için gerçekten de ideal bir tedariktiler, çünkü dilenip çalabileceği her kuruşu içkiye harcamasını sağlıyorlardı. Bayat bira barı, bedava öğle yemeği tezgahı ve polis lojmanı el altındayken, mutluluk kadehi doluydu. Kötü bir gün geldi, bayat bira barı kapılarını kapattı ve bedava öğle yemeği bir mevsimliğine ortadan kayboldu. Fıçıları kurutan ve bayat bira toplayıcısını mallarından eden bira pompası, barları iflas ettirdi; Raines yasası bedava öğle yemeğini yasakladı. Tam bu sırada
Theodore Roosevelt polis lojmanlarını kapattı ve serseri kelimenin tam anlamıyla soğukta bırakıldı, reformu ve meyvelerini lanetledi. Bu, bir nesil önce başlatılan bir kampanyanın doruk noktasıydı; bu lojmanları savunan tek bir kelime bile söyleyen olmamıştı; ancak hiçbir şey onları kapatmaya
yardımcı olmamıştı.

[İllüstrasyon: Bir "Çamaşırhane" ve Yatağı--Tahta.]

Şehir, o kış (1896) East River'daki eski bir mavnaya kiracıları aldı ve kayıtlarını tuttu. Bundan bir şeyler öğrendik.
Yaklaşık 10.000 kiracıdan yarısı otuz yaşın altındaydı ve sağlıklıydı--aslında şişmandı. Doktorlar onları "iyi beslenmiş" olarak rapor ettiler.
Bir gece zorunlu banyolarını yapan 100 kişiyi izlediğimde, sadece ikisi zayıftı; diğerleri tıknaz, iyi beslenmiş, bir adamın işini fazlasıyla yapabilecek adamlardı. Hepsi de istekli olduklarını ısrarla belirttiler; ancak soruşturmalar gerçekten isteyenleri işe koyma ve geri kalanları serseri olarak adaya gönderme amacıyla başladığı anda sayıları
çok belirgin bir şekilde düştü. Mavna ve iskele barakalarını dolduran 400 ila 500 kişiden, soruşturmanın başladığı 16 Mart'ta katılım 330'a, ikinci gün 294'e ve üçüncü gün 171'e düştü; 21 Mart'ta ise 121'e düştü. Dürüstçe evsiz olanların, on sentlik bir pansiyonda bile yatak parası ödeyecek paraları olmayan ve şehirde ikamet ettikleri için şehre hak iddia edenlerin sorunu şaşırtıcı derecede küçük oranlara inmişti. 9386 kiracıdan 3622'sinin altmış günden az bir süredir burada olduğu ve 968'inin bir yıldan az bir süredir burada olduğu gösterildi. Bir şehirde her zaman belirli bir miktarda mutlak evsiz yoksulluğu olduğu ve bunun ücretsiz konaklama için başvuranların sayısıyla ölçülmesi gerektiği şeklindeki eski hata bir gösteriye indirgenmişti. Gerçek şu ki, bayat bira, ücretsiz öğle yemeği ve polis karakolunda ücretsiz konaklamanın üçlü ittifakının sağladığı fırsat, kalıcı ve umutsuz serseriliğe açılan kapıydı. İyi bir piskopos, insanların kendilerine ne için ödeme yaparsanız onu yapacaklarını söyledi: çalışmak için ödeme yaparsanız, çalışırlar; dilenmek için ödeme yaparsanız, dilenirler; çaresiz
çocukları sakatlamak dilenciliği daha iyi hale getiriyorsa, onlar da bunu yapacaklardır. Kurtuluşu iş olan
insanda tembelliği teşvik etmenin ne olduğunu görün.

[İllüstrasyon: Kiracıların Araştırılması Neyi Ortaya Çıkardı.]

İyi yataklar, banyolar ve kahvaltı ile bir şehir pansiyonu kuruldu ve kiracının iddiasının araştırılması için henüz yararlı boyutlara
geliştirilmemiş bir sistem. Eksik olan bağlantı, genç serserilerin iş evine alternatif olarak
çalışkanlık alışkanlıkları ve istikrarlı çalışma konusunda eğitilmesi için bir çiftlik okuludur. Bu bağı kurma çabaları şimdiye kadar başarısız oldu, ancak önümüzdeki güzel zamanda, bir genç serseriye yapılabilecek en kötü şeyin onu serseriye devam etmesine izin vermek olduğunu öğrendiğimiz zaman ve hakimler onu "bu ülkede fakir olmak suç değildir" bahanesiyle serbest bırakmaktan utandıklarında başarılı olacaklar ve serseriyi de "terbiyeli bir hale" sokmuş olacağız. Şimdi geriye dönüp baktığımda, on veya on beş yıl önce, her gece, her polis karakolu doluyken, "Bend"deki eski apartmanların, salonda ve bahçede toplanmış, titreyerek çömelmiş, merdivenlerden yukarı, tavan arasına kadar uzanan insan enkazlarıyla dolu pis bir yığınla dolu olduğunu gördüğümde, sanki iyi bir yol kat etmişiz gibi görünüyor ve sanki tüm bu kargaşa, morluklar ve kavgalar buna değmiş gibi. New York artık, en azından Tammany dışarıdayken, bir serseri kasabası değil. Ve bu bizim için ve serseri için çok şey kazandırdı.

BÖLÜM VII

PIETRO VE YAHUDİ

Kiralık konutların sorununun, eğer yapabilirsek
içinde, eğer yapabilirsek
dışında insanlara evler yapmak olduğunu gördük. Şimdi kiracıya gelelim. O ne kadar büyük bir sorun? Ve bunu nasıl çözeceğiz?

Daha önce bahsettiğim hükümetin "gecekondu soruşturması" bize onun hakkında bazı gerçekler verdi. New York'ta gecekondu nüfusunun %62,58'inin yabancı doğumlu olduğunu, buna karşın tüm şehir için yabancıların oranının yalnızca %43,23 olduğunu buldu. Okuma yazma bilmeyenlerin oranı toplamda yalnızca 7,69 iken gecekonduda bu oran %46,65'ti. Belirli bir sayıya göre neredeyse iki kat daha fazla meyhane olması durumunda gecekondu mahallesinde şehrin genelindekinden üç kat daha fazla tutuklama olması gerektiği, dolaylı olarak meyhaneler için olası sorumluluğu dışında milliyetle ilişkilendirilmek zorunda değildir. "Olası" demem yerinde olur. Bence gecekondu mahallesinde yaşamak talihsizliği olan herkesin meyhanede bir sığınak bulması beklenebilir. Diğer görüşle tartışmayacağım. Sadece kişisel bir izlenimimi belirtiyorum. Burada bizi ilgilendiren gerçek, yabancı doğumluların oranının büyük olmasıdır. Soruşturma bir apartman bölgesinin sadece küçük bir bölümünü kapsıyor olsa da, sonuç tipik olarak kabul edilebilir. Bu nedenle, bu kiracıyı tartışırken bir Amerikan unsuruyla ilgilenmeyeceğiz, çünkü nüfus sayımındaki "yerliler" arasında bile en büyük payı göçmenlerin çocukları oluşturuyor. Gerçekten de, New York'ta
araştırılan gecekondu nüfusunun yalnızca %4,77'sinin
yerli ebeveyn olduğu gösterildi. 95'in ebeveynleri. Yüzde 23'ü deniz yoluyla gelmişti,
kendilerini geliştirmek için, diye varsayılabilir. Bize ne getirdiklerine ve
bizim onlara karşılığında ne verdiğimize bakalım.

Bu nüfus sayımı görevlisinin gittiği yerlerde İtalyanlar çoğunluktaydı.
Onlar, İtalya'nın güneyinden, açıkça İtalyan göçünün en kötüsüydüler, 1891'den 1902'ye kadar olan on bir yılda bize yaklaşık bir milyon Victor Emmanuel tebaası kazandırdı. Göç Bürosu tarafından kaydedilen İtalyan göçmenlerin tam sayısı, 1 Temmuz 1891'den 1 Haziran 1902'ye kadar, yani on bir yıldan bir ay eksik, 944.345'ti. Ve her yıl daha fazla sayıda geliyorlar. 1898'de 58.613 kişi geldi, bunların
36.086'sı varış noktası olarak New York'u gösterdi. 1901'de İtalyan göçmenlerin sayısı 138.608'di ve ben bunları yazarken binlerce gemi dolusu göçmen kıyılarımıza doğru yola çıktı. Yine de geçen yılki gösteride bir umut ışığı var, çünkü 138.608 kişiden New York'ta kalmaya gelenlerin sayısı sadece 67.231'di. Bu yeterli, ama sonuçta 1898'de üçte ikilik bir orana karşın toplamın sadece yarısıydılar. Eğer bu, ülkenin başka yerlerindeki arkadaşlarına katılmak için geldikleri anlamına geliyorsa - yani başka göç merkezleri kurulmuşsa - iyi ve güzel. Orada onlar için yer var. Temel atmak için dışarı çıktıklarında, bize aldıklarından fazlasını veriyorlar. Tehlike, şehirde hapsolmuş olmaları.

[İllüstrasyon: New City Lojmanındaki Yatak Odası.]

Geçtiğimiz yılki girişin 116.070'i güney İtalya'dan geldi, orada daha az yıkanıyorlar ve ayrıca kuzeydekinden daha az insanlığın barışına karşı komplo kuruyorlar. Birçoğu, köylülerin açlıktan öldüğü gıyabi toprak ağalarının adası olan Sicilya'dandı. Burada, adada görevli bir İtalyan subayının, Birleşik İtalya'ya sadakatsizlikten şüphelenilmemesi gereken bir gazete olan Roma Tribuna'sının bir muhabirine yaptığı açıklamayı alıntıladığım için özür dilemiyorum. Bunu _Evening
Post_'tan aldım:

"Temmuz ayında, tahılın ölçüldüğü bir harman yerinin önünde yürüyüşe çıktım. Paylar bölündüğünde, toprağı
işleyen kişi tek bir _tumolo_ (yarım
buşelden az) aldı. Küreğine yaslanan köylü,
sanki şaşkın
olarak payına baktı. Karısı ve beş çocuğu oradaydı. Bir yıllık
acı dolu emekten geriye ailesini beslemek için
kalanlar bu kadardı. Gözyaşları sessizce yanaklarından aşağı süzülüyordu."

Bu şeyler bazen insanın anlamasına yardımcı olur.
Bu resmin karşısında, bir İtalyan vapurunun geldiğini görmek için gittiğim mavna ofisinden bir resim hafızamda canlanıyor. Bir aile, müfettişin beklemesini emrettiği ayrı ayrı oturuyordu; grupta, kargaşaya hiçbir payı olmayan birinin sakinliğiyle bakan, yıpranmış ve buruşuk yaşlı bir adam vardı. Genç üyeler onun etrafında bir tür siper oluşturdular.

"Baban içeri giremeyecek kadar yaşlı," dedi görevli.

[İllüstrasyon: "Onun için çalışmak için yeterince genç değil miyiz?"]

İki genç kadın ve on altı yaşında bir oğlan aynı anda ayağa kalktı. "Onun için
çalışmak için yeterince genç değil miyiz?" dediler. Çocuk güçlü kollarını gösterdi.

Bu İtalyan göçmenine kirli olduğu iddia ediliyor ve bu iddia doğru. En karanlık gecekondu mahallelerinden birinde yaşıyor ve düzgün bir daire kiralamaya yetecek
bir kira ödüyor. Yıkanmak için suya ihtiyaç var; ayrıca kiracılarının bir şansı olması için kiracıların her kata su koymasını emreden bir yasamız var. Ve şehrin en büyük apartman ev sahiplerinden biri olan, ülkenin en zengin kilise şirketi olan birinin, Sağlık Kurulu'nun emrettiği gibi iki eski binaya su koymak için iki veya üç yüz dolar ödemek yerine bu yasanın anayasaya uygunluğuna saldırmasının üzerinden henüz yarım yirmi yıl geçmedi ve böylece güvenliğimizin dayandığı apartman evi yasasının tüm yapısını altüst etmeye yaklaştı. Kilise ve halktan bahsetmişken; bu tek şey onları birbirinden
çok daha fazla uzaklaştırdı, şimdiye kadar var olmuş ateistlerin sayıklamalarından daha fazla. Dün postayla bir dergi geldi ve şunları okudum: "Chicago'daki belirli bir sokak köşesinde, her Şabat sabahı yüzlerce ibadet edenin dua ve övgü için toplandığı şık bir kilise var. Biraz ötede, neredeyse kulesinin gölgesinde, karanlık, nemli bir bodrumda sekiz kişilik bir aile yaşıyordu; baba, anne ve altı çocuk. Şarkıların, vaazların veya duaların üzerlerindeki tüm etkisine rağmen, orada yaşamış ve bir delikte fareler gibi ölmüş olabilirlerdi. Yaşadıkları yerden başka bir Tanrı'ya, cennete veya cehenneme inanmıyorlardı. Kiliseye gidenler onlar için, rahat cüppelerine sarınmış ve başkalarının acılarını umursamayan ikiyüzlü insanlardı. Açlık ve sefalet günlük gerçeklerdi."

Hayır, sarı bir gazete değildi. Dini bir yayındı ve
sıcak bir insan sevgisinin onları nasıl bulduğunu ve onlara Kilise'nin
neyi başaramadığını -Tanrı'nın sevgisinin nasıl olduğunu- gösterdi. Ve ben de
Kilise'ye saldırmıyorum. Tanrı korusun! Ona yardım ederdim, onu engellemezdim;
çünkü ben de bir din adamıyım. Sadece--tamam, geçsin.
Bir daha
olmayacak. Aynı yıl gazetemde, Stanton Caddesi'ndeki Pro-Katedral'deki rahibin, oradaki anaokulları, kreşler, erkek ve kız
kulüpleri ve anne toplantıları gibi
"din" türüne alaycı bir şekilde bakan bir çılgına verdiği cevabı okudum. "Evet," diye yazmıştı, "bu bizim dinimiz. Biz, Tanrı'nın çocuklarına karşı sevgi dolu bir eylemde hemen kendini göstermeyen bir sevginin
sahip olmaya değmediğine inanıyoruz." İşte böylece
Piskopos Potter'ın kampında bir din adamı oldum. O anda ve orada "katıldım".

Bizim İtalyancamız cahildir, deniyor ve bu suçlama da doğru, mavna ofisindeki aileden birinin kendi adını okuyup yazabildiğinden şüphe ediyorum. Yine de, bu dört kişiden kurumlarımız, vatandaşlığımız için özel bir tehlikeden mi korkuyorsunuz? Ucuz yaşıyor, kalabalıklar ve terzihanedeki Yahudi'yi bile düşük fiyatla satıyor. Bu ifadelerin doğruluğuna kendim tanıklık edebilirim. Birkaç yıl önce, Yahudi terziler ile vali önünde verimsizlik suçlamasıyla dava ettikleri fabrika müfettişi arasındaki bir tartışmada hakemdim. Şikayetlerinin yükü, İtalyanların kendi pazarlarında onları düşük fiyatla satmasıydı ve tabii ki fabrika müfettişi bunu engelleyemedi. Yine de, kanıtlar İtalyanların her zaman en iyisini elde ettiğini göstermiyor. Bir keresinde "diz pantolonu" üzerinde çalışan bir aileyle karşılaştım. "On iki pantolon, on sent," dedi terzi, iş olduğunda. "Onlar için çalışıyoruz," diye açıkladı. "Birilerinin işi var, biraz alıyorlar; birilerinin yok, almıyorlar." İngilizce konusunda alışılmadık derecede yetenekli bir terziydi, ama görünüşe göre iş kapasitesi açısından değil. Elizabeth Caddesi'ndeki Astor apartmanlarında, on altı kişilik odalarda yaşayan kırk üç aile gördük, kadınların "pantolon"larını günde otuz sente bitirdiklerini gördüm. Giysilerin bazıları iyi kalitedeydi, bazıları ise kötü; bazıları hükümet için yapılmış asker pantolonlarıydı; ama ister beş, ister yedi, ister sekiz veya on sent alsınlar, günde otuz sente geldi, tek bir örnek hariç, sabah beşten akşam on bire kadar dikiş diken iki kadın, deneyimli eller oldukları için, kırk beş "pantolon"u çift başına üç buçuk sente bitirebildiler ve böylece bir buçuk dolardan fazla bir sürede birlikte diktiler. Onlar
memnundular, hatta mutluydular. Sanırım bu onlara zenginlik gibi görünüyordu, çünkü saygın bir Parisli araştırmacının ayda üç liret (tam olarak altmış sent değil) bir kızın maaşını bulduğu bir ülkeden geliyorlardı.

O dairelerden birini hatırlıyorum, fakir ve karanlıktı, ancak düzenli bir düzene doğru içgüdüsel bir şekilde el yordamıyla ilerlemenin izlerini taşıyordu, bunu çok
fazla kez gözlemledim ve daha iyi bir çevrede bu insanlardan çok
çok şey yapılabileceğinin kanıtı olarak görüyorum. Giysiler odanın tüm uzunluğu boyunca gerilmiş bir ipe asılmıştı. Duvar kenarındaki kanepelerde bazı adamlar horluyordu. Onlar pansiyonerlerdi. "Adam" gece vardiyasında kar küremekle meşguldü. Kahverengi kağıt abajurlu bir lambanın yanında, pencerenin önünde, iki kadın dikiş dikiyordu. Birinin kucağında bir bebek vardı. Neredeyse çıplak iki tatlı melek, bitmemiş "pantolon" yığınının üzerinde uyuyor ve uykularında gülümsüyorlardı. Altı veya yedi yaşında bir kız, iki işçinin arasında bir çocuk salıncağında uyukluyordu; başı bir tarafa sarkmıştı; annesi dikiş dikerken dirseğiyle destekledi. Hepsi oradaydı ve böyle bir yerde bile birlikte olmaktan mutluydular. Bir köşe rafında, Tanrı'nın Annesi'nin bir baskısının önünde bir gece lambası yanıyordu, iki yeşil şişeyle çevriliydi ve belli bir açıdan bakıldığında oldukça şenlikli bir
gösteri oluşturuyordu.

İtalyan'ın çocuk işçiliğini teşvik ettiği yönünde şikayetler var. Çocukları, uzun süre yatakta olmaları gereken bir saatte evde "pantolon" ve çiçeklerle uğraşıyorlar. Küçük çiçek üreticilerinin
okula geç geldiklerinde, yaralı gözleri onları ele verir. Şüphesiz böyle vakalar vardır ve bunlardan çok
fazlası vardır; ancak, bahsettiğim blokta, Columbia Üniversitesi Sosyoloji Bölümü tarafından Profesör Franklin H. Giddings yönetiminde Gilder Tenement House Komisyonu için yürütülen soruşturma, 196 okul çağındaki çocuktan sadece 23'ünün işte veya evde olduğunu ve bir sonraki blokta 215'ten sadece 27'sinin olduğunu keşfetti. Yabancı nüfusun tüm yol boyunca gösterilmesi buydu. 225 Rus Yahudi çocuğundan sadece 15'i okuldan kayıptı ve 354 küçük Bohemyalıdan sadece 21'i. Okulların aşırı kalabalığı ve uzun bekleme listeleri, bazen neden orada olmadıklarını açıklıyor. Profesör Giddings, tüm kanıtları değerlendirdikten sonra şunları bildirdi:
"Şehrin yabancı doğumlu nüfusu, yasal okul çağındaki çocukları para kazandıran mesleklere zorlamıyor. Aksine, bu nüfus, çocuklarının eğitimin ortak temellerini edinmeleri için güçlü bir istek gösteriyor. Eğer şehir bu isteğin tatmini için cömertçe ve akıllıca bir şey yapmazsa, cehalet, ahlaksızlık ve yoksulluk nedeniyle toplumumuzu tehdit edecek olan medeni ve ahlaki tehlikelerin sorumluluğu tüm halka ait olmalı, yabancı doğumlu sakinlerimize değil." Ve Eğitim Departmanı Müdürü Maxwell, altı yıl sonra, 28.000 kişilik bir koltuk açığı ve daha da kötüsüyle, "New York Şehri'ndeki okul konaklama yetersizliğinin evrensel refahımız için en ciddi tehdit olduğu sonucuna varmaktan kaçınmak zor."[27] Çünkü, Tammany'nin dört yılı sayesinde, geçmişteki tüm fedakarlıklardan sonra, bir kez daha zorunlu okul kaçağı ordusuyla ve onların savunduğu her şeyle karşı karşıya olduğumuz bir aşamaya geldik.

[Dipnot 27: Müdür Maxwell, _Belediye İşleri_, Aralık, 1900.]

Bu İtalyan, klancıdır; kumar oynar ve nadiren kendi halkından olmayanlara bıçak kullanır; "eline geçeni alır", her şey bedavaysa, aç bir kurt gibi ziyafete gelen kim almaz ki? Geldiği yerde bedava hiçbir şey yoktu. Tuz bile fakir bir adamın alamayacağı kadar vergilendiriliyordu. Son olarak, sahte
vatandaşlık belgeleri satın alıyor ve bunları kullanıyor. Bu suçlamaların her biri için onu suçlu bulacağım. Hepsi kanıtlandı. Kumar onun en büyük günahı. Ayık, çalışkan, tutumlu, inanılmaz derecede dayanıklı;
ama pazar günleri kumar oynayacak ve kartları için kavga edecek ve
ortağını kavganın hararetine soktuğunda, ortağı bunu
söylemeye meyilli değil. O zamanını beklemeyi tercih ediyor. Yine de son zamanlarda, bir suikastçının vatandaşları tarafından teslim edilmesinde, eski kan davasının rafa kaldırıldığı ve yeni bir hukuk ve adalet fikrinin
ortaya çıktığına dair bir veya iki kez kanıt oldu. Son suçlamaya gelince: İtalyancamız sıkıcı değil. Günde bir doların kürekle bekleyen
adamın olduğu topraklara duyduğu yoğun hayranlıkla, tüm "Amerikan planını"
hazır bir coşkuyla kabul etmemesi için hiçbir neden göremiyor. Bu iyi bir plan. Ona göre
bu ifadeyle özetleniyor: Kürek için günde bir dolar; arkasında bir vatandaş olan kürek için iki dolar. Ve kağıtları alıyor
ve iki doları.

Yaşamak için buraya geldi. Siyasetten, sosyal etikten
hiçbir şey bilmiyor. Eski evindeki hükümet sadece onun baskı altına alınması için vardı. Neden
kendisini
yeni evindeki hükümetin planına, onu en çılgın tutkusunun yerine, "sokaklarda bir işe" -yani Sokak
Temizlik Departmanında- yükseltmeyi teklif eden ve kendisine verilen talimata göre oy vermesinden başka bir karşılık beklemeyen
hükümetle bütün sadık ruhuyla bağdaştırmasın? Oy ver! Sadece o değil, kuzenleri, kardeşleri ve amcaları da Pietro'ya istediği işi yaptırmak için kendilerine söylendiği gibi oy verecekler. Eğer bu diğer adamı memnun ediyorsa, oy verdiği kişi için ne önemi var? O işin peşinde.

İşte, politikacının eline hazır, daha önce hiç görmediği türden bir malzeme. Çünkü Pietro'nun sadakati büyük. Bir polis dedektifi olarak, kendi adamlarından biri bir keresinde bana şöyle demişti: "Bir tür fikri veya eski bir kuralı var: göze göz; bir başkasına sana yapılmasını istediğin gibi davran; o seni ihbar etmezse, sonuçları ne olursa olsun ona sadık kal." Bu "bir tür fikir", bir şeyin doğru olup olmadığı sorusuna yanıt olarak kullanabileceği tek şey. Ancak soru ortaya çıkmıyor. Neden? Polisin evde hapse attığı kışkırtıcılar ona bir cumhuriyette tüm insanların oy sayesinde mutlu olduğunu söylemediler mi? Ve bunun bir kanıtı yok mu? Onu mutlu etti, değil mi? Ve oyunu satın alan adam bundan hoşlanıyor gibi görünüyor. Peki, o zaman? [İllüstrasyon: Oyun Okulu. Bebekleri Bir Ders İçin Giydirmek.]

Pietro çok erken bir zamanda, bu güçlü oylamanın sağladığı mutluluğun peşinde, her adamın kendi başının çaresine bakması gerektiğini keşfetti. Geldiğinde, padrone, yani patron tarafından soyuldu, vapur ücretini
sömürdü, bir iş bulmak için ödeme yapmaya zorlandı ve demir yolu çetesinde çalışırken yemek, konaklama ve ekstralar için üç fiyat talep etti. Patronun bir tekeli vardı ve Pietro'ya bunun bir demir yolu görevlisiyle "paylaşımı" ile sürdürüldüğü söylendi. Söylentiye göre, çok yüksek rütbeli bir görevliydi ve demir yolu şehirde siyasetle uğraşıyordu; yani oylarla iş yapıyordu. İşi bıraktığında, patron onu sözleşmedeki kârıyla satın aldığı apartmana
kapattı; ve eğer Pietro'nun bir ailesi varsa, ona kiracıları içeri almasını ve Elizabeth Caddesi'ndeki apartmanlar kalabalık olduğu için dairesini kalabalıklaştırmasını, böylece kirayı çıkarmasını ve kanunu hiç umursamamasını söyledi. Padrone bir politikacıydı ve nüfuz sahibiydi. Kanundan daha büyüktü ve her şeyi yapan şey oylardı. Şimdi sıra Pietro'daydı. Oyu ile ona servet gibi görünen şeyi satın alabilirdi; günde iki dolar. Fikir karmaşasında, açıkça göze çarpan şey buydu. Vatandaşlık
kâğıtları ona 12,50 dolara teklif edildiğinde, bunları hemen satın aldı ve sokaktaki
işini buldu.

Bu ülkenin âdetiydi. Eğer bununla ilgili herhangi bir şüphe varsa, Pietro muhalefet patronunun kıskançlığı ve
entrikası sonucu tutuklandığında kanıt sağlandı. Makine tarafından istihdam edilen seçkin avukat, davasını mahkemede savundu. Pietro kendini oldukça önemli bir
kişi olarak görüyordu ve kendisine zarardan güvende olduğu söylendi, ancak
bir hayli toz kalkabilirdi; çünkü, konu buna geldiğinde,
iki patron da aynı türden işler yapıyordu. Ocak 1899 tarihli Eyalet Seçim Müfettişi raporundan alıntı yapıyorum: "Yasadışı kayıtların neredeyse her vakasında, sanık, Demokrat örgütle özdeşleşmiş seçkin avukatlar tarafından temsil ediliyordu, bunların arasında şirket avukatının üç yardımcısı da vardı. Milletvekillerim Rosario Calecione ve Giuseppe Marrone'yi tutukladı, ikisi de Altıncı Meclis Bölgesi'nin beşinci seçim bölgesinde oy kullanıyor gibi görünüyorlardı; Marrone bölgenin Demokrat kaptanıydı ve kendisinin sahte vatandaşlık belgeleri alma işiyle uğraştığı iddia ediliyordu. Her iki durumda da Farriello, bu adamlar için bir bedel karşılığında vatandaşlık belgelerini temin etmişti. Daha sonra suçlandılar. Marrone ve Calecione, Altıncı Meclis Bölgesi'nin Demokrat lideri tarafından kefaletle serbest bırakıldı."

Eyalet müfettişi, işin "muazzam bir ölçüde" yürütüldüğünü söylüyor. O halde, Pietro'nun gecekondu mahallesinin kendisine sunduğu Amerikan planına "anlaştığı" ve ciddi bir şekilde bir sorun haline geldiği anlaşılıyor. Bir yıl önce bir Tammany politikacısının bana yaptığı, bölgesindeki her İtalyan seçmenin seçim günü "iki eski"sini aldığı yönündeki açıklamasından bunu tahmin etmiştim. Keseyi elinde tuttuğu için bilmesi gerekirdi. Şimdi, bir kez olsun, aklımızdan geçenleri açıkça söyleyip, suçu hak edene atarsak. Pietro mu olacak? Ve bu gösteriye göre, bu konuda kim hariç tutulmalı?

Geçkondu nüfus sayımı memuru Bowery'yi geçmedi. Geçseydi, diğer ekonomik marplot olan mülteci Yahudi'ye rastlardı ki
şikayeti mantıklı bir şekilde yapılır. Eğer Nemesis'i onu İtalyancada yakaladıysa, kesinlikle o kadere meydan okudu. Gelirken maaşları kesti. Açlıktan ölüyordu ve sürüler halinde geldi. On sekiz yılda yarım milyondan fazla Yahudi göçmen New York'a geldi.[28] Hem iş hem de yiyecek bulmak zorundaydılar ve ikisini de ellerinden geldiğince elde ettiler. Çatışmada hiç de hoş olmayan nitelikler geliştirdiler. Sığır gibi güdüyorlardı. Yüzyıllar boyunca, hor görülen ve zulüm gören bir ırk olan Hristiyan yöneticiler tarafından böyle güdülmüşlerdi. Onların asıl gelişleri, Hristiyan bir devletteki son insanlık dışı esaretlerinden kaçmaktı. Yalan söylediler, açgözlüydüler, kötü niyetle suçlandılar. Ülkemize hiçbir şey getirmediler, ne para ne de zanaatkarlık becerisi, --tüketici enerjilerinden başka hiçbir şey, ve tek hediyeleri en büyük
suçlarıydı. Birisi, güvenlikleri için yalan söylemeleri için eğitildiklerini belirtebilirdi; ticarette çalışmaları, toprak sahibi olmaları yasaklanmıştı;
bin yıl boyunca, kırbaç ve kazıkla,
sadece altının onları işkenceden kurtarabileceği öğretilmişti. Ama ne faydası vardı?
Suçlamalar doğruydu. Yahudi, gecekondu mahallemizin bir sorunuydu ve hala öyle.

[Dipnot 28: Birleşik İbrani Yardım Kuruluşları kayıtlarına göre, 1 Ekim 1884 ile 1 Haziran 1902 arasında sayı
539.067 idi ve yine artışta. 1902 yılı muhtemelen bu göç sınıfında 1901'e göre yaklaşık 15.000'lik bir artış gösterecektir.]

Ve yine de, eğer vatandaşlık için malzeme varsa, bu Yahudi çok
malzemedir. Tüm göçmenlerimiz arasında tek başına bize geçmişi olmadan geliyor.
Vazgeçeceği bir ülkesi, unutacağı bağları yok. İçinde,
kendisi diyebileceği bir yuva, kendisine sahip olacak bir ülke için tutkulu bir özlem yanıyor,
sadece böyle bir aşkın kıvılcımının alevlenmesini bekliyor,
ki hiçbir şey onu söndüremez. Bunu beklerken, tüm enerjileri
işine yöneliyor. Her zaman yöntemde seçici olmuyor; sık sık gücendiriyor.
Her şeyde öne çıkıyor, kimi dışladığı önemli değil.
Toprak onun
yaygarasıyla dolu. "Doğu Yakası ağzını kapatsa
ve Batı Yakası meyhane köşesinden çekilse, bir yere varabiliriz,"
dedi yorgun bir hayırsever geçen gün bana ve beni güldürdü, çünkü
ne demek istediğini biliyordum. Ama Yahudi buna aldırış etmiyor. Ne istediğini biliyor
ve elde ediyor. Başarıyor. Zaman verilirse, her gecekondu mahallesinin mayası odur.
Eğer onu bırakmazsa, onunla birlikte yükselmelidir. Londra'daki yardım kuruluşu yöneticileri, birkaç yıl önce gecekondu mahallelerine baktığımızda, "Yahudiler Whitechapel'ı yenilediler." demişlerdi. Ben, şahsen, bu Yahudi'ye ve oğluna
kesinlikle inanıyorum. Cahildirler, ancak her türlü engeli aşan bir bilgi açlığına sahiptirler. Çocuk okulda tüm ödülleri alır. Yoldaşları onun savaşmayacağını söylerler. O da savaşmaz. Kazanılacak hiçbir şey olmadığında savaşmaz. Yine de, haklarını savunurken, dünyada onun gibi bir savaşçı yoktur. Kelimenin tam anlamıyla, açlıktan, santim santim savaşarak ölecektir. Saldırılarına tanık olun. İnanıyorum ki, ülkenin savaşan adamlara ihtiyaç duyduğu zaman gelirse, hor görülen göçmen Yahudi'nin oğlu, onu hoş karşılayan ilk kişi olan eski Makabi tipi, Amerikan topraklarında yeniden dirilecek ve hepimizin takip edeceği bir örnek oluşturacaktır. Bu kadar uzun süre halkın gözünde terlemenin aracı ve destekçisi olarak yer aldı ve haklı bir sebeple ona çok ağır bir kınama yapıldı. Bir şeyler yapması gerekiyordu ve en çabuk öğrenilen şey olarak
giyim işçiliği mesleğine başladı. Artan kalabalık, apartman ve onun ezici yoksulluğu, kötülüğün
büyüdüğü toprağı pisleştirdi. Ancak gerçek kazak Ludlow
Sokak'ta yaşamıyor; Broadway'deki şık dükkanı işletiyor ve her zaman
çalışanlarının nasıl geçindiğini öğrenmekle uğraşmıyor, bunun müşterilerinin
rahatlığı ve güvenliğiyle ilgisi olabilir.

"Bizim bir lisansa ihtiyacımız yok," dedi kiracılar, veremli birinin neredeyse son nefesini vererek palto diktiği
bir berbat dairede;
"Broadway'de birinci sınıf bir yerde çalışıyoruz."

Ve öyle de yaptılar. Terlemek, üretici için sadece bir kar meselesidir. İşini sözleşmeyle kiralayarak, fabrikasını işletmenin
masrafından tasarruf edebilir ve stil seçimini daha uzun süre geciktirebilir. Eğer müteahhit, daha az atölye alanıyla idare edebiliyorsa

işin karlı bir şekilde mümkün olduğunca çoğunu ucuz ev işçiliğiyle kiraya vererek, çok daha iyi durumda olur. Ve
kiralık işçiliği, onu isteyen kalabalıklar yüzünden her zaman ucuzdur
ve ekmekleri olması gerekir. Zavallı Yahudi, bu kötülüğün kurbanıdır,
o da ona yardım ettiği kadar. Üreticinin ve müteahhidin arkasında bir başka kazak daha vardır: halk.
Sadece pazarlık tezgahına ve terzihanede üretilen mallara katlanması sayesinde bu sıkıntı bu kadar uzun süre var olmuştur.
Geçtiği günü görebildiğim için mutluyum, çünkü, eğer çok yanılmıyorsam,
eski sessiz ortağın şirketten ayrılması artık yakındır.

Kamuyu kastediyorum. Eskiden denedik, ancak mahkemeler
kiralık puro yapımını durdurma tasarısının anayasaya aykırı olduğunu söyledi. Emek
bir mülktü ve mülk dokunulmazdır - kendisi devlete bir tehdit haline gelene kadar haklı olarak. Çocuk işçiliği böyle bir tehdittir. Fabrikalarda durdurulmuştur, ancak ailelerin orada çalışma lisansı olduğu sürece, apartmanlarda kimse durduramaz. Evin, bir kadının ücreti olarak otuz sentle bir dükkana dönüştürüldüğü yerde kaçınılmaz olan evin yıkılması budur; ev işiyle el ele giden aşırı kalabalık şudur; doktorların ve Sağlık Kurullarının, ölmekte olan erkekler ve kadınlar "son nefesleriyle ceketler dikerken" ve alıcının ölüm fermanını astarına dikerken boşuna uğraştığı tüketim belası, ciddiyetini henüz anlayamadığımız bir tehdittir. Mahkemeler ve anayasalar, ahlaki veya politik bir konudaki kamuoyunun derinliğini yansıtır. O zamandan beri bir miktar tarama yaptık ve hala yapıyoruz. Ben yazarken bir Tüberküloz Komitesi, gecekondu yaşamının gerçeklerini bu tehlikeyle ilgili olarak elemek için çalışıyor. Bir Çocuk İşçi Komitesi, çift katlı otobüsü kârsız hale getirdiğimizde öncü birliği durdurduğumuz için, gecekondu mahallesine merkezinden saldırmaya hazırlanıyor. Fabrika müfettişi, orada gerçekleşen soygunu aydınlatmak için terzihanede ve gecekondu mahallesinde kazanç ve çalışma saatlerinin istatistiklerini topluyor. Bize söyleyeceklerini anlattıklarında, üreticiye şunu söyleyebileceğiz: "Siz, terli atölyede veya apartmanda yapılması için mal göndermeyeceksiniz. Bunları kendi atölyenizde yapacaksınız veya hiç yapmayacaksınız." Ona zarar gelmeyecek, çünkü herkes aynı şeyi yapmak zorunda kalacak. Ben, onun bu korkunç durumdan kurtulmak için bu yolu seçmekten memnun olacağını düşünüyorum.

[İllüstrasyon: Tüketiciler Birliği'nin etiketi.]

Çünkü cebine doğru giden bir yan hareketin, ona "Başka erkeklerin veya kadınların hayatları ve umutları pahasına yapılmış hiçbir giysi satın almayacağız, giymeyeceğiz veya başka hiçbir şey yapmayacağız." demeye hazırlanan örgütlü bir kamuoyunun işaretlerini gördü. Geçtiğimiz kış gittiğim her yerde, ülkenin her yerinde, kadınlar Tüketiciler Birliği'nin şubelerini örgütlemek için harekete geçiyorlardı. Doğru, onlar varlıklı kişilerdi, henüz çoğunluk değillerdi. Ama onlar
bir zamanlar ne bilen ne de umursayan kişilerdi. Şimdi ikisini de yapıyorlar.
Bu mücadelenin yarısından fazlası.
Ajitasyonumun şu anki sonuçları ne olursa olsun, uzun vadede
emek veya toplumun çıkarlarını korumak için bir yasa değil, güçlü bir Tüketiciler Birliği ile şansımı denemeyi, insanın
şimdiye kadar tasarladığı en ayrıntılı yasa ve pazartesiden cumartesiye kadar
tam gaz, itirazsız pazarlık tezgahıyla şansımı denemeye tercih ederim. Yasalar atlatılabilir ve çoğu zaman atlatılır; malların "kiralık mülk" olduğunu ifşa eden etiketler kaldırılabilir ve pazarlık tezgahının
suçlamasına sağır bir topluma hiçbir şekilde hitap etmezler. Ancak Tüketiciler Birliği'nin[29] en son ifadesi olan bilgilendirilmiş bir kamuoyu duygusu, yasaları yapar ve onları
uygular. Onun yardımıyla çocukları fabrikalardan, terleme atölyelerini apartmanlardan çıkardık ve
oradaki yabancılara kapıyı kapattık. Ruhsatlar yalnızca ailelere veriliyor. Onun yardımıyla işi tamamen evden kovacağız; çünkü
mallar satılmak için yapılır ve hiç kimsenin satın almayacağı hiçbir şey yapılmayacaktır.

[Dipnot 29: Aşağıdakiler Ulusal Tüketiciler Birliği'nin ilke bildirgesidir:--

SEC. 1. Toplumun çıkarları, tüm işçilerin adil yaşam ücretleri almasını ve malların
sağlıklı koşullar altında
üretilmesi gerektiğini gerektirir.

SEC. 2. Üreticilerin çektiği en kötü kötülüklerin bazılarının sorumluluğu, ucuzluğun nasıl sağlandığı önemli olmaksızın
en ucuz pazarları arayan tüketicilere aittir.

SEC. 3. Bu nedenle, tüketicilerin satın aldıkları ürünlerin hangi koşullar altında üretildiğini ve dağıtıldığını öğrenmeleri ve bu koşulların sağlıklı olması ve işçilerin saygın bir varoluşuyla tutarlı olması konusunda ısrar etmeleri görevidir.]

[İllüstrasyon: Josephine Shaw Lowell, Vagrancy Komitesi Başkanı ve Hayırseverlik Örgütü, Tüketiciler Birliği ve diğer tüm Sağlıklı Reform Çabalarındaki En Güçlü Güçlerden biri.]

Örgütlü emek de aynı amaca yönelik kendi çağrısını yapar. Bu yıldan itibaren (1892) Amerika Birleşik Giyim İşçileri ulusal kongrede tüm işlerini kendi tesislerinde yaptırmayan hiçbir üreticiye damgalarını vermemeye karar verdi. Halkla yaptıkları bu sözleşmeye sadık kalırlarsa, kazanacaklardır. İki kış önce, yaşam ücretlerini ve temiz ve sağlıklı koşulları garanti etmesi gereken
etiketlerini, kızıl hastalığı olan bir adamın, şimdiye kadar bulunduğum en pis kazaklı apartmanlardan birinde yastık olarak kullandığını bulduğum bir pantolonun kalça cebinden aldım ve sendikanın genel merkezine götürdüm ve onlara ellerine geçen en güçlü makineyle ne kadar alay ettiklerini gösterdim. O günlerin tamamen bittiğine inanmaktan mutluluk duyuyorum; ve hepimiz buna inandığımızda mücadeleleri kazanılacak. Sendika etiketi, bu tür şeylere karşı bir garanti olarak halkın güvenini hak ettiğinde, bunu alacaktır. Borularım için sendika tesisatçısı konusunda ısrar etmenin işin doğru yapılacağı anlamına geldiğini bildiğimde, o zaman her zaman sendika tesisatçısı çağırırım ve başka bir tane daha bulamam. Bütün hikaye bu ve o gün etiket herhangi bir yasadan daha güçlü olacak, çünkü ikincisi sadece içerdiği ilkeyi yasayla ifade etme çabası olacak.

Sanırım her zaman geride kalanlar olacak. Daha geçen gün kendi şehrimdeki Tüketiciler Birliği'nin raporunda, "iyiliksever bir kurum"un, lisansı olmayan apartman dairelerinde yapılmak üzere kıyafet dağıttığı ve bunun için göreve çağrıldığı zaman, Birliğin temsilcilerinden "yasanın atlatılabileceği bir yol göstermelerini" istediğini okudum; ancak o "iyiliksever kurum" için isim ve adresin eksik olması daha iyi, yoksa fonlarının hesaplanamaz bir şekilde azaldığını görebilir. _Uyanıyoruz_. Bu apartman işçilerinin lisanslandırılması bunun kanıtıdır, ancak otuz bin lisansın dışarıda olduğunu ve onları kontrol edecek neredeyse yirmi fabrika müfettişinin olmadığını görmek insana soğuk bir ürperti verir. Vali olarak Roosevelt, kanunun nasıl uygulandığını ve nasıl düzeltilebileceğini görmek için apartmanlar arasında kendisi dolaşarak hızı belirledi. Şimdi Massachusetts'ten kopyalanmış bir kayıt sistemimiz var, burada bunları ve diğer birçok şeyi doğru yapıyorlar. Bir endeks sokaklara göre öyle düzenlenmiştir ki, her sabah Bulaşıcı Hastalıklar Bürosu'ndan basılı sayfa geldiğinde, yirmi dört saat içinde bildirilen her çiçek hastalığı, kızıl hastalığı, difteri vb. vakasının adı ve ev numarasıyla birlikte, bir memur yarım saat içinde birini diğerinden ayırabilir ve öğleden önce her enfekte daireyi karantinaya alabilir. Üreticiye oraya daha fazla malzeme göndermeyi durdurması için haber gönderilir ve evdeki giysiler dezenfeksiyondan sonraya kadar etiketlenir. Ve aynı şekilde
tüm kartlar masaya serilir. Eğer
Kaliforniya'daki veya Florida'daki bir tüccar sadece fabrikada üretilen mallar satın aldığını övünürse,
müşteri Tüketiciler Birliği aracılığıyla bunun doğru olup olmadığını öğrenebilir. Eğer
kayıt
üreticinin mallarının üretildiği apartmanların listelerini dosyaladığını gösteriyorsa, bu doğru değildir. Bunların hepsi
yardımcı olur.

Ama Massachusetts Massachusetts'tir ve New York da New York'tur. İki milyondan fazla insanın yaşadığı bir apartman nüfusu kendi sorunlarını yaratır ve buna benzer başka bir şey yoktur. Sonuçta, lisansın
başlıca işlevi, sonunda, bunun güvenli bir şekilde yapılamayacağını göstermektir. Sağlık Kurulu'nun aktif işbirliğine ve bu yaz serbest bırakılan yaklaşık iki yüz apartman müfettişine rağmen, yeni bir şevk ve rekor kırma arzusuyla dolu, Tüketici Birliği ve müttefikleri tarafından beslenen kamuoyunun hissiyatı onu diğer tarafa yönlendirene kadar şeytanı kütüğün etrafında kırbaçlamaya devam edeceğiz. Gerçek şu ki, bu iş sadece yasa için çok büyük. Bunu desteklemek için İncil'e ihtiyaç var. Birlikte bunu başarabilirler.

BÖLÜM VIII

KİMİN ÜZERİNE KAPATICAĞIZ?

Yahudiler ve İtalyanlar şimdiye kadar manzarayı doldurdular, çünkü aslında yaptıkları şey bu. Dün İrlandalı ve Bohemdi. Yarın, Dördüncü Bölge'deki el arabasından İtalyan'ı çoktan ucuza satan Yunanlı ve Yunan, İtalyan ve Yahudi'ye ticarette puan verebilecek Suriyeli olabilir. İsyankar Slovak, endüstriyel sistemimizde kendi köşesini tutar, ancak asla uzun sürmez. O, kendi Macaristan'ının dağ yamaçlarını özler. Yahudilerin sadece unutmaya çalıştığı yeri hatırlar. Dalmaçya'dan yeni bir göç gelir ve tüm Balkan yarımadasının ateşi yakaladığı ve Tuna Nehri'nden Karadeniz'e ucuz ulaşımın kurulmasını beklediğine dair işaretler vardır, oysa bize neyin geleceğini kimse söyleyemez. Bazen Ellis Adası'ndaki büyük taş geçidin üzerinde tüneyen kartalın, gün be gün Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru ilerleyen alayı izlerken aklına ne gibi düşünceler geldiğini merak ediyorum. Mezarından dışarı, rengarenk kalabalığa gözlerini kırpmadan bakıyor ama hiçbir işaret vermiyor. "Hacılar, cesur Huguenotlar, sabırlı Püritenler, sağlam rahipler ve vicdanları uğruna bu kıtaya özgürlük için bir yuva inşa etmek için gelen diğerleri nerede? Ve bunlar neden garip dilleriyle geliyorlar - altın için?" diye soruyor mu? Doğru, kartal! Ama öncülerin ektiği özgürlük için savaşan ve ölenlerin, ağacı yaşam kanlarıyla sulayanların listesine bak ve o kapıdan geçen kaç kişinin orada yazılı olduğunu gör. Devlet okuluna git ve çocuklarının kulağına hoş gelen dili konuşmasını dinle; _kendilerine_ ait olan bayrağa selam dururken genç seslerini duyun:

[İllüstrasyon: Açılan Bir Kapı: Hudson Caddesi'ndeki St. John's Park, bir zamanlar Mezarlık.]

"Başımızı ve kalbimizi ülkemize veriyoruz. Tek ülke, tek dil, tek bayrak!"

Korkma, kartal! O kapı açıkken, koruduğun kapıyı kimse engellemesin. Bayrak devlet okulunun üzerinde dalgalanırken, onu Ellis Adası'nın üzerinde tut ve hiçbir endişen olmasın. Okul, senin bilmecenin cevabını biliyor.

Haftada bir kez bana şu soru soruluyor: Herhangi birini, kimi, nasıl ve neden dışarıda bırakır mıyım? Bazen, apartman ve terzihanenin bakış açısından, yani şehir açısından, sanırım bunu yapardım. Ve hepsi bu kadar olsaydı, kesinlikle yapardım. Ama sonra, New York'ta bir Bohem arkadaşımın salonunda asılı duran Prag şehrinin bir resmi aklıma geliyor. Bir gün durup ona bakarken, ön planda şehrin üzerine doğrultulmuş bir top gördüm. Hiç düşünmeden bundan bahsettim ve ev sahibime, eğer bir düşmana karşıysalar, diğer şekilde eğitilmeleri gerektiğini söyledim. Adamın gözünden ateş çıktı. "Ha!" diye bağırdı, "işte, evet!" Bunu düşündüğümde, kapıyı kapatmak istemiyorum.

Yine, polisin birkaç yıl önce Mulberry Sokağı'nda yaşadığı bir deneyim aklıma geliyor. Bir katil arıyorlardı ve vatandaşlarını şantajla geçindiren bir İtalyan haydut yuvasına rastladılar. Onlar hakkında meraklıydılar ve bilgi almak için isimlerini Napoli'ye gönderdiler. Daha önce hiçbir dedektifin görmediği veya duymadığı bir kayıt geri geldi. Hepsi, hırsızlıktan kaçırmaya ve "sakatlamaya" kadar akla gelebilecek her suçla suçlanan, bazıları da Amerikan zihninin aklına gelmeyecek kadar kötü şöhretli suçlulardı. Beşi birlikte altmış üç kez hapse girmişti ve biri en az yirmi bir kez. Yine de, hepsi "özel gözetim altında" olmalarına rağmen, bir yıl içinde buraya izinsiz veya engelsiz gelmişlerdi. Bunu hatırladığımda, kapıyı hemen kapatmak istiyorum. O zamanlar sergiyi Washington'a göndermiştim.

[İllüstrasyon: "Kadın Doktor" Dr. Jane Elizabeth Robbins.]

Ama sonra, yine, Bayan Michelangelo'yu düşündüğümde, ezilip öldürülen bir çocuğu için zavallı yasını tutarken, gözyaşlarını silerek ve en büyüğü babasının yerini alabilecek yaşa gelene kadar diğer beşi için evi bir arada tutmak için cesurca işe gidiyor; ve şimdi olduğu gibi, iyi arkadaşımın, gecekondu mahallesindeki "kadın doktor"un, babası ölü yatarken yazdığı mektubu elime düştüğünde: "Sokağın küçük yaramazları kesinlikle acınasıydı; çok utangaç, çocuksu dostluk girişimlerinde bulundular; küçük bir çocuk, sevgi göstergesi olarak, dönerken üstünü tutmama izin vermeyi teklif etti," - bunu okuduğumda, kimseyi dışarıda bırakmaya gönlüm el vermiyor.

Elbette, uygunsuz, suçlu ve yoksul, kendi adamları tarafından terk edilmiş ve buraya sadece vapur acentesinin, padrone'nin ve maden sahibinin cebine para koymak için getirilen adam hariç. Bunları yasaklayan yasalarımız var. Diyelim ki kendimize ve göçmene karşı dürüst olarak ve kendi yasalarımıza saygı göstererek başlıyoruz. Kapatılması gereken kapı, gemiye bindikleri limanda, oradadır. İncelemenin etkili olması için yapılması gereken yer orasıdır. Kapı kapatılıp, ülkesinin iyiliği için ülkesini terk eden adama karşı kilitlendiğinde, ister "yardımıyla" ister başka bir şeyle, ve göçmenin özel çıkar için ticareti durdurulduğunda, o zaman belki de, ondaki cehaletin vatandaşlığa uygun olmaması ve onu dışlamak için ne derece sebep teşkil ettiğine daha iyi karar verebiliriz. Belki de o zaman, onun cumhuriyet için bir tehlike olduğu yönündeki riyakarlığı daha az duyarız. Şüphesiz cehalet bir tehlikedir, ancak cehaletten doğan bencillik çok daha büyüktür. Bize bir vatanı olmadan geldi, bulduğu böyle bir vatanseverlik standardını olduğu gibi benimsemeye hazırdı, ve biz ona arka apartman ve gecekondu siyasetini verdik. Standardı kabul ettiyse, bunun suçu kimdeydi? Oy vermek için o kadar acele etmesi ki, yasa onu vatandaş yapana kadar bekleyememesi, bana göre, sandık başına gitmeyi reddeden "üst sınıf" yerlinin ihanetinden daha kötü değildi, çünkü orada ona sürtünebilir. Bu sonuncusu önce halletmemizi ve sorunumuzun ne olduğunu görmemizi sağladı. O zaman, en azından dürüstçe yaklaşabiliriz.

Geçen gün Pennsylvania Demiryolu ile şehre geldiğimde, göçmen mavnası batıya giden yükünü boşaltmak için iskeleye yanaşmıştı. Bir saat boyunca onların akışını izledim,
binlerce binlerce, sırt çantaları ve sandıklar taşıyorlardı, konuşmaları ve tavırları tuhaftı, ama hepsi umutlu yüzleriyle kendi yollarını
kazanacakları büyük ülkeye doğru bakıyorlardı. Böylece ada kapısındaki kartalın sorusuna cevap verdiler. Kapının içinde bir saat bile geçmeden artık
bir sorun olmaktan çıktılar. Ülkenin bu güçlü kollara ve güçlü cesarete sahip adamlara ihtiyacı var. Ayakkabı şehirde sıkıyor. Bunu
rahatlatmak için ne yapabiliriz?

Diğer tarafta etkili bir incelemeyle, şehrin gecekondu mahallelerinde kısa süreli duran kör göçü engellemek için çok şey yapılabilir.
Kendilerini iyileştirmeye geliyorlar ve büyük ölçüde onlara kendilerini iyileştirmediklerini ve orada kalarak bizi daha kötü hale getirmediklerini, oysa daha uzağa gitmelerinin her ikisine de fayda sağlayacağını açıkça belirtmek meselesi. Ama tekrar ediyorum, bu yükü hareket ettirmek için o kaldıraç orada uygulanmalı. Buraya geldiklerinde, tüm ülkeyi kapsayan ve kalabalıkları ele almak için özel girişime bırakmak yerine büyük bir dizin ve dağıtım ajansı olarak hizmet eden bir arazi ve emek büromuz olabilir; şu anda var olan her şeyden çok daha kapsamlı bir şey. Hala bir fazlalık olurdu; ama en azından gönderdiğimiz kadar çok kişi için daha az olurdu. Ve şeylerin doğası gereği, daha fazla kişi çıktıkça sıkışıklık azalırdı. Göçmenler arkadaşlarının olduğu yere giderler ve eğer bu arkadaşlar Michigan'da yaşıyorsa, New York'ta uzun süre kalmalarıyla uğraşmayız. Göçmenlik tek bir ülkeden geliyorsa, bundan dolayı hiç sorun yaşamayız veya en azından Yahudiler hariç, belki de çok fazla sorun yaşamayız; Yahudiler çok uzun zamandır gettolarda yaşamışlardır. Diğerleri hızla New York'a sadece bir ara istasyon olarak bulunurlardı. Bahsettiğim sürekli kaleidoskopik değişim, her birkaç yılda bir tamamen yeni bir alan açmak zorunda kalan sürüleri bize getiriyor. Her zaman böyle olmuş gibi görünüyor. Theodore Roosevelt, New York tarihi kitabında Manhattan Adası'nın yerleşmesinden kırk yıl sonra, sokaklarında on sekiz farklı dil ve lehçe konuşulduğunu söylüyor, ancak gelecekteki metropol o zamanlar küçük bir köydü. "Değişik unsurlardan oluşan bir set bir araya gelir gelmez," diyor, "bir başka akış potaya döküldü." İki yüz yıl önce New York için doğru olan şey, bugün de kapısı olduğu ülke için doğru. Geriye kalan fazlalıkla başa çıkarken, öncelikle ve en önemlisi kamu okullarına güvenmek zorundayız. Bundan sonra bundan bahsedeceğim. Özellikle gecekondularda gerçek bir mahalle merkezi haline geldiğinde, yaşlılar ve gençler için şu anda yaptığından daha fazla ve daha iyi iş yapabilir. Üzerinde bayrak dalgalanır, bu bir şeydir ve bazılarının hayal ettiği kadar da önemsiz bir şey değildir. Sanırım bunu görmeye başlıyoruz, Bayrak Günü'müzle ve beş veya altı yıl önce hiç aklımıza gelmemişken onu çıkarmamızla. Ve bu arada, memleketim olan Danimarka'ya en son gittiğimde, Pazar günü bayrağı dalgalandırmanın bir yolunu fark ettim, ister günün şerefine, ister onu sevdikleri için, isterse büyük ve açgözlü Alman komşularının yüzüne bayrak sallama ihtiyacı hissettikleri için, söylemeyeceğim. Ama sorun değildi. Biz neden aynısını yapamıyoruz? Bu bayrağa zarar vermez ve güne zarar vermez. İkisi de bundan daha iyi olurdu - hepimiz daha iyi olurduk. Bayrağın çok fazlasına doğru şekilde sahip olamazsınız ve bunda yanlış bir şey olmaz. Çocukların neredeyse tamamının yurtdışından olduğu Çocuk Yardım Derneği'nin perişan okullarından birine gidin ve nasıl karşıladıklarını görün. Her zaman Birleşik İtalya bayrağıyla yan yana taşınan bir İtalyan geçit törenini izleyin ve neyi temsil ettiği konusunda herhangi bir şüpheniz varsa fikrinizi hemen değiştireceksiniz. Bunu görmek, yurttaşlık eğitimi için okulda bir derse değer.

[İllüstrasyon: Çocukları Kampa Getirmenin Bir Yolu: Tatil Okulunda Sepet Örme.]

Ve sonra manzarada her zaman güzel görünüyor. Bana her zaman babamın bayrağının kırmızı ve beyazına sadece haksızlıkların düzeltildiği
cennetin mavisini eklediğimi düşündürüyor ve bundan dolayı kendimi daha iyi hissediyorum. Neden başkaları üzerinde de aynı etkiyi yaratmasın ki? Biliyorum ki öyle.

Okul, mahallenin tüm yaşamının döndüğü ev gibi, göçmenleri henüz vatandaş olmadıkları tehlikeli
yıllarda kaydettirmenin aracı haline getirilebilir. Ne demek istediklerini biliyorum; onları
tamamladım, bağlı olmayanlar için yaptıkları kötülüklerin çoğunu gördüm.
İşte_ kötülük, bağlı olmamalarıdır. Onları sahiplenmenin bir yolu bulunmalı, eğer iyi vatandaşlık davasında kaybolmayacaklarsa,
kolayca kurtarılabilirlerdi.
"The Making of an American"da bundan bahsetmiştim. Ait olmak istiyorlar, birileri tarafından sahiplenilmeyi bekliyorlar ve gelen kişi gecekondu politikalarıyla Tammany. Onları sadece kaydettirmek, bir müzik grubunun arkasında yürümelerine izin vermek, gençler için yeterli. O zaman aitler. Yaşlılar
kayıt olmaya alışkın. Nereden geldilerse
kiliseye, orduya, resmi aşıcı tarafından,
vergi tahsildarı tarafından--ah, evet, vergi tahsildarı tarafından--kaydedildiler ve burada, aniden
serbest bırakılmış bir şekilde, birinin gelip onları sahiplenmesi,
yazması ve onlara şunu ve bunu yapmaları gerektiğini söylemesi sanki bir yuvanın parçasıymış gibi görünüyor. Çocukça, öyle değil mi? Hiç de değil. Bu sadece insan doğası,
bizim çalıştığımız türden.

Okul binasının orada olması, onları içeri davet etmesi bile bir şey. Onları aramaya, tartışmak, oyun oynamak için kendi salonlarına davet etmeye gelince, özellikle de kadınlar da katılırsa, bu iyi bir anlaşma olacaktır. Ve okul binasının kaydı nezaket için yapılmış sayılabilir.

Başlangıcın nasıl olduğu her şeyi değiştirir. "Ekselansları," diye yazdı bir İtalyan New York'taki konsolosuna, "Geçen hafta İtalya'dan geldim.
Karaya çıkar çıkmaz bir polis beni copladı. Victor Emmanuel'e burada işlerin nasıl yürüdüğünü yazacağım. Viva l' Italia! Abbasso l' America!" O adamın yönünü bulur bulmaz Paterson'da anarşi planladığını görürsem şaşırmam ve siz de şaşırmanıza gerek yok.

Onları dışarıda tutmak veya şehirde tutmak için başka bir alternatif daha var, yani gecekondu mahallesine ulaştıktan ve orada mahsur kaldıktan sonra, tek tek veya ekipler halinde, onları göndermek. İkinci yol, büyük Yahudi göçü ilk olarak seksenlerin başında akmaya başladığında denendi. Güney New Jersey'de beş mülteci Yahudi kolonisi kuruldu, ancak başarısız oldular. Toprak kumlu ve fakirdi ve iş alışılmadıktı. Kendi kaynaklarına, yabancı ve dostça olmayan bir mahalleye atılan adam, umutsuzluğa kapıldı ve pes etti. Koloniler, New York'taki Baron de Hirsch Fonu yöneticileri onları silah altına alıp yeni bir plan üzerinde çalışmaya başladıklarında çöküş halindeydi. Kendileri mahallede kısmen endüstriyel, kısmen çiftçilik yapan bir topluluk bulmuşlardı. Birkaç büyük giyim müteahhidi fabrikalarını köylere taşımaya ikna ettiler, orada sabit ellerden emin olacaklardı ve grevlerin rahatsız edici olma ihtimali çok daha düşük olacaktı; diğer yandan işçileri daha istikrarlı bir işe sahip olacak ve sıkıcı mevsimlerde asla açlıktan ölmeyeceklerdi, çünkü çiftliklerinde ve bahçelerinde çalışabileceklerdi. Ve gerçekten de, ürünler ortaya çıktığında, kazmak için sınırsız patates vaadiyle, mükemmel bir kazma ve çapalama çılgınlığı onları ele geçirdi. Deney hala devam ediyor. Bu bir deney, çünkü Hirsch Fonu milyonlarcası henüz kolonileri destekliyor ve bir süre yalnız kalana kadar onlar hakkında makul bir yargıya varılmıyor. Görünüşe göre, Woodbine, Hirsch kolonisi, özellikle de Yahudileri uzun süredir yasaklandığı toprağa geri döndürme misyonuna koyulmuş tarım okuluyla, gelişiyorlar. Öğrencileri, Getto'nun terleme atölyelerinden ve gecekondu barakalarından çıktı ve bulunması kolay olmayan daha olası bir grup. Kişi, arkadaşlarının umutlarının tam olarak gerçekleşmesini dileyebilir. Zamanın parmağını geri çevirmek gibi görünen bir işe ellerini koydular ve çeşitli türden engellerle karşılaştılar. Yönetim Kurulu Başkanı'nın bir gün ofisime
her yanından umutsuzlukla geldiğini hatırlıyorum: Yüz aile, evlerin ve işlerin onları beklediği kırsala gitmek için dikkatlice seçilmişti,
gerçek ayrılış zamanı geldiğinde sadece yedisi gitmek istiyordu. Bu, "kütük toplumuna" itirazın eski hikayesiydi.
Kalabalıkları, grupları, koşer kasap dükkanlarını, sahte müzayede mağazalarını ve alıştıkları
sinagogları istiyorlardı. Jersey kolonilerinde bundan bir ders çıkardılar ve onları bir arada tutacak sosyal yaşam için eğlence salonları inşa ediyorlar. Sadece bir yıl kadar önce, New York'a çok daha yakın, Jersey'deki tepelerin hemen ötesindeki New Orange'da bir ev inşa etme girişimi aniden sona erdi. Çiftçilik kısmını dışarıda bıraktı,
sadece iğne işçilerinin fabrikalarıyla birlikte şehirden uzaklaştırılmasını
amaçladı. New York'taki büyük bir terzilik firması için bir bina inşa edildi ve
adamlarıyla birlikte, yani gitmeye istekli olanlarla birlikte taşındı. Şehirde iş boldu ve hepsi arazide bir ev uğruna kirayı teslim etmeye hazır değildi, ancak
çok çekici küçük bir kulübe onları oldukça kolay şartlarda bekliyordu.
Ancak firma aniden sözleşmeyi iptal ettiğinde bu neredeyse sona ermişti.
Şehirden uzakta üretim yapmanın onlar için daha maliyetli olduğu ortaya çıktı ve rekabet edemediler.

Yahudinin bir sömürgeci olarak hala bir şüphe unsuru varsa,
adil bir şans verildiğinde, bireysel bir çiftçi olarak geçimini sağlama yeteneği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Şu anda binden fazla böylesi
New England eyaletlerine ve New York'un süt ürünleri bölgelerine dağılmış durumda. New York ve Chicago'daki Yahudi Tarım Yardım Dernekleri onlara başlangıçlarını sağladı ve kararlı bir ilerleme kaydettiklerini bildirdi. Çiftçiler borçlarını ödüyor ve para biriktiriyorlar. Bir süt çiftçisi veya kümes hayvanı yetiştiricisi olarak Yahudi, durum üzerinde daha fazla doğrudan ticari kontrole sahiptir ve uzun, belirsiz mahsulleri beklemek zorunda kalması durumunda olduğundan daha fazla cesaretle çalışır. New York'taki Sullivan ve Ulster ilçelerinde, yüz Yahudi çiftçi yazlıkçıları da barındırıyor ve başarıya giden yolda ilerliyorlar. Çok yakın bir zamanda New York toplumu, B'nai B'rith tarafından 1900'de başlatılan bireysel bir "taşıma planı" üzerine yeni yollar açtı. Gettodan gelen işçilerin kabulü için Yahudi topluluklarıyla anlaşmalar yapmak üzere ülke genelinde ajanlar gönderildi; ve bu çabalar o kadar başarılı oldu ki, bu yazının yazıldığı sırada yaklaşık beş bin kişi tek tek ve ülke genelinde Atlantik'ten Pasifik'e dağılmış olarak taşındı -- yani, başlangıcından bu yana henüz üç yıl geçmedi. Onlara dikkatlice bakılıyor ve raporlar, hepsinin yüzde sekseninden fazlasının yeni çevrelerinde iyi durumda olduğunu gösteriyor. Bu sonuç, kişi başına on iki dolarlık bir masrafla elde edildi, böyle bir iş için çok büyük bir meblağ değil. Hareket, kalın taslağında, bahsettiğim dolaylı süreçle Getto'nun boşaltılmasından başka bir şey düşünmüyor. "Bunun önemi," diyor 1901 tarihli Tahliye Komitesi raporunda, "tahliye edilenlerin sayısında değil, büyük ölçüde genişletilmesi gereken ve geniş kapsamlı bir öneme sahip olduğu ilan edilen hareketin başlatılmasında bulunuyor. Geçmiş yılların deneyimi, neredeyse her tahliye edilen ailenin, hemen ve giderek artan bir güçle diğerlerinin etrafında toplandığı bir merkez haline geldiğini kanıtladı. 1890, 1891 vb. yıllarda Rus göçünden sorumlu komite, çok az sayıda yeni gelen göçmenin gönderildiği şehir ve kasabaların büyük Rus-Yahudi topluluklarının merkezleri haline geldiğine dair kanıtlara sahip. Bu ifadeyi vurgulamak için hiçbir argümana gerek yok." Kaldırma Komitesi ofisinin en başından beri istekli başvurucular tarafından kuşatılmış olduğunu duymak hoş. Bu yüzden o karanlık köşede de ışık
doğmakta.

Her yerde yeterince ışık var, eğer kişi gecekondulardan
sıkı tuttuklarına bakacaksa. Erken Tenement House Komitelerinin değişmez raporu "İnsanlar iyi durumda," idi, "eğer onlara sadece yarım bir şans verirsek." Ülke gümüş kampanyasının sancıları içindeyken, gazeteler alt hazineye gidip "patronu" görmek isteyen yaşlı bir işçinin hikayesini anlatıyordu. Eski bir deri kesenin iplerini beceriksiz parmaklarla çözdü ve bir ömür boyu emek ve özverinin hazinesi olan iki yüz dolardan fazla altın kartalı saydı. Bunlar hükümet içindi, dedi. Tüm konuşulanları anlayacak
kafası yoktu ama duyduklarından hükümetin başının dertte olduğunu ve bir şekilde
bunun yeterince altın olmamasıyla ilgili olduğunu anladı. Bu yüzden elindekini getirmişti. Hepsini ülkeye
borçluydu ve şimdi ülkenin buna ihtiyacı olduğu için geri vermeye gelmişti.

Adam İrlandalıydı. Büyük ihtimalle Tammany'ye kayıtlıydı ve
buraya oy vermişti. Bir ara sokağın sonunda, Doğu Yakası'nda bir apartman dairesini hatırlıyorum. Bir zamanlar bir misyon kilisesinin papazıyla birlikte gitmiştim. Tavan arasında, derin çatı penceresini ayırarak bir odadan yapılmış iki odada bir baba ve kızdan oluşan bir aile vardı. Kış ortasıydı ve ateşleri yoktu. O bir seyyar satıcıydı, ancak kar onun el arabasını durdurmuş ve onları tek diğer gelir kaynaklarından, geceliği birkaç sente çatı katındaki karyola odasını kiralayan bir kiracıdan mahrum etmişti. Kızı çalışamıyordu. Ancak neşeyle "iyi geçindiklerini" söyledi. Günlerdir katı yiyecek yemediği, açlıktan öldüğü ortaya çıktığında, aslında bir yıl içinde öldü, ölümlülük yıllarında çeşitli bilimsel isimlerle anılan ve hepsi aynı şeyi ifade eden apartmanların yavaş açlığından öldü, papazının nazik azarlamasıyla şu bahaneyle karşılaştı: "Ah, kilisenizde benden daha fakir birçok kişi var. Paranızı almak istemiyorum. "

Bunlar Almanlardı, genellikle cimri oldukları düşünülürdü; ancak
çok sıkıntılı olduklarında, çalışamayacak durumda olan yaşlı bir adamı yanlarına aldıklarını ve tüm kış boyunca ona sahip olduklarını paylaştıklarını gördüm. O, onlardan
hiçbiri değildi; göründüğü kadarıyla onu neredeyse hiç tanımıyorlardı bile. Onun "onlardan daha fakir", yalnız, aç ve üşümüş olması yeterliydi.

[İllüstrasyon: Çocukların Noel Ağacı.]

Bay Elsing'in Pazar okulunun çocukları, zulüm gören Ermenilere armağan olarak Noel ağacına asılmak üzere
elli dört dolar değerindeki yoksulluklarının derinliğini ortaya döktükleri yer burasıydı. Öğretmenlerinden biri bana, kendisinin onlara getirdiği bayram yemeğini bekletip, mahalledeki dört küçük serseriyi ziyafete davet etmek için gönderen Bohemyalı bir aileden bahsetti; aksi takdirde aç kalacaklardı. Ve işte burada, hiç kimsenin işi olmadığı "sert kış"ta, Henry Street yerleşimindeki hemşire, kunduracı
hastasını, evde kendisi ve oğlu için zar zor ekmek varken, bir kiracıyı ağırlarken buldu. Yabancıyı biraz utanarak tanıttı
ve yalnız kaldıklarında, bunu yaptığı için özür diledi. Adam yeni
hapisten çıkmıştı--"bir geçmişi" olan bir adam.

"Ama," dedi hemşire, şüpheyle, "oğlunuzun o adamı evde bulundurması iyi bir şey mi?"

Kunduracının bakışlarında geçici bir huzursuzluk vardı, ama
geldiği kadar çabuk geçti. Elini hemşirenin elinin üzerine koydu.
"Bu," dedi, "Sing Sing'den birinin sokakta olmasına izin verilecek bir kış değil."

Devam edebilir ve bu türden birçok sayfayı, zavallı insan doğamızın en azından Beşinci Cadde'de olduğu kadar güçlü olduğunu, eğer yarı şansı varsa ve çoğu zaman hiç şansı olmadan yeterli olduğunu kanıtlayan örneklerle doldurabilirim; ve bunun karşısına, asla çok uzağa aranmaması gereken
pis ve bayağı bir çevrenin ürününü koyabilirim.
İyilik ve kötülük, apartmanlarda olduğu gibi güzel evlerde de birlikte gider ve
kötülük bazen sadece yüzeye daha yakın olduğu için göze çarpar.
Mesele şu ki, iyilik kötülüğe ağır basar ve dengeyi sağlayan erdemler, sonuçta her yerde erkekliği ve iyi vatandaşlığı oluşturan erdemlerdir; hatalar ise çoğunlukla cehalet ve eğitim eksikliğinin kazalarıdır ve bunları düzeltmek toplumun işidir. Polis ataması için aday olan bir grup gencin sınav kağıtlarına baktığımda, büyük ölçüde bu şehirdeki ve başka yerlerdeki kamu okullarının ürünü olan genç adamların, cesaretsizliğimi hatırlıyorum ve orijinal New England eyaletlerinden beşinin "İngiltere, İrlanda, İskoçya, Belfast ve Cork" olduğunu; İtfaiye Departmanının belediye başkanının yokluğunda New York'u yönettiğini, bazen öyle olmasını dilediğimi ve belediye binasındaki hortumu açıp temiz bir iş çıkarırken bir süre uzak kalacağını ve Lincoln'ün Ballington Booth tarafından öldürüldüğünü hatırlıyorum. Ancak şüphesiz, bu kağıtların suçlanmasının onları yazan adamlara değil, öğrencilerini işe yaramaz çöplerle dolduran ve onlara düşünmeyi öğretmeyen okula ait olduğu konusunda hemfikir olacağız. Ve ben, başarısız olduktan sonra köprü polisi olarak işe giren bu adamlardan birinin, ilk maaş gününde yarı donmuş bir şekilde görevinden ayrılıp, kendisiyle ve hasta babasıyla arkadaş olan ve ona "kendilerinden daha fakir biri" için beş dolar veren yerleşimciye gittiğini de unutmadım. Kendilerinden daha fakir! Fakirler arasında hangi işçi bunu duymamıştır ki? Bu, bir sürü günahı örten apartmanın hayırseverliğidir. Bu polisin ailesinde on üç kişi vardı ve maaşı evdeki en büyük gelir kalemiydi. Kıskançlık, haset ve bayağılık, gecekondularda güzel giysiler giymez ve yumuşak konuşmalar yapmaz. Çoğu zaman, bizi yargılarımızda tökezleten şey, erdemlerin çıplaklığıdır. Aklımda, hayırsever arkadaşlarımdan bazılarının, On İkinci Cadde'deki arka apartmanda, yaşlı bir dul kadının, sanırım yetmiş yaşında, şikayet etmeden bir kazak için bütün gün ve gece geç saatlere kadar çalıştığı, tek yiyeceği siyah ekmek ve hindiba kahvesi olan, Brooklyn'deki büyük, tembel, budala oğluna
taşıyabilmek için kendini sıkıştırıp, biriktirip, cimrilik ettiği "zor vaka" var. Arkadaşlarımın zorluğu çok gerçekti, çünkü dul kadını rahatlatmak için yapılan her girişim, annesinin
kalbinde paramparça oluyordu. Her şey nehrin üzerinden geçti. Yine de onu farklı
görmek ister miydiniz?

Bazen şok eden tek şey, tanıdık olmayan ortamdır. Kısa bir süre önce, Doğu Yakası'nda gece yarısı hırsızı, keşfedilip takip edildiğinde, kaçış yolunu tıkayan bir kiracıyı öldürdüğünde, "kız arkadaşı" onu polise
teslim etti. Ama bunun sebebi insan hayatını almış olması değildi. "Bana karşı iyiydi," diye açıkladı kaptana, onu nerede bulacağını söyledi, "ama kiliseyi soyduğundan beri ona ihtiyacım kalmadı." Görünüşe göre Staten Island'daki bir kilisede ayin ayinini çalmıştı. Düşüncesizler güldü. Ama cahilce tavrıyla sadece bildiği etik standartları uygulamaya çalışıyordu. Kendisine söylenen falın on beş sente "gerçekten iyi" olup olmadığını düşünen hizmetçimiz, aslında ona yirmi beş dolara mal olması gerekirken, falcıya sadece on beş doları olduğunu söyledi ve yalan söyledi, şimdi de kendi tarzında aynısını yapıyor. Bodur ve kafası karışık, standartları ne olursa olsun, zengin ve lüks kadınla değil, kucağındaki köpeğine Noel partisi veren kadınla şansımı denemeyi tercih ederim, çünkü genel olarak daha sağlam ve çok daha umutludur. Bunların hepsi sadece ülkenin iyi olduğunu ve gecekondu mahallelerine rağmen insanların eski inançlarına güvenilmesi gerektiğini söylüyor. Ve eğer bunu bu şekilde ifade etmeyi hatırlarsak, gecekondu mahallelerine rağmen bu doğrudur. Gecekondu mahallelerinde henüz bozulmamış insan doğası dışında bu inancı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Ne kadar süre böyle kalacağı tamamen gecekondu mahalleleriyle mücadelemizde yapmaya istekli olduğumuz fedakarlıklarla ilgilidir. Şu ana kadar, bireyin hayatına her şeyden daha yakın olan sağlık yönetmeliklerinin uygulanmasıyla ilgili yetkililer tarafından, gecekondu mahallelerindeki yoksulların "daha iyi sınıftan daha yasaya uygun" olduğu söyleniyor. O halde, saygıyı hak eden yasalarımız olması ve bu yasaların uygulanması, aksi takdirde her şeyin bir aldatmaca olduğu sonucuna varmaları için birinci derecede önemlidir. Yasalara saygı, gecekondu mahallelerine karşı çok güçlü bir engeldir. Fakat örneğin, pazardan canlı tavuk satın almasına izin verilen, ancak onu ne öldürebilen ne de evinde tutabilen ve bayram gününde onu takip edip, tavuklarıyla ilgili satın almış olması gereken hiçbir şeyi yapmamasını sağlamak için görevlendirilen bir polis ekibiyle karşılaşan zavallı Yahudi ne anlamalıdır? Ya da birasını, iki ekmek parçasının arasına bir tuğla koyularak hazırlanan tuğla sandviçlerin, "yemekler" olmadan içecek servisi yapılmasını yasaklayan eyalet yasasıyla alay ederek tezgaha konulduğu "Raines hukuku otelinde" içen günlük işçi?[30] Bunu yapan Stanton Caddesi'ndeki meyhane sahibi, jüri tarafından ciddi bir şekilde beraat ettirildi. Ya da 4 Temmuz'da havai fişek satın alabilen, ancak onları patlatamayan çocuk? Bunlar, toplum hayatımızı en ciddi tehlikelerinden birini oluşturan bir ölçüde etkileyen bir suistimalin sadece gülünç örnekleridir. Bu tür samimiyetsizlik, yalnızca ülkenin geleneklerine uymak isteyen vatandaşımız tarafından evlat edinilerek fark edilmez; özellikle de oğlu tarafından fark edilmez.

[Dipnot 30: Aşağıdakiler, 8 Nisan 1902 tarihli New York _Herald_ gazetesinden alınmıştır: Şimdiye kadar kaydedilen en garip sandviç komplikasyonlarından biri, Pazar günü Brooklyn'deki Columbia Caddesi'ndeki bir barda meydana geldi. Öğle vakti bir çocuk
Amity Street polis karakoluna koştu ve
bardaki iki adamın birbirini öldürdüğünü söyledi. İki polis oraya koştu ve barmenle bir müşteriyi yerde birbirlerini döverken buldu. Adamlar ayrıldığında polis
sorunun müşterinin içkisiyle birlikte servis edilen sandviçi yemeye çalışmasından kaynaklandığını öğrendi.
Barmen itiraz etti ve itirazının boşuna olduğunu anlayınca
aç yabancının elinden sandviçi kurtarmak için fiziksel güce başvurdu. Polis sandviçi barmene geri verdi
ve tutuklama yapmadı.]

Bunun onu nasıl etkileyeceğini göreceğiz. Gecekondu mahallesiyle mücadelemizi onun için veriyoruz. O, bugün oturup büyük patronun refahının dersini içen yarındır.
Şahit kürsüsünde gururla New York'u yönettiğini, hakimlerin ona haraç ödediğini ve ancak o söylediğinde bir şeyin "geçerli" olduğunu; ve kendisinin de
"herkes gibi her zaman kendi cebi için çalıştığını" söylüyor.
Şirketlerin şantaj yaptığını ve karşılığında insanları soyduğunu görüyor,
tamamen Hester Sokağı'nın programına göre. Sadece orada polis seyyar satıcıdan yirmi sent alırken, burada politikacılar imtiyazlardan yüzde yirmi vergi alıyor. Wall Street, belirli fiziksel avantajlar nedeniyle genellikle gecekondu mahallesinde sayılmıyor; ancak, günün kanıtlarına göre, avantajın orada sona erdiği sonucuna varmamız gerek. Böyle dersler öğrenen çocuk,--onun durumu ne?

Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği başkanı, çocuk suçlarının arttığını ve bunu bilmesi gerektiğini söylüyor. Çocuk Yardım Derneği yöneticileri, yaklaşık elli yıl boyunca, son zamanlarda üstünlük sağladıkları gecekondu mahalleleriyle boğuştuktan sonra, yakın zamanda, Doğu Yakası'ndaki çocukların "tamamen ihmal edilmiş" bazı bölgelerde büyüdüğünü ve bu tür çocukların sayısının "hayırsever ve dini kuruluşların ihtiyaçlarını düzgün bir şekilde karşılama gücünün ötesinde arttığını" söyledi. Tompkins Meydanı Pansiyonunda akşam dersleri azalıyordu ve bekçi, "Son zamanlarda ilgilendiğimiz kişiler bu ayrıcalığı kabul etmeye meyilli değiller; gece okulunu tembel, kayıtsız sokak çocukları için nasıl çekici hale getireceğimiz çözülmesi zor bir sorun." diye yakınıyordu.

Belki de sadece anahtarı kaybetmişti. Meydanın karşısında, bir avuçla başlayan St. Mark's Place Çocuk Kulübü bugün yedi bin üyeye ulaşmış durumda ve kendi evini inşa ediyor. Okul nüfus sayımı görevlisi, "ekmek veya kan" tugayının o eski kalesindeki hiçbir çocuğun, kamu okulunda yer olmadığı için sokakta dolaşması gerekmediğini ve tugayın yeni üye eksikliğinden dolayı dağıldığını duyuruyor. Fabrika çocuğa karşı giderek daha sıkı bir şekilde kapatılıyor ve oyun alanındaki parmaklıklar indiriliyor. Yine de Tompkins Meydanı'ndan, hikayesini burada anlatmama izin veren Jacob Beresheim geldi.

IX. BÖLÜM

ÇETENİN OLUŞUMU

Jacob Beresheim cinayetle suçlandığında on beş yaşındaydı. Şimdi altı yıldan fazla oldu ama elinin dokunuşu, yazarken ölümcül bir korkuyla, soğuktu. Tutuklanıp itiraf ettiği geceki uzun konuşmamız sırasında her birkaç dakikada bir ayağa fırlar,
ve boğulan bir adamın ipe tutunması gibi kolumu kavrayarak titrek bir sesle, "Bana sandalyeyi verirler mi?" diye sorardı.
Çocukların idam edilmediği güvencesi onu sadece bir anlığına sakinleştirdi. Sonra korku ve dehşet tekrar
üzerine çöktü.

Suçundan ne kadar az bahsedilirse o kadar iyiydi. Bu, diğer benzerlerinden özellikle onu şekillendiren ve ona yol açan bir ortamın sağladığı fırsatlarla farklılaşan bir
yozlaşma kariyerinin doruk noktasıydı. Benim işim o ortamla. Adam öldü, çocuk hapiste. Ancak
sadece kardeşimin gardiyanlığını yapmadığım sürece, demir parmaklıklar Jacob'ın toplumla olan hesabını denkleştirmez. Toplum, üyelerine adaleti sağlamak için vardır, aksini gösteren
görünüşlere rağmen. Bunu başaramadığında, kalem, kesinlikle ödeme yapan kişiyle birlikte gelecek olan hesap gününe doğru faiz ve bileşik faizle birlikte deftere geçirilir. Bu günlerde, aşağılanmış vatandaşlık yasama soruşturma komiteleri önündeki utanmaz ifşaatlarda, sivil vicdanın katledilmesinde ve bunları
düşünmeyen kalabalığın alkışlarında, onun parasının tezgahta şakladığını duyduk. Ve bunların Jacob'ın hesabındaki faiz olduğunu, kendisinden daha yaşlı, çok daha yaşlı olduğunu anlamaya başladık. O, sadece deftere geçirilen bir kalemdir. Ancak bu bilgiyle, hesap sonunda denkleştirilme yolundadır. Nasıl durduğuna bir bakalım.

Jacob'ı, ait olduğu Doğu Yakası'ndaki sokak çocuğu tipi olarak ele alacağız. İncelemede kendisine uygulanmayan şey, sınıfına uygulanır. Ancak, onun veya kendisinin kaçırdığı çok az şey vardı.

Gilder Tenement House Komisyonu'nun 324.000 kişinin herhangi bir yeşil noktanın görüş ve erişiminin dışında yaşadığını tespit ettiği ve bazen binaların (ön, orta ve arka) bloktaki tüm alanın yüzde doksan üçünü kapladığı bölümdeki bir apartmanda doğdu. Sahip olduğu böyle bir ev oradaydı ve ona ait olan şeylerin varisiydi. Güneş ışığı onların arasında değildi. Oraya "asla" girmedi. Karanlık ve cesaretsizlik girdi ve kir. Daha sonra, toplumla mücadelesinde doğal silahı olarak kire yöneldiğinde, ona yapışan tek dostunun o olduğu söylendi ve bu doğruydu. Çok erken bir zamanda apartman onu sokağa terk etti.
Evden miras olarak yanında götürdüğü tek şey, kalabalığın içgüdüsüydü, bu da apartmanın ona en kötü
şeyi yaptığı anlamına geliyordu; içindeki karakterin
hangisinin etrafında
oluşturulduğunu boğmuştu. Sokağa ve yollarına daha kolay uyum sağlıyordu.
Karakter derinlik, toprak ve büyüme anlamına gelir. Sokak tamamen yüzeydir.
Orada hiçbir şey yetişmez; sadece bir lağımı saklar.

[İllüstrasyon: Jacob Beresheim.]

Ona ilk ders olarak kumar oynamayı, ardından da çalmayı öğretti.
Bu ikisi asla birbirinden uzak değildir. "Polisin" arkasından zar atmaktan
bakkalın stoklarından çalmaya veya savunmasız bir seyyar satıcıyı yağmalamaya
sadece bir adımdır. Her ikisinde de sokağın kahramanca
olarak sığ hırsına hitap eden kanunsuzluğun baharatı vardır. Tam da çocukta maceracı ruh
gelişirken ve oyunları
cesaret, kovalama ve kovalanma üzerine kuruluyken, polis memuru elini tutmak için yaklaşır ve neşeli bir hayranlıkla karşılanır. Bazen baskınlar komik bir ton alır. Bir Alman bakkal, çocuklara karşı koruma
isteğiyle polis merkezine girer.

"Vat, 'peynirle' kelimesinin nokta anlamına mı geliyor?" diye sordu, kel kafasını çaresiz bir şaşkınlıkla ovuşturarak. "Her kuruş 'peynirle' dediğinde, bazı şeyler kaybolur."

Sokağın kanunsuzluğuna karşı ev hiçbir engele karşı çıkmaz, gördüğümüz gibi. Çoğumuzun hafızasında okul yoktu. Şimdi bile daha fazlasını sunabilirdi. Ama düşündüğüm günden bu yana o kadar uzun bir yol kat ettik ki, kusur bulmayacağım. Eskiden,
bazılarının,
hiçbir işe yaramayan ve zaten
onların işi olmayan
bilgilerle
doldurulmuş tuhaf mankenler yerine, bütün, sağlam çocuklar yetiştirmeye uygun hale gelene kadar yeniden yapılması gerektiğini düşünürdüm. Bana, bazen, okul dersini insan bilgisi ve kibrinin toplamıyla
doldurma sürecini izlerken, sanki tüm bunlar, Doğa'nın bir erkek çocuğu yetiştirme yoluna güvenmediğimiz ve ona daha kısa bir yol göstermeye koyulmuşuz gibi geliyordu. Yaygın bir sonuç, Abraham Lincoln'ün Ballington Booth tarafından öldürülmesine neden olan türden bir zihinsel bulanıklık ve sokak ruhuyla mükemmel bir şekilde uyuşan ve ıslahevinin kararında açıklanacak hiçbir şey bırakmayan yüzeysellik, umutsuz bir görev gevelemesiydi, "Hiçbir ahlaki anlam." Bu şeyden çıkarılacak hiçbir ahlaki anlam yoktu, çünkü içinde hiçbir tür anlam yoktu. Çocuğa bir şeyi düşünerek kendisiyle dürüst olma şansı verilmedi; doğal olarak, gecekondu mahallesinin sıradan estetik donanımını oluşturan, penny gazetesindeki manşetleri ve Dare-Devil-Dan-the-Dealing-Monster-of-Dakota
tarikatının edebiyatını zihinsel ufku olarak kabul etti. Zorluya doğru daha fazla gelişmesinin gizemi kimseyi şaşırtmamalıydı. Ancak Jacob Beresheim, olması gereken türden bir eğitimden bile yararlanamadı. Okula gitmedi ve kimse umursamadı. Aslında her çocuğun okula gitmesi gerektiğini belirten bir yasa vardı ve okula gitmeyenleri yakalamak için bir grup okul kaçkını memuru vardı; ancak yasa çeyrek asırdır ölü bir
yazıydı. Hangi çocukların okula gitmesi gerektiğini söyleyen bir nüfus sayımı yoktu ve okuldan kaçanları koymak için bir hapishaneden başka bir yer yoktu. Jacob'ın sürüklenmesine izin verildi. Bana on iki yaşından on beş yaşına kadar, üç hafta okula gitmiş olabileceğini söyledi, daha fazla değil.

Kilise ve pazar okulu onu özlüyordu. Onların diğer taraftan geçip gittiklerini, zenginlerin oradan taşınıp fakirlerin On Dördüncü Cadde'nin güneyindeki bölgeye göç ettiğini
hatırladıklarını söyleyecektim. Ancak bu pek de adil olmazdı. Cemaatlerinden sonra taşındılar; ancak geride hiçbir şey bırakmadılar. Savaşın ardından geçen yirmi yılda, büyük bir şehri doldurmaya yetecek kadar kilise şehir merkezine taşınırken, oradaki kilise sayısı 141'den 127'ye düştü. 14 Protestan kilisesi taşındı. Sadece iki Roma Katolik kilisesi ve bir sinagog taşındı. O zamandan beri ilçede kilise sayısında büyük bir artış olduğunu bilmiyorum, ancak kalabalığın azalmadığını gördük. Jacob, devlet okulundan kaçtığı gibi, Pazar okulundan da kaçmakta zorluk çekmedi. Kilise ve Devlet'in ayrılmasıyla ortaya çıkan sorumluluk bir Hristiyan topluluğuna daha az yüklenene ve Kilise, bir kalabalıktan, von Moltke'nin "Ayrı yürü, birlikte savaş" kampanya planıyla bir orduya dönüşene kadar kabilesinin hiçbir sıkıntısı olmayacak. Hristiyan Kilisesi başarısızlığında yalnız değil. Yahudi'nin oğlu, yeni düzenin kardeşinden daha hızlı güvenli limanlardan kopuyor. Kilise izliyor, ama
tebrik edilecek bir nedeni yok. Kaybettiği şeyin yerine hiçbir şey alamıyor ve sonuç kötü. Bunun hakkında derin teoriler üretmeye gerek yok. Gerçekler yeterince açık. Yeni özgürlüğün bununla bir ilgisi var; ama gençlere bakmayı ihmal etmenin de bir o kadar ilgisi var. Dini yönünün yanı sıra, tamamen toplumun çıkarları açısından bakıldığında, mesele çok daha ciddi bir öneme sahip.

Çocuğun oyununun onda karakter oluşturmakla ne ilgisi olduğunu Froebel bize anlattı.
Bize, onun aracılığıyla, çocuğun "önce ahlaki ilişkileri algıladığını" gösterdi ve bunu anaokulunun ve tüm sağduyulu eğitimin temeli yaptı. Bu destek ortadan kaldırıldı. New York'ta son üç yıla kadar hiç çocuk oyun alanı olmadı. Gerçekten de, Abram S. Hewitt'in dediği gibi, sanki şehrimizin ilk planında çocuklar hiç düşünülmemiş gibi görünüyordu. Jacob'ın
anlayabildiği bu tür ahlaki ilişkiler her zaman çukurla paralel gidiyordu ve polis ve ev sahibi tarafından temsil edilen kanun ve düzene aykırıydı. Ev sahibi pencerelerini, polis ise lambalarını ve kalabalığın olduğu On Dördüncü Cadde'nin altında uçurtma uçurmayı bile yasaklayan şehir yönetmeliklerini düşünüyordu. Topun hiç şansı yoktu. New York'ta Şükran Günü'nde sokakta futbol oynaması nedeniyle bir polis memuru tarafından vurulan bir çocuk gördük. Ancak
top
oynayamayan bir çocuğun terbiyeli ve düzenli bir vatandaş olarak büyüme şansı yoktur. Topluma erkekliğini verebilmesi için çocukluğunu yaşaması gerekir. Ortalama bir çocuk, her zaman buharı olan küçük bir buhar makinesine benzer. Oyun onun emniyet valfidir.
Ev sahibi bahçede ve polis memuru sokakta emniyet valfinin üzerinde oturup onu aşağıda tuttuğunda, çocuğun patlaması kaçınılmazdır. Patladığında,
çamur ve taş attığında ve bize oluğun oluşturduğu tarafını gösterdiğinde, şok oluruz ve çocuklarımızın ne hale geldiğine çok şaşırırız, sanki onlardan daha iyi muamele görmeyi beklemeye hakkımız varmış gibi. Jacob'ın, buruşuk küçük hayatı boyunca, intikamcı polisin hayaletinin
tarafından rahatsız edilmediği dürüst bir oyunda parmağı olduğundan şüphe ediyorum. "Hiçbir şey yapmıyor" olması bir savunma değildi. Sadece iddiası bile, bir tür yaramazlık yaptığının kanıtıydı. Ayrıca,
polis genellikle haklıydı. Böyle bir ortamda oyun oynamak, sağlıklı bir çocukta yaramazlık yapmak için doğrudan bir teşvik haline gelir. Jacob yeterince sağlıklı küçük bir hayvandı.

Ne kadar eğlenirse eğlensin, küçük bir şekilde kanunsuzluktan kurtuldu. Bu şekilde, sadece yönetim tarzını takip ediyordu. Kanunlar, görebildiği kadarıyla, başka hiçbir amaç için yapılmıyormuş gibi görünüyordu. Seçim dönemlerinde kanun yapıcıları ve uygulayıcıları hakkında sahip olduğu böyle bir görüş, ona mevsime uygun bir coşku
veriyordu, ancak hayranlıkla değil. Şimdi, Tammany'nin bölge savcısı adayının[31] ortaya attığı gibi bir slogan, "Reform cehenneme!", kavrayabildiği bir şeydi. Reformun ne anlama geldiğine dair sadece belirsiz bir fikri vardı, ancak bu şey kulağa doğru geliyordu. Roosevelt'in kanunun uygulanmasını vaaz etmesi, başından beri onun için "ıstakoz"tu, ciddiye alınmamalıydı. Bu adamın en önemli meziyetlerinden biri, sağlam kişiliği ve tavizsiz ısrarcılığıyla, çocuğu bunda bir şeyler olabileceğine dair pasif bir kabule ikna etmesiydi. Bu onun deneyimi olmamıştı.

[Dipnot 31: İlk Greater New York seçiminde.]

Okula gitmesini sert bir şekilde emreden ve her gün güldüğü yasa vardı. Sonra çocuk işçiliğini önleme yasası vardı. Sahte bir yaş sertifikasının bunu ihlal etmesi yirmi beş sente mal oluyordu ve
Jacob, eğer bunu hiç düşündüyse, muhtemelen yalancı şahitliği oldukça
pahalı bir şey olarak düşünüyordu. Bir çeyrek, bir çocuğu oyun oynaması gerekirken
bir fabrikaya kilitleme hakkını ödemek için iyi bir anlaşmaydı.
ÖTV yasası herkesin oyunuydu. Her meyhanede asılı duran,
küçüklere hiçbir şey satılmadığını söyleyen tabela,
fiyatı olduğunda
"hırıltılı sigarasını" asla yasaklamıyordu. Tütün dükkanında, kendi yaşındaki çocuklara sigara satılmasını yasaklayan başka bir tabela daha vardı.
Jacob, parası olduğunda günde on beş pakete kadar sigara içtiğini düşünüyordu ve bana bunu anlatırken güldü. Lexow reformunun dalgasında, Doğu Yakası'ndaki çocukların ceplerinde ip topları
taşımaya nasıl başladıklarını hatırladığında da güldü, böylece okul kapısından en yakın meyhaneye olan mesafeyi ölçmüş oldular. Onlara
yasaya göre iki yüz fit olması gerektiği söylenmişti.
Yasa dışı sınırlar içinde bir düzine kadar okul vardı. En yüksek mahkemeler yasanın iyi olduğunu söylediğinde, meyhanecilerin _okullara_ bir rahatsızlık
ve mülke zarar verici olarak saldırdıkları gazetelerde yer aldı. Jacob genel olarak meyhanecinin tarafını tuttu; bu konuda bir fikri olduğu için değil,
doğal göründüğü için. Normalde sahip olduğu fikirleri o mahalleden aldı.

Daha sonra yargılanmaya geldiğinde, avukatı bana "O inanılmaz bir yalancı" dedi. Hayır, pek de inanılmaz değil. Başka bir şey
olsaydı inanılmaz olurdu. Yalan ve alay her yerindeydi ve o da olanlara uyum sağladı. Kendini savunmak için yalan söyledi.

[İllüstrasyon: Çeteyi Önlemek. Old Frog Hollow yakınlarındaki Tatil Oyun Alanı.]

Jacob'ın hikayesi, kişisel olarak ilgilendiği kadarıyla burada sona eriyor. Çetenin hikayesi
başlıyor. Vatandaşlık sorumluluğu için bu şekilde eğitilmiş,
evinden ve çocukluğundan soyulmuş, ayaklarının altındaki her destekle,
kuvvet ve karakteri oluşturan tüm unsurlar çocuğun
yapımında çiğnenmiş, gençliğin tüm yüksek hırsları gecekondu mahallesi tarafından karikatürize edilmiş ve temelsiz tutkulara dönüşmüş,--o kadar donanımlı bir şekilde hayatın işine
başlıyor. Bir "çocuk" olarak sokakta sürüyle avlanıyordu. Genç bir adam olarak
çeteyle eğitim görüyordu, çünkü bu onun aşırı kibrini tatmin etme
araçlarını sağlıyordu; bu, gecekondu mahallesinin özsaygısının taklidiydi.
Diğer günlerdeki Jacob'larda son bir dayanak vardı: babanın
otoritesi. Değişen koşullar bunu da gevşetti. Her genç adamın hayatında babasından daha fazla şey bildiği bir zaman vardır. Bu kızamık veya kabakulak gibidir ve onu, yönlendiren elinde biraz sağduyulu
bir sertlikle atlatır. Bugünün gecekondu çocuğunun talihsizliği, bunun gerçekten böyle olması ve bunu bilmesidir. Babası bir
İtalyan veya Yahudi'dir ve çocuğun doğduğu dili bile konuşamaz. Yeni düzende ona çok fazla şeyde güvenmek zorundadır.
Yaşlı adam "yavaştır", "Hollandalıdır." Bazı avantajları olan bir İrlandalı olabilir; hala bir "yabancıdır." Çocuk üzerindeki kontrolünü kaybeder.

Hiçbir kavrayışı olmayan etik standartlar çatışır. Nehirde veya koyda iki akıntının karşılaşmasını izleyin ve mücadeleyi anlatan sürüklenme çizgisini görün. Böylece şehrin hayatında eskinin ve yeninin akıntıları mücadele eder ve çalkalanmada çocuk sürüklenir. Üzerindeki son tutunma
kalkmıştır. Bu yüzden çete ikinci nesilde, toprakta doğan ilk nesilde ortaya çıkar - İrlandalı hazır yumruğuyla oradaysa dövüşen bir çete, Doğu Yakası Yahudisiyse hırsız bir çete - ve üçüncü nesilde kaybolur. İkinci çocuğun babası "yavaş" değildir. Deneyimi
olmuştur. Kendi zamanında terbiyeye zorlanmıştı ve cop şeyin cazibesini
kaybetti. Çocuk üzerindeki tutuşu
iyidir ve tutar.

Şimdi çocuğun başına ne geleceği şansa bağlıdır. Ancak gecekondu
onun aleyhine kartları dizmiştir. Kanunsuz kalabalığın içinde daha hazır zekâsının daha güçlü yumruklarıyla hükmeden bir lider ortaya çıkar. Çete onun etrafında
kristalleşir ve ne ise o olur. O bir hırsız olabilir,
David Meyer gibi, yaptıklarının bir raporu önümde. O sadece bir
zorbaydı ve çetesinin en büyüğü olduğu için, diğerlerinin onun için çalmasını ve
"ganimeti" teslim etmesini veya dayak yemesini sağladı. Ama bu alışılmadık bir durumdu.
Genellikle risk ve "ganimetler" daha demokratik ilkeler doğrultusunda dağıtılır. Ya da on dokuz yaşında cinayetten asılan Poverty Gap'li Mike'ın huyuna sahip olabilir. Polis merkezindeki hücresinde otururken, çetesinin cumartesi geceleri "kulüpte" stok yaptıkları baskınları kasvetli bir mizahla anlatırdı.
Nerede bulurlarsa bulsunlar bir kasap arabası veya başka bir hafif vagonu "kancalarlardı" ve çılgınca caddede aşağı yukarı sürerlerdi, istediklerini atmak için bir bara veya bakkala uğrarlardı. Onun işi, altıpatlarla arabanın arkasına oturup herhangi bir takipçiye ateş etmekti. Adamların yolundan çekilmek için birbirlerinin üzerine nasıl düştüklerini hatırlayınca kıkırdadı. "Onları koşarken görmek harikaydı," dedi. Mike güçlüydü ama daha büyük bir şansla bir kahraman olabilirdi. Bu düşünce ona da, her şey bitip son göründüğünde geldi. Her şeyi, içinde korkakça bir sorumluluktan kaçınmayan, tek bir ayık, geriye dönük iç çekişle anlattı: "Hiçbir zaman yetiştirilmedim." Ölümünden bir süre sonra, "çocukları sokaklardan kurtarmak" için bir plan
yapmak üzere bir toplantı yapıldı ve ben de Mike'ın davasından bahsettim. Seyirciler arasında varlıklı ve mevki sahibi bir beyefendi ve kızı vardı. Kızı, büyük ilgi gösterdi ve önerilen harekete yürekten katıldı. Bir hafta sonra, sempati duyduğum arkadaşımın oğlunun eyaleti mahvettiği için tutuklandığını okuyunca şaşkına döndüm.
Bu adam Mike ile aynı yaştaydı. Okula gitmesi gerekiyordu ama bunun yerine ucuz romanlar okuyordu, ta ki "ay sonundan önce birini öldürmek zorunda" olana kadar. Bu amaçla, hayran ama daha az becerikli yoldaşlardan oluşan bir çete kurdu. Sonuçta, Poverty Gap ve Madison Avenue'nun kardeşlik düzlemleri genellikle düşündüğümüzden daha yakındır. Olayı, arkadaşım Mike'ın anısına adaletle yazdım. Eğer bu adam doğru yola
çekecek çok şeyi varken ve sadece tek bir tel kopmuşken,
diğerine ne oldu?

Mike'ın günü İrlanda kahramanlıklarının günüydü. Sahneleri Doğu Yakası'ndan
kaydırıldığından beri, orada daha
aşağılık türden ama aynı çete örgütlenmesi ilkesini izleyen bir çocuk suçu salgını başladı. Bunun tam kapsamını saptamak zordur, çünkü çocuk topluluklarının
çocuk uğruna
bu kaydı gizlemek için iyi niyetli ama, bence, hatalı bir çabası vardır. Ancak polis ve mahkemelerden gelen yeterli tanıklık, hırsızlığın Doğu Yakası'ndaki çocuklar arasında büyük ölçüde arttığını açıkça ortaya koyuyor. Ve ne kadar erken yaşta başladığı şaşırtıcı.
Bir okul kaçağı mücadelesinde, eğitim yetkililerinin sokak çocuklarının "suçlarının" en kötü ihtimalle bir top veya bir mermer çalmak olduğu yönündeki alaycı bakışlarına karşılık vermek için bu konu hakkında istatistik toplama fırsatım olduğunda, on aydır takip ettiğim 278 tutuklu arasında, sırasıyla dört ve sekiz yaşında iki çocuk buldum, şeker veya kuru erik almak için değil, kasayı soymak için bir bakkala girdikleri için tutuklanmışlardı. Küçük olan "küçük bir delikten sürünerek geçmek" için kullanışlıydı. Altı ve yedi yaşında "hırsızlar" vardı; ve bir grupta beş tane, görünüşe göre tüm çete, sekiz yaşındaydı. "Vahşi" çocuklar o yaşta mahkemeye çıkmaya başladı. On bir yaşında, ikisinin polis kayıtlarında kaydı olan ve bir "alışkanlık haline gelmiş yalancı" olan yedi hırsızım vardı; on iki yaşında, dört hırsızım vardı, üç sıradan hırsız, ikisi sarhoşluktan, üçü saldırıdan ve üç kundakçı; on üç yaşında, beş hırsız, "sabıkalı", aynı sayıda hırsız, biri "sarhoş", beşi saldırıyla ve biri sahtecilikle suçlandı; on dört yaşında, on bir hırsız ve hırsız, altı yol soyguncusu, -çetenin şanssız gününde, belki de- ve on tanesi kavga etmekten tutuklandı, sarhoşluk çılgınlığı içinde bir polise saldıran birini saymazsak. Çetelerden biri, mağazaların önünde gözetimsiz bırakılan bebek arabalarını çalmayı uzmanlık alanı haline getirmişti. "Çocukları koridora seriyorlardı" ve arabaları "gizlice" götürüyorlardı. Ve benzeri. Gösteri hoş değildi ama etkiliydi. Okul kaçağı okulumuza gittik ve hapishaneye giden bir yol engellendi.

[İllüstrasyon: Craps.]

Lider ne hırsız ne de haydut olabilir, hırslıdır.
Bu durumda çete en kısa yoldan siyasete yönelir.
Aynı şekilde, bazen ikisi de olduğunda. Her iki durumda da durumu saldırıyla halleder. Çete bir şey istediğinde, en kolay yol her zaman onu almak gibi görünür. Bir kış gecesi, Beşinci Sokak'taki bir apartmanda yirmi aileyi çılgınca bir paniğe sürükleyen ve kiracıların ikisini ağır yaralayan bir patlama oldu. Bununla ilgili çok fazla gizem vardı, ta ki ev sahibinin mahalledeki çeteyle bir "anlaşma" yaşadığı ortaya çıkana kadar. Evde kulüp odası istiyordu ve içeri
almıyordu. Yenilgiye uğradığında, karakteristik bir şekilde, merdivenlere bir paket barut bırakarak intikamını aldı, böylece kadın mumuyla etrafı dolaşıp
kapatmak için gittiğinde kesinlikle bulacaktı. Bahsettiğim türden bir çeteydi, doğrudan Albany'ye gidiyordu. Ve dahası, işler büyük ölçüde değişmezse oraya varacak. Barut, ev sahibini korkutmak için bir "blöf"ten başka bir şey değildi, şansını yakaladığında oynamayı planladığı türden bir politikanın bir parçasıydı.

Bu çeteye karşı "hiçbir şey" yoktu, ancak meyhane sahibiyle olası bir tartışma vardı, çünkü başka bir yerde ev odası için başvuruda bulunmuştu. Her çetenin, sokaktaki ilk karşılaşmaların ötesinde hırsızlık ve "vuruş" konusunda polis kaydı yoktur. "Şerefli liderimiz" her zaman bir gaddar çetenin kaptanı değildir. Adını taşıyan "sosyal kulübün" fahri başkanıdır ve mahallede bir değeri vardır. Ancak etik standartlar farklı değildir. "Başkaları yap, yoksa onlar da sana yapar," gecekondu mahalleleri için Holy Writ'ten uygun bir şekilde uyarlanmıştır ve klasik savaş çığlığı, "Galip gelene ganimet" yerel olarak "Sağlığım için siyasette değilim" şeklinde okunmaya başlanmıştır, hala politik inancı "vurucu" çete olarak yorumlamaktadır. İlhamlarını aynı kaynaktan alırlar. Çete siyasetinin ne anlama geldiğini ülkemizdeki her büyük şehir deneyimlemiştir. New York da bir istisna değildir. Konuyla ilgili tarih, hepimizin gözü önünde, henüz yazılmaktadır.

[İllüstrasyon: Çocuk Oyun Alanı. Bu Varilin Altındaki İyi Vatandaşlık.]

Ancak çeteyle olan işimiz, onu oluşturma aşamasındadır. Şimdi, daha önce değindiğim ıslahevinin gösterimine bakın[32] ve konuya nasıl ışık tuttuğuna bakın: Mahkumların %77,80'i ahlaki bir anlayışa sahip değil veya neredeyse hiç yok, ancak bu orandan daha fazlası "iyi doğal zihinsel kapasiteye" sahip, yani çevrelerinden özümseyebilecekleri bir şey varsa onu özümseyebilecek araçlara sahipler. Kötü evler tüm mahkumların yarısını (47,79) oraya gönderiyor; kötü arkadaşlar %97,60. Islahevi, hapishane papazının "zayıflık, kötülük değil" kararını kendi tarzında tekrarlıyor: "Suçluyu kötü niyet değil, sürekli çalışmaya karşı isteksizlik tanımlar." Eğer "sokak" büyük harflerle yazılmış olsaydı, daha açık hale getirilemezdi. Mahkumların %15'inden azı iyi evlerden geliyordu ve altmış altıda biri (1,51) iyi arkadaşlar edinmişti; Açıkça zihinsel olarak yeterli kapasiteye sahip değildi.
Size hapishanede, disiplinleri altında, yaklaşık yüzde sekseninin ayağa kalkıp yeni bir başlangıç ​​yaptığını söyleyecekler. Dostça bir eleştiriye izin verildiğinde, hala normal, "doğal zihinsel kapasiteye sahip" olarak etiketlenen dörtte üçüne yer var. Onlar, yarım şansla, hatta bir hapishane şansıyla kendi başlarına geldiler.
Çocuk Yardım Derneği, onları kendi
markaları haline getirmeden önce gecekondu mahallesinden kurtarılan çocuklarla ilgili daha da iyi haberler verecektir. Nadiren yüzde beşi kayboluyor, ancak öyle kara bir leke bırakıyorlar ki, New York'tan gönderilen tüm iyi çocuklar için sorun yaratıyorlar.
Bunlardan daha iyisi, San Francisco'daki anaokulu kaydıydı. New York'un gecekondu mahallesi üzerinde tekeli yok. Şehrin en gecekondu mahallelerinden Golden Gate Derneği'nin anaokullarından geçen dokuz bin çocuktan sadece birinin hapse girdiği bulundu. Daha önce deneyi soğukkanlılıkla izleyen tüccarlar, devam ettirmek için altınlarını getirdiler. Onlar inatçı iş adamlarıydı ve okulların her gün hapishanelerden daha iyi olduğunun gösterilmesi onlara son derece aklı başında ve pratik geldi.

[Dipnot 32: "Elmira Eyalet Islahevi Yıllığı", 1901. İstatistikler, yirmi yedi yılda oraya kabul edilen 10.538 mahkumla ilgilidir.

Geldikleri toplumsal tabaka, %15,96'sının okuma yazma bilmediği ve %47,59'unun zorlukla okuyup yazabildiği; %32,39'unun sıradan bir okul eğitimi aldığı; %4,06'sının lise veya kolejden mezun olduğu ifadesiyle yeterince belirtilmiştir.]

Ve öyle de olabilir. Çete, kendi ıslahının makbuzunu rahatsız ettiği nesile yazan bir gecekondu mahallesi hastalığıdır. Gece sopası değildir, ancak akut aşamada vazgeçilemez. Hapishane de değil. Çeteyi demir parmaklıklar ardına koymak geçici bir rahatlama sağlıyor, ancak hastalığın köküne inmeden bir semptomu tedavi etmek gibi. Önleyici tedavi açıkça belirtilmiş. Çamur ve taş atan çocuk, kendisine okullar için hapishaneler ve oyun alanı için çukurlar veren; yasalar için kuklalar ve ev için apartmanlar veren
kör politikaya karşı kendi tarzında protestosuna giriyor. Aldatıldığı haklarını talep ediyor, çocukluğuna dair hakkı, öz saygılı bir erkekliği oluşturan emeğin gerçek onurunu bilme hakkı. Çete, doğru bir şekilde anlaşıldığında, düşmanımız değil müttefikimizdir. Vücudun herhangi bir rahatsızlığı gibi, ters giden bir şeyi bize söylemeye gelen bir arkadaştır. Bizim yapmamız gereken şey, bunun ne olduğunu bulmak ve düzeltmektir.

Çetenin hikayesi budur. Sonunda dersini okuyup kavradığımıza birçok şey tanıklık ediyor. İşte Batı Yakası'nda, tarif ettiğim model apartmanların yakınında çocuklara oyun alanı sağlayan Siyasi Eğitim Birliği. Aynen öyle! İyi bir evle ve çocuğun sağlıklı bir adam olarak büyümesi için bir şansla, siyasi eğitimi daha fazla engel olmadan ilerleyebilir. Şimdi Siyasi Eğitim Birliği'nin polis kulübünü bir erkek kulübüyle değiştirmesine izin verin,
ve yolunu oldukça düzenli olarak düşünebilir.

Adamın kalabalığın içgüdüsünden, gecekondu mahallesinin onu ele geçirdiğinin kanıtı olarak bahsettim. Ve bu çocuk için de geçerli. Çaresiz yoksulların daha iyi şeyler için bir şans verildiğinde gecekondu mahallelerini terk etmemeleri deneyimi çoğumuz için yorgun bir şekilde tanıdıktır. Ormanların ve tarlaların yalnızlığıyla yüzleşmek için kaynaklara sahip olmak gerekir. Gecekondu mahallesinin emrinde hangi kaynaklara sahip olduğunu gördük. Çocukta örgütlenme içgüdüsünü, tüm çocuklara ait olan ve burada, yurtdışında olduğu gibi, genç yaşlarda askerlik hizmetiyle tıka basa dolu olmayan, sıraya girip yürüme arzusunu ele geçirdi ve bunu kendi çıkarları için çarpıttı. Kulübün, tugayın, çocuğu geri kazanmadaki başarısının basit sırrı budur. Sokakla kendi silahıyla savaşıyor. Çete, çılgınca koşan kulüptür.

Akrabalık bağını ne kadar kolay sahiplendiği, üniversite yerleşimindeki kızların ilk kez Doğu Yakası'ndaki gecekondularda arkadaş edinmek için gittiklerinde yaşadıkları deneyimden daha iyi hiçbir zaman gösterilmemiştir. Daha önce anlatmıştım ama tekrar anlatmaya değer çünkü tüm işin anahtarı onda. Bölgede toplanan tüm küçük embriyo çetelerini sürüklenmede topladılar ve onları kulüplere dönüştürdüler, Genç Kahramanlar, Yuvarlak Masa Şövalyeleri ve benzerleri; en yaşlısı hariç, polisle birlikte isim yapmaya başlayan
biri hariç. O, olan biteni soğuk bir şekilde gözlemleyerek, "düzgün" olduğundan emin olmak için mesafeli durdu. Onlar, bir yandan da endişeli bir şekilde göz kulak olarak, bir gün zeytin dalı taşıyan bir heyet gelene kadar: "Bizi içeri alırsanız, değişip sizin gibi bir çeteye sahip olacağız." Söylemeye gerek yok, içeri alındı. Ve bir yıl içinde, şirketin taşındığına dair yanlış bir söylenti nedeniyle yerleşimin kuruşluk tasarruf bankasına bir hücum olduğunda, dönüştürülmüş çete, Bayan Mulock'un hikayesinde John Halifax'ın yaptığı şeyi yaparak en sadık dostu olduğunu kanıtladı: mahallede bir şekilde toplayabildiği tüm kuruşları getirdi ve çete henüz bir banka hesabının onuruna erişmemişti ve düzenli müşterilerin onları çektiği kadar hızlı bir şekilde yatırdı, ta ki hücum sona erene kadar. Aynı çete, bir yıl önce polisle başlarını belaya sokmak için eğitim alıyordu! Şehirlerimizde, durumun gerçek ciddiyetinin açıkça ortaya çıkmasıyla birlikte, "Çocukları sokaklardan çekin" çığlığı yükseldi ve birçok yerde sokağa çıkma yasağı kararnamelerinin kabul edilmesine yol açtı. Böyle bir planı metropol yaşamına uydurmaya yönelik her girişim, sahip olduklarımıza bir tane daha ölü harfli yasa eklemekle sonuçlanacaktır. New York, New York'tur ve sokaklardaki kalabalığa bir bakış
ve apartmanlar herkesi ikna edecektir. Ayrıca, sokağa çıkma yasağı saat dokuzda çalar. Çetenin kurulduğu tehlikeli saatler, akşam yemeği ile yatma vakti arasındaki yedi ile dokuz arasıdır. Kulübün doldurduğu boşluk budur.
Çocuklar sokağa çıkar çünkü evde onları tutacak hiçbir şey yoktur.
Onları eve kilitlemek, onlardan daha fazla nefret etmelerine neden olur.
Kulüp en az dirençli çizgiyi izler. Sadece sağduyu çizgisinde kalması gerekir. Gerçek bir kulüp olmalı, ıslahevi değil.
Asıl işlevi hapishaneyi engellemektir. Çete onu yönetmemelidir.
Ama bunun yerine, bir grup sefil genç serseriyi eğitmesine yardımcı olmalıdır. İşaretleri anlamak zor değil. Bir çocuk, Junior Sokak Temizleme
Çetesi'nin bir üyesi olarak sahip olduğu önemle kafası şiştiğinde ve annesini sokağa muz kabuğu attığı için azarladığında, yapılacak şey onu dışarı çıkarıp şaplaklamaktır, eğer bu sokağın "vahşetine" geri dönüyorsa. Bir
vahşiden daha iyidir. Çocuklarda her ikisinin de yapısı vardır. Kibirleri,
vahşi için bol miktarda malzeme sağlar, ama sadece gereğinden fazla şımartıldığında. Kendi haline bırakıldığında, çetenin bu sapkınlığı geliştirmeyeceğine güvenilebilir.

Sonuçta, bu sorunlarla başa çıkmada her zaman en etkili olan kişisel etkiye gelir. Oğlanlarım o yaşlardayken, yaşadığımız Long Island'daki köyde bir çete kurmuştuk. Karargahı bizim ahırımızdaydı ve kediyi öldürmeyi ve benzeri
kaba saldırılar planlıyordu; merkezi gerçek şu ki, çocukların bir hava tüfeği vardı ve bununla bir şeyi öldürmek gerekiyordu. Eşim komployu keşfetti ve
kadın zekasıyla, çeteye katılarak onu alt etti. Seçim şenlik ateşlerine "tahta verdi" ve diğer tüm komploların emniyet valfini çekti,
onların gerçek ruhuna girerek -ki bu da kötülükten ziyade maceraydı- ve böylece onları güvenli sınırlar içinde tuttu. Fahri üye olarak seçildi ve çetenin tüm küçük
sıkıntılarında danışmanı oldu. Hala sevgili alnının, çocuklar uzun süre uyuduğunda tartıştığımız çetrefilli bir çete sorununun incelenmesinde kırıştığını görebiliyorum. Bunu hayal bile etmediler ve köy, hangi küçük trajedilerden kaçtığını veya onları bu kadar ustaca kimin önlediğini asla bilemedi.

Bunları yapanlar her zaman kadınlardır. Onlar, çocuk için hem yasa hem de müjdedir, ikisi bir arada. Sanırım bu ana yüreğidir ve
dünyada bundan daha iyisi yoktur. Bana, Battle Row'un enleminde, şehrin yukarısında bulunan bir sosyal yerleşimin gerçek anlamda annesi olan birinin "Çocuk"u dönüştürmesi hatırlatılıyor. Çocuk
bir odun parçasıydı. Sarhoş bir anne ve baba tarafından terk edilmişti ve
kül fıçılarından çıkarabildiği şeylerle ve ara sıra bir el arabasından sattığı yakacak odun için on sentle yaşıyordu, çete onu bulup evlat edindiğinde. Arkadaşım da çeteyi evlat edindi ve
yavaş aşamalarla uygarlaştırdı. Paskalya Pazarı geldi, o da çocukları ayinleri komşu bir kilisede izlemeye götürme sözünü yerine getirecekti, ayin özellikle etkileyiciydi. Çetenin daha büyük bir kısmını kapısında buldu, --azınlığın patates çalmak için dışarıda olduğu ve bu nedenle mazur görülebileceği duyurulmuştu-- büyük bir öfke içindeydi.

"Çocuk korkunç küfürler ediyor," diye açıkladı lider. Çocuk,
karanlık mesafeden, kızarmış gözlerle ve öfkeyle belirdi.

"Ama neden?" diye sordu arkadaşım, şaşkınlıkla.

"Çünkü kiliseye gidemiyor!"

Görünüşe göre çete, paçavraları yüzünden, olayın ne olduğunu bilerek onu dışarıda bırakmıştı. Yeniden zarafetine kavuşan ve hıçkırıkları
boğup hatırlatan Çocuk, Paskalya ayininde, çetenin yirmi yedi "gerçek" üyesiyle
çevrelenmiş bir şekilde oturdu. Medeniyet bir zafer kazanmıştı ve şüphesiz arkadaşım bunu dualarında şükranla anıyordu. Bu tavır daha az önemliydi. Battle Row'un kendine has yolları vardır, hatta lütuf araçlarını kabul etmesinde bile.

[İllüstrasyon: "Çete sevinçli çığlıklarla içeri girdi."]

Sabahın erken saatlerinde ofisten eve yürüdüm. Sokak, her zamanki donukluğunun ve düşmüş bir attan yangına kadar her türlü heyecanı anında hesaba katmak için her zaman bekleyen türden bir beklentinin karışımını taşıyordu. Haziran ayının başındaki sıcağı, kalabalığı apartmanlardan hava almak için sokağa sürüklemişti. Mahalledeki çocuklar yangın musluğunda bir toplantı yapıyorlardı. Bir şekilde suyu açmışlardı ve çıplak ayaklarıyla suya çarpıyorlardı, düşmanları olan polise "karşı" bir şey yaptıkları hissiyle eğleniyorlardı. Akşamın sessizliğinde bir boru sesi ve tempo tutan birçok ayağın ayak sesleri duyuldu. Köşeden bir askeri bando geldi, "The Stars and Stripes Forever" melodisiyle
hızlı adımlarla yürüyordu.
Beyaz ördek pantolonları alacakaranlıkta parıldıyordu, yüz bacak
birlikte hareket etti. Basamaklar ve yangın musluğu bir telaşla boşaldı. Çete
neşeli çığlıklarla içeri girdi. Genç adam sevgilisiyle kol kola girdi ve o da içeri girdi. Yorgun anne yetişmek için bebek arabasıyla
acele etti. Kasap, sıcaktan bunalmış ve ellerini önlüğüne silerek, onları geçerken görmek için kapıya geldi.

"Evet," dedi arkadaşım, düşüncelerimi tahmin ederek,--çocuklardan bahsediyorduk,--"ama diğer tarafa bak. Askeri ruh var. Bu ülkede bundan
korkmuyor musun?"

Hayır, endişeli arkadaşım, korkmuyorum. Yürümelerine izin ver; ve eğer bir silahla
gidiyorlarsa, daha da iyi. Çoğu zaman omuzdaki silahı,
ya da, zamanla, kilit adım çetesinde sırttaki çizgileri seçer.

BÖLÜM X

JIM

Jim'in hiç doğmamış olmasının onun için daha iyi olacağını düşünürdüm. İyi piskoposun bazı çocuklar için söylediği şey - dünyaya
doğmadıkları kadar lanetlendikleri - Jim için de doğruydu, eğer biri için doğruysa. Bir zamanlar ona karşı nazik olan bir babası olmuştu,
ama çok uzun zaman olmuştu. En son o isimle çağırdığı kişi, Jim'in annesiyle evlendikten kısa bir süre sonra, gece yarısı bir soygun için Sing Sing'e gönderilmişti, bu da çocuğun büyük rahatlamasına neden olmuştu. Sırtı hala
etrafta olduğu kötü günleri düşündüğünde ağrıyordu. Eğer biri Jim'e dua etmeyi öğretmeye değer olduğunu düşünseydi, babasının asla
çıkmaması için tüm gücüyle dua ederdi. Ama kimse böyle düşünmedi, böylece
bu günahtan kurtuldu. Sanırım buna

denecekti. Jim'e günah işlemeye doğru bir iyi niyetle, hatta İlahi Takdir'in hayırsever niyetlerini o yönde hızlandıracak kadar bile olsa, itiraf etmekte özgürüm --neyse ki, Jim kendi başının çaresine bakabilene kadar. Yani yumruklarıyla. Bunu uzun gecikmeden öğreniyordu, çünkü küçük bir tıraş makinesi olduğundan beri
kendi yolunu, bazen de annesinin yolunu bulmak zorunda kalmıştı. Onunla tanıştığımda
on üç yaşındaydı ve zamanının çoğunu Rag Gang'in mahallelerinde, Birinci Cadde'de ve nehir kıyısında geçirmişti, bu tür
öğrenmeler bol ve ucuzdu.

Annesi içki içiyordu. Bunu neden yaptığını bilmiyorum --ilk kocasını kaybetmesi mi, ikincisini alması mı, yoksa her ikisi mi. Orada, zayıf, perişan ve mütevazı bir şekilde, Jim'le birlikte dururken bu önemli görünmüyordu. Ve ona, rahat koltuğumda oturmuş, iyi beslenmiş ve saygın biri olarak vaaz vermem, neredeyse küstahlık olurdu. Bu yüzden
her zaman aklıma gelirdi. Belki de yanılıyordum. Neyse, ona hiçbir faydası olmazdı. Zaten ona çok fazla zarar verilmişti. Sık sık yaptığı çılgınlıklarda
günlerce, bazen haftalarca ortadan kaybolurdu. Jim asla
sorgulamazdı. O zamanlarda bizden uzak dururdu ve
soru sormayalım diye kendi kanosunu küreklerdi. Onları her zaman birlikte gördüğümüzde, o ayılmış bir şekilde eve döndüğünde olurdu. Şimdi kiraydı,
ve sonra yine birkaç bakkal. Aldığı asansörlerle,
çokça iyi tavsiyeyle ve arada sırada yaptığı tuhaf işlerle,
Bayan Kelly,
nehir kıyısındaki "köyde" oğlu ve kendisi için biraz çatı sağlamayı başardı. En azından, Jim'in uyuyacak bir yeri vardı. Ta ki, bir gün, ziyaretçimiz onun ve oğlunun
kalıcı olarak gittiğini söyleyene kadar. İkisi de gitmişti,--mahalledeki hiç kimse
nerede olduklarını bilmiyordu veya umursamıyordu--ve oda boştu. Mülksüzleştirilmemiş olmaları dışında, hiçbir şey öğrenemedik. Jim bulunamadı ve birçok şeyin baskısı altında Kelly'ler unutuldu. Bir veya iki kez, anahtarını bulamadığı bir şeyi anlamaya çalışan sabırlı, dikkatli gözleri beni ofisimde rahatsız etti;
ama sonunda onları da unuttum.

Birkaç ay geçti. Kış mevsimiydi. Bakımlarımızdan biri olan bir kız ölmek üzere şehir hastanesine götürülmüştü ve ziyaretçimiz onu görmek ve rahatlatmak için oraya gitmişti. İki sıra yatağın arasındaki uzun koridorda hızla yürürken, paltosunun kolunun hafifçe çekildiğini
hissetti. Etrafına bakınca, yatağın yastığının üzerinde Jim'in annesinin yüzünün yanından geçtiğini gördü.

"Neden, Bayan Kelly!" diye haykırdı ve ona doğru yürüdü. "Nereye--?" Ama dudaklarına gelen soru hiç sorulmadı. Bir bakış, zamanının çok kısa olduğunu ve aldatılmadığını göstermeye yetti. Hemşire, gerçekleri kısaca fısıldayarak anlattı. Sokakta, sarhoş veya hastayken alınmıştı--o sırada teşhis net olarak konmamıştı, ancak sicili aleyhineydi. Bir veya iki gün bir polis hücresinde yattı ve bu sefer rom olmadığı anlaşıldığında,
yaramazlık bitmişti. Muhtemelen her halükarda biterdi. Kadın bitkin düşmüştü. Şimdi hastane yatağında yatan şey, hareket edemeyen veya konuşamayan
bir enkazdı. Sadece büyük, hüzünlü gözleriyle yalvarabiliyordu. Onlara ruhunda olanı söylemeye çalışırken, iki büyük gözyaşı solgun yanaklarından yavaşça aşağı yuvarlandı ve kaba
çarşafın üzerine düştü. Ziyaretçi anladı. Hangi kadın anlamazdı ki?

"Jim?" dedi ve özlem dolu gözlere neşe ve anlayış ışığı geldi. Çok zayıf bir şekilde başını salladı ve arkadaşının elindeki el, onun elini kavrama çabasıyla seğirdi ve titredi.

"Onu bulacağım. Her şey yolunda. Şimdi, oldukça mutlu ol. Onu
buraya getireceğim."

Beyaz yüz tekrar yastığa oturdu ve yorgun gözler
o yerde çok garip olan küçük bir memnuniyet iç çekişiyle kapandı. Ziyaretçi on dakika sonra yatağının yanından geçtiğinde, dudaklarında bir gülümsemeyle uyuyordu.

Jim'i bulmanın o kadar da kolay olmadığı ortaya çıktı. Bir süre sonra eski mekanlarında izini bulduk, ancak tekrar tekrar kaybettik.
Ortalıkta olduğu açıktı, ancak sanki bilerek bizden kaçıyormuş gibi görünüyordu; ve aslında, sonunda, mahallede yorucu günler ve geceler süren bir avdan sonra, içeri getirildiğinde durumun böyle olduğu kanıtlandı. Yıpranmış, solgun ve açlıktan bitkin bir halde, onu bu kadar uzun süre sürüklenmesine izin verdiğimiz için pişmanlık
şokuyla gördük. Hikayesi yeterince basitti. Annesi geri dönmeyince ve kirası gelince,
kendisine ev olan evin kapısı, her ne kadar öyle olsa da,
üzerine kapanınca, sokağa çıktı. Koridorlarda ve çeteyle birlikte rıhtımlar arasında uyudu, annesinin geri döndüğüne dair haberleri kaçırmamak için "köyden" asla uzaklaşmadı. Soğuk geceler geldi ve sık sık
yuvalarında titredi; ama nöbetini asla gevşetmedi. Annesi tüm bu zaman boyunca yarım düzine blok ötede ölmekte yatıyordu ama ona bunu söyleyecek kimse yoktu. Eğer birileri bunu yapsaydı, baktığı gibi, gardiyanın onu kapıdan içeri
alması pek olası değildi. Arandığını duyduğunda sokaklarda yedi hafta geçirmişti. Diğer çocuklar ona bunun kesinlikle "zalim" adam olduğunu söylediler; sonra sabrımızı sınayan ve annesini yıpratan saklambaç oyunu başladı, şimdi hızla batıyordu, ama sonunda Jim ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: "'Ah, anne! Çok uzun zamandır yoktun!'"]

Onu hastaneye ve annesinin yattığı koğuşa götürdük. Odanın en uzak ucunda, onu tanıdı, sıradaki son kişiydi ve biz onu durduramadan hemen ona doğru koştu ve boynuna düştü.

"Anne!" dediğini duyduk, başını yastığına koyup annesine sarılmış bir şekilde. "Anne, neden benimle konuşmuyorsun? İyiyim--İyiyim."

Başını kaldırdı ve ona baktı. Mutlu gözyaşları ince yüzünden aşağı doğru aktı.

Annesini tekrar kollarına aldı.

"İyiyim anne; dürüst olmak gerekirse, iyiyim. Ağlama.
Odaları tutamadım anne! Her şeyi aldılar, sadece babamın
mezarının tapusunu. Onu sakladım."

Eski ceketinin cebini karıştırdı ve dikkatlice birçok kat paçavra ve gazeteye sarılmış, kirli
parçalar halinde asılı duran bir kağıt parçası çıkardı.

"İşte burada. Diğer her şey gitti. Ama her şey yolunda. Seni yakaladım ve
buradayım. Ah, anne! Çok uzun zamandır yoktun!"

Daha uzun -zavallı Jim- o zaman bile ruhumu seninle ilgili rahatsız eden gizemlere bir tane daha ekleyen ayrılık. Mutluluk sonunda yorgun
kalbimi kırmıştı. Ama bir tane daha eklese bile, bir tane daha dağıtıyordu: O zaman, hiç doğmamış olman daha iyi diye düşündüğümde yanıldığımı biliyordum, Jim!

BÖLÜM XI

IŞIĞI GİRMEK

Şehirden uzaktaydım ve yolum haftalardır Mulberry Bend'den geçmemişti, ta ki o sabah aniden yokluğumda orada yapılmış parka rastlayana kadar. Çimler serilmiş ve adamlar
yağmurdan sonra çimleri biçmek için çimenlerin üzerinden geçiyorlardı. Güneş
çiçeklerin ve genç çalıların yumuşak yapraklarının üzerinde parlıyordu ve havada yeni biçilmiş saman kokusu vardı. Küçük İtalyan çocuklarının kalabalığı "bahçe"nin etrafında neşeyle bağırırken, büyükleri daha önce o yerde görmediğim bir memnuniyet ifadesiyle
sıralarda oturuyorlardı. Ayağa kalkıp her şeye baktım ve ne olduğunu ve bunun için verdiğim tüm yorucu yılları düşündüğümde boğazımda bir yumru oluştu. Çok zorlu bir mücadele olmuştu ve sonunda kazanılmıştı. Bana göre
gecekondu mahallesiyle olan tüm mücadele, bu karanlık noktayla mücadelede kendini özetlemişti. Çim biçme makinesinin vızıltısı kulağımda, çocukken Danimarka tarlalarında tarla kuşunun söylediği ve gri saçların bir adamı unutturamadığı şarkı kadar tatlı bir şarkıydı.

[İllüstrasyon: "Çimlerden uzak dur!"]

Çimlerin üzerinde keyifle yürüdüm. Ayaklarımın altındaki çimeni hissedene kadar asla tatmin olmayacakmışım gibi görünüyordu, Mulberry Bend'deki çimen! Gri ceketli polisin bana doğru hızla geldiğini,
gözleri kocaman açılmış gençlerin de yaklaşan felaketi titrek bir keyifle beklediklerini, ta ki bastonunu sırtıma sertçe koyana ve öfkeli emrini duyana kadar:

"Hey! Çimlerden uzak dur! Üzerinde yürümek için mi yaratıldığını düşünüyorsun?"

Yani bunun karşılığında aldığım şey buydu. Dünyanın düzeni bu. Ama
her şey yolundaydı. Park oradaydı, önemli olan buydu. Ve intikamımı aldım. Daha fazla ışık girmesi için beş apartman bloğunu yıkıma sokmak üzere işaretlemek ve gecekondu mahallesini diğer iki kaleden
kovmak için daha önce bir işim olmuştu. Onların olduğu yerde, bugün "Çimlere basmayın!" tabelasının asla görülmeyeceği parklar yapılıyor. Çocuklar sabah akşama kadar buralarda yürüyebilir ve ben de istersem, bizi
kovacak bir polis olmadan. Polise bununla ilgili bir şeyler anlatmaya çalıştım. Ama o eski düzendendi. Aldığım tek cevap sert bir cevaptı:

"Hadi! Senin saçmalıklarından hiçbirini istemiyorum!"

Sanırım politikacılar için her şey "saçmalık"tı, Mulberry Bend'deki sorun başladığı günden beri, ama sonlara doğru asil bir şekilde uyandılar. Park nihayet halkın kullanımına sunulduğunda, kutlamayı büyük bir coşkuyla üstlendiler ve kendilerini yüksek koltuklara oturmaya ve ilk andan itibaren engellemekten ve geciktirmekten başka bir şey yapmadıkları başarının şanına şan katmaya davet ettiler. Ancak Albay Waring'i hesaba katmamışlardı. Sözlerini söylediklerinde, albay ayağa kalktı ve onlara işin içinde gerçekten hiçbir
ellerinin olmadığını kısaca hatırlatarak, gecekondu mahallesine bu sarsıcı darbeyi vuran vatandaş çabası için üç tezahürat önerdi. Platformda oldukça zayıf bir tepki vardı, ancak albayın en gözde olduğu kalabalıktan coşkulu tezahüratlar yükseldi ve bu şaşırtıcı değildi. İki yıl sonra, cesurca ve başarılı bir şekilde sürdürdüğü mücadelede hayatını kaybetti. Siyaset tarafından öldürüldüğü basit bir gerçektir. Şehre verdiği hizmetler, saygın bir işte, hayatı ve gururu olan işte çalışmaya devam etme hakkını ona verirdi. Eğer bu şekilde devam etseydi, Küba'ya gitmezdi ve
insanlık olasılığına göre şu anda hayatta olurdu. Ancak Tammany "siyasette sağlığı için" değil ve ona ihtiyacı yoktu, ancak kampanyanın hararetinde bile, Rhode Island'lı olduğu için kapısına "yabancı" olduğu suçlamasından daha ağır bir suçlama yöneltilemezdi. Siyaseti yağmalayanlar
hiçbir topluluktan daha ağır bir fedakarlık istememiştir.

[İllüstrasyon: Albay George E. Waring, Jr.]

Geçit mahallesine ilk ışık veren Albay Waring'in süpürgesiydi. İmkansız bir görev olarak kabul edilen bu görevi, "her süpürgenin arkasına bir seçmen yerine bir adam koymak" basit formülüyle yerine getirdi.
Sözcükler kendisine aittir. Adam, işinden ve işinde kendisinden nefret eden bir siyasi kukladan, kendine saygılı bir vatandaş oldu ve kirli olan sokaklar süpürüldü. Kaldırımları kirleten kül fıçıları, neredeyse hiç kimse farkına varmadan, ortadan kayboldu. Çocukların tek oyun alanı olan sokağı tıkayan kamyonlar, geçmişte Tammany'ye oy vererek kaldırımda bir yer edinen kamyoncunun muhalefetine rağmen, toprakla birlikte gitti. Mücadele etmeden gitmediler. Belediye meclisi üyesine yapılan itirazlar işe yaramayınca, kamyoncu stratejiye başvurdu. Tekerleğini çıkardı veya yürüyemeyen, ölmek üzere olan bir atı, sanki orada iş için varmış gibi göstermek için gece boyunca kamyona bağladı. Ancak hile, direniş kadar işe yaramadı. Son direnişini Mulberry Bend'de yaptı. Eski evler yıkılmıştı ve geriye toprak yığınları ve bodrum çukurlarıyla dolu üç dönümlük bir arazi kalmıştı. Altıncı Bölge'nin kamyoncuları arabalarını buraya çektiler ve sokak temizlikçilerine meydan okudular. Artık yollarında değillerdi ve Albay Waring'in kontrolünde olmayan Park Departmanı'nın alanındaydılar. Ancak sahipleri zafer kazanırken, kamyonların arasında oynayan çocuklar bir tanesini bodruma yuvarladı ve küçüklerden üç veya dördü ezildi. Bu sondu. Kamyonlar kayboldu. Tammany bile onları geri koymaya cesaret edemedi, gitmelerinin verdiği rahatlama o kadar büyüktü ki. Sadece süpürgeciye ve geceleri her türlü yaramazlığın gizlendiği yerlere engel olmakla kalmıyorlardı, ayrıca itfaiyecilerin yanan bir eve ulaşma çabalarında şaşkına döndüklerini defalarca gördüm, nehrin geniş "kaymalarında" dört ve altı derinlikte duruyorlardı. Albay Waring, kasabanın tüm yürüyen delegelerinden daha fazla emek davası için çalıştı, küçümsenen ama çok önemli bir görevi minnettar bir şehrin yürekten alkışlarını kazanan bir onurla donattı. Adamlarına üniforma giydirdiğinde ve onlarla birlikte geçit törenine çıkacağını duyurduğunda, böylece hepimiz onların nasıl olduklarını görebilelim, kasaba halkı güldü ve "beyaz kanatlarla" dalga geçti; ama onları görmeye giden hiç kimse, adama ve eserine coşkulu bir inançla dönmedi. Halkın, her gün albayın selefleri gibi "siyasete girişmesini" bekleyerek yargısını yarı gönülsüzce askıya alan hissiyatı bir saat içinde değişti ve bundan sonra pek sorun olmadı. Apartman çocukları işe yardımcı olmak için sokak temizlik grupları örgütledi ve Albay Waring onları düzenli yardımcılar olarak kaydetti ve onları faydalı hale getirdi. Daha iyi bir arkadaşları yoktu. Zulüm gören el arabası adamlarının mutsuz durumu - hepsi göçmen Yahudilerdi, şantaj yapıldı, soyuldu ve sokakta ticaret yapmak için lisans aldıktan sonra bir rahatsızlık olarak bir yerden bir yere götürüldüler - boşuna bir çare aradılar. Albay Waring, öğleden sonra çocuklara oyun alanı olarak devredilmesi gereken Hester Caddesi'ndeki büyük bir sabah pazarında bir çıkış yolu buldu. Ancak, pazar ücretlerine ve çoğu zaman çocukların mutluluğuna yatırımın faizini ödeyeceğini kanıtlasa da, asla inşa edilmedi. Bu, adamın anısına en uygun anıt olurdu. Süpürgesi, kalabalık apartmanlarda bir doktor ekibinden daha fazla hayat kurtardı. Daha fazlasını yaptı: sivil beynimizdeki ve vicdanımızdaki örümcek ağlarını süpürdü,
ve bir vatandaşlık görevi standardı oluşturdu, ne kadar unutsak da, kaldırımlarımızdan başka şeyleri çamurdan çıkarana kadar bizim olacak.

[İllüstrasyon: Albay Waring Günü'nden önce Tammany'nin süpürdüğü bir East Side Caddesi.]

Albayın süpürgesi bile "Bend" için bunu yapmaya güçsüz olurdu. Bu umutsuz bir durumdu ve gitmesi gerekiyordu. Çocuklar veya oyun alanı söz konusu değildi. Çetelerin en kötüsü olan Whyos'un
karargahı en karanlık sokaklarındaydı; ama polise
bırakılmıştı. O günlerde çetelerin bizim için cinayet ve intikamdan öte bir şey ifade ettiğini anlamaya başlamamıştık. Kimse onların toprakta köklerinin olduğunu ve gecekondu mahallesini yok ederek öldürülebileceklerini
düşünmüyordu. Kolera kapımızı çalıyordu ve Bend oradayken, polis memuru sokağa geldiğinde evinde çalıntı mallar olan bir adamın hissettiği gibi hissettik. Yetmişlerde ne yapılması gerektiğini tartışmaya başladık. 1884'te ilk Tenement House Komisyonu, kötü mahalleden bir sokak açılmasını önermek için cesaretini toplamıştı. Ertesi yıl, mahalleyi tamamen yok etmek için bir yasa tasarısı
getirildi ve ardından on iki yıl sonra gecekondu mahallesinin yenilgisiyle sonuçlanan uzun mücadele başladı.

[İllüstrasyon: Albay Waring'in Süpürgeyi Kullandığı Aynı Sokak.]

Bu, düşmanın her mevzisinin saldırıyla taşınması gereken acımasız bir mücadeleydi. Düşman, gecekondu mahallelerinden doğan siyasi yolsuzluğun ve muhtemelen Bend'i hiç görmemiş olan vatandaşlarımızın kitlesinin kayıtsızlığının sonucu olan ölümcül resmi eylemsizlikti. Eğer bunu her şeyden önce kendi endişem haline getirdiysem, bu sadece onu bildiğim içindi. Onun bir parçası olmuştum. Evsiz ve yalnız, onun sığınağını aramıştım, uzun süre değil, buna katlanılamazdı, ama zehrini tadacak kadar uzun bir süre ve ondan nefret ediyordum. Darbenin orada vurulması gerektiğini, öldürmek gerektiğini biliyordum. Şimdi o yıllara geri dönüp baktığımda, her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu görebiliyorum. O zamanlar dersimizin alfabesini öğreniyorduk. Bunu başka hiçbir şekilde bu kadar kapsamlı bir şekilde öğrenemezdik. İki veya üç yıldan fazla bir süre önce, artık sadece Bend meselesi değildi. Küçük Parklar yasası, gecekondu mahallesine ışık ve hava sokmak için bize yılda bir milyon dolar veriyordu ve bu yasa, gecekondu mahallesini yok etmek için bundan doğdu. O günlerde, Beş Nokta'nın rezaletini körü körüne ve öfkeyle yok eden tüm duygu, onun mücadelesinde kristalleşti ve şekillendi. Gecekondu mahallesine diğer kalelerinden saldırmak için sadece bunun çıkmasını bekledi; ve Bend gider gitmez geri kalanlar teslim oldu. Zaman dolmuştu. Ancak başlangıçta kampanya yapmak o kadar kolay değildi. 1888'de bloğun yıkılması için planlar yapıldı. Yıkmanın maliyetinin ne kadar olacağına dair bir rapor almak dört yıl sürdü. Tüm bu süre boyunca yaklaşık iki ayda bir yetkililerin bir faaliyet spazmına sokulması gerekti, aksi takdirde muhtemelen o zaman olduğumuz yerde olurduk. Bir keresinde, şirket avukatına gecikme için geçerli bir sebep göstermesi için başvurduğumda, kaçamak cevap vermeden gerçeği ondan öğrendim.

"Sana söylüyorum," dedi yumuşak bir sesle, "burada kimse bu işle ilgilenmiyor. Bu senin için yeterince iyi bir sebep, değil mi?"

Öyleydi. Tammany'nin o sebebi, işleri önemli ölçüde hızlandıran resmi yetersizliğe ve ihanete yönelik bir saldırının sloganı haline geldi.
Mülk, şehir için toplamda bir buçuk milyona mal oldu, yuvarlak rakamlarla, mülk sahipleri politikacıların yardımıyla şehrin tamamına yük olmak için yeterince hızlı davrandıkları park yardımı için yarım milyonluk değerlendirme dahil. 1894'te şehir eski kışlayı ele geçirdi ve ev sahibi oldu. Bir yıl boyunca kiraları aldı ve hiçbir şey yapmadı. O rutinden de çıkarılıp apartmanlar sonunda yıkıldığında, meydan bir yıl daha enkazcıların bıraktığı gibi kaldı, ta ki o kadar salgın bir yer haline gelene kadar, son çare olarak, bir vatandaş ayrıcalığıyla, belediyeyi, tesislerinde rahatsızlık yarattığı için Sağlık Kurulu'na şikayet ettim. Şimdi, şikayeti incelerken görevlinin şaşkın bakışını görebiliyorum.

"Ama, sevgili beyefendi," diplomatik bir şekilde öksürdü, "bu biraz sıra dışı değil mi?
Böyle bir şey hiç duymadım."

"Ben de duymadım," diye cevapladım, "ama daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı."

O gece, "alışılmadık şey" hakkında tartışırken, bahsettiğim çocukların başına kaza geldi, rahatsızlığın "hayat için tehlikeli" olduğu suçlamasını vurguladım ve bir son oldu. Sabah Bend ele alındı ​​ve ertesi baharda Mulberry Bend Parkı açıldı.

[İllüstrasyon: Mulberry Bend.]

Bunun hikayesini "The Making of an American"da anlattım ve sonuçta, denetçi ofisinin bürokrasisinin, bir okul arazisi satın alırken kaybolan üç sentlik çekiyle çıkış yolunu nasıl gösterdiğini anlattım. Bu tür şeylerden bıkmıştık. Ancak Gilder Tenement House Komisyonu toplantıdaydı, Yetmişler Komitesi çalışıyordu ve Jacob Beresheim'ın doğduğu Doğu Yakası'ndaki parksız bölgedeki iki açık alan için üç milyon dolarlık harcamayı yetkilendiren bir yasa kanun kitaplarındaydı. Eski şehrin sınırları içindeki park alanının oranının, halkın üçte birinin yaşadığı On Dördüncü Cadde'nin altında, hepsinin on üçte birine eşit olduğu gösterilmişti, ancak kırkta bir bile değildi. Belediye başkanı tarafından atanan bir vatandaş komitesinin çocukların kullanımı için iki park alanını ele geçirmesi sadece üç hafta sürdü ve Albany'deki müttefikleriyle birlikte İyi Hükümet Kulüpleri, gecikme veya başka bir şekilde herhangi bir talihsizlik yaşanmaması için nihai kınamadan önce evlerin yıkılması için yasal emir çıkarmak için iki aydan az zaman aldı; bu, sonraki olayların son derece akıllıca olduğu kanıtlanan bir önlemdi. Yasal işlemlerin hala devam ettiğine inanıyorum.

[İllüstrasyon: Bone Alley.]

Bunun oyun alanı kısmı, Gilder yasasının ne kadar yetenekli akademisyenler olduğumuzu gösteren bir hükmüydü. Ben o komitenin bir üyesiydim ve gecekondu mahallesine olan kinimi
bir daha böyle bir şansım olmayabileceğini bilerek
besledim. Kemik Sokağı gitti. En son gördüğüm haliyle
resmini aklımdan çıkaramayacağım.
Bloğun kalbindeki harap apartmanlardan birinin en üst katına,
aralık duran bir kapıya doğru yürüdüm ve kapıyı iterek açtım.
Yerde yükleriyle üç kadın paçavracı yatıyordu, sıcaktan ve biradan bunalmış bir şekilde uyuyorlardı,
biranın bayat kokusu her yeri dolduruyordu. Üzerlerini sinek sürüleri
kaplamıştı. Oda--hayır! Gitmesine izin verin. Tanrıya şükür, Kemik Sokağı'nı bir daha
duymayacağız. Dünyayı karanlığı ve yoksulluğuyla lanetlediği yerde, güneş bugün oynayan çocukların üzerine parlıyor. Eğer tüm bunların anlamını anlamakta yavaş kalırsak, onlar
anlamayacaklar. Büyüdüklerinde, genç vatandaşların yetiştirilmesinde
gerçekten "eğitici" olan
şeyler konusunda o bölgeden ışık alacağız. Çocuklar bize bir değişiklik için
kalıcı bir iyilik yapacak bir şeyler öğretecekler.

Yarım düzine blok ötede, Rivington Caddesi'nde, şehrin ilk halka açık hamamı, birçok gecikmeden sonra sonunda inşa edildi ve dindarlık
temizlikle birlikte hareket etme şansına sahip olacak. İkisi her yerde komşudur, ancak gecekondu mahallesinde sonuncusu önce gelmelidir. Glasgow'da yarım düzine halka açık hamam vardır. Roma, iki bin yıl önce, halkını en gayretli şekilde yıkadı ve bugün putperest Japonya'da, bana söylendiğine göre, her köşede bizim
barlarımız olduğu gibi hamamlar var. Hristiyan New York'ta şimdiye kadar hiç
tüm yıl açık bir hamam olmamıştı. 255.033 kişilik bir apartman dairesinde Gilder Komisyonu, yaşadıkları evlerde banyoya erişimi olan sadece 306 kişi buldu ve gittikleri her yerde aynı şeyi
bulurlardı. Gitmedikleri Batı Yakası'ndaki Kilise Federasyonu'nun 15. Meclis Bölgesi'ndeki araştırması, 1321 aileye üç banyo küveti saydı. Bunun nedeni de bu şekilde seçilmeleri değildi. Halk Banyoları geçen yıl (1901) bu kadar banyo için 121.386 yarım kuruş aldı ve müşterilerinin yüzde kırktan fazlası İtalyanlardı. Mevcut yılın ilk beş ayında Rivington Caddesi banyoları 224.876 banyocuya ev sahipliği yapıyor ve bunların 66.256'sı kadın ve kızdı. Ve bu kış. Ücretsiz nehir banyoları kısa bir sezonda beş ve altı milyon banyocuyu kaydetti. Görünüşe göre "büyük yıkanmamışlar"
isteyerek böyle değillerdi.

Nehir banyoları sadece yaz içindi ve zamanları geçti. Nehre boşalan
kanalizasyonlar çoğaldıkça, çocuklar
hiçbir kusur bulmasalar da, yıkanmak için uygun bir yer olmaktan çıkıyor. Kıyıdaki on altı halka açık
hamam yüzme havuzlarının yerini alacak. Hepsi kalabalık apartman bölgelerinde olacak. İlk üçü için yerler şu anda seçiliyor. Ve akıllı bir kadın[33] şehre hediyesi olarak kendi masrafıyla
tamamen tamamlanmış bir tane inşa etmeyi ve donatmayı teklif ediyor.

[Dipnot 33: Bayan A. A. Anderson.]

Birkaç iyi insanla birlikte dünyanın ilerlemediğini, sadece zaman öldürdüğünü düşünüyorsanız, bir dakika durun ve yarım yüzyıl geriye bakın. New York'un şimdiye kadar hiç halka açık bir hamamı olmadığını söyledim. Ücretsiz bir hamam demek istedim. 1852'de, yani sadece elli yıl önce, Yoksulların Durumunu İyileştirme Derneği, Grand Caddesi yakınlarındaki Mott Caddesi'nde bir tane inşa etti ve bunun için 42.000 dolar harcadı. Sekiz yıl sürdü ve sonra müşteri eksikliğinden dolayı kapatıldı. Kırk yıl geçti ve aynı mahallede Halk Hamamlarını inşa eden yine Yoksulların Durumunu İyileştirme Derneği oldu. O zaman hemen başardılar. Ve şimdi buradayız, halkın hakkı olarak büyük bir belediye hamamları sistemi planlıyoruz, kimseye bir iyilik olarak değil ve yoksulların sefaletlerinde batmayı tercih ettikleri eski yalanına artık aklı başında olan hiç kimse inanmıyor. Bu ay, daha önce bir tane olan dokuz kamu okulunun duş teknesiyle donatılması için sözleşmeler verilecek ve bu teknenin Pazar sabahları halka açık olacağı bildiriliyor. Hayır, zaman kaybetmiyoruz; ilerliyoruz. Her park, her oyun alanı, her hamam, gecekonduların tabutuna çakılan bir çividir ve çocukların sadece belirli saatlerde kilit altında tutulması için değil, halkın kullanımı için inşa edilen her büyük, güzel okul, hayaletinin bile bir daha asla yürüyemeyeceği şekilde kalbine saplanan bir direktir. Bunun için, büyük bir kısmı için, muhteşem cesarete ve kamu ruhuna sahip bu adamlar topluluğuna teşekkür ediyoruz. Kazanmak için savaşıyorlar çünkü halka inanıyorlar. Halkla _birlikte_ savaşıyorlar ve bu yüzden kazanmaya mahkumlar. Bu günlerde ara sıra, içindeki yanlış bir nota bana çarpıyor - yardım etmeye çalıştığımız kişilerin "reform" kelimesinden bıkıp geri çekilmeleri korkusu. Zaman zaman sahip olduğumuz türden reformlar bunun bir kısmından
sorumludur. Elbette, insanları asıl güçle düzeltmek istemezsiniz, onları saçlarından tutarak doğruluğa sürüklersiniz,
gibi. Ve Beşinci Cadde'deki adamın, Mulberry Sokağı'ndaki komşusu kadar, onu unuttuğu kadar, düzeltilmeye ihtiyacı olduğu serbestçe kabul edilsin - dahası, düzeltilmesi gereken şey onun şeyleri düzeltme isteğiyken, diğerinin bunu yapma gücü eksiktir. Ama
işte orada durun. Düzeltilecek hiçbir şey yokmuş gibi davranmayalım. Çok şey var ve yardım edeceğiniz kişiyi kibir ve nankörlükle doldurarak düzeltilmeyecek. Nankörlük gecekondu mahallelerinde doğal olarak bulunmaz, ancak orada kolayca yetişen bir üründür ve yetiştiği yerde o nesilde işleri düzeltme çabalarının sonu gelir. Kahverengi taş cepheden apartmana gittiğinizde, arkadaşlarınız için işinize _aşağı_ inmek istemezsiniz; ancak, ona yaklaştığınızı hissettiğinize
inanmasını da istemezsiniz, çünkü öyle hissetmediğinizi bilirsiniz. Ve dahası, eğer geliyorsanız, bu doğru değildir. Hemen _yanına_ gelip, tek başına
başa çıkamayacağı hayat koşullarını
düzeltmesine yardımcı olmak istersiniz ve bunu yaptığınızı bilmeniz kadar onun için de iyidir. Çünkü kardeşlik budur. Ve şimdi bunun gerçekten yardımcı olan
tek şey olduğunu görebilirsiniz. Yardımseverlik yozlaştırabilir, düzeltme sertleştirebilir
ve yabancılaştırabilir, ailede ikisi de olmaz. Orada gücendirmeden verebilir ve alabilirsiniz. Tek Babanın Çocukları! İstediğiniz kadar güzel teoriyi
döndürün, derin felsefe, sosyal etik, hayırseverlik çabası sistemleri kurun; eğer bir yere
varabilirseniz, geri dönersiniz.

Vaaz vermek istemedim, sadece Yoksulların
Durumunu İyileştirme Derneği'nin, gecekondu mahallesini oluşturan her şeyle mücadele ettiği elli yıl boyunca, bu ideale geri kalanımızdan daha çok yaklaştığını düşünüyordum. Ve bu on yıldaki başkanı, kardeşiyle birlikte Gotham Mahkemesi'ni
yeniden düzenlemeye çalışan aynı kişi, aynı zamanda tüm reform programının özü olan vatandaşlar birliğinin de başkanıdır. Bunların hepsi olması gerektiği gibidir.

Işığın içeri girdiği Doğu Yakası'na geri dönmek için. Bone Alley, müzayedecinin çekicinin altında otuz yedi dolar getirdi. Hırsızlar Sokağı, Rutgers Meydanı'ndaki diğer parkta, polisin birkaç yıl önce Yahudi pelerincileri, "insan olmak, insan hayatı yaşamak" haklarını savunmak için bir araya geldikleri için sopayla dövdüğü yerde, işçi hareketini özetleyen biri sadece yedi dolar getirmişti ve Boss Tweed ve çetesinin şehrin hazinesine yağma baskınları planlamak için gece buluştukları eski Helvetia Evi beş dolara yıkılmıştı. Aynı bloktaki Kerosene Row, kötü ününü veren sayısız yangından birini
yakalamak için yakacak odun satın alabilecek kadar para getirememişti. Hırsızlar Sokağı'nda, eskiden sahibinin "Yahudilerin başvurmasına gerek yok" tabelasını astığı yerdi. Eski sokağın yerinde ilk belediye oyun alanının açılışını ayakta izledim ve kaldırımdan çatıya kadar sokakları ve apartmanları alkışlarla dolduran binlerce kişi arasında, eski Yahudi düşmanıyla birlikte kalacak yer bulabilecek altmış kişi bile yoktu. Daha iyi günler Onuncu Bölge'ye ışık ve umut getirmeden önce, sokağını terk etmek zorunda kaldı. Mülksüzleştirilen insanlara ne oldu? Bunun cevabı, apartman yasasına her vidayı sıktığımızda spekülatif inşaatçının haykırışına da cevaptır. Daha fazla inşa etmesinin ona bir faydası yok, diyor. Ancak Mulberry Bend, Hester Caddesi ve Bone Alley Parkı'ndaki kalabalıklar dışarı atıldığında, kullanıma hazır yeni evlerde onlar için fazlasıyla yer vardı. Yedinci, Onuncu, On Birinci, On Üçüncü ve On Yedinci semtlerde, eğer evlerine yakın olmak isterlerse doğal olarak gidecekleri yerlerde, New York'taki ortalama dört buçuk kişilik ailemizde 18.000'den fazla kiracıya yer olan 4268 boş daire vardı. Bend dahil, mülksüzleştirilenlerin toplam sayısı 12.000 değildi. Manhattan Adası'nda o zamanlar 37.000'den fazla boş daire vardı, bu yüzden bu inşaatçıların ya "saçma sapan konuştukları" ya da saf ve basit hayırseverler oldukları anlaşılıyor. Ve biliyorum ki öyle değillerdi. Yurt dışında bu kadar dikkatlice düşünülen nüfusun yeniden yerleştirilmesi meselesi bize sorun çıkarmadı, ancak birkaç iyi niyetli kişiye gereksiz endişe verdi. Evsizler bir kısmına dağılmıştı, ki bu 
umduğumuz ama gerçekleşeceğine inanmaya cesaret edemediğimiz şeylerden biriydi. Görünen o ki birçoğu eski gecekondu mahallelerinde zorunluluktan ziyade alışkanlık ve birliktelikten dolayı kalmışlardı.

Abram S. Hewitt, belediye başkanı olarak Küçük Parklar Yasası'nı savunduktan tam on yıl sonra, Küçük Parklar Danışma Komitesi'nin başkanlığına oturduğunda, "Her şey on yıl sürer," demişti. On yıl büyük bir değişime yol açmıştı. Dikkat çeken artık bugünün gecekondu mahalleleri değil, yarının gecekondu mahalleleriydi. Komite, çocukların bakış açısını en baştan ele aldı. Şehrin hangi yerlerinde oyun alanı olduğunu ve hangi yerlerin olmadığını gösteren büyük bir harita
hazırlattı. Sonra polisi çağırdı ve çocuklarla ilgili
sorunların nerede olduğunu göstermelerini istedi; ve her durumda polis memuru parmağını ağaçsız bir gecekondu mahallesine koydu.

"Sokaktan başka oyun alanları yok," her durumda verilen açıklamaydı. "Lambaları ve camları kırıyorlar. Bakkallar tekmeliyor ve sorun çıkıyor. Böyle başlıyor." "Her gün, neredeyse her sokağın bazı kısımlarında sürekli beyzbol oynayarak yayaları, bakkalları ve kiracıları rahatsız eden çocuklarla ilgili birçok şikayet alınıyor. Zarar hafif değil. Tutuklamalar sık, oynayabilecekleri açık arsalar olduğu zamandan çok daha sık."
Sonuncusu, şehrin yukarı kesimlerinden bir polis şefinin raporuydu. Orada açık arsalar olduğu
günleri hatırlıyordu. "Ama o arsalar artık inşa ediliyor," dedi, "ve her yeni ev için daha fazla çocuk ve onların oynama şansı daha az."

Komite, sorun olduğunu belirtmek için haritaya kırmızı bir leke koydu. Sonra, konuşmayan polis şeflerinden, bölgelerinin nerede olduğunu ve neden sorun yaşamadıklarını göstermelerini istedi. Her biri
parmağını bir parkı işaretleyen yeşil bir noktaya koydu.

"Halkım sessiz ve düzenlidir," dedi Tompkins Meydanı bölgesinin kaptanı.

Polis, hatırladığım kadarıyla meydanı iki kez bir kalabalığın elinden aldı ve
"halkı" tarafından kafasına çekiçle vuruldu ve ölüme terk edildi.

"Hook Çetesi gitti," dedi Corlear's Hook için. Bu çetenin profesyonel amacı, geceleri zararsız vatandaşları soyup öldürmek ve onları nehre atmaktı ve görevinde kötü bir üne kavuştu.

[İllüstrasyon: Mulberry Bend Park.]

"Bütün mahalle değişti ve kesinlikle daha iyiye doğru," dedi Mulberry Caddesi'nin kaptanı; ve komite ayağa kalkıp yeterince dinlediğini söyledi.

Harita duvara asıldı ve içine, nüfus sayımının çocukların kalabalık olduğunu gösterdiği
mevcut ve planlanan okulların yerini işaretlemek için
iğneler çakıldı. Bu iş biter bitmez komite
haritayı ve 1895 yasalarının 338. bölümünün bir kopyasını belediye başkanına gönderdi ve
görevlerinin
tamamlandığını bildirdi. Bu yasa ve onunla ilgili her şey şudur:--

"New York Eyaleti halkı, Senato ve Meclis'te temsil edilerek, aşağıdaki şekilde yasa çıkarmıştır:--

"Bölüm 1. Bundan sonra New York şehrinde, kendisine bağlı veya onunla bağlantılı olarak kullanılan
açık hava oyun alanı olmadan hiçbir okul binası inşa edilmeyecektir.

"Bölüm 2. Bu yasa derhal yürürlüğe girecektir. "

Haritanın kırmızıyla boyandığı yerde okul iğneleri birbirinin içine girmişti.
Çocuk suçlarının hızla arttığı ve polis tarafından en az üç fırtına merkezinin işaretlendiği Aşağı Doğu Yakası'nda, dokuz yeni okul inşa ediliyordu veya planlanıyordu ve top oyuncuları hakkında
yaşam mücadelesinin geldiği yukarı şehir bölgesinde yedi okul vardı. O zaman, okul oyun alanını ve çocukları bir araya getirmek sağduyulu bir davranıştı.
Mutlu bir kombinasyon gibi görünüyordu, çünkü yeni yasa, "açık hava oyun alanı"nın gerekli boyutu konusunda ikilemde olan okul komisyon üyeleri için bir engel teşkil ediyordu.
Başlangıçta arazi için büyük harcamalardan tasarruf etmek için basit bir ekonomi ölçüsü olan çatı bahçesi fikri bir çıkış yolu önermişti. Ancak okulların kapalı olduğu ve çocukların en çok oyun şansına ihtiyaç duyduğu uzun tatil vardı. Oyun alanının okul binasının çatısına _kamu oyun alanı_ olarak tanınması, genel bir mahalle akşam tatil beldesine dönüştürmek, her zaman açık olması ve böylece okul ve insanları, özellikle de okul ve çocuğu, ikisi için de iyi olan karşılıklı sempati bağıyla bir araya getirmek.

[İllüstrasyon: Bir Devlet Okulunda Çatı Oyun Alanı.]

Komitenin raporunun yükü buydu. Ayrıca parkların ve ayrı oyun alanlarının yerleriyle ilgili on üç öneride bulundu, bunlardan bugüne kadar sadece ikisi kabul edildi. Ancak bu daha az önemli - tıpkı komite sekreteri olarak bana merhum Tammany belediye başkanımızın - ve sonuncusu da olabilir - "ofisindeki bir ayakkabı boyacısı komitesi kadar yetkimiz olduğu" bilgisinin de önemli olduğu gibi - tüm bunlar, sahanın sonunda incelenmiş ve ihtiyaçlarının bildirilmiş olması gerçeğinden daha az önemli. Gerisi, politikacının yetkisi olsun veya olmasın, takip edecek. Uygulanan iki öneriden biri, Batı Yakası'nda, şehrin yukarı kesiminde bir nehir kenarı parkıydı. Burada Kiliseler ve Hristiyan İşçiler Federasyonu, "bar sosyal ideallerinin insanların zihninde yedi bar düşüncesinin bir eğitim düşüncesine eşit oranda yer aldığını" buldu. "Hudson-bank" (Batı Elli Üçüncü Cadde'nin dibindedir) son üç yıldır Açık Hava Rekreasyon Birliği'nin sorumluluğunda bir oyun alanı olmuştur ve yöneticiler tarafından gururla kaydedilmiştir ki, tüm bu zaman boyunca onu çevreleyen uzun çitten tek bir tahta bile çalınmamıştır ve etrafındaki çitler parçalanmıştır. Tahtaların o mahallede piyasa değeri vardır ve özel mülk her zaman çok fazla itibar görmemiştir. Ancak burası "çocukların"dır; bu yüzden, bir yıl içinde oyun alanının bulunduğu uçurum, o mahallede zaten sağlam bir tutunma kazanmış olan güzel bir park ve gecekondu mahallesine yerleştirilmiş bir bar olarak düzenlenecektir. Yakınlarda bir dinlenme iskelesi var ve yaz akşamları mahallenin genç erkekleri kızlarıyla birlikte müzik dinlemek için
nehir yönünde yürürken görülebilir. Bildiğim kadarıyla iki polisi "yerleştiren" çete iflas etti.

En iyi hazırlanmış planlar bile bazen şaşırtıcı aksaklıklarla altüst olur. İhtiyacın en fazla olduğu Doğu Yakası'nda iki belediye oyun alanı planlamıştık ve planlarımız şehir yetkilileri tarafından hevesle kabul edildi.
Ancak bunlar asla uygulamaya konulmadı. İhmalkar bir avukat birini, tembel bir katip diğerini öldürdü. Ve ikisi de reform hükümeti altında görev yaptı. İki oyun alanından ilki, yeni halk hamamının bitişiğindeki Rivington Caddesi'nde olacaktı. Burada oğlanlar, daha iyi bir şey
yapmadıkları için, her gün taşlarla savaşıyorlardı. Bu da
pencerelerin büyük hasar görmesine ve ev sahiplerinin daha da kötü şekilde rahatsız olmasına neden oluyordu. O mahalledeki dört yüz çocuk, kırılacak pencereleri olmayan kendilerine ait bir yer için komiteye dilekçe verdi; ve biz bir tane bulduk. Ancak dava başladıktan sonra, yanlış yasa uyarınca alındıklarını ve reklama harcanan paranın boşa gittiğini keşfettik. O zaman çok geçti. Pencerelere yapılan günlük saldırılar yeniden başlatıldı.

Diğer dava, dört binden fazla çocuğun gündüz ve gece okuluna gittiği bir blokta örnek bir okul parkı kurma girişimiydi. Çocukları aralarında bölen kamu okulu ve Pro-Cathedral, bloğun zıt uçlarında durmaya izin verilecekti. Komitenin görüşüne göre, böyle bir yerin nasıl olması gerektiği idealini somutlaştıracak bir park ve oyun alanı için yer açmak amacıyla çevredeki apartmanlar yıkılacaktı. Çünkü çatı bahçesi, arazinin çok yüksek olduğu sokak seviyesindeki oyun alanının alternatifi dışında orijinal planda yoktu. Okulun bir parka yerleştirilmesiyle elde edilecek bol miktarda ışık ve hava, yangından korunma, böylece "güzel bir şekilde inşa edilebileceği" gerçeğinin yanı sıra, önemli hususlardı. Planlar yapıldı ve Essex Caddesi'nde büyük bir sevinç yaşandı, ta ki bu planın diğerinin yolundan gittiği ortaya çıkana kadar. Planları kayıt ofisine kaydetmesi gereken memur bu görevi başkasına bıraktı ve yolculuğu tamamlamak sadece yirmi bir gün sürdü, beş yüz fit veya daha az bir mesafe. Daha sonra Tammany ile birlikte Büyük New York gelmişti ve bu olaydan bir daha haber alınamadı. Başarısızlığı söz konusu memura kadar takip ettiğimde ve ona parkı öldürdüğünü söylediğimde esnedi ve şöyle dedi:--

"Evet ve bence ölmesi daha iyi. Bunlar için paramız yok. Küçük parkların olması çok güzel ve eğer karşılayabiliyorsanız bir at ve arabaya sahip olmak çok güzel. Ama biz alamıyoruz. Neden, şehir yönetimini yürütmeye yetecek kadar para yok."

Böylece çocuklar adına haftalarca ve aylarca süren yorucu emek, bir yönetici ofisindeki üçüncü sınıf bir memur tarafından boşa çıkarıldı; ama aklındaki tek şeyi kurtardı: şehir yönetimi bugüne kadar "yönetiliyor" ve maaşı güvence altında.

İtiraf etmek üzücü ama bu, ofisteki reformun halkın gözünde
kara leke bıraktığı tek zaman değildi.
Bone Alley'in yerini alan
Hamilton Fish Park o kadar mantıksız bir şekilde düzenlenmişti ki
yeniden çalışılması gerekecek. Bana 90.000 dolara mal olduğu söylenen içindeki spor salonu ve banyo hiçbir zaman iki amaç için de
kullanılmadı ve hiç açılmadı. Bir polis memuru kapıda oturdu
ve insanları geri çevirdi, köşedeki bağıran kalabalıklar
bahsettiğim yeni halk banyosunu kuşattı. Temmuz ayında bir gün, üç benzer binada yer bulabilecek olandan daha fazla insan bekliyordu,
basamaklarda oturuyor ve bloğun yarısına kadar uzanıyordu. Yani, yedi yıl sonra, Schiff Çeşmesi'nin aşağısındaki Seward Park adlı söz verilen park hala duruyor, çirkin bir çoraklık, güzelleştirilmeyi bekliyor. Tammany, işçilerinin balık ve kuru gıda vb. satmak için kulübeler inşa etmesine izin verdi. Reform, ne kadar kötü olursa olsun, her şeyi olduğu gibi bıraktı ve insanlara verdiği sözleri bozdu.

Hayır, bu adil değil. İşleri düzeltmek için yapılacak daha çok şey vardı. Tammany bunu sağlamıştı. Tam bugün[34] müteahhitin adamları, dünyanın en kalabalık
noktasına eğlence alanı kazandıracak olan Seward Park'ta çalışmaya başlıyorlar ve bir yıl içinde sadece "Ham-Fish" Parkı'nın restore edileceğine değil, aynı zamanda hala kasvetli çoraklıklar olan Little Italy'deki Hudson-bank ve Thomas Jefferson Park'ın da halka açılacağına dair söz vermem için bir gerekçem var; Richard Croker'ın eski mahallesindeki Civic Kulübü'nden ise, park ve oyun alanı davasında, Doğu Otuz Beşinci Cadde ve İkinci Cadde'deki eski apartmanların yerini alacak kamulaştırma işlemleri Tammany Komisyonu tarafından aceleye getirilmediği takdirde, kulübün komisyonun iptali için harekete geçeceği yönünde genel bir ipucu geliyor. Mulberry Bend skandalının tekrarı olmayacak.

[Dipnot 34: 26 Haziran 1901.]

[İllüstrasyon: E. 24. Cadde'nin Ayağındaki Rekreasyon İskelesi'ndeki Anaokulu.]

Her şey yolunda. Ne aptallık, ne kin, ne de soğukkanlı ihmal
çocuğu haklarından mahrum bırakamaz. Oyun alanı
çocuk için çeteyle güreşmek için burada ve kazanacak. O kadar sessiz geldi ki, bağırışları duyana kadar neredeyse hiç farkına varmadık. Bir oyun iskelesi inşa etmeye karar vermemiz yedi yıl sürdü, -eğlence iskelesi belediyenin adıdır- ve bu noktaya geldiğimizde inşa etmek yaklaşık yedi hafta sürdü; ama sonra bir günde
yedi yılda hayal ettiğimizden daha fazlasını öğrendik. Doğu Yakası'nın yarısı sevinç çığlıklarıyla
üzerine üşüştü ve gösteriyi izlemeye gelen belediye başkanını ve şehir yönetimini
ayaklarından yerden kesti. Ve şimdi
o iskelenin yediden fazla yoldaşı var--büyük, gösterişli yapılar,
yedi yüz fit uzunluğunda, bazıları her gece anne ve bebekler için müzikle
ve orada rahatça piposunu içebilen baba için. Ay, sessiz nehrin üzerinde parlıyor ve vapurlar ışıklarıyla geçiyor. Sokak, gürültüsüyle çok uzakta. Gençler, hakları olduğu üzere, tüm şerefleriyle
parıldayarak gidiyorlar. Orada onları bekleyen "zararlı etkilerden" bahseden meclis üyesi, siyasetten çekilmeye karar vermediği sürece hayatının hatasını yaptı. Bu, örnek apartmanlar ve dünyadaki her şey için geçerli olduğu gibi, sadece etkili bir denetim meselesidir. Şeytanı her şeyden, kendiniz dahil, uzak tutmalısınız. O, Cennet Bahçesi'ne girdiği gibi,
eğer girebilirse, içeri girecektir. Oyun iskeleleri, hiçbir huysuz yaşlı bekarın uydurma suçlamalarla serbest bırakamayacağı
insanları ele geçirmiştir. Çocuklar üzerindeki uygarlaştırıcı etkileri, bulundukları mahallede daha fazla sabun talebinde
hissedildiği bildirilen bir durumda zaten hissediliyor ve hatta bakkal bile onaylayarak gülümsüyor.

Oyun iskelesi, çeteye karşı yürütülen eğitim kampanyasında anaokuludur. Küçüklere bir şans verir. Çoğu zaman bu bir yaşam şansıdır. Bir oyun alanı olarak sokak, birden fazla şekilde cenaze levazımatçısının banka hesabına büyük katkıda bulunur. Bu baharda düzenlenen tüberküloz kongresinde, seçkin doktorlar, yarı gelişmiş vücutlara bu ölümcül hastalığın tohumlarını
ektiği için tozuyla suçlanması gerektiğini
söylediler. İki yıl önce, dört küçük çocuğun öldürüldüğü ve üçünün apartman sokaklarında kamyon tekerlekleri altında ezildiği Mayıs ayındaki tek bir günün polis kayıtlarını sakladım. Bu alışılmadık bir durumdu, ancak
hatırladığım kadarıyla, en mütevazı eve bile Beşinci Cadde'deki bir malikanenin evcil hayvanı katledilmiş gibi derin ve kalıcı bir keder getiren kazaların kaydı olmayan hiçbir gün geçmedi. Batı Yakası'ndaki Hudson Loncası'nda, hemen oradaki sokakta öldürülen on çocuğun raporları var. Anaokulu öğretmenliği
meyve verdi. Özel girişim hızı belirledi, ancak oyun alanı
fikri sonunda belediye planına dahil edildi. Açık Hava
Rekreasyon Ligi, birçok amatör sporcu ve hevesli kadın da dahil olmak üzere kamu yararına çalışan vatandaşlar tarafından,
"insanların ahlaki ve fiziksel refahı için
temel olan eğlence ve fiziksel egzersizin gerekliliğinin kabul edilmesini sağlamak" amacıyla organize edildi. Okul Reform Kulübü ve Kiliseler ve Hristiyan İşçiler Federasyonu ile birlikte,
topun ilk kez toplumsal ilerlemede tanınan bir faktör olarak oyuna girdiği, şehrin yukarı kesimindeki Batı Yakası'nda bir oyun alanı sürdürdü. Bu gün, insan özgürleşmesini işaret edenler arasında sonsuza dek saklanabilirdi, çünkü bu, hem toplumsal reform hem de Hristiyan çalışmasıydı, anlatan türden.

[İllüstrasyon: East River Park.]

Daha bir yıl önce, atletik kulüpler East River Park'ta bir spor salonu kurma ayrıcalığını boşuna arzulamıştı.
Çocuklar kutsal çimenlere
hüzünle bakıyor ve polisin
somurtan bakışları altında siniyorlardı. Evi parkın karşısında olan bir arkadaşı onları bir gün,
o kadar kalabalık bir şekilde verandasına doluşmuş halde buldu ki, içeri giremedi ve
neden bunun yerine ağaçların altında saklambaç oynamadıklarını sordu.
Anında bağırış geldi, "Çünkü polis bize izin vermiyor." Ve şimdi
Poverty Gap'in bile bir oyun alanı olacak --Poverty Gap, kısmen, Kutsal Terör Parkı'yla[35] geçirdiği kısa bir sezonluk deneyimle, eski apartmanların bulunduğu yerdeki kasvetli bir kumluk arazi,
Sokak Çetesi'nin, yaşlı anne babasını bir fırıncı çırağı olarak çalışarak geçindirdiği için mahalledeki tek iyi çocuğu öldürdüğü yer. Ve
kim bilir, belki de Five Points'teki Mulberry Bend ve "Paradise Park"
tırmanma direğini ve atlamacı geyiği tanıyordur. Böylece dünya
dönüyor. Yıllarca şehrin adını hak eden tek oyun alanı --ve o da First Street'teki bir kamu okulunun arkasındaki küçük asfalt şeritti-- eski bir mezarlıktı. Uzun zamandır terk edilmiş başka bir oyun alanına sahip olmak için boşuna uğraştık. Ama ölüler yaşayanlardan daha önemliydi.

[Dipnot 35: Yaşlı kabadayıların olaydan önce ona verdiği isim, olaydan sonra değil.]

[İllüstrasyon: Seward Park.]

Ama şimdi sonunda sıra onlarda. Seward Park'ın olacağı yerdeki oyunlarını izleyen kalabalığı izledim. Açık Hava Rekreasyon Birliği jimnastik aletleri koymuştu ve tozlu meydan muazzam bir kalabalıkla
dolmuştu. İdeal bir yer değildi çünkü haftalardır yağmur yağmamıştı ve toz halindeki kum ve cüruflar kanatlanıp terleyen kalabalığın
üzerinde bir örtü gibi uçuşuyordu. Ama onlar için cennetti. Yüzlerce erkek ve çocuk, köprü merdiveninde ve mücadele eden ve kıvranan insanlarla dolu, çılgınca bir sonraki tutunma noktasını arayan
seyyar halkalarda sıralarını bekleyerek sıraya girdiler. Hiçbir başarısızlık, hiçbir geri
dönüş onları yıldırmadı. Yedi erkek ve kız, tahterevallide her iki uçta derin bir endişeyle -bu onların yolu- biniyordu ve ikisi, bir kişiye yer olan
kırk salıncağa sıkışmıştı, yüz kişi ise zamanı sayıyordu ve hiçbirinin çok fazla olmadığını
gördü. Bu çocuklar için, kendi yararlarına olan hiçbir şeyin kaçırılmaması gerektiği bir inanç meselesidir.
Bazen sonuç, bir grup genç Yahudinin bir kulüp kurarken kendilerine Hristiyan Kahramanlar demesi gibi, bir gülümsemeye neden olur. Sanırım bu, kısmen, kendilerine kulüp alanı veren hanımlara bir iltifattı; ama aynı zamanda, bir isimde bir şey varsa, onu elde etmek zorundaydılar. Eğer biri anlarsa, buna gülmek yerine ağlamak daha iyidir. Bu küçüklerin bir kum yığınının üzerinde uçuştuklarını, ta ki bir santimlik kısmı görünene kadar, ve gözetmenin kulübesinin pencere pervazında bir düzine sardunya ve İngiliz sarmaşığı bitkisinin zavallı gösterisine hayranlıkla baktıklarını görmek son derece acıklıydı. Her seferinde on dakika boyunca ayakta durup gözlerini onlara diktiler. Kalabalığın içinde yaşlı kadınlar ve sakallı erkekler vardı, kaçınılmaz Sabbath ipek şapkaları takmışlardı, şapkalarından asla doyamıyor gibiydiler. Kalabalıklaştıklarında yavaşça hareket ettiler, büyülü noktaya defalarca baktılar, görüş alanında olduğu sürece. Belki de en azından çocukların içinde, biraz da olsa rahatlatıcı bir mülkiyet duygusu vardı. Oyun alanının açılışına 
yüz dolardan fazla paralarını
katmışlardı ve bunun kendilerine ait olduğunu hissediyorlardı.
Daha da iyisi. İki polis memuru sırıtarak geçen gösteriyi izliyordu;
sopaları kemerlerinden boş boş sarkıyordu. Bir keresinde Chicago'da tanıştığım küçük bir kadının sözleri kulağımda yankılanıp duruyordu. O, "yaşayan en mutlu kadındı" çünkü yoksul çocukları için bir oyun alanı için uzun süre çabalamıştı ve
bunu başarmıştı.

"Polis bundan hoşlanıyor," dedi, "Chicago'daki tüm
pazar okullarından daha çok işe yarayacağını söylüyorlar. Anneler, 'Bu iyi bir iş' diyor. Salıncakları ve diğer şeyleri kuran marangozlar istekle
çalışıyordu; herkes memnundu. Polis teğmeninin adını taşıyan bir
ağacı vardı. Bunu yapan çocuklar eskiden dehşet saçıyorlardı. Şimdi
ağaçlarla ilgileniyorlar. Yolda olan alçak bir dal için yalvarıyorlar, böylece kimse onu kesemez."

[İllüstrasyon: Açılış Gününde Seward Parkı.]

Alacakaranlık derinleşiyor ve oyun alanının kapıları kapanıyor.
Kalabalık yavaşça dağılıyor. East Broadway'in karşısındaki İbrani Enstitüsü'nün çatı bahçesinde ışıklar parlıyor ve grup akort yapıyor.
Küçük gruplar sessizce dama oynamaya veya sevişmeye
yerleşiyor. Paterfamilias, palmiyelerin yaz esintisinde
lüks bir şekilde dalgalandığı korkuluğa yaslanıyor. Gazete elinden düşüyor; gözlerini kapatıyor ve grevlerin olmadığı bir düşler ülkesinde.
Anne, yüzünde Ludlow Caddesi apartmanından doğmamış bir gülümsemeyle, koltuğunda memnuniyetle örgü örüyor. Şurada bir grup kara kaşlı adam ciddi bir tavırla konuşuyor. Herhangi bir gece, yarım düzine kapı ötedeki anarşist kafede, imparatorluklara karşı. Burada zenginlik onların öfkesini tahrik etmiyor, komplolarını güçlendirmiyor. Çatı bahçesinde anarşi zararsızdır, bir polis memuru hükümetini temsil etse bile. Polis geçerken birbirlerine
hoşça gülüyorlar ve purolarını yakmaları için onlara bir kibrit veriyor. Perşembe günü ve sigara içmek serbest. Cuma günü caydırılıyor çünkü
Ortodoksları rahatsız ediyor, onlar için Şabat arifesinde ateş yakmak, hatta mum tutmak bile lanetlidir.

[İllüstrasyon: İbrani Eğitim İttifakı'nın Çatı Bahçesinde.]

Grup çalmaya devam ediyor. Yorgun kafalar birbiri ardına, göğüslerinde huzur içinde uyuyan bebeklerin üzerine eğiliyor. Ludlow Caddesi - apartman -
unutulmuş; saat on bir henüz değil. Nehrin gümüş parıltısı boyunca
kudretli bir şehir uyuyor. Büyük köprü, kıyıdan kıyıya parlayan incilerden oluşan
dizisini sarkıtmış. "Tatlı özgürlük diyarı!" Başımızın üstünde
karanlık gökyüzü, Yahudiye tepelerindeki çobanlara mesajlarını ileten yıldızlar, kölelik yılları boyunca oğullarını aydınlatan
ve esintiyle taşınan özgürlük bayrağı, --aşağıda apartman,
Ah, peki! Bunlar gibi biz de unutalım.

[İllüstrasyon: Bottle Alley, Whyo Çetesi'nin Karargahı.

Bu resim bir cinayet davasında delil olarak kullanılmış. X, katilin
kurbanını merdivenlerde vurduğu yeri işaret ediyor.]

Şimdi bana "Peki ya bunların hepsi? Ne işe yarıyor?" diye sorarsanız, sizi bir kez daha Mulberry Bend'e geri götüreyim ve polisin kararına
polis muhabirinin orada neler yaşandığına dair hikayesini ekleyeyim.
On beş yıldır orada bir cinayet olmadan bir hafta geçtiğini hiç görmedim, nadiren
bir Pazar. Şehrin en kötü, en iğrenç yeriydi. Gecekondu mahallesinde bu ikisi benim için yeterince açık olan sebeplerden dolayı birbirinin yerine kullanılabilir. Ancak bunun hakkında spekülasyon yapmayacağım, sadece gerçekleri söyleyeceğim. Eski evler öfke ve şiddetle oldukça kokuyordu. Yıkıldıklarında, o yerde kendim hatırladığım on yedi kanlı eylem saydım ve unuttuklarımın sayısı muhtemelen yedi kere on yediydi. Bölge savcısı kendi hatırladığı yirmiden fazla cinayeti Whyo Çetesi'nin karargahı olan Bottle Alley ile ilişkilendirdi. Parka dönüştürülmesinden bu yana beş yıl geçti ve o mahallede neredeyse hiç bıçak çekilmedi veya ateş edilmedi. Sadece iki kez polis muhabiri olarak o yere çağrıldım. Cinayetin başka bir mahalleye taşındığı söylenemez, çünkü Little Italy'de veya kalabalığın taşındığı başka bir yerde şiddette bir artış olmadı. Işığın içeri girmesi ve suçu
iğrenç hale getirmesidir. Gecekondu mahallesi geçmişte cinayet ve soygunu
ürettiği, çeteyi
ürettiği her yere girmesine izin veriliyor. Bekleyin, şimdi, bir on yıl daha ve
anlatılacak ne bir hikaye olacağını görelim. Faydalanmak mı? Neden, Tammany'nin Plymouth Kilisesi'nde Sayıştay Başkanı Coler'ın sözlerini alkışladığı daha önceki gün yakalanmıştı: "Şehir bir dalış alanına bir okul binası inşa edip bir park oluşturduğunda, belirgin ve kalıcı bir zihinsel, ahlaki ve fiziksel iyileştirme yapılmış olur ve kamuoyu böyle bir politikayı, bir dalış bekçisi işten çıkarılsa ve birinin arsa kirası düşürülse bile, sürdürecektir." Ve Tammany'nin basın temsilcisi, coşkusuyla şu övgüyü gönderdi: "Bu tür olaylar ışığında, örgütün düşmanlarının Tammany'nin toplumdaki en büyük ahlaki güç olmadığını iddia etmesi ne kadar saçma." Tammany ahlaki bir güç! Park ve oyun alanı, o zaman, mucizeler gününü geri getirmek için işe yaradı.

[Dipnot 36: Elbette, başka hiçbir şey yapmadı. İnsanlar bir oyun alanı için 5000 dolar istediğinde. Belediye Başkanı Van Wyck alaycı bir şekilde "Vaudeville Roma'yı mahvetti" diye yanıtladı.]

BÖLÜM XII

KEDİ SOKAĞININ GEÇİŞİ

Noel Baba bu Noel New York'a geldiğinde, eskiden bildiği gecekondu sokaklarından bazılarını boşuna arayacak. Gittiler. Bazılarının olduğu yerde çalılar, ağaçlar ve çimenlikler var; diğerlerinin yerleri ise çukurlar ve tepecikler, ancak yakında, tüm resmi bürokrasi çözüldüğünde - ve insanlığı rahatsız edecek ne kadar çok şey var! - düzleştirilecek ve uzun zamandır acı çeken küçük ayaklar için oyun alanlarına dönüştürülecek. Belki de Noel Baba'nın eski sokakları bildiğini duymak bazı iyi insanları şaşırtacaktır; ama biliyordu. Ben
onunla oradaydım ve biliyordum ki, orada gördüğü bazı şeyler onu üzse de, açlıkla geçen çocukluk, sıkıntılı yoksulluk ve geri kalanından daha derin kesen, ölü bir umuttan bahsettiği için özensiz kayıtsızlık, yine de onun nazik ruhunu hiçbir şey bu kadar üzmemiş ve şok etmemişti, tatilini sokaklardan ve mahkemelerden gelen çocukların, genç ve yaşlı, gözden geçirmeleri için bir tabur tatbikatına dönüştürmeyi öneren gösteriden daha fazla. İyi niyetliydi, ama Noel değildi. O eve aittir ve en karanlık gecekondu mahallelerinde Noel Baba, kutsanmış ağacının kök saldığı ve hafif ışığını etrafa saçtığı, karanlığı dağıttığı ve umudu, cesareti ve güveni geri getirdiği evler buldu.

Gittiler, eski sokaklar. Reform onları yok etti. İyi oldu. Noel
Baba'nın kendisine açılan kapıları bulmak için daha fazla çalışması gerekmeyecek
çünkü ışık içeri girdi. Ve diğerleri daha önce kapalı olan
arada kalacaklar. Apartman evlerinin ara sokaklarındaki bacalar
asla onu içeri alabilecek kadar cömert bir plan üzerine inşa edilmedi.
Onları dikerken kömür maliyetinin hesaba katılması gerekiyordu. Şişe Sokağı
ve Haydutların Yuvası kötü anılarıyla birlikte gitti. Kemik Sokağı
ve Gotham Mahkemesi gitti. Mahkemedeki Noel ağacını çok iyi hatırlıyorum,
altında yüzlerce bebek sıraya dizilmiş, apartmanlarındaki kızlar arasında eş arıyordu. Bu, onların anladığı türden bir tabur tatbikatıydı.
Odanın tavanı o kadar alçaktı ki ağaç neredeyse ikiye kesilmek zorundaydı; ama güzeldi ve biliyorum ki
benimkinde yaşadığı gibi küçüklerin
kalplerinde de yaşamaya devam ediyor. "Kışlalar"
gitti, Nibsey'nin Sokağı gitti, zavallı Nibsey'nin tabutunda ölü yattığı gece ilk Noel ağacının yakıldığı yer. Ve Kedi Sokağı gitti.

[İllüstrasyon: Gotham Court'taki İlk Noel Ağacı.]

Kedi Sokağı benim sokağımdı. Uzun zamandır tanıdığım için benimdi.
Yirmi yıl boyunca komşuyduk. Yine de neden Kedi Sokağı dendiğini hiç bilmiyordum. Her zamanki gibi zayıf ve obur kediler vardı, kül fıçılarında yiyecek arıyorlardı; ancak üç bacaklı kedi ailesinin dışında,
kendi kalıtım sorunu vardı, yavrular onu bir
bacağını bir arabanın tekerlekleri altında kaybeden anneden aldılar,
onlarda özellikle dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Bu bir ara sokak değildi,
ama daha çok, ön evlerin dik duvarları arasında üç fitten biraz daha dar bir geçitle ulaşılan arka bahçede beş eski apartmanın dörtlü sırasıydı. Bunların bir zamanlar bir tarza sahip olma iddiaları vardı. Bunlardan biri, yan taraftaki kilisenin papaz eviydi ve dönüşümlü olarak eski tarz bir Metodist tapınağı, şık bir zenci tapınağı ve bir İtalyan misyon kilisesi olmuştu, böylece sanki, Dördüncü Bölge'den gelen, Kanlı Altıncı'dan geçerek yolunu açan ve Mulberry Caddesi'nin uzunluğunu kat edene kadar yerel bir statü ve siyasi patronlar tarafından sayılma ve toplanma hakkı elde eden göçün yukarı doğru hareketine zaman ayırıyordu. Şimdi eski evler
gazete ofisleriyle doluydu ve sürekli uykusuzluğa teslim edilmişti. Hafta içi ve pazar günleri, gece gündüz hiç uyumazlardı. Polis
karargahı hemen karşıdaydı ve muhabirleri uyanık tutardı.
Şef penceresinden dar geçitten sokağın dibine baktı ve sokak ona baktı, hiçbir şey onu yıldırmadı.
Hiçbir adam uşağı için bir kahraman değildir ve şef de Cat
Alley için bir otokrat değildi. Tüm insani zayıflıklarını bilirdi, zamanının ne zaman dolduğunu genellikle ondan önce anlayabilirdi ve gazeteler ona kumar veya pazar günleri bira satışı hakkında sert bir ders verdiğinden bahsettiğinde kaptanlara diğer gözünü kırpardı. Byrnes'a tapardı, ancak ondan önce gelen ve sonra gelen
diğerleri için komşuluk türünde bir küçümseme beslerdi.

Nüfusunun karakteri bakımından Cat Alley tam anlamıyla kozmopolitti.
Eksik olan tek unsur yerli Amerikalılardı ve bu açıdan Amerika'nın başkentindeki apartman bölgelerini temsil ediyordu.
Alt yapı İrlanda'ydı, volkanik özelliklere sahipti. Bunun üzerine Alman, Fransız, Yahudi ve İtalyan katmanları empoze edildi veya sokağın söyleyeceği gibi Hollandalı, Sabe, Sheeny ve Dago; ancak sonuncusuna pek de sıcak bakmadı. Mulberry Sokağı'nın geri kalanının deneyimiyle, Dago'nun orada bir yer edinmesi durumunda sonunun geleceğini önceden gördü ve Gio ailesinin taşınmasından bir ay sonra bodrum katındaki yanardağ patladı, Gio dairesinde çok fazla "Ginni" olduğu yönünde şikayette bulunulan sağlık polisi tarafından desteklendi. Dört tane vardı - ekonomik nedenlerle ev kirası düşürüldüğünde diğer dairelerin yaklaşık yarısı kadardı; ancak zemini kaplıyordu: daire Giolar için çok küçüktü. Signora'nın itirazı işe yaramadı. "Üç tane bambino'n var," dedi hizmetçiye, "dördü de, benim gibi," parmaklarıyla sayarak. "Kayınbiraderimle kızkardeşimi sokağa koyamam. Birlikte olmak İtalyan işi."

Hizmetçi etkilenmedi. "Hıh!" dedi, "çocuklarımı Dagos'a benzetmek! Dışarı çıktılar." Ve gittiler.

Üçüncü katta Fransız çift vardı. Sokağın bir diğer çelişkisi de, bu çiftin erkeğinin tipik, ağırbaşlı bir Alman, kendisinin ise değişken bir Parisli olmasıydı. Yetmiş yaşında çatlak sesiyle Komün'ün tüm ruhuyla "Marseillaise"i söylerdi ve kaderin cilvesi yüzünden düşmanla birlikte olan vatansever ruhunun derinliklerinden nefret ederdi. Ancak, fırsatı gerçek bir Fransız tarzında değerlendirdi. Romatizması vardı ve çoğu zaman sandalyesine bağlıydı. Yedi yıldır çalışmıyordu. "O iyi değil," dedi, çevik parmakları satıştan kazandığı ürünleri bir sepetten çıkarıp ikisini de desteklerken, yüzünü buruşturarak. Ürünler, muazzam uzuvları ve üç renkli tülden çok kısa etekleri olan dans eden kızlar, -onun sözlüğünde "balerinler"- ve kurnazca Alman askerlerine benzetilmiş teneke şapkalı maymunlardı. Bunlar için ona süslemeleri sağlamayı öğretti. Bunun onun görevi olduğunu düşündü; balerinler onun ve kendisinin ülkesindendi. _Parbleu!_ çalışmamalı mı?
O zaman ne olacak? Açlıktan ölmek mi? Onun bakışı ve jestleri karşısında sakat sindi ve
ülkesinin utancına
bütün gün boyunca büküldü, yuvarlandı ve yapıştı,
iktidarsız bir öfkeyle tüttü.

"Keşke şeytan seni ele geçirseydi," diye homurdandı.

Ona kötü niyetle baktı, başı bir yana eğikti,
bir kuşun mızrakladığı bir tırtıla göz atması gibi.

"Hein!" diye alay etti. "Du den, vat?"

Adam kaşlarını çattı. Kadın haklıydı; onsuz çaresizdi.
Sokağın yargısı kusursuzdu. Onlar "Fransız çifti"ydi ve öyle kaldılar.

[İllüstrasyon: The Mouth of the Alley.

_Century Company'nin izniyle._]

Cat Alley'in Madame Klotz'u ilk başta karşılaması samimi değildi. Onun, Boyne savaşına şüpheli bir yakınlıkta Bastille olarak adlandırdığı birinin düşüşüne atıfta bulunduğu ifadesi dışında hiçbir şey bilmediği özel bir tatil tutması durumunu düşmanca bir eylem olarak görmeye meyilliydi;
ancak bodrumdaki kiracının "_avec ze leetle bebe_" bayrakları üzerinde dans etmekten ve "Dootch" kocasına günün şerefine fazladan maymunlar ve alaylarla işkence etmekten daha kötü bir şey yapmadığı gözlemlendiğinde, olumsuz yargı askıya alındı ​​ve şüphesiz "piç"in haklı bir sebepten düştüğü kabul edildi; böylece sokak sağlam tarihi yargısını gösterdi. Böyle bir ahlaki baskıyla, gerektiğinde zorla, orijinal İrlanda sokağı kendi kavgaları için, "yabancı" karışıklıklardan uzak tuttu. Bu kavgalar çoktu ve iç içe geçmişti. Bayan M'Carthy'nin mülksüzleştirileceği ve içki içtiği sırada, gerekli bir ön hazırlık olarak hizmetçiyi öldürmekte ısrar ettiği zaman, kan davasına yol açan sebeplerin incelenmesi şu normal durumu ortaya çıkardı: Bayan M'Carthy, Bayan Gehegan fakirken hizmetçinin yerini aldı ve onun "çocuklarını" besledi. Bayan Gehegan bir ödül olarak etrafta dolandı ve işi ondan aldı. Şimdi Bayan M'Carthy'nin fakir olma sırası geldiğinde, Bayan Gehegan onu dışarı atmakta ısrar etti. Bunun üzerine, Bayan M'Carthy haklı bir öfkeyle sundurmada şöyle haykırdı: "Bayan Gehegan'ın bir yükü olduğu ve yukarı çıkıp uyuduğu zamanlar çoktur. Ben uyumadım. Kendimi gösterirdim, bir hanımefendi olarak. Orada olduğunuzu biliyorum, Bayan Gehegan. Çıkın ve kendinizi gösterin, ara sokak bizim aramızda kararlaştırılacak." Bayan Gehegan buna ihtiyatlı bir şekilde cevap vermedi.

Bayan M'Carthy, "isyan" günlerinden beri kiraları toplayan eski bir bekar olan Bayan Mahoney'nin ölümünden sonra hizmetçilik görevini devralmıştı. Bu olay, eskilerin Olimpiyat oyunlarından itibaren saydığı gibi, ara sokakların da zamanını saydığı bir olaydı. Bayan Mahoney, örnek ve değerli bir yaşlı kadındı, kusurlu bir tutumluluk. Gerçekten de, öldüğünde, sonuna kadar beklediği yağmurlu gün için para biriktirmek amacıyla kendini kelimenin tam anlamıyla açlıktan öldürdüğü söylendi. Bu konuda içgüdülerine uyuyordu; ancak içgüdüleri sokağın içgüdülerine aykırıydı ve sonuç çok kötüydü. Örneğin, Bayan Mahoney'nin hayatı bir başarısızlıktı. Ölümünde toplam iki bin doları temsil eden banka cüzdanları olduğu keşfedildiğinde, yeğeni ve tek varisi hemen işi bıraktı ve kutlamaya başladı, bunu öyle bir şevkle yaptı ki iki ay içinde hepsini bitirdi ve aşırılıkları yüzünden kendini öldürdü. Bayan Mahoney'nin sokağın ilk banka hesabıydı ve bildiğim kadarıyla sonuncusuydu. Söylediklerimden, Cat Alley'in normal mesleğinin kavga etmek olduğu varsayılmamalıdır. Daha ziyade, yarının rahatlama vaadi olmayan bitmek bilmeyen emek ve kaygıdan kaynaklanan rahatlamaydı. Çoğu zaman bunda bir miktar iyi mizah vardı. "Kazıma" sokağa doğal olarak geldi. Bazen olduğu gibi, bir cenaze töreninin tamamlayıcısı olduğunda, korktukları için karanlıkta gülen çocukların neşesi gibiydi. Ancak bir keresinde böyle bir olay kiracıları rezil etti. Bunun nedeni, daha önce de söylediğim gibi, sokağın en sıkı şekilde bağlı olduğu Monroe Doktrini'nin ihlaliydi ve
şiddetli yerel uygulama vardı. Mulberry Sokağı için Mott Sokağı, hiçbir müdahalenin istenmediği veya uzun süre katlanılmayan yabancı bir düşmandı. "Arkadaki" bir kiracı, gecekondu mahallelerinde yoksulluğun tüm zorluklarını, yetersiz ve kötü yiyecekleri, rutubetli odaları ve zor işi özetleyen bir terim olan romatizma nedeniyle hastanede ölmüştü ve aile cenaze için eve gelmişti. Bu, hoş bir eve dönüş değildi. Baba, kendi zamanında katıydı ve sertliği kızlarını sokağa atmıştı. Çin Mahallesi'ne, bunun ima ettiği her şeyle birlikte, tek tek inmişlerdi; önce büyüğü, sonra da kız kardeşin kanatları altına alıp eğittiği küçüğü. O çok
yakışıklıydı, küçük kız kardeşti, mavi gözlerinde dilinin yalanladığı masum bir bakış ve evlilik yüzüğünün de tanıklık ettiği gibi zekiydi. Uygunlukların inatla korunduğu sokak, buna
uyuyordu ve geri kalan her şeyi, hatta "Çinli" kocasını bile affediyordu. Babası hasta yatarken, sokakta kısa bir tatil geçirmişti.
Artık ölmüştü, daha az başarılı olan kız kardeşi eve geldi ve onunla birlikte
Çin Mahallesi'nden bir kız heyeti. Gösterişli kıyafetleriyle içeri girdiler, soluk ve cesur, üzerlerine Mott Sokağı ve lanetli pipo yazılmış, kamuoyuna meydan okuyan, ancak birlikte girmeden
korkan. Sokak, kapalı perdelerin arkasından onları incelerken, çocuklar sessizce yanlarında durup onları geçerken izliyorlardı. İçlerinden biri "çocuklardan" birine bir peni teklif ettiğinde, sanki kirliymiş gibi kaldırıma bıraktı. Bu acı bir darbeydi ve acımasızca acıdı; ama kimse ölülerin yattığı yere girdiğinde yüzünde bunu görmedi, alay ve nefretle birlikte.

Sokak, kendisine itibar kazandıran bir incelikle duyulabilir bir yorumda bulunmamıştı;
ama gece Mott Sokağı, cenaze töreninde uygun şekilde ilgili yas tutanlara "arkadaşlarından" oluşan birliğini eklediğinde ve yerel onayla yetkilendirilmemiş bir şekilde kendi aralarında bir kavga başlattıklarında, öfkesi
uyandı ve tüm endişeyi yetersiz bir törenle sokağa yığdı. O geceden sonra sokağa asla bir işgal olmadı. Rahatsız edilmeden ev yönetiminin tadını çıkardı.

Bununla birlikte, Cat Sokağı'nda, şehir merkezinde veya şehir merkezinde veya şehir dışında herhangi bir küçük toplulukta olduğu kadar çok yürekten gelen nezaket ve komşuluk sevgisi vardı. Uyulması gereken standartları ve gelenekleri vardı; ama her şeyin altında ve çok da aşağıda olmayan,
ihtiyacı olan bir arkadaşa yardım etmek için her türlü fedakarlığı yapabilecek bir insan topluluğu vardı. Sokak, günlük ekmeğini paylaştığı birçok dul kadın ve çocuklarıyla birlikteydi, ki bu da Tanrı bilir, ölüm veya başka bir felaket onu atlama noktasına getirdiğinde yeterince azdı. Yirmi yıldır sokakta bir intihar veya yetkililerin müdahalesini gerektiren bir acı vakası hatırlamıyorum, hastanenin verebileceği bir yardım olmadığı sürece. Sokak kendi kendine baktı ve en
kötü durumda onları idare etti. Ve ölüm her zaman en kötüsü değildi.
Yine de polisin tam zamanında yetişip önlediği bir trajediyi ürpererek hatırlıyorum. Tavan arasında yaşayan bir işçi,
çalıştığı kanalizasyonların pis kokusundan zehirlenerek delirmişti. İki gecedir koridorda volta atıyor, tutarsız şeyler mırıldanıyordu ve sonra altı çocuğuyla birlikte bir baltayı bilemeye başladı - güzel, kahverengi gözlü kızlar, tatlı ve masum küçük çocuklar. Beş dakika içinde çok geç kalmış olacaktık çünkü adamın deliliğinin cinayete varan bir renk aldığı anlaşılıyordu. Onu hastaneye götürürken, dünyadan
uzaklaşmaları daha iyiydi, dedi. O gittikten sonra, çocuklar sokağa geldiler ve yerel siyasi patron anne için bir iş bulana kadar sokak sadakatle yanlarında durdu. Annesini Belediye Binası'na temizlikçi olarak atadı ve sokak, her zaman sadık, onun için sonsuza dek sağlam kaldı. Organize edilmiş bir yardım kuruluşu taksitli olarak bakkaliye sağlayabilirdi ve gerçekten de sağladı. Tammany kaptanı, aileyi geçindirmek ve çocukları büyütmek için araçlar sağladı, ancak ailede oy hakkı yoktu. Onunla ilk kez tanışmamıştım ve insanlara "yakın durma" planını gözlemlemiştim. Buna karşı en küskün reform eleştirmeni bile haklı bir şikayet gerekçesi bulamazdı.

Sokaktaki yardım kuruluşu bulaşıcıydı. "Ön tarafta" bulunan muhabirlerin haberci çocukları, harum-scarum grubuyla, sokak uzun süre iyi geçinemiyordu. Geceleri gürültü yapıyorlardı ve su toplaması olan "yaşlı adam Quinn" ile şakalaşıyorlardı. "Parayla yürüyordu" diye iddia ediyorlardı ve sokağın "böbrek ayağı" olduğu açıklamasına hiç dikkat etmiyorlardı. Ama yaşlı adam öldüğünde ve karısı parasız kaldığında, bazılarının gizlice onun geçimine katkıda bulunduğunu gördüm. Çok geçmeden, dar geçitteki kasırga sporlarına aniden çekilen sokaktaki bir başka yaşlı emekli düşüp kolunu kırdı. Görünüşe göre, oradaki hiç kimse tek tek suçlanmıyordu. Bu talihsiz bir kazaydı ve onu sokaktaki hayırseverliği için harcadığı birkaç kuruşu kazanmaktan mahrum etti. Daha da kötüsü, sanki ölümden sonraki umudunu da aldı. Yıllarca, kutsanmış bir toprağa layık bir şekilde gömülmesini sağlayan haftada yirmi beş sentlik bir ödemeyi sürdürmek için kendini sıkıştırdı, biriktirdi ve inkar etti. Artık çalışamayacağı için, Potter's Field'daki korkunç siper onu karşılamak için esnedi. Onu yıkan darbe buydu. Kazadan kısa bir süre sonra ev sahibi tarafından umutsuz bir kiracı olarak dışarı atıldı ve ben onun sadaka evine gittiğini düşündüm, sonra tesadüfen onu bir sonraki bloktaki bir apartmanda oldukça mutlu bir şekilde yaşarken gördüm. "Yaşamak" kelimesi pek de doğru değil; aslında ölmeyi bekliyordu, ama beni şaşırtan neşeli bir memnuniyetle bekliyordu, ta ki kendisi sırrını ifşa edene kadar. Her hafta habercilerden biri onu yetersiz maaşından çıkarırdı, hem iç huzurunu hem de uzun uykusunda vücudunun rahatsız edilmeden dinlenmesini sağlayan çeyrek, ki bu da zahmetli bir yaşamın ona yeryüzünün en büyük nimeti olarak resmettiği şeydi. Ölüm Cat Alley'e çeşitli biçimlerde gelirdi, çoğu zaman çağırdığı kişiler için hoş bir rahatlama olarak, nadiren geride bıraktığı kişiler için karanlık bir bilmeceyle, gecikmeden veya uzun tahminlerle cevaplanması gereken bir şekilde. Bir zamanlar sokakta küçük çocuklu üç dul vardı, hiçbiri yirmi beş yaşından büyük değildi. Onlar on beş veya on altı yaşında evlenmişlerdi ve dünyayla yüzleşmeleri ve savaşlarını tek başlarına vermeleri istendiğinde, kendileri de genç ve deneyimsiz kızlardı. Tedbirsizlik! Evet. Erken evlilikler, yoksullar arasındaki birçok
felaketin temelinde yatar. Ve yine de belki bunlar ve onlar gibi olanlar,
çıktıkları evleri geçerli bir
savunma olarak sunabilirlerdi. Onların lehine olan şey, kaderlerini cesurca kabul etmeleri ve sokağın yardımıyla
kurtulmalarıdır. İkisi
tekrar evlendi ve bunu kötü bir şekilde başardılar. İkinci evlilikler, sokağın nadiren iyi sonuçlanmasıydı. Kadınların hayatlarını yıpratan işlerden kaçmaları için bir sığınaktı ve karşılığında genellikle süreci hızlandıran bir
zorba veriyorlardı. Bu konuda hiçbir zaman duygusallık yoktu. "Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi dullardan biri bana, sonunda apartmanların yıkılması kararlaştırıldığında, "bana bakacak bir adam bulamazsam. İçki içen birini mi bulsam? Onu yarı yarıya öldüresiye döverim." "Adamını" buldu, ama onu da elinde tuttu. Bu bardağı taşıran son damlaydı. Yıkıcılar gelmeden önce ölmüştü. O zamana kadar gizli tutulan ikinci evliliğinin keşfedilmesiyle sokaktakilerin şaşkın öfkesi sınır tanımazdı. Karşıdaki sözde dul komşusu, genellikle ön tarafta "Şişko" olarak tanıdığımız kişi, bu ifşayla o kadar şaşkına dönmüştü ki, cenazeye gitmek için zamanında kendine gelemedi. Daha sonra asla eskisi gibi olmadı.

[İllüstrasyon: Cat Alley'in Yıkımı.

_Century Company'nin izniyle._]

Dünyanın doğru olduğu eski güzel günlerde, Şişko, Cat Alley'de bira fıçısının asla
kurumaması
olan tek kiracı olma ayrıcalığını yaşamıştı. Pazar yasasının dünyanın geri kalanına ne kadar sıkı bir şekilde uygulandığının bir önemi yoktu, Şişko, bir sepet içinde bira fıçısıyla sokaktan ayrılırdı; bu, yanlış yönlendirilmiş bir toplumun doğal olmayan önyargılarına bir taviz olarak değil, bir kaçamak olarak değil, çünkü köşedeki polise göstermeyi bir nokta olarak görürdü ve dolu bir şekilde geri dönerdi. Sokakta yürürken alaycı zafer bakışı ve polis merkezine doğru başını geriye doğru atması, açıkça şöyle demesi: "Ha! Yapabileceğini sanmıştın! Ama yapmadın, değil mi?"
sokağın hayranlığıydı. Bu, Roosevelt ile adil bir dövüşte
tanıştığını ve onu devirdiğini kabul ediyordu. Fakat son cenaze töreninden sonra Şişko bir daha asla
hırıltılı
tutucuyu taşımadı. Ruhu kırılmıştı. Her şey
son buluyordu, sokak da onlarla birlikte.

Bir cenazeyi, yılların asla
azaltamadığı bir zevkle hatırlıyorum. Kralın Kızları'nın Apartman Evi Komitesi'nin
kurulmasından önceki bir zamandaydı, şehir dışından gelen arkadaşlar yoksullar için ofisime çiçek
gönderirdi. Sokakta bir ölümle ilgili ilk bildirimi, arkadan bir çocuk heyetinin kapıyı çalıp
papatyalar istemesiyle aldım. Onlarda beni soruşturmaya iten doğal olmayan bir ciddiyet vardı ve sonra yaşlı Bayan Walsh'un öldüğü ve Hart Adası'na doğru uzun yolculuğuna çıktığı ortaya çıktı; çünkü hiç arkadaşı yoktu ve ara sokaktaki kese ipleri onu Potter's Field'dan kurtarmaya
yeterince uzun değildi. Şehrin cenaze arabası bile kapıdaydı ve kaba çam tabutu taşıyorlardı. Çocukların yanında sakat yaşlı kadın en sevdikleri kişiydi; onlara her zaman
iyi bir söz söylerdi ve onlar da ona en çok seveceğini bildikleri şekilde karşılık verdiler. İlçe liderinin kardeşi olan polis çavuşunun tabutu bile yaşlı Bayan Walsh'un son yolculuğuna çıktığında bu kadar görkemli bir şekilde süslenmemişti. Çocuklar
kolları papatyalarla dolu bir şekilde koridorda durdular ve yaşlı ruha bir veda
seferinde neşe verdiler; ve oldukça düzensiz olmasına rağmen, sorun değildi,
çünkü iyi niyetliydi ve Cat Alley bunu biliyordu.

Onlar da tıpkı diğer çocuklar gibiydi, sokaktaki çocuklar. Sokak ve hırlayan çocuk ancak daha sonraki yıllarında
onlara damgasını vurdu. Küçükken, kendi türlerinden diğerleri gibi,
oluklarda oynamayı, yangın musluğunun etrafındaki lavaboda sıçramayı ve
bloğa düzenli olarak gelen el orgununa dans etmeyi seviyorlardı,
ancak belediye meclisi üyeleri onu huysuz bir şekilde
kovana kadar
en büyük ilgi odağı olan maymunu ne yazık ki özlüyorlardı. Dans etmek onlar için doğaldı; kesinlikle kimse onlara öğretme zahmetine girmedi. Onları, sokağın ağzındaki geniş bayraklarda zamana göre adım atarken görmek
güzel bir görüntüydü. Nadiren takdir eden bir izleyici kitlesi olarak, penceresinden aşağı bakan büyük şefin kendisi ve kapıda üniformalı polis memuru olurdu. Komisyon üyeleri bile siyaset ve çekişme uğruna ağır emekleri arasında nefes alıp verme nöbetlerinde doğaçlama gösteriye gülümsemeye tenezzül ettiler. Ancak çocuklar onlara pek aldırış etmediler;
oyunlarında çok mutluydular. Onlar da çiçeklerimi seviyorlardı,
hiçbir şey karşılığında bir şey elde etme arzusundan kaynaklanmayan gerçek bir sevgiyle ve her zaman sokaktan geçen İtalyan bayram günlerindeki geçit törenlerini. Elizabeth Sokağı civarında yaşayan ve son günlerinde herhangi bir küçük çocuğun kalbini heyecanlandıracak kadar zayıf ve aç görünen büyük on sentlik müze devini izlemekten korkunç bir zevk alıyorlardı, ancak hayatı boyunca hiç pişirip yememişti, oldukça zararsız ve barışçıl bir devdi. Ve Trilby'yi seviyorlardı.

[İllüstrasyon: Trilby.

_Century Company'nin izniyle._]

Trilby köpekti. Hafızam beni götürdüğü kadarıyla Cat Alley'de bir daha asla
bir tane olmadı. Bir kış sabahı, kuyruğunun ucuna bir teneke kutu bağlanmış ve Mott Street çetesi onu
sık sık takip ederken, bloğa doğru koşar adım geldi. En uç noktasında sokağın ağzını gördü, içeri
kaçtı ve güvende oldu. Mott Street sakinleri onu orada
bulmak yerine polis merkezine kadar takip etmeyi düşünürdü. O zamandan
sonra da orada kaldı. Muhabirlerin günlük yürüyüşlerini yaptıkları sokağı ve karargahı ele geçirdi, sanki fetih hakkıyla ona aitmiş gibi, ki aslında öyleydiler. Kaprisli bir şekilde ciddi
yüz ifadesiyle, günlük görevi olarak gözetmeyi kendisine görev edindiği geniş alanın tüm endişeleri açıkça yansıtılmıştı, köşedeki "fasulyeci" hariç herkesin gözdesi olmuştu, o da öğle yemeğinde müşterileriyle birlikte gelip onları şekerle beslemek için bilerek içeri girdiği için onu öfkeyle kınıyordu, ki bu doğruydu. Normal saatlerde, departman ofislerinin açılmasıyla başlayarak, polis binasını dolaşır ve hiç kimseyi unutmadan tüm yetkilileri çağırırdı. Asansöre
bindi ve uygun katlarda bıraktı, kalabalık olduğunda
diğerleriyle birlikte antrede bekledi ve şefe ve komisyon üyelerine belirli ziyaretlerde bulundu, onlar da ne kadar acil bir iş olursa olsun onu başlarını sallayarak ve "Merhaba, Trilby!" diyerek karşılamayı asla ihmal etmediler. Olan biteni dinlerkenki ciddiyeti ve anlamak için belirgin bir çabayla
kaşlarını kırıştırması son derece komikti. Yangın alarm sinyallerini ve önemli bir şeyin ne zaman olduğunu bilirdi. Hiçbir şeyin kıpırdamadığı sessiz günlerde,
gazetecilerin
arasına üşüşür ve şarkı söylerdi.
Trilby'ninki gibi bir şarkı söyleyen hiç olmamıştı. Adını böyle almıştı.
Bunu öğrenmek için yirmi kez denedim ama bugüne kadar notunda acı mı yoksa zevk mi olduğunu bilmiyorum. Sadece bir notu vardı ama ses aralığının eksikliğini ses seviyesiyle telafi ediyordu. Arkadaşlarının çemberinde dururken, başını kaldırıp burnu göğe doğru bakardı ve yüzünde öyle tarifsiz bir keder ifadesiyle melodisini çalardı ki kahkahalar her zaman performansı tamamlardı; bunun üzerine Trilby yaralı bir tavırla yürüyüp
ofislerden birine saklanır, dışarı çıkmayı reddederdi. Zavallı Trilby!
sokağın kapanmasıyla birlikte dengesini kaybetmiş gibiydi. Bunu
anlayamıyordu. Bir süre amaçsızca dolaştıktan sonra, dünyada boşuna bir yuva aradıktan sonra, sonunda mülksüzleştirilmiş kiracılardan biriyle
Doğu Yakası'na taşındı. Ancak tüm pazar ve tatillerde,
ve ara sıra haftanın ortasında, Mulberry Caddesi'ndeki eski bloğu incelemek ve eski
arkadaşlarıyla bir dörtlüye katılmak için gelirdi.

[İllüstrasyon: Yaşlı Barney.]

Trilby ve Yaşlı Barney, sokakta en uzun süre kalan iki kişiydi.
Barney, sınırda oturan kişiydi. Yerle ilgili her şey yanlış adlandırıldığı için,
sokağın kendisi de dahil olmak üzere, kendisi de yanlış adlandırılmıştı. Gerçek adı Michael'dı, ancak
çocuklar ona Barney diyordu ve bu ad kaldı.
Her zamanki gibi, anlaşamadıklarında,
onun arkasından "Barney Mavi Sakal!" diye bağırırlardı ve
kaçıp titrek bir sevinçle saklanırlardı, o anahtarlığını onlara sallarken ve dişlerini özellikle onlar için sakladığı o kötü bakışla gösterirken.
Sokakta onun bir kadın düşmanı olduğu söyleniyordu; bu yüzden
adı. Kesin olan şu ki, nefret ettiği cinsiyetten birinin
tavan arası odasının eşiğinden geçmesine asla izin vermezdi. Eğer bir
kuş yuvasını işaret eden birini yakalarsa, yolu kapatır ve ona sert bir şekilde
gitmesini söylerdi. Nadiren uzun süre kalırdı, çünkü Barney çirkin bir ruh halindeyken hoş bir nesne değildi. Yıllar geçtikçe ve odasında örümcek ağı ve kir biriktikçe, duvarın çatlaklarına ve kırık çömleklere sakladığı
muhteşem zenginlik hikayeleri anlatılırdı; ve o
sürekli olarak daha perişan ve daha huysuz hale geldikçe, bunlara kolayca inanılırdı.
Barney yüzüğünü taşır ve bütün gün anahtarları törpülerdi, para basardı, bu yüzden mantık böyleydi ve hiç harcamadı; bu yüzden onu saklıyor olmalıydı. Sokak, bir cimri ve onun hazinesinin

asma katta olmasının verdiği neşeli hisle kendini kucakladı. Çevrenin çok
olağan olduğu bir hayaletin yanında, bir sokak için olması gereken şey buydu.

İlginçtir ki, yaz kış, yaşlı adamın ayini asla kaçırmaması ve bağış kutusuna her zaman bir gümüş çeyrek -hatta bir gümüş dolar- koyması, sokakta soluk soluğa fısıldanıyordu, sadece bu inancı güçlendirmeye hizmet etti. Gerçek şu ki, şüpheleniyorum ki,
anahtarlık, Yaşlı Barney'nin bu kadar gayretle geliştirdiği işin en büyük amacıydı. Üzerinde yeterince anahtar vardı ve en çok, hiç kimsenin anlayamadığı ama "Anahtarlar! Anahtarlar!" anlamına geldiği varsayılan garip haykırışı attığında şıngırdadılar. Ama etkili bir şekilde bir eğe kullanmak için çok zayıf ve titrekti. Gençliğinde, ülkesini savunmak için bir süngü kullanmıştı. Nadiren
konuşmaya zorlanabildiğinde, çökük gözlerinde için için yanan bir parıltıyla, Yirmi Üçüncü Illinois Gönüllülerinin, yorgun geceler ve gündüzler boyunca, bir adım bile geri çekilmeden, Rebs'le nasıl savaştıklarını anlatırdı. Yaşlı adamın kambur sırtı dikleşir ve o ve yoldaşlarının o unutulmaz
mücadelede "Lexington kahramanları" adını nasıl kazandıklarını hatırlayarak, sağlam ve gururlu bir şekilde
adım atardı. Ama sadece o an için. Çocukları korkutan o karanlık bakışlar
kısa süre sonra yüzüne geri döndü. Her şey boşunaydı, dedi.
Cephede savaşırken soyuldu. Parasını eve göndermek için verdiği teğmeni, parayı çalıp kaçtı.
Üç yıl sonra
geri döndüğünde hiçbir şey, hiçbir şey yoktu! Bu noktada yaşlı adam her zaman tutarsızlaşırdı. Hükümetin kendisine borçlu olduğu ve sakladığı paradan
bahsetti. Şikayetinin gerçek mi yoksa hayal ürünü mü olduğunu anlamak imkansızdı.

Albay Grant, Mulberry Sokağı'na polis komiseri olarak geldiğinde,
Barney aniden gelen bir fikirle neşelendi. Şimdi adaleti sağlayabilirdi.
Bu iki yıl boyunca haftada bir kez, sokağın sessiz şaşkınlığına rağmen yıkandı ve dikkatlice fırçalandı, karşı tarafa geçip "generalin oğlunu" çağırdı ve davasını ona sundu.
Ama
Mulberry Sokağı kapısından daha ileriye gidemedi. Basamaklarda düzenli olarak hayrete düştü ve düşmana asla sırtını dönmemiş olan eski kahraman sendeledi ve geri çekildi. Sokağın ortasında durdu, önüne döndü ve geçit törenindeki bir el bombacısının tüm ciddiyetiyle binayı selamladı, sonra yavaşça çatı katına ve haksız şikayetine geri döndü.

Mahallede yıllardır konuşulan konu, sokağın, bulunduğu yerin hemen üzerinden, bloktan bir şerit kesecek olan Elm Sokağı genişlemesine dahil edilmesiydi; ve en sonunda, Noel zamanı, yıkımcıların geleceğine dair bir bildirim yapıldı. Sokak satıldı, otuz dolara mal oldu ve eski kiracılar taşındı ve dört bir yana dağıldılar. Tek kalan Barney oldu. O, kesinlikle yerinden kımıldamadı. Yan taraftaki kiliseyi ve Houston Sokağı'ndaki binaları yıktılar ve apartmanların bahçesi veya avlusu olan yeri, çatıya kadar ulaşan molozla doldurdular; böylece, eski çilingir, içeri veya dışarı çıkmak isterse, bunu üçüncü kat penceresinden, sallantılı kirişler ve kayan tuğlalardan oluşan tehlikeli bir patikadan yapmak zorundaydı. Bunu açıkça bir tür kuşatma olarak gördü ve tavan arasına
kapandı, kapıyı sürgüledi ve kilitledi ve geceleyin erzak için gizlice
çıktılar yaptı. Baca düştüğünde veya devrildiğinde, arka duvarda bir delik açtı ve soba borusunu oradan geçirdi, neredeyse kol mesafesinde yükselen yeni evlere meydan okudu. Bir kaleden doğrultulmuş silahları andırıyordu ve belki de yaşlı adamın asker fantezisini memnun etti. Kesinlikle odasında, kendisiyle ve ara sıra tuğla yığınının üzerinden tırmanıp pencereden içeri su getiren ön taraftaki kapıcıyla savaştığı yerde yeterince duman çıkardı. Bir gün onu orada ziyaret ettiğimde ve şifreyi verdikten sonra sürgülü kapının arkasına geçtiğimde, onu, odayı ve diğer her şeyi çatıdan kirişlere kadar kömür karası, isle kaplı buldum. Şifre "Mektup!" idi. Merdivenlerin dibinde yüksek sesle bağırdı. Bu onu her zaman dışarı çıkarırdı, hükümetin sonunda ona uzun zamandır borçlu olduğu parayı gönderdiğine inanarak. Barney inatla meydan okurdu, sonuna kadar silahlarının arkasında dururdu; ancak yetersiz erzak ve gece alarmlarının birleşik etkisi altında fiziksel olarak zayıflıyordu. Daha fazla dayanamayacağı açıktı.

Bir sabah, o kalkmadan önce, enkazcılar çatıyı başının üzerinden sökerek işi kısa kestiler. O zaman ve ancak o zaman geri çekildi. Çıkışı, onurdan çok aceleyle karakterize edildi. Gece boyunca yoğun bir kar yağışı olmuştu ve Barney, yaşlı kemiklerini kırma tehlikesiyle, sandığını da beraberinde sürükleyerek, penceresinden engebeli yamaçtan aşağı kaydı. O gün Mulberry Sokağı'ndan kayboldu. Onun
gittiğini ve Cumhuriyet'in Büyük Ordusu aracılığıyla başına ne geldiğini bulmak için soruşturmalar başlattığını düşündüm, bir gün onu
penceremden gördüm, sokağın karşı tarafında, elinde anahtarlığıyla
duruyordu ve bir zamanlar ara sokağa açılan geçit olan, ancak şimdi evler arasında hiçbir yere gitmeyen, kapalı bir boşluk olan yere sabit bir şekilde bakıyordu. Orada uzun süre durdu, hüzünle kapıya, İtalyan'ın el orgununa dans eden çocuklara,
salonda umursamadan bakmaya çalışan Trilby'ye baktı ve sonra sessizce yoluna devam etti, zavallı bir kazazede ve onu
bir daha görmedim.

Böylece Cat Alley, ona ait olan her şeyle birlikte, hayatımdan çıktı.
Kusurları vardı, ancak en azından hafifletici olarak,
çok insani olduğu söylenebilir. Hepsiyle birlikte, ilk inşaatçılarını
ayırt etmeyen kaba bir adalet duygusuna sahipti. Yıkım işi başladığında, bir gün, bir grup çocuğun, bir kireç fıçısının üzerine koydukları bir tahtadan yaptıkları tahterevalli ile eğlendiğini gördüm. Tüm İrlandalı birlik, hep birlikte, sevinç çığlıkları atarak tahtaya bindi. Aşağılanan "Dago" kolonisinden, perişan haldeki küçük bir kız, onları köşeden aç gözlerle izliyordu. On üç yıllık ve uzun erişim kabiliyeti sayesinde lider olan Büyük Jane, onu gördü ve gösteriyi durdurdu.

"Hadi, Mame," dedi, küçük kızlardan birini tahtadan iterek,
"in ve binmesine izin ver. Annesi dün bıçaklandı."

Ve küçük Dago bindi ve mutlu oldu.

BÖLÜM XIII

ÇOCUĞA ADALET

Bazen, küçük oğlumun anaokuluna yaklaşırken kendini sevinçle kucakladığını gördüğümde, kırk yıl öncesine, evde kötü davrandığım için bir ceza olarak, uluyan bir esir olarak okula sürüklendiğim güne geri dönüyorum. Sanki dünmüş gibi, öfkeli bir hizmetçinin intikamcı pençesinde sokaktan yukarı doğru ilerleyişimi ve okulu yöneten yaşlı canavar -en uygun şekilde Madame Bruin- tarafından karşılanışımı hatırlıyorum. Hiçbir soru sormadı, ama beni hemen bodruma götürdü, orada beni boş bir fıçıya daldırdı
ve üzerime kapağını kapattı. Boynuz gözlüklerini deliğe yerleştirerek,
benim tam bir dehşete düşmeme rağmen, mezar gibi bir sesle, okulda kötü çocuklara böyle davranıldığını söyledi. Ben korkudan
bağırmayı bıraktığımda, beni dışarı çıkardı ve büyük bir domuzun kendine ait bir köşesi olan avluya götürdü. Kulaklarından birinin uzunluğunun yarısı kadar kesildiğini bana söylemesini istedi. Bunun sebebi domuzun tembel olmasıydı ve o şekilde düşünen küçük çocuklar--zıp! kulağıma yakın bir yerde bir çift terzi makası kesti. Okuldaki ilk dersimdi. O andan itibaren ondan
nefret ettim.

Fıçı ve domuz hiçbir Amerikan erkek okulunun müfredatının bir parçası değildi sanırım; bunlar benim evimdeki devin şeytani yaratıcılığından başkasına atfedilmek için fazla
tuhaf görünüyorlar. Ama bunlar hiçbir gün veya ülke tarafından
patentlenmemiş bir okul ve öğretmenlik
ofisi anlayışını temsil ediyordu. Okulların esas olarak çocukları ebeveynlerinin rahatlığı için
kilitlemek için olduğu düşüncesi henüz yaygınlaşmayalı çok uzun zaman olmadı, bunu tamamen unutmuştuk. Daha geçenlerde eyaletin yukarısından bir din adamı ofisime gelip
kasabasında güzel bir ıslahevi olduğunu söyledi. Çok
gurur duyuyorlardı.

"Peki kasabanızdaki iyi çocuklar için olan okullar ne olacak?" diye sordum,
onu dinledikten sonra. "Onlarla gurur duyulacak bir şey var mı?"

Baktı. Biraz tereddüt ettikten sonra, hepsinin iyi olduğunu tahmin ettiğini söyledi.
Ama bilmediği açıktı.

[İllüstrasyon: Eski.]

[İllüstrasyon: Yeni.]

Bizi metropolde din adamının platformunda, hatta Madam Bruin'in platformunda bulmak için kırk yıl geriye gitmeye gerek yok. Bir düzine veya on beş yıl yeterli olur. Bizi, çatı oyun alanlarının, eğitimle hiçbir ilgisi olmayan
"süslemeler" olarak, Doğu Yakası okulları için tahminlerde küçümseyici bir şekilde göz ardı edildiği güne götürecekler; Sağlık Kurulu, altmıştan fazla bölgede, çocukların pis havadan zehirlenmesini önleyecek kadar havalandırılmış tek bir devlet okulu bulduğunda; Okul Binaları Müdürü'nün, Yahudi olan Eğitim Kurulu başkanını, yetmiş beş veya seksen öğrencinin bir sınıf için çok fazla olduğuna ikna etmek için Talmud'un yetkisine başvurması gerektiğinde; bir yıl önce ölmüş bir adam, New York'un büyük bir köy olduğu günden kalma küflü eski yasa uyarınca Üçüncü Bölge'nin okul mütevelli heyeti üyesi olarak atandığında ve bölgesinde okul olmadığı için, sanki hayattaymış gibi ofisi doldurduğunda - toptancı market bölgesiydi; el eğitimi ve anaokulu henüz dünün modasıyken, kuşkuyla bakıldı; elli bin çocuk sokaklarda dolaşırken ve okullarda yer olmadığında, Okul Komiserlerinin tek savunması bu kadar çok olduklarını "bilmedikleri" zamandı; ve okuldan kaçanlarla hırsızları tamamen kayıtsız bir şekilde bir hapishanede karıştırdığımızda. Gerçekten de, hapishane o günün eğitim kadrosunda başrolü dolduruyordu. Mahkumları iyi bir şekilde barındırılıyor ve bakılıyordu, sağlık yetkilileri ise iki kez karşıdaki Essex Market okulunu çocukların girmesi için tamamen uygunsuz olarak kınadı, ancak işleri engelsizce yürüten politikacının kulağına
gelemedi. (1894'te) zorunlu eğitim yasasını uygulama veya uygulamama "sistemini", çocuklarımızı eğitimlerini sokağa devrederek hırsız yapmak için bir araç olarak kınadığımda, öfkeyle itiraz etti; ancak Tenement House Komisyonu uzmanları suçlamanın gerçeklerle tamamen doğrulandığını buldu. Hepimizin gözü önünde
elbette yeterince açıktılar, eğer görmeyi seçseydik.

Sonunda gördüğümüzde, politikacıya bir mevsimlik tatil verdik.
Bütün kötülüklerden onun sorumlu olduğunu söylemek adil olmazdı.
Onu
sahipsiz bıraktığımız için biz suçluyduk. O, bizim kayıtsızlığımızın
oluşturduğu zincirin sadece bir halkasıydı; ama o her zaman ve her yerde iyileşmenin önünde bir engeldi,--bazen mantıksız bir şekilde, kendi isteği dışında. Ardışık Tammany belediye başkanları, reformun daha fazla ertelenemeyeceği açık olduğunda kamu okulları için bir duruş sergilemişlerdi; ancak
kendileri efendileri gibi görünseler de,
bencillik ve aptallık dolu bir sistemin
yaratıkları karşısında çaresizdiler. Uygunsuz olarak buna uymak zorundaydılar ve son çöpü süpüren dalganın üzerine reform geldi. Yetmişler Komitesi, İyi Hükümet Kulüpleri, Tenement House Komisyonu ve New York'lu kadınlar tutundu. Beş yıl karanlığın güçleriyle mücadele ettik ve şimdi değişime bakın! New York okul sistemi henüz ideal olan değil, --asla olmayabilir; ancak en azından hapishane şirketten atıldı.
Çocuğun okuldan kaçması nedeniyle ebeveyni cezalandırmanın mümkün olduğu zorunlu bir eğitim yasamız var, okulda çocuk için yer varsa ve onu başıboş bırakırsa olması gerektiği gibi. Ve artık her çocuğun okul kapısındaki mandalı bulacağı gün daha fazla ertelenemez. Ellerimizi cebimize
sokmak zorunda kaldık,
ve onları daha da derine, daha da uzun bir yola sokmamız gerekecek. Ama
her şey yolunda. İşlerin gerçek yönünü görmeye başlıyoruz. Geçtiğimiz hafta Tahmin ve Dağıtım Kurulu yeni okullar için altı milyon dolar tahsis etti - tam olarak Massachusetts savaş gemisinin maliyetine eşitti, silahlar ve teçhizatla birlikte, gemideyken bana öyle söylediler. Savaş gemileri ihtiyaç duyduğumuzda iyidir, ama o zaman bile bunu söyleyen silahın arkasındaki adamdır ve bu da okul müdürüdür. Eğitim Kurulu on altı milyon dolar istedi. Nefesimizi
tuttuğumuz zaman diğer onunu alacaklar. 1895'in başından beri[37] Manhattan ve Bronx'ta 12.038.764 dolara mal olan altmış dokuz yeni kamu okulu inşa ettik. Bu, binaların yer, mobilya, ısıtma, aydınlatma ve havalandırma maliyetleri hariç, bu miktarın en azından üçte ikisini ekleyerek yaklaşık yirmi milyon dolar eder. Ve altmış dokuzun her birinin oyun alanı var ve bu oyun alanı mahalledeki herkes için ücretsiz olacak. Sonunda okulların halka ait olduğu ve öncelikle çocuklar ve ebeveynleri için olduğu fikri işleniyor; sadece mahalle himayesinin araçları veya bir ordu öğretmenin görevde ve maaşlı olarak tutulması için değil.

[Dipnot 37: Haziran 1902'ye kadar.]

[İllüstrasyon: Kamu Okulu No. 177, Manhattan.]

Aptal eski rejim öldü. Mahalle mütevelli heyeti, okulların "halkın" kontrolünden alındığı
günlerde özgürlüklerimizin çöküşünü yüksek sesle ilan eden arkadaşı belediye meclisi üyesiyle birlikte gitti. Onlar "halktı." Uzmanlar, eski planda herhangi bir eğitim gerektirmeyen tek şey olması gereken çocuklarımızın eğitimini yönetiyor. Bir tuğla fabrikasını denetlemek biraz bilgi gerektiriyordu, ancak
herkes kamu okullarını yönetebilirdi. Bu adımı atmak için bize bir seçim maliyeti çıktı. Tammany bölge liderlerinden biri, ne hakkında konuştuğunu biliyordu, her şey bittikten sonra bana şöyle dedi: "Kazanacağımızı biliyordum.
Yabancıları buraya getirmeniz işi halletti. Halkımız yerel yönetime inanıyor. Şehir dışından getirdiğiniz öğretmenlerin hesabını tuttuk ve kazandıkları parayı şehir dışında harcadılar ve mahallemdeki apartman sakinleri arasında kızlarının öğretmen olmak için daha fazla
gösteriş yapamayacakları konuşulmaya başlandı. İşi halletti. Şehirdeki okul oylarının kırk iki bin olduğunu hesapladık ve kaybetmeyeceğimizi biliyordum." "Yabancılar" Massachusetts ve diğer eyaletlerden gelen, işlerinde ulusal bir üne kavuşmuş öğretmenlerdi.

Masamın üzerinde Eğitim Kurulu'nun 9 Ocak 1895 tarihli tutanaklarının bir kopyası var, bu tutanaklarda Bronx'taki bir ilkokulla ilgili bir rapor vurgulanıyor. "Ahşap bir kulübe," müfettişin anlatımı,
"sobalarla ısıtılıyor ve normal bir çıra kutusu; bodrum ıslak ve altında
sadece bir derslik var. Bu bina, mahallede okul inşa etmek için mülk satın alınmasını gerektirecek bir okul nüfusu olup olmadığını belirlemek için inşa edildi."

[İllüstrasyon: 165 No'lu Devlet Okulu'nun H Harfi Planı, Batı 109. Cadde'deki Ön Cepheyi gösteriyor.]

O zamanlar okul sayımı yapmanın yolu buydu ve sonuç, zorunlu eğitim yasasının herhangi bir şeyi zorunlu kılmamasıydı. Bugün, yasayla emredilen iki yılda bir nüfus sayımı var ve sonunda sayabilen birinin eline geçtiğinde[38], bize sokağın sığlıklarında kaç tane
Jacob Beresheim'ın sürüklendiğini söyleyecek. Ve onları güvende tutmak için bir
devamsızlık okulumuz var. Yasa, buna hiçbir hırsızın
teslim edilmeyeceğini söylüyor. Hırsız ve
devamsızlıktan bu yana henüz beş yıl geçmedi--ikincisi, okula kabul edilmediği için
onun için yer yoktu, sonuç olarak
boş işler yapmakla suçlanarak hapse atıldılar - Çocuk Sığınma Evi'ne götürüldüler ve
dört ayak, dört ayak yedi ve dört ayak yediden uzun olanlardan oluşan takımlar halinde orada sınıflandırıldılar! Korkarım ki bu konuda terbiye için mücadele sırasında bazı iyi insanları
kızdırdım, Jacob'ın kendisine sağlanan
okulları hor görmesinin iyi bir not olarak kabul edilmesi gerektiği konusunda ısrar ederek. Ama doğruydu. Hırsız riski hariç, hapishane çok daha
tercih edilirdi. Okul kaçağı okulunun yönetiminin eline geçtiği kadın, bir yıldan biraz daha fazla bir deneyimden sonra, sözde ıslah edilemez olan yirmi beş yüz kişiden, en az bir avuç -sadece altmış- haklı olarak böyle adlandırıldığını ve bunların bile
biraz daha uzun ve sıkı bir tutuşla muhtemelen kazanılabileceğini söyledi. Çünkü böyle bir
çiftlik okulu henüz sağlanamadı. Geri kalanlar gururlarına yapılan bir çağrıya hemen karşılık verdi. Her biriyle "bunu kişisel bir mesele" haline getirdi ve okul kaçağı ortadan kayboldu; çocuk eski haline döndü. Hırsız da eski temasta bunu kişisel bir mesele haline getirdi ve sonuç bir hırsıza karşı iki hırsız oldu. Bu konuya dikkat eden ve okul kaçağı okulunun gençlik suçları sorununun köküne
saldırdığı görüşünde olmayan birini henüz bulamadım. Londra'daki çocuk nüfusuyla otuz yıllık yakın bir tanışıklıktan sonra, Okul Kurulu Endüstri Komitesi başkanı Bay Andrew Drew, "okul kaçağının neredeyse tüm gençlik suçlarımızın nedeni olduğu" inancını ilan etti. Ancak yıllarca New York Okul Kurulu'nu ikisinin birbiriyle bir ilgisi olduğuna ikna etmenin bir yolu yok gibiydi. Şimdi bile, ikna olmuş birinin "hâlâ aynı fikirde" olması durumu söz konusu gibi görünüyor, çünkü Okul Müdürü hapishaneye yönelik bu engelin saçma derecede yetersiz olduğunu söylese de, bunu güçlendirmek için hiçbir şey yapılmıyor.

[Dipnot 38: Parlak bir başarıya ulaşmayan iki girişimden sonra, Albany ve New York'taki politikacılar konuyu sakince bıraktılar
ve dört yıl boyunca yasayı görmezden geldiler. Okul Müdürü bu yazıyı yazarken (Haziran 1902) polisin çocuk sayımını yapmasını sağlamaya hazırlanıyordu, bu olmadan boğuştuğu sorunun boyutunu nasıl bilebileceğini görmek zor. Yarım günlük dersler, okula girmek için istekli olanların sayısının adil bir göstergesidir; ancak bize okullardan kaçan tehlikeli sınıf hakkında hiçbir şey söylemezler.]

Bu konuda hiçbir şey yok. Ancak parkurda uzun ve kısa bir bacak var ve sanırım Müfettiş Snyder uzun bacakta zımbalama yapıyor. Bay Snyder New York'un okullarını inşa ediyor ve kendi zamanından önce hiçbir mimarın yapmadığı veya denemediği şeyi yapıyor; "onları güzel inşa ediyor." New York'ta, zamanının ruhu için pencereleri açan nadir adamlardan biri var. Kelimenin tam anlamıyla, sarayları halka bıraktığı yerde kışlalar buldu. Eğer birileri bunun aşırı övgü olduğunu düşünüyorsa, "H Harfi" okuluna baksın, şimdi bir yazı tipi olsun ve onun hakkında ne düşündüğünü görsün. Bu fikir, çok ihtiyaç duyduğu bir tatilde eski Paris'te dolaşırken, bir bloğun ortasındaki bir sitenin taleplerini karşılamak için aklına geldi ve şimdi Manhattan Adası'ndaki bir düzine güzel okulda, her biri Fransız saraylarının en güzeli olan Hotel de Cluny'nin kopyaları olarak vücut buldu. Bir kamu okulunun yapımında mükemmelliğe daha fazla yaklaşmanın nasıl mümkün olduğunu göremiyorum. Tüm yapıda, kırmızı kiremitli çatının altındaki muhteşem spor salonundan, H'nin kollarında uzanan iki bahçeyle bir araya getirildiğinde çocuklara sokaktan sokağa dolaşmak için yaklaşık bir dönüm asfaltlı zemin sağlayan sokak zeminindeki kapalı oyun alanına kadar karanlık bir köşe yok; çünkü bina bloğun tam ortasından geçiyor ve diğer sokakta da tıpkı burada olduğu gibi bir cephe var. Eğer oyunun ve okulun görünümünün eğitimsel faktörler olarak sayılması gerektiği fikri hala canını sıkan kişiler varsa, neden acele etsinler ve anlasınlar. Çok gerideler. Çocuğun "ilk kez ahlaki ilişkileri algıladığı" oyun, günümüzde her şeyin en büyük ve en güçlü faktörü olmaya yaklaşıyor; ve gecekondu mahallesinin her ideali ve her güzellik atomunu kirlettiği şeylerin "görünümü" için harcanan beş veya on bin dolara gelince, bunun bir şehrin şimdiye kadar yaptığı en iyi yatırım olduğunu göreceğimi umuyorum. Şimdi çocuğun "okuluna" duyduğu yeni gurura ilgi duyuyoruz ve bu şaşırtıcı değil. Sert ve çirkin hatlarıyla, en parlak günlerde bile gazın yanık tutulması gereken, her yarım saatte bir okumaların askıya alındığı ve çocukların pencereler temiz hava girmesi için açıldığında üşütmemeleri için jimnastik yapmaya zorlandığı eski Allen Street okulunu düşündüğümde; Aşağıdaki karanlık oyun alanından, farelerin o kadar gürültü yaptığından, bazen insanın kendi
konuşmasını bile zor duyduğundan; ya da çocukların "fısıltıdan yüksek sesle konuşmalarına izin verilmeyen" diğer Doğu Yakası "oyun alanından", böylece üst kattaki öğrencileri rahatsız etmemek için, çocuğun çaresizliğinin hem nedenini hem de tedavisini anlayabildiğimi düşünüyorum. "Okullarımızı çocukları alabilecek kadar hoş hale getirmeye çalışıyoruz," diye yazmıştı Indianapolis'teki Okul Müdürü bir keresinde bana ve
kaytarmaya değecek bir sorunları olmadığını da ekledi. Anaokulu ve el becerisi eğitiminin okul kursuna iyice yerleşmesiyle, en sonunda
ve çocuğun oyun alanı ve tatil okulları aracılığıyla oyun oynamasını da sağlamak için harekete geçmesiyle, içeri
gelmeyecek çocuğu ıslahevine teslim etmeye razıyım. Onun güvenliği için hapishaneye yeni bir kanat inşa etmeleri gerekmeyecek.

[İllüstrasyon: Public School No. 153, Bronx.]

Her yol Roma'ya çıkar. Okul yapımındaki reform, New York'taki diğer tüm reformlar gibi, Mulberry Bend'e kadar uzanır. Orada başladı.
Ruhsuz eski gelenekten ayrılan, çocuğun zihnine
güzel resimler ve
arduvaz üzerine kuru figürler
yerleştiren ilk okul orada inşa edildi. O zamanlar, parkın içinde olmasını istiyordum,
böylece bunun düzenlenmesini hızlandırmayı umuyordum; ancak Küçük Parklar
yasası, park arazisine "halkın eğitimi" için binaların
inşasına açıkça izin verse de,
planımı zorladığım yetkililere bunun okulları da içerdiğini anlatamadılar.
Belki de haklıydılar. O sıralarda, yirmi altısı bölgedeki kamu okullarına bir yıldan fazla süre önce gitmiş olan otuz bir Dördüncü Mahalle kızını bir dikiş okulunda eğittim. Biri, çalışmalarında mükemmellik için kazanılmış bir
rozet takıyordu. O günlerde her sokak köşesi, Napolyon'un beyaz at üzerinde ateş ve dumanın içinden geçtiği büyük posterlerle
doldurulmuştu. Sokağın hemen karşısında bir tane vardı. Yine de otuz bir kişiden yalnızca biri Napolyon'un kim olduğunu biliyordu. "Beyefendiyi daha önce duyduğunu düşünüyordu. "Duyduklarından edindiği tek izlenimin, "beyefendinin" muhtemelen aynı anda iki karısı olduğu olduğu ortaya çıktı. Washington'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanı olduğunu biliyorlardı ve bir kiraz ağacı kestiler. O sırada, görev yaptığı
zaman yaşadığı Cherry Hill'deki neredeyse aynı noktada oturup dikiş dikiyorlardı. Washington'dan önce kimin
hükmettiği sorusuna hemen cevap geldi: hiç kimse; o ilkti. Daha fazla düşündükten sonra, isteksizce, muhtemelen onun gününden önce bir "Amerika kralı" olduğunu kabul ettiler ve İrlandalı kızlar bu fikre burun kıvırdılar. Kanada halkının, onlara göre, bakır renginde olduğunu düşünüyorlardı. Aynı kış, gecekondu mahallesi hakkında bir kitap yazdığımı ve kitapta "halkından" bahsettiğimi duyan bir mütevelli heyeti tarafından, Dördüncü Bölge'deki bir okuldan öfkeyle ayrılmam istendi.

Reform yolundaki bu ilk adımlar üzücü bir şekilde tökezledi Engelleri aşarak önümüzde ne kadar zorlu bir mücadele olduğunu gösterdik. "Bir Amerikalının Oluşumu"nda Allen Caddesi okulunun farelerle dolu olduğundan şikayet ettiğimde nasıl bir durumda olduğumu ve Belediye Binası halkına yalancı olmadığımı kanıtlamak için farelerden birini yakalamaya nasıl gittiğimi anlattım. Meslek içindeki büyük muhalefete rağmen, ancak destek alabileceğimiz okulların tıbbi denetimi için verilen mücadeleyi kazandık. Ve bu, herhangi birini ikna edebilecek türden bir kanıta rağmen. Sergilerden birini hatırlıyorum. Alt Batı Yakası'nda kızıl hastalığı salgını olmuştu ve sağlık müfettişleri sonunda bunu bölgedeki kamu okuluna kadar takip etti. Hastalığı olan bir çocuk "soyma" bitmeden serbest bırakılmış ve parmaklarından deriyi bir kedinin derisini yüzer gibi çekerek sınıfta olağanüstü bir popülerlik kazanmıştı. Arkadaşları arasında hatıra olarak dağıttığı parçalar,
onları gururla evlerine götürüp
zeki çocukla aynı bankta oturma şansına sahip olmayan hayran oyun arkadaşlarına gösterdi. Salgın doğal olarak geldi. Ancak
Sağlık Bakanlığı bu reformu yapmasına rağmen,
çocukların gözlerini muayene etme konusunda
kaybettik. "Özel muayenehaneye müdahale edeceği"
ni haykırması bizi
yendi. Gerçek şu ki, okullarda sadece oftalmi yaygın değildi,
ayrıca öğrenciler hem miyop hem de
sınıflarında sıralarının ve kendilerinin uygun şekilde düzenlenmemiş olması nedeniyle aptallaşmışlardı. Ancak kişisel çıkarlar galip geldi. Ancak,
hiçbir şey doğru bir şekilde halledilene kadar asla halledilmez. Önümde 55.470 öğrenciye sahip
otuz altı devlet okulunun
incelenmesinin sonuçları var. Bu ay (Ağustos 1902) Sağlık Kurulu'nun emriyle yapıldı ve bu konuyu kesin olarak çözmeli. 55.470 kişiden en az 6.670'i bulaşıcı göz hastalığına sahipti; 2.328'i ameliyatlı trahom, 3.243'ü basit trahom ve 1.099'u konjonktivit vakasıydı. Doğu Yakası'nın en kalabalık bölgesindeki bir okulda %22,2'si bu durumdan muzdaripti. Doktorların bu gösteriden "dehşete kapılmasına" şaşmamak gerek. Sağlık Kurulu Başkanı da öyleydi, bugün bana okul çocuklarının göz uzmanları tarafından etkili bir şekilde denetlenmesi sağlanana kadar hiçbir şeyi atlamayacağını söyledi. Böylece adım adım, her zaman ileriye doğru gidiyoruz.

Bundan bahsetmişken, Hester Sokağı'ndaki okulda yaşadığım bir talihsizliği hatırlattı bana, Eğitim Kurulu'nun kestiği "süslü" okul. Okul saatleri dışında oradan geçtim ve çatının nasıl bir oyun alanı olabileceğini görmek için içeri girdim. Yolda kimseyle karşılaşmadım ve
kapıyı açık bulunca dışarı tırmandım ve çatının eğiminden
zirveye çıktım, orada oturup kayıp şansımız üzerine kafa yordum, o sırada hademe geldi.
Çılgın bir adam olduğumu düşünmüş olmalı ve benim açıklamam durumu daha da kötüleştirdi. Beni aşağı indirdi ve devriyedeki polisin beni tanıması gibi şanslı bir şans olmasa, bir okul binasının çatısında bir oyun alanı hayal ettiğim için
tehlikeli bir deli olarak hapse atılırdım.

[İllüstrasyon: Çatıdaki Kız Oyun Alanı.]

Kapıcı ve Komiserler Kurulu aksini söylese de,
rüya gerçek oldu. Bugün Hester Sokağı'nda
kolayca ulaşabileceğiniz bir mesafede, iki bin çocuğun hasat ayının altında bir bandonun müziğiyle dans ettiği bir çatı oyun alanına sahip başka bir okul daha var, bundan sonra size anlatacağım gibi - anlatılacak o hikayenin verdiği mutluluk! - ve her yıl daha fazlası gelen buna benzer başkaları da var.
Kapıcım olan kapıcının öfkeli şaşkınlığına rağmen,
okulu yaz tatilinde çocuklara açıldı ve kışın onu endişelendirmek için bir erkek kulübü kurdular. Bu "gösterişli" günlerde, onu daha ne gibi aşağılamalar bekliyor, bunu söylemek mümkün değil. Okul Müdürü bana dün Boston'a gidip orada icat ettikleri yeni endişe kaynaklarını araştıracağını söyledi. Dünya, kapıcılara rağmen hareket ediyor. İki kısa yıl içinde okul yetkililerimiz, Müdürler Kurulu'nun okul binalarının mahalle merkezleri vb. olarak eğitim amacıyla kullanılabileceği "fikri" olduğu şeklindeki ihtiyatlı önermeden (1897), "her rasyonel eğitim sisteminin oyun için düzenlemeler yapması gerektiği" şeklindeki net bildiriye (1899) geçtiler. Ve "bu tür şeylerin eğitici olup olmadığı" konusundaki eski şüpheye düşme olasılığını tamamen ortadan kaldırmak için, umutlarımızın çoğunu dolambaçlı konuşma ofisinin tozlu rafına koyan eyalet meclisi, eyaletin, Eğitim Kurullarının kaçındığı, küçük bir eğlencenin içeri sızması şansını değerlendireceğini açıkça ilan etti. Okullar "eğlence amaçlı" kullanılabilir. Kapıcıya göre, her şeyin sonu yaklaşıyor gibi görünmelidir.

Böylece okullar ve oyun alanları, uzun tatil boyunca çocuklara açıldı, onları eğlendirmek için anaokulu öğretmenleri vardı ve tatil okulları, küçükleri sokaktan sınıfların serin gölgesine çekti. Tahta ve demirle çalıştılar, şarkı söylediler, oynadılar ve doğayı incelediler, - Long Island'dan haftada iki kez gelen ve "numunelerle" dolu bir fıçıdan, elbette; ama daha sonra Chicago'dan bir ipucu aldık ve çocukların körfezde ve şehrin banliyölerinde gezilerde kendi örneklerini toplamalarına izin verdik. Bu muazzam bir
başarıydı. Ve daha iyisi geliyor, şimdi göstereceğim gibi. Bazen bana sanki aradığımız şeyle
yüz yüze geliyormuşuz gibi geliyor ve nasıl bulacağımızı bilmiyoruz. Gezileri ödemek için paranın
yok olabileceğine dair tek bir ipucu bile, Long Island'daki St. Andrew Kardeşliği adamlarını okul çocuklarını tramvay ve kıyı gezilerine davet etmek için planlar yapmaya yöneltti. Ya hepsi,
Hristiyan Çabası, Epworth Birliği ve kayıp kardeşi bulmak için aynı insan arzusunun diğer ifadeleri, genç güçlerini ve coşkularını deneyecek bir şey arıyorlarsa--ya buraya gelip başka türlü bataklığa saplanabilecek yükü çekmeye yardım etseler? Bu işte erkeklere ve kadınlara ihtiyaçları var. Sadece ücretli öğretmenlik
asla işe yaramaz. Eğer sadece bunları elde edebilirlerse, sanırım
bizi evrensel bir kardeşliğe tüm kutsama ve şimdiye kadar tasarlanmış tüm rozetlerden daha yakınlaştıracak bir şeyin eşiğinde duruyor olabiliriz.
Çocukları ve onları hemen gecekondu mahallesinden çıkarıp kalbimize alma şansını düşünüyorum, aynı zamanda kamu okulunu hepimizin birlikte tam bir anlayışla yaşayacağı bir vatandaşlık evine açılan kapı haline getirmek. O kapı olmadan ev asla planladığımız gibi olmayacak. Ve anahtar, çocuklarda hazır bir şekilde var.

[İllüstrasyon: Yeni Fikir: Kamu Okulu Merdiveni No. 170. ]

Doğayla temas, bir fıçıdan bile olsa, açlıktan ölen çocukların hayatlarına
yeni bir nota getiren bir şey getirdi. Bazen keskin ve sarsıcı bir sesle çınlıyordu. Hester Sokağı okulundaki çocuklar, öğretmen kuraklık ve çiftçinin cebinde kötü bir yılın etkisine gelene kadar buğday dersine ilgi duymaya zorlanamadılar.
Sonra anladılar. Süreci biliyorlardı. Grevler, Hester Sokağı'nın gelirlerini, en iyi zamanlarda bile, sık aralıklarla, yeterince küçük bir şekilde azaltıyordu ve çocuklara kötü bir yılın ne anlama geldiğinin söylenmesine gerek kalmıyordu.
Orada başka hiçbir türde bir şey olmuyordu. Ondan sonra buğday dersini hemen öğrendiler. Genellikle, garip bir yerde çekinerek tüten daha yumuşak bir notaydı. Bir gün, beklenen "numuneler" yerine bir fıçı yabani gül geldi ve bunlar çocuklara verildi. Bunları
açgözlülükle aldılar. "Merak ettim," dedi öğretmen, "çiçeğe duyulan sevgi mi yoksa ne olursa olsun hiçbir şey karşılığında bir şey elde etmek mi?" Ama büyük ölçüde ikincisi olsa bile, yine de gül vardı. Daha önce buna benzer hiçbir şey gelmemişti ve şüphesiz kendi dersini vermişti. İtalyan çocuk ona daha hevesle atlamış olabilirdi ama güzelliği Yahudi kasabasında da boşa gitmemişti. Bebek onu öptü ve gül birden fazla solgun yanağına kondu ve fısıldadı, kim bilir neredeyse kaybolan hangi umut ve cesaret düşüncesi. Hester Sokağı'nda bile çalılıktan düşen yabani gül boşa gitmemişti.

Sonuç sağlıklı ve iyiydi çünkü sağduyuluydu. Çocukların hayatlarındaki gecekondu mahallesiyle savaşmanın yolu, çocuk kalplerinin özlediği güneş ışığı, çiçekler ve oyundur, eğer gözleri onları hiç görmediyse. Öğretmenler, çocukların daha kolay idare edilebildiğini, daha sessiz olduklarını ve eskisinden daha adil oynadıklarını bildirdiler. Polis raporları, diğer yıllara göre sokaklarda daha az kişinin tutuklandığını veya ezildiğini gösterdi. Tramvaydan veya kamyondan daha kötü bir düşmana
saldırıldı. Chicago'daki Hull House'daki anaokulunda, bir adamın alnını sildiği ve bir kadının ayaklarının dibinde dinlendiği bir hasat sahnesinin resmi asılıydı. Bayan Addams bana, yaşlı yüzlü küçük bir kızın diğerlerinin arasından bunu seçtiğini ve uzun ve ciddi bir şekilde incelediğini söyledi. "Eh," dedi, teftişi bittiğinde, "onu yere serdi, değil mi?" Anaokulları veya tatil okulları için iki saatlik bir tartışma, bunu daha güçlü veya daha iyi hale getiremezdi.

Eğitim Kurulu'nun, Yoksulların Koşullarını İyileştirme Derneği tarafından başlatılan çalışmayı hepimiz için bir ders olarak devralmasının üzerinden beş sezon geçti ve önümde bu yazki çalışmaların programı var, yeni başladı. Erkek çocuklarına sepetçilik, dokuma, hasır sandalye, sloyd, oyma testeresi ve deri ve demir işçiliği öğretilen on yedi tatil okulunu kapsarken, kız çocukları dikiş, şapkacılık, nakış, örgü ve ev sanatları öğrenirken, erkek çocuklarının işlerine katılabiliyorlar. Anaokulu, spor salonları ve oyunları olan otuz beş okul oyun alanı vardır ve oyun iskelelerinin yarım düzine kadarı aynı amaçla kullanılır. On iki açık hava oyun alanı ve parkta, Eğitim Kurulu tarafından gönderilen öğretmenler çocukların oyunlarına liderlik eder ve daha birçok halka açık hamamda erkek ve kız çocuklarına dönüşümlü olarak yüzme öğretilir. Bronx'taki Crotona Park'ta, büyük meşe ve akçaağaçların altında, şehir merkezindeki ve şehir dışındaki okullardan gelen çocukların dostça rekabet ettiği atletizm yarışmaları düzenleniyor ve hatırladığım kadarıyla orada trenleri mahveden Frog Hollow Çetesi kötü bir anı. Eğitim Kurulu tarafından işe alınan takımlar, oraya yapılacak parkın bulunduğu Hudson-bank'ta Stryker's Lane'in alanını sürüyor ve Batı Yakası'nın genç kabadayıları, dünyanın kendilerine bir geçim borcu olduğunu ve bunu ellerinden geldiğince topladıklarını düşünerek kamyon çiftçiliği yapıyorlar. Patates ekiyorlar, bahçecilik yapıyorlar ve hayatın sırrını öğreniyorlar, geçimin onu kazanabilenin olduğunu. Dünya "hareket ediyor. "Artık para kesesini tutanları tüm bunların "iyi iş" olduğuna ikna etmek için hiçbir tartışmaya gerek yok. Bunun yerine, şehrin belediye başkanı Eğitim Kurulu'ndan makineleri kullanmanın daha fazla ve daha iyi yollarını söylemesini istiyor. Şehir, onlara nasıl yapılacağını gösterirsek faturayı ödeyecek. Ve biz de onlara nasıl yapılacağını göstereceğiz.

[İllüstrasyon: Stryker's Lane'deki Arazide Kamyon Çiftçiliği.]

Son dört yıl bizi elli yıl ileriye taşıdı ve artık o yolda iki katına çıkamayız. Bir mütevelli heyeti tarafından ne öğrettiklerini öğrenmek için oraya girmeye cesaret ettiğim için Dördüncü Bölge okulundan atıldığımda bir anaokulumuz vardı, şu anda Manhattan'da sadece yüz on beş tane var ve yakında büyük şehirdeki kamu okulunun bir parçası olan beş yüze kadar anaokulumuz olacak. "On dokuzuncu yüzyılın küçük çocuklara miras bıraktığı en büyük nimet," Müdür Maxwell anaokulunu böyle adlandırıyor ve o zamandan beri Çocuklar
yarın bizimdir, hepimize, devlete demiş olabilir. Anaokulu dokunuşu tüm öğretim sisteminedir.
Bir okul dersinde herhangi bir şey ifade eden tek tür ölçülülük vaazı olan yemek pişirme, kızların sınıflarında öğretilir.
Bir adalet bakanı, Belçika Meclisi'nde ulusun yeni bir barbarlık
biçimine geri döndüğünü ilan etti ve bunu "alkollü
barbarlık" terimiyle tanımladı ve bunun ilk nedeninin "işçi sınıfının
tedarik
edebildiği gıdanın yetersizliği" olduğunu belirtti. Miktardan değil,
nitelikten söz etti. Son zamanlarda New York'taki yoksulların yaşam alışkanlıkları üzerine bir çalışma yapan Amerika Birleşik Devletleri uzmanları, bundan "yaygın ölçülülüğün önemli bir kısmının kötü
yemeklere ve çekici olmayan ev sofralarına dayandığı" şeklindeki yaygın bir gözlem olarak bahsetti. Jacob'un kız kardeşinin elindeki tost çatalı, meyhaneye karşı kampanyada vaaz vermekten daha iyidir, tıpkı erkek kulübünün çeteyle mücadelede polis kulübünü yenmesi gibi.

Sağduyulu öğretim devreye girip yerini alırken, sıkışıklık ve kalabalık dışarı atılıyor ve "üç H", baş, kalp ve el, yani bütün bir çocuk, "üç R" tarafından çok uzun süre tekelleştirilerek yerini alıyor. Buna ihtiyaç vardı. Bazen, yeterince alamaması endişesiyle, çocuğu umutsuz bir aptala
dönüştürecek kadar doldurma tehlikesiyle karşı karşıyaymışız gibi görünüyordu. Okulun, yalnızca gerçekleri aktarmaktan çok, ilkeleri öğretmesi daha yüksek bir işlevidir. Çocuğa belediye siyasetini ve onu iyi bir vatandaş yapmak için binlerce başka şeyi öğretmek, onu ülkesine olan sevgi ve geleneklerine olan gururla doldurmak yerine, zamanı geldiğinde doğru tavrı almak zorunda bırakmak, sanki devletin tüm yasalarını daha bağlayıcı hale getirmek için anayasasına koymaya çalışmak gibi bir şeydir. Sonuç umutsuz bir sıkışıklık ve genel bir işe yaramazlık olur.

[İllüstrasyon: Devlet Okulu Kapısı No. 165.]

Sonuçta iş öğretmenlere gelir ve büyük şehrimizde bunlardan on binlercesi vardır.[39] Onlar için de bir kurtuluş günü gelmiştir.
Geçmişte devlet okullarımızın yarı makine öğretimi, odun çıktısı, öğretmenlerin siyasetin tiranlığı ile politikacıdan ve onun işinden korkmak için haklı nedenleri olanların güvensizliği arasında pratik olarak izole edilmesinden kaynaklandığına inanıyorum. Öğretmenlerin okul sisteminin reformuna karşı bir saldırı olarak neredeyse
sağlam bir vücut halinde bir arada durmalarından daha üzücü bir görüntü hiç olmamıştı.
Okulların reforma ihtiyacı olmadığı yönünde hiçbir iddiaları yoktu. Daha iyisini biliyorlardı. Yerleri için savaştılar.
Mücadele boyunca çocuk haklarıyla ilgili tek bir kelime bile gelmedi.
Kendilerininkinin tehlikede olduğunu düşünüyorlardı ve başka hiçbir şey düşünmüyorlardı.
O zaman siyasetin olgun meyvesini topladık ve sanırım ağzımızdaki tadın geçmesi uzun zaman alacak. Ancak okullarımızdaki
siyasetin etkisi tamamen ortadan kalkmasa bile, gevşedi ve öğretmenin köleliği, kendisi isterse sona eriyor. Bir zamanlar bir günlük işçinin maaşına layık görülmezken, bugün ücretli ve ayrıcalıklı bir polisle aynı seviyede. Okulda çocuğu olan her evde onur konuğu olarak karşılandığı gün, onun bağlarının sonuncusunu da koparacak ve okullar ve bizim için
düşünebildiğim her şeyden daha fazlasını yapacak. O gün gelene kadar, öğretmenler, ayrı bir sınıf olarak, ayrı çıkarlara sahip olacak veya öyleymiş gibi hissedecek ve bunları savunmak için bir araya gelmek zorunda kalacaklar; ve ücret karşılığında çalışacaklar. Ancak bir öğretmenin gerçek işi için kimse ona asla ödeme yapamaz.

[Dipnot 39: 31 Mayıs 1902'de, müdürler ve öğretmen olmayan kadrolar hariç, Greater New York'taki ilkokullarda 10.036 sınıf öğretmeni ve lise öğretmenleri vardı. Bunlarla birlikte, toplam sayı 11.570'di ve 445.964 öğrenci vardı.]

Gün geliyor. Okul binasının pencereleri açıldı ve hayat güneş ışığıyla içeri girdi. Profesör Felix Adler'in akıllıca planında, bizimkilerin "yetenekleri keşfetme" okulları olacağı zaman çok da uzak olmayabilir. Sorun, hacmiyle bile çok büyük; her yıl yirmi bin ek çocuk için okul sıralarında yer bulunmalı. Tüm yaptıklarımıza rağmen, bugün büyük şehirde yarım günlük veya yarı zamanlı sınıflarda fırsatlarını bekleyen yaklaşık otuz bin çocuk var. Ancak bunun çözülebileceğinden ve çözüleceğinden hiç kimse şüphe edemez. Sadece _başardık_, hepsi bu.

Çözümde New York'lu kadınların payı azımsanmayacak. Okul reformu mücadelesinde etkili darbeleri vurdular ve zaferin kredisi haklı olarak onlarındı. Başlangıçta İyi Yönetim Kulübü E'nin kadın yardımcı kuruluşu olan Kamu Eğitim Derneği, eski ve sağlam terbiyeyi yıkmak için mücadele ettiği kadar yeni planda da okul yetkilileriyle enerjik bir şekilde çalıştı. Okul odalarını güzel alçılar ve resimlerle süsleyerek küçük ruhlar için birçok pencere açtı ve aynı zamanda çocuğu okula çok zayıf bir şekilde bağlayan zincirde yeni ve güçlü halkalar oluşturdu. Doğu Yakası'ndaki çocukların kulüp odası talebinin, ki bu başlı başına günün en sağlıklı işaretlerinden biriydi, aşırı derecede tehlikeli bir noktaya ulaştığı bir zamanda Kamu Eğitim Derneği, şimdiye kadarki en verimli alan olduğunu kanıtlayacak bir çığır açtı. Raines hukuk salonu, yeni talepte onu zamanla erkekten ayıracak boşluğu hemen fark ederek, çocuğu çatısı altına davet ederek bu boşluğu kapatmaya çalıştı. Bazen kız da katıldı. O zamanlar, kolej yerleşiminin baş çalışanı, planın nasıl işlediğine dair tipik bir örnek olarak dikkatimi çekti. Salonun arka odası, erkek üyelerin "davranması" gerektiği anlayışıyla kulübe ücretsiz olarak verildi. Kulüp, ihtiyaç duyulan fonu toplamanın bir yolu olarak, üyeler "komik" olduğunda on sent para cezası kesme planını buldu. Şeytanın bu oyununu bozmak için bir yol bulunmalıydı; ancak apartmanlar arasında kulüp odası
çok azdı. İyi Yönetim Kulüpleri, Eğitim Kurulu'na boş sınıfları geceleri çocukların kullanımına açmasını önerdi. "Eğitimsel olup olmadığı" konusunda biraz tereddüt ve şüpheden sonra, davalarını Okul Kurulu'na iletmek ve gerekli izni almak benim ayrıcalığımdı. Kamu Eğitim Derneği "mülkün" sorumluluğunu üstlendi ve Hester Caddesi okulu açıldı. Mülk taciz edilmedi;
o kış sadece bir pencere başıboş bir top tarafından kırıldı ve o da
onu kıran kişiler tarafından hemen ödendi. Ancak Bayan Winifred Buck'ın yönetimi altında orada buluşan çocuklar, en üst düzeyde "eğitici" olduğu kanıtlanan birçok özdenetim ve pratik bilgelik dersi aldılar. Planının kendisi basitliktir. Oyun
ları aracılığıyla,--toplantı genellikle bir eğlenceyle başlar--çok fazla dirsek mesafesi olmayan yerlerde, çocuklar birbirlerinin haklarına saygı duymanın ilk dersini öğrenirler. Sonraki iş toplantısı onları medeni toplumun temellerine yerleştirir. Küfür eden, çalan, kumar oynayan ve sigara içen çocuklar mı istiyoruz? sorusunun tartışmasından, bu ahlaksızlıkların neden yanlış olduğuna dair "çeteyi" doğru ışığa koyan inançlar
büyür. Ceza, çocuklar tarafından uygulandığında, toplumu savunmak için kanunsuzluğun doğal bir sonucu olarak ortaya çıkar; ve çocuk kazanılır. Bundan sonra kendi kurtuluşunu elde etmesi için güvenilebilir. Bunu ara sıra aşırı bir şekilde yapıyorsa, dönüşümünün ne kadar yakın olduğunu hatırlayın. "_Kararlaştırıldı_, bilgelik zenginlikten daha iyidir," kulüplerden biri tarafından tartışma konusu olarak reddedildi, çünkü
"herkes bunun böyle olduğunu biliyor." Bu Onuncu Mahalle'deydi. Eğer ayartma
ananaslı bir el arabası şeklinde o şekilde gelmiş olsaydı--hepimiz insanız! Neyse, doğruyu öğrenmişlerdi.

Bu, umarım bundan sonra daha çok şey duyacağımız bir çalışmanın başlangıcıydı. Belediyenin çocukları sokaktan ve meyhanelerin erişiminden
uzaklaştırma girişimi henüz başlangıç ​​aşamasında. Kalabalıkların en fazla olduğu yerlerde, akşam oyunları ve kulüpler için birkaç okul açıldı ve bazen gençleri yakaladılar, bazen de yakalamadılar. Bu yine dümendeki adamın mı yoksa kadının mı olduğuyla ilgili bir soruydu. Mutlu bir kalabalığın
dolaştığını bulduğum bir okul. Rivington ve Suffolk caddelerinde, No. 160'daydı. Ah, keşke okullarımızın bu umutsuz numaralandırılmasını bir an önce durdursalar ve onlara büyük ve iyi adamlarımızın adını verseler, Müdür Maxwell'in yalvardığı gibi, böylece "her okulun adı kendi başına
öğrencilerine vatanseverlik ve iyi vatandaşlık dersi olsun." Orada
doğru yerlerinde olacaklardı. Bir belediye meclisi üyesi bu fikri
Güçlü reform yönetimi sırasında buldu, ancak isimleri okullar yerine
yeni parklara eklediler ve bu yanlış çıktı. Böylece
Hamilton Fish için Ham Fish Park, William H. Seward için "Sewer" Park, kimsenin asla Küçük İtalya Parkı'ndan başka bir şey
demeyeceği yukarı şehir merkezindeki Thomas Jefferson Park ve De Witt Clinton'ın güzel ismi
güzel "Hudson-bank"ı bozmak için kötü bir şekilde kullanıldı. Ancak, çaba
boşa gidecek. Eski isim kalacak. Yeni okullar bu devlet adamlarının adıyla anılsaydı ne kadar farklı olurdu! Ve öğrencilerinin ilgisini çekmek için ne büyük bir şans! Örneğin, "Grange" ve on üç ağacının hâlâ yaşadığı "Alexander Hamilton Okulu"nda.

[İllüstrasyon: 153 No'lu Devlet Okulu'nun Ana Girişi.]

Ama bu başka bir hikaye. 160 No'lu oturumda bulduğum on bir ila on üç yaş aralığındaki çocuklardan oluşan Jackson Eğlence Kulübü'nü ve çok öğretici anayasasını düşünüyordum. Bunu, anlamayan bazı iyi insanların eğitimi için
tamamen burada basacağım. Çocuklar, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ve ünlü "Pul Yasası"nın bir kopyasının yardımıyla her şeyi kendileri hallettiler.

JACKSON EĞLENCE KULÜBÜ'NÜN ANAYASASI

AKŞAM EĞLENCE MERKEZİ P. S. NO. 160, NEW YORK ŞEHRİ

Biz J. P. C.'nin çocukları olarak mükemmel bir kulüp oluşturmak için
adaleti tesis ediyoruz, iç huzuru sağlıyoruz, ortak savunmayı sağlıyoruz.
Genel refahı teşvik ediyoruz ve kendimize ve torunlarımıza özgürlüğün kutsanmasını sağlıyoruz, böylece J. P. C. için Anayasa'yı oluşturuyoruz.

On üç yaşından küçük hiçbir çocuk üye olamaz ve 7. Dilbilgisi'nden itibaren üye olmalıdır.

Kulüpte 6 ay geçirmeyen hiçbir üye Başkan veya Başkan Yardımcısı olamaz.

Tüm görevliler görev sürelerini altı ay koruyacaktır.

Görevliler, üyeler tarafından kabul edilene kadar bir yasayı yürürlüğe koyamazlar. Önemli bir yasa ise oylamayla kabul edilir. Bununla şunu kastediyorum: Üyelerin 5/8'i geçerse geçer, 1/2'si geçerse geçmez.

Sokaklarda nadiren görülen bu kuralları denetlemek için birkaç komite atanır.

Herhangi bir üye veya görevli kumar oynarken, sigara içerken veya kavga ederken görülürse 0,02 dolar para cezası istenecek ve bir sonraki toplantıda ödenmesi gerekecektir.

Her ay özel toplantılar düzenlenecektir. Toplantılar
saat 20:00 ile 21:00 arasında yapılacaktır.

Hiçbir sır, argo veya takma ad kullanılmasına izin verilmeyecek veya 0,03 dolar para cezası istenecektir.

Herhangi bir kişi bir okumayı tekrarlayıp hata yaparsa
alay konusu yapılmayacak veya 0,02 dolar para cezası ödenecektir.

Herhangi bir üye yasaları kendi eline alır ve başkanla veya diğer görevlilerle
mücadele ederse veya toplantı odasında aşağı yukarı yürürse veya tahtalara resim çizerse 0,02 dolar para cezası ödenecektir.

3 kez düzen hakkında konuşulan herhangi biri o toplantıdan çıkarılır.

Değişiklik I. Hiçbir üyenin bir yabancının
çatısına çıkmasına izin verilmeyecek, aksi takdirde 0,03$ para cezası istenecek.

Neden bir yabancının
çatısına çıkmasın? Çünkü uçurtma uçuran çocuklar orada
koşup komşunun güvercinlerine müdahale ediyorlar, bu da onu
kızdırmaya meyilli. Yani görüyorsunuz ki her şey "yerel huzur ve ortak savunma" yararına. Bunlar anlamsız ifadeler değil,
o büyük kelimeler, bunlar çocuğun kendi kendini yönetme, gerçek bir demokrasi hakkındaki fikirleri, gözümüzün önünde mücadele ediyor. Ve diyelim ki retorik
ayaklar üzerinde yürüyor, emsali var ve size gösterecek. Bir millet
ayaklar üzerinde yürümeyi öğrendi. Kim bunların onun için yeterince iyi olmadığını söyleyebilir?

Ama bahsettiğim konuya dönecek olursak: Kadınların liderlik ettiği okul, hapishaneyi bile tersine çevirdi ve fiziksel olarak işgal etti. Şimdilik yaklaşık beş yıldır Halk Eğitim Derneği, yargılanmayı bekleyen
erkek çocukları için okulu Mezarlar'da tutuyor. Bu okul
sicilindeki otuz bir öğrenciden, bir gün incelediğimde, on ikisi hırsızlıkla, dördü yol soygunuyla ve üçü cinayetle suçlanmıştı.
En sonunda yeryüzüne inen çete buydu. Geç olsun güç olmasın.
Hapishanelerinin
pencereleri, sürdürdükleri birçok kariyerin
kısa kesildiği darağacının bulunduğu yere bakıyordu.
Son derece pratik bir yönü olan
çalışmalarına ayık bir şekilde dikkat ediyorlardı. Üniversite yerleşiminde eski Delancey Sokağı evinde ikamet eden öğretmenleri Bay David Willard'ın cellattan nasıl kurtulacağına dair kendi sağlam
görüşleri vardı. Her gün ve her gece, Chrystie Sokağı'ndaki evinde, mahalledeki kız ve erkek çocuklarının yarısını topluyor ve onlarla eşit şartlarda arkadaş olarak tanışıyor. Bay Willard, genç bir adam olmasına rağmen, şehrin en eşsiz kişiliklerinden biri. Şimdi, genç suçluyu intikam almaktan ziyade kurtarmayı amaçlayan yeni yasa uyarınca denetimli serbestlik memurlarından biri ve iyiye olan etkisi büyük. Chrystie Sokağı'ndaki ev, her yerde "Çocuk Evi" olarak biliniyor. Orada kulüpleri ve Willard'ın kalbi ve ruhu olan oyunları var. "Onda hiçbir zaman dikkate değer bir şey görmedim," dedi eski üniversite profesörlerinden biri bana; "eğer varsa, oldukça sıkıcı bir öğrenciydi." O halde, üniversitelerin bile her zaman "yetenek keşfetme" kurumları olmadığı anlaşılıyor. Willard'ın durumunda bu Chrystie Sokağı için ayrılmıştı.

Haftada bir kez Tombs okuluna başka bir öğretmen gelir ve çocuklara şehrimizin tarihini, ünlü binalarını ve büyük adamlarını anlatır, böylece bir vatandaşın gururuna doğru ilk adım olarak ilgilerini
çekmeye çalışır.
Bu öğretmen de beş yıldır çocuklar arasında garip şeyler yapan bir kadın kulübü olan Şehir Tarihi Kulübü tarafından gönderilmiştir.
Bayan Robert Abbe'nin erkek ve vatandaşın çocukta doğduğu ve bir şeyi sevmek için önce onu tanıması gerektiği önermesinden doğmuştur. Şehrimizin tarihini incelemek için başlatılan yarım düzine sınıf, küçük bir öğrenci ordusuyla birlikte, bu sayının onlarca katına çıktı. Öğretmenler, göçmen çocuğun evlat edindiği yurduna olan ilgisinde, belki de ona burun kıvıran yerliyi kolayca geride bıraktığını ve daha sonra büyük olasılıkla iş hayatında da kendisinden önde giden Yahudinin "vicdansızlığından" şikayet ettiğini erken fark ettiler. Sınıflar, babaların yaptıklarını dinlemek için yerleşim yerinde, okulda veya kilisede buluşuyor ve dinleyip okuduktan sonra öğretmenleriyle birlikte Washington'un ibadet ettiği kiliseyi, büyük ölülerin yattığı mezarları, savaştıkları ve kanlarını döktükleri tarlaları kendi gözleriyle görüyorlar. Ve küçük İtalyan, parlayan gözlerle, "Hangi taraftaydık?" diye sorduğunda Dersin bundan sonra memleketi için daha sadakatle atacak bir kalbe işlediğinden kim şüphe edebilir? Şehrimizle, en iyilerimizle, fazla gurur duymuyoruz ve bu yüzden gelip bizi soymaya gelen her düzenbaz patronun onu yönetmesine izin veriyoruz. Tüm ülkede, Washington'un memurlarına veda ettiği Frances Tavern'dan daha tarihi bir bina yoktur; ancak Ticaret Odası orada düzenlenmiş olmasına rağmen, vatansever kadınların cazibesi, onu geçmişin büyük bir kalıntısı olarak insanlara kurtarmaya yetmemiştir. En son orada olduğumda, öğle yemeğini yiyen ve biralarını içen bir sürü liman işçisiyle meşgul olan bir garson, kirli önlüğünü, muhtemelen tarihi şölende oturduğu tezgahın üzerinde duran Ülkesinin Babası'nın alçı büstüne asmıştı. Öfkeli itirazım, karşılık olarak sadece anlayışsız bir bakış getirdi. [İllüstrasyon: Güzel Okullarımızı inşa eden Müdür C. B. J. Snyder.]

Ancak aptallara rağmen, bahsettiğim yeni hayat, vatandaşlığımızın yeni sorumluluk duygusu heyecan verici. Halk Enstitüsü, Cooper Enstitüsü'nün büyük salonuna her gece, güncel sorunların ve sosyal konuların tartışılması için izleyici çekiyor. İzleyiciler çoğunlukla işçi hareketiyle az çok bağlantılı olan işçilerden oluşuyor. Enstitünün bir uzantısı olan "Halk Kulübü", yalnız ücretli çalışanlara, erkek veya kadın, bir yuva sunuyor ve her yıl daha fazla kişi bu teklifi kabul ediyor. Şu anda dörtte biri kadın olmak üzere yaklaşık dört yüz üyesi var. Her gece 241 East Fourteenth Street'teki odaları doluyor. Çalışma ve eğlence dersleri hemen düzenleniyor. Halkın
Üniversitesi Genişletme Derneği, küçük çocuklu annelere, genç erkeklere ve yaşlılara yardım ve danışmanlık yaparak
evleri, kreşleri, anaokullarını, kulüpleri, mümkün olan her yeri işgal ediyor. Dün diğer yarının nasıl yaşadığını ne bilen ne de umursayan kişiler, yüzlerce şekilde insanların hayatına ulaşıyor ve dokunuyor. Sosyal yerleşimler durmaksızın çalışıyor ve on iki yıl önce bir tane varken, şimdi kırk tane var. Aşağı Doğu Yakası'nda, Eğitim İttifakı, İbrani Enstitüsü'nden Yahudi göçmenler arasında, haftada her gün binlerce ruha, üçte ikisi çocuk olanlara ulaşan enerjik bir kampanya yürütüyor. Altmıştan fazla kulüp, Cumartesi ve Pazar günleri binada toplantılar düzenliyor. Aynı çatı altında
Baron Hirsch Fonu mülteci Yahudilerin çocuklarına Amerikan vatandaşlığının ilk unsurlarını, dilimize ve bayrağımıza olan sevgiyi öğretiyor
ve onları karaya çıktıktan sonraki altı ay içinde, dünyanın her yerinden alabilecekleri en iyi materyali devlet okullarına aktarıyor.

Bu yüzden çocuk, önümüzdeki yıllarda evini düzene sokmak ve onu ve bizi yanlış tanıtan siyasi çeteyi ortadan kaldırmak gibi diğer ama daha zor olmayan sorunlarla uğraşmaya hazırlanıyor. Ve Jacob'a adalet sağlanıyor. Henüz
engelleme ve ayak sürüme olmadan. Boston'un yoksul semtlerinde çok sağlıklı olduğu kanıtlanan mükemmel ev kütüphanesi planı, New York'ta ancak son zamanlarda, planın başarısı için bağlı olduğu
ziyaretçileri güvence altına almanın zorluğu nedeniyle tutuldu.[40] Aynı ihtiyaç, erkek kulübünün gecekondulara karşı bir bariyer olarak ona gerçek testi uygulayacak gelişime ulaşmasını engelledi. Görünürde her Winifred Buck için on beş kulüp var. Şehir Tarihi Kulübü'nden, Yardım Kuruluşları Derneği'nden, her yerden aynı şikayet geliyor. Dünyada verilmesi en zor şey hâlâ kişinin kendisidir.
Ama her geçen gün daha da kolaylaşıyor. Çocuğu düşünerek, üniversite yerleşimindeki arkadaşımla birlikte, daha geniş bir alana girme fırsatı sunulduğunda, "Hayır, burada kalmaktan, Johnnie beni istediğinde ona hazır olmaktan memnunum." diyebilen ve yapabilen her gün daha fazla kadın ve erkek var. [Dipnot 40: New York Halk Kütüphanesi yöneticileri bir yol buldular ve geçen yıl (1901) boyunca yirmi yedi ev kütüphanesi kurdular: on beş ila kırk kitaptan oluşan küçük kasalar, apartmandaki bir ailenin bakımına emanet edildi. Çalışmadan sorumlu olan Bayan Adeline E. Brown, buna karşı artan bir coşku olduğunu bildiriyor. Kütüphaneci her hafta arıyor. "Bu ailelerin ihtiyaçlarına çok yaklaşıyoruz," diye yazıyor, "ziyaretin onlar için kitaplardan daha fazla anlamı var. Neredeyse her durumda, kütüphaneci olmanın onuruyla övünen çocuk tarafından kitapların her an dağıtılmasına izin veriyoruz. Uzak Doğu Yakası'ndaki sefil bir apartmanda, kitap kasasının Pazar öğleden sonra bahçeye indirildiği ve komşuların ve kiracıların bunları kullandığı söyleniyor." En büyük ev kütüphanesinin, "Hook Çetesi"nin
hatırladığım kadarıyla
tecavüz ve cinayetle terörize ettiği Corlear's Hook'a taş atımı mesafede olduğunu bilmek tatmin edicidir.

Bayan Brown, "kızlar sapolyo ile
ovmayı sevdikleri için cam kapılı kitaplıkları tercih ediyor, ancak oğlanlar
kilit ve anahtarla daha çok ilgileniyorlar" diye ekliyor.]

Çocuk ve babası için adalet.
Mallarını ağlayarak
ağlayan gezgin bir Yahudi camcı, ustabaşı tarafından bir ahıra çağrıldı ve
stoklarını neredeyse tüketecek kadar çok sayıda kırık camı değiştirmesi emredildi.
Yarım gün çalıştıktan sonra ücretini istediğinde, alaylar ve aşağılık sözlerle
oradan kovuldu. Öfkeli ve aciz bir şekilde
fakir bir adam için adaletin olmadığı bir dünyaya
lanet okuyarak fakir evine geri döndü. Eğer bir sonraki sefer anarşistlerle birlikte toplumsal düzene karşı
serserilik ederken bulunsaydı, onu suçlar mıydınız? Bunun yerine,
Hukuk Yardım Derneği'nde, davasını savunan ve
seyisin ona ücretini ödemesini zorlayan bir şampiyon buldu. Yüz bin kişi için - bizim için daha utanç verici - bu toplum özgürlüğün vaat ettiği her şeyi ifade etti: yoksul adama adalet. O da yeni eğitimle daha parlak gün için çalışan güçler arasında bir yer kazandı,
çünkü özgür bir devletin tüm vatandaşlarının en çok öğrenmesi gereken dersi öğretti: yasaya saygı.

BÖLÜM XIV

BAND ÇALMAYA BAŞLIYOR

"Bizim dünyamızda hiçbir şey doğru bir şekilde çözülene kadar çözülmez."
Çocuk oyunu için mücadeleye başladığımız andan itibaren, o mücadelenin tek bir sonu vardı; ama bazen çok uzaktaymış gibi görünüyordu,
en çok şey vaat eden o özel evresi, tam dört ay önce, resmen saçmalık olarak damgalandığından daha da uzakta değildi.
Büyük okul binalarının tepesindeki oyun alanları, bizim hayallerimizdeki mahalle çatı bahçeleri olacaktı, "çok az işe yarıyordu",
dedi onları yöneten okul komitesi. İnsanlar oraya
gitmezdi. Öyleyse, bırakalım gitsinler. Ve eve giderken davayı tartıştığım bir okul komisyonu, bazı düşüncelerimin "Ütopik olarak görüldüğünü", ne kadar samimi olursa olsun, hoşgörüyle karşıladı.

Bakalım, bu Mayıs ayındaydı. Bahsettiğim karar 18 Nisan'da Binaların Bakımı Komitesi'nden geçmişti.[41] Bugün 20 Ağustos ve ben elektrik lambalarının altında, aynı okul çatılarından birinde geçirdiğim bir akşamdan yeni döndüm, gerçek bir peri masalı diyarı. Üç bin mutlu çocuğun müziği, şarkısı ve kahkahaları hâlâ kulaklarımda çınlıyor. O çatıya kadar tüm merdivenleri tırmanmak uzun ve zahmetli bir yolculuktu, çünkü eskisi kadar genç değilim ve bazen nefesim kesiliyor; ama "The Making of an American"da anlattığım, gelinimi almaya gittiğim yabani gül çalısının altındakinden başka hiçbirini daha tatlı bulmadım. Ah! Kardeşler, biz neyiz ki, küçüklerin kendisine gelmesini ve yolunu tıkayan dikenleri ve çalılıkları temizlememizi emreden O'nun mücadelesinin adaletinden vazgeçelim veya şüphe edelim? [Dipnot 41: Yayımlandığı gün gazeteler, üç çocuğun kamyonlarla sokakta öldürüldüğünü bildirdi.]

Yedi yıl boyunca o patikadaki çalılıkları kestik. Devletin her devlet okuluna bir oyun alanı eklenmesini yasalaştırmasının üzerinden çok uzun zaman geçti, Küçük Parklar Komitesi sekreteri olarak beş yıldır Eğitim Kurulu'na okul saatleri dışında çatı oyun alanını mahalleye vermesi için yalvardım. Sorulan sorunun "Kim düzeni sağlayacak?" olduğunu ve cevabın "Polis memnuniyetle yapar." olduğunu hatırlıyorum. Sokakların kanun ve düzene karşı isyan etmeleri için eğittiği kabadayılara karşı savunma amacıyla apartman çatılarına devriye noktaları kurmak zorunda kaldıkları zamanı hiç zorlanmadan hatırladım. Ama ben bir polis muhabiriydim; onlar değildi. Anlamıyorlardı. Oyun okulu geldi; kapalı oyun alanları, trenleriyle getirdikleri baskıyla akşamları açıldı. Ve o noktada, sanki birbirimizi ne kadar harika, akıllı ve ilerici olduğumuz için tebrik etmek için bir gün izin aldık. Başlattığımız makineyi kendi kendine
çalıştırdık.

Eski çukura girdi. Kapıcı onu yanına aldı ve hemen sonra "oyun merkezlerinden" "çocukların ayrıcalıklarından yararlanmadıklarını" duyduk. Çatı oyun alanında kapıcı anahtarı
çevirmişti. Bina Bakım Komitesi aklından geçenleri söyledi: "Pek işe yaramıyorlardı; yazın çok sıcak, kışın çok soğuktular." Şakalaşmayı bırakıp eski üç R standında işimize devam etmemiz ve bunu bırakmamız için davet edildik. Okullar bunun için vardı. Bir fikrin, bir tay veya bir oğlanın tam boyutuna ulaşması için zaman alır.

Zamanında okulları aynı üç R'ye tapınma dışında mahalle amaçları için kullanmayı yasallaştıran yasa tasarısını hazırlayan Başkan Burlingham, bir gece benimle birlikte oynamayan çocukların ne durumda olduğunu görmek için dolaştık. Mulberry Bend okulunda hademe, çocukların can attığı jimnastik aletlerini dikkatlice söküp yerine dört masa koymuştu ve bu masaların etrafında bir polisin gözü önünde kağıt oynuyorlardı. Bunlar Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'nın resimlerinin olduğu "eğitici" kartlardı, ancak kumar oynadıklarını anlamak için sadece yarım dakikalık bir gözlem yeterliydi; bir sonraki hangi eğitim kartının çıkacağına bahse giriyorlardı. Şehrin sağladığı şey, polisin doğru şekilde yapılıp yapılmadığını görmek için bilimsel kumar üzerine bir dersti. Ve Market ve Monroe caddelerinde, bir dönüm veya daha fazla muhteşem asfalt zemine sahip -ne balo salonu!- ve şehrin en iyisi olan eşsiz bir bahçeye sahip, altmış küçük kız acınası bir şekilde bir köşeye kapatılmış, bir şeyler _öğretiliyor_, dışarıda ise yüzlercesi içeri girmek için bağırıyor, ara sıra kapıya hücum ediyor, sadece orada büyük bir sopası ve boğa gibi kükremesi olan bir hademe yardımcısı ile karşılaşıp onları korkutuyor. "Emirler," dedi bize. Bahçe karanlık ve kasvetliydi. Bu arada orası okuldu, oyun oynama fırsatından "yararlanmadıkları" raporu oradan geldi.

Bu hikaye anlatıldığında işe yaradı. Günümüzde gerçekler gibi hiçbir şey yoktur ve o zamanlar ortaya çıktılar. Geçtiğimiz yaz, genç ve yaşlı, günde ortalama beş binden fazla ziyaretçisi olan Eğitim İttifakı Binası'ndaki çatı bahçesi vardı (sezon için toplam 344.424), çocukların "çatıya çıkmayacağı" iddiasıyla tamamen çelişiyordu. Elbette, sadece orada bir kulüple bir kapıcıyla karşılaşmak için değil. Ama şimdi bir bando mu? O zaman birkaç profesyonel titreme oldu, ancak yıllar önce pazar günü parkta çaldırdığımız bandoyla ilgili deneyimimiz kurtarmaya geldi. Son parçasını çaldığında ve güçlü kalabalığın tek bir sesle "Bütün nimetlerin geldiği Tanrı'ya şükürler olsun!" diye bağırdığında, bazı şüpheler sonsuza dek yatıştı. Hiçbir zaman mantıklı değillerdi, ancak ondan sonra aptallaştılar. Bu yüzden kapıcıya anahtarını çıkarması emredildi. Elektrik ışıkları
askıya alındı. Belediye Başkanı Low, "Parayı başka bir yerde biriktireceğiz," dedi.
Deney, hepsi kalabalık Doğu Yakası'nda bulunan beş okulda yapıldı.

Üniversite Yerleşiminde arkadaşlarımla akşam yemeğindeydim, tam karşısında, diğer köşede, harika yeni okullardan biri var, sanırım
No. 20. Salataya gelmiştik ki açık pencereden
bir sevinç ve zafer çığlığı geldi, bu beni sandalyemde
sıçratan bir şeydi. Aşağıda sokakta çocuklardan ve annelerden oluşan güçlü bir kalabalık yarım saattir okul binasının kapısını kuşatıyordu. Çığlık, sorumlu polisin kapıyı açmasını işaret ediyordu. Merdivenlerden yukarı
kalabalık yükseldi. Onların yarıştıklarını, tırmandıklarını, çalıştıklarını görebiliyorduk,
yıllarına göre, bandonun akort yaptığı yerin üstündeki hedefe doğru. Pantolon paçası ve bir çift
pantolon askısı ve tek giysisi bir fanila olan küçük bir adam, sırtında küçük kardeşini taşıyarak uzun uçuşu güçlükle tamamladı. Onların
gitmelerini izledim, her dönüşte onları yakaladım ve sonra ben de yukarı çıktım.

Onları bir köşede, duvara yaslanmış halde buldum, hepsini
içlerine çekerken yüzlerinde en dingin mutluluk ifadesi vardı. Sonunda _onların_
gösterileriydi. Orkestra "Alabama"yı çalıyordu ve bin beş yüz erkek ve kız dans ediyor, zıplıyor, melodiye göre dört dönüyor, şarkı söylüyor ve müziğe ayak uyduruyorlardı. Nakarat
geldiğinde, her ses en tiz perdesine yükseldi:
"Way--down-yonder--in--the--the--cornfield." Ve hayatımda bir kez olsun, tarlaların ve ormanların önerisi Onuncu Bölge kalabalığında umutsuzca yersiz görünmedi. Yorgun annesinin kucağındaki bebek, insan akıntısının
uzağından, kocaman açılmış gözlerle bakıyordu.

Orkestra çalmayı bıraktı ve çocuklar bir oyun oynamaya başladılar, bir topun peşinde oradan oraya
kaçtılar. Bunu nasıl yaptıkları benim için her zaman bir gizem olacak. Başka bir çocuk için yer yokmuş gibi görünüyordu, ama
sanki her şey kendilerine aitmiş gibi idare ettiler. Hiçbir düzensizlik yoktu; kimse
yaralanmadı, hatta yere bile düşürülmedi, oyun dışında ve oyun _buydu_, bu yüzden olması gerektiği gibiydi. Tam ortasında, tüm Doğu Yakası çocuklarının en sevdiği
"Sunday Afternoon" şarkısının ezgileri yükseldi ve
görünen karmaşadan, tüm çocuklar yerde şarkı söyleyerek hareket ederken ritmik bir düzen çıktı.

Aşağıda, ıssız sokak -günde bir kez ıssız- garip bir şekilde sessizleşmişti. Polis memuru memnuniyetle başını salladı: "İyi iş, gerçekten." Bu takdir edebileceği bir tür çatı devriyesiydi. Yapılacak bir şey yoktu; yarın için daha az, çünkü burada bakkalın stoklarına baskın yapmayı planlamıyorlardı. Mutluydular ve çocuklar mutlu olduğunda, güvende olurlar ve geri kalanımız da öyle. Bu polisin felsefesidir ve ciddiye alınmaya değer.

Bir trompet uyarı sesi ve "Yıldızlı Bayrak" evlerin çatılarından süzüldü. Çocuklar dans etmeyi bıraktılar: her oğlanın şapkası çıktı ve koro yüksek ve net bir şekilde yükseldi:

"--zaferle dalgalanacak
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde. "

Işık binlerce yukarı dönük yüze parladı. Hepsinin içinde sadece bir tanesi,
bir bütün halkı evsiz, bayraksız denizin ötesine
sürükleyen zulme sessizce tanıklık etmemişti. Ve şimdi - gözlerim yaşlarla doldu. Söyledim: Yaşlanıyorum ve aptallaşıyorum.

[İllüstrasyon: Fellows, Papa ve Mamma daha davet edilecek.]

Hester ve Orchard caddelerindeki daha da büyük okulda da durum böyleydi.
Hepsinin en büyüğü ve en güzeli olan, hademe yardımcısının çocukları sopasıyla "kovduğu" aynı No. 177'de, bir zamanlar
kasvetli olan bahçe, geceyi gündüze çeviren elektrik lambalarıyla süslenmişti ve bando standının etrafında "Money Musk"ın ezgileriyle yaklaşık üç bin erkek ve kız dans ediyordu, hayatta oldukları ve orada oldukları için mutluydular. Gerçekten bir balo salonu! Ve daha da iyi olacak; bir kereliğine buz
kırıldı, bu dans programında yeni kıvrımlar geliyor
Doğu Yakası'nın sevgili eğlencesi. Uzun kış günleri geldiğinde kızları, arkadaşları ve
baba ve anneyi, dans salonlarının yelkenlerini
söndürecek gerçek bir dansa davet etmekten alıkoyan ne? Dünyada hiçbir şey. Hatta Müfettiş Maxwell'in, kendisinin söylediği gibi,
kendisinin bir tur atmasını veya otuz yıldır dans etmemişsem beni de,
engelleyecek hiçbir şey olmayacak.
Sadece denemeye cesaret ediyorum.

177 numaradaki balo salonunun sorumlusu olan adam--ona avlu demeyi kesinlikle reddedeceğim--düzenden başka hiçbir kurala inanmadığını söyledi ve neredeyse nefesimi kesecekti, çünkü tam o sırada kapıda kulübün bir görüntüsünü gördüm; ama bu sadece bir görüntüydü. Kulüp
orada değildi. Bunu söylerken, orkestra standına çıktı ve kalabalığın konuşma trompetiyle düzene girmesini işaret etti.

"Genç bir hanım, yerde altın saatini kaybetti," dedi. "Ayaklarınızın altında. Bana getirin, bulan kişi." Kalabalıkta tuhaf bir hareketlenme oldu, sanki içindeki her birim bir kez kendi etrafında dönüp eğildi ve hemen bir keşif
çığlığı yükseldi. Boğazına zavallı bir şal takmış küçük bir kız saatle öne çıktı. Müdür parlak bir gülümsemeyle trompetini bana doğru salladı.

"Görüyorsun, işe yarıyor."

Tüm kalabalık, sevinç ve memnuniyetlerini ifade eden coşkulu bir pasta yürüyüşüyle ​​onun arkasına geçti ve böylece dönüp durdular.

Tam o köşede, tam karşıda, tam on iki yıl önce, çocukların kaydırak olarak kullanmasını önlemek için
kıskanç çivilerle dolu bodrum kapısını çekiçlediği için bir borsacıya iyi bir tokat atmıştım. Tüm oyun alanlarıydı.

[Resim: Bir zamanlar Çocukların tek Oyun Alanı olan "Kaydırak".]

Eve giderken, çatı oyun alanı edinmek için
ilk devlet okulunda durdum, orada nasıl yaptıklarını görmek için. Kapıcı
yenilmişti, ama pedagog sorumluydu ve tüm hayatı o organize etmişti. Çocuklar isteksizce oturuyorlardı ve
dans etmek için çok az veya hiç çaba sarf etmiyorlardı. Yorgun bir öğretmen, kızları bir tür egzersiz için
sıraya sokmaya çalışıyordu.
Ellerini kaldırıp çaresizce kulağına ulaşmaya çalışıyorlardı, ancak
sabırsızca vuruluyorlardı veya tekrar denerlerse derhal dışarı atılıyorlardı.
Egzersiz yapmak istemiyorlardı. Oynamak istiyorlardı. Şikayetlerini
başkanlık eden "doktora" iletmeye çalıştım.

"Kesinlikle hayır," dedi kararlı bir şekilde; "bir sistem olmalı, sistem!"

"Tommyrot!" dedi Chicago'lu arkadaşım dirseğimin dibinde ve "teşekkür ederim!" demek istedim
Bilmiyorum ama öyle yaptım. Chicago'da sağduyulu insanlar var.
Jane Addams orada.

Doktor, yağmur yağdığında bulundukları alt katta, grubu rahatsız edecek yedi belirgin yankı olduğunu
bana açıklayarak, çocuklara bir şeyler öğretme çabalarına devam etti. İki kız köşede "konuşuyordu", oyun alanında pek de hoş karşılanmayan bir dans türü.
Diğer yerlerde böyle bir şey olmamıştı. Polis memuru gösteriye kaşlarını çatarak baktı.

Sonuçta, canımızı sıkan bir şey vardı. Ama tüm bunlara rağmen, kapıcı devrildi, günü bitti. En sonunda bu "doğru bir şekilde halledildi" ve çocukların ayakları için yol açıldı, sadece New York'ta değil, her yerde ve her zaman için. Ben de, bunun yapıldığı
zamanda hayatta olmaktan mutluyum.

BÖLÜM XV

"KOMŞU" ŞİFRE

Gerçekten, harika bir zamanda yaşıyoruz. Burada gecekondularla mücadelenin bu anlatımını
güncelleştirmeye çalışıyorum ve bunu yaparken
bir kez değil, yarım düzine kez geri dönüp
yazdıklarımı silmek zorunda kaldım çünkü artık geçerli değildi. Dünyayla savaşmaya hazır hale gelmeden önce hastaneden ayrılmak zorunda kalan çaresizler için yalvaran sayfadaki mürekkep
kurumamıştı, böylece anında ihtiyaç duyan diğerlerine yer açmak için - bu hayırseverin kalbini
bunca yıldır
kıran en üzücü manzaralardan biri - gazetemde bir iyileşme evi inşa etmek için verilen dört milyon dolarlık bağışı okuduğumda. Tüm Rusya'nın Çarı olmaktansa o adamın yerinde olmayı
tercih ederim. Daha az önce umutsuz olan bir erkek veya kadının minnettar kalbiyle
kutsanmayı, Kimberley madenlerindeki tüm elmaslara sahip olmaktan
tercih ederim. Evet, bizimki tüm zamanların en büyüğü. Bu sayfaları matbaacı için şekillendirmeye başladığımdan beri, Çocuk İşçi Komitesi ve Tüberküloz Komitesi, onun serbestçe dolaştığı gecekondu mahallesine
barikat kurmak için kuruldu; Tenement House Departmanı organize edildi ve yola koyuldu ve çift katlı ve yirmi beş fitlik arsanın çanı çalındı. Bugün yeni yasa uyarınca iki yüz apartman inşa ediliyor, bunlar her bakımdan örnek binalar, City and Suburban Home Company'nin evleri kadar iyi, ancak sadece gelir için inşa edilmişler.
Büyük şehrin her yerinde, Bay Carnegie'nin cömert planı tam olarak işlendiğinde, Bryant Park'taki asil merkezi binayla birlikte, her günün en büyük ücretsiz kütüphane
sistemini oluşturacak olan kütüphaneler yükseliyor, onu destekleyen bir servetle.[42] Nehirlerimizi kaplayan yeni köprüler, tüneller açılıyor, mühendisler kalabalık Manhattan'da şehrin bağlarından kurtulması için bir yol açıyor, Belediye Binası'nda bir kez daha bağlılık ve yüksek ilke yönetimi, Küba özgür, Tammany dışarıda; çocuk haklarına kavuşuyor; Hell's Kitchen'ın kabadayıları
yıkılıp giden Stryker's Lane'in yerinde çiftçilik yapmaya başladı.

[Dipnot 42: Astor, Lenox ve Tilden vakıfları toplamda yaklaşık yedi milyon doları temsil ediyor.
Şehir tarafından inşa edilen büyük merkez kütüphane beş milyon dolara, şehrin
alanları ve Andrew Carnegie'ye binaları verdiği elli şube ise 5.200.000 dolara mal olacak.
Şehrin bakım için katkısı yıllık yarım milyon doların üzerinde olacak.]

Ve masamın üzerinde, postacının yarım saat önce getirdiği, bana göre diğerlerinin hepsinden daha fazla gün ışığı alan Üniversite Yerleşiminin baş işçisinden bir mektup var. O, kamusal okul ile toplumsal yerleşimi nasıl bir araya getireceğini düşündüğünü yazıyor ve sorunları çözmeyi düşünen herkesin sahip olduğu kanaat ona da geldi, bir şeyi yapmanın yolunun onu yapmak olduğu. Bu yüzden, Batı Yakası şubesinde başka bir eve ihtiyaç duydukları için, kamusal okulu ilhak ederek ve "şubedeki tüm gücü ve kuvveti okulun çıplak duvarlarına dönüştürerek" genç ve yaşlılar arasında okulu gerçek bir mahalle evi ve ruhu yapacak bir sosyal ruh ve coşku geliştirmeyi teklif ediyor. Ve hepimizden buna katılmamızı istiyor.

Gün ışığının içeri girmesini sağlıyor diyorum çünkü hepimiz bir süredir böyle bir şeyin geleceğini hissediyorduk, ancak nasıl olacağı henüz belli değildi. İşte
iki milyondan fazla cana sahip bir apartman dairesi nüfusunun muazzam ihtiyacı: orada olmayan evin yerini alabilecek bir şey, meyhaneden başka bir yerde buluşulabilecek bir yer; gençlerin kur yapabilecekleri bir yer - apartmanda buna yer yok ve sokak da bunun için uygun bir yer değil, ancak yine de yapılması gerekiyor; yaşlılarına kendilerinin erkek ve kadın olduklarını hissettirecek bir yer, sadece kira ödeyen birimlerden başka bir şey. İşte, aramızdaki toplumsal yerleşimin doğmasına sebep olan tam da bu ihtiyaçtı ve şimdi görüyoruz ki
eski makinelerle bunu sağlayamıyor ve asla sağlayamıyor. Aynı yerleşimin aynı baş işçisi bir veya iki akşam önce bana "Burada etrafımdaki yaklaşık iki bloktaki insanlara ulaşabiliyorum," dedi, "ve hepsi bu." Ama aç zihinler ve ruhlarla dolu yüzlerce blok var. Bir tane olan yerde yüz yerleşime ihtiyaç duyulurdu.

Kiliseler ihtiyacı karşılayamadı. Bunu yapmalıydılar ve bir gün kiliseyi şehir merkezine, misyonu da şehir merkezine inşa ettiğimizde yapacaklar. Ama şimdi yapamıyorlar. Bunlardan yeterince yok, bir kere. Çalışıyorlar; çünkü daha geçen gün Metodist papazlara bundan bahsetmeye gittiğimde ve kamu okullarının konserler, dersler ve benzeri şeyler için pazar günleri açılması çabasını nasıl desteklemeleri gerektiğini söylediğimde, ilk şaşkınlık şokundan sonra kendilerini toparladılar ve bunu yapacaklarını söylediler. Benimle birlikte bunun Rab'bin Günü'ne zarar vermek değil, onu Doğu Yakası'nda ve Batı Yakası'nda bunca zamandır sahip olduğu şeytandan koparmak olduğunu gördüler. Görünürde kilise olmayan, ancak her köşede bir meyhane bulunan kalabalık sokaklar boyunca, geniş salonları olan büyük okul binaları, boş, sessiz ve kasvetli, iyi vatandaşlık için etkili bir şekilde öğretebilecekleri ruhun kendilerine
üflenmesini bekliyor. Onlar halka aittir. Neden halk tarafından Pazar, hafta içi, gündüz ve gece, eğer hademe nöbet geçirirse, amaçlarına hizmet edecek her şey için kullanılmasınlar?

Şimdi, bunu yapma planlarıyla sosyal yerleşimler geliyor. Boşluğu doldurmak için ne iddiaları var?

Şu anda orada olmalarına rağmen, boşluğu
doldurmamaları. Boşluk onlar için çok fazla. Yardım etmek için geldikleri kişilerin yardımına, _kendilerinin_ onlara ihtiyaç duydukları kadar ihtiyaç duyuyorlar. Komşusuna yardım etmek isteyen
herhangi birini suçlamak gibi bir arzum yok. Tanrı korusun! Ben bir yerleşim yeri çalışanı bile değilim. Fakat dün yaptığım gibi, üç veya dört sakinin bu tür evlerde yerleşimlerinin anlamının özetini okuduğumda,
ve eğitim, reform politikaları, yerel iyileştirmeler, mevzuat,
yerleşim çalışmalarının amacı ve nesneleri olarak nitelendirildiğini gördüğümde,
birilerinin yanlış yolda olduğundan korkuyorum. Bu şeyler iyidir, yeter ki
yerleşim evinde ve çevresinde hareket eden entelektüel yaşamdan doğal olarak kaynaklansınlar; aslında, kaynaklanmadıkları takdirde, orada kesinlikle bir şeyler ters gitmiş demektir. Fakat amaç onlar değildir. Bir yerleşim yerinin ve bir diğerinin raporunu elime aldığımda ve bunların
insanlar ve onların yolları ve tavırları hakkında küçük denemelerle dolu olduğunu gördüğümde, sanki yerleşim yeri insan örneklerini muayene ve sınıflandırma için hazırladıkları aynı türden bir laboratuvarmış gibi, onları böcekler gibi iğnelere takıp yukarı kaldırıp döndürerek
bize iyi bir bakış attırıyormuş gibi, o zaman birinin
uzaklaştığını ve _bunu bildiğini_, tüm yaptığına rağmen, kendini ve bizi buna değdiğine ikna etmeye çalışarak
cesaretli bir gösteri yaptığını biliyorum. Daha fazla derine inmenin bir anlamı yok. Gerçek şu ki hepimiz
el yordamıyla dolaştık. İhtiyacı gördük ve onu doldurmaya başladık ve garip çevrede yönümüzü ve şifremizi kaybettik. Komşu olmak yerine sosyolojik olduk. Aynı şey değil.

[İllüstrasyon: Tatil Okulunda Yemek Pişirme Dersi: En İyi Ölçülülük
Vaazı.]

İşte kayıp şifre: "komşu". İşte hepsi bu kadar. Bir yerleşim yeri, ulaşacağı kişilerin komşusu değilse, hiçbir şey değildir. Toynbee Hall'un alt müdürü, bahsettiğim tartışmada, "Bir yer," dedi ve anında dengeye oturttu, "iyi işlerden ziyade iyi niyetin olduğu bir yer." Hepsi bu. Yabancılaşmıştık, birbirimizden uzaklaşmıştık ve yerleşim yeri, sanki komşu olduğumuzu hatırlatmak için, bizi tekrar birbirimize tanıştırmak için geldi. Ve bu, her şeyden önce istenen tek şey olduğu için, bir sosyal deney istasyonuna dönüştürülmediği yerde anında başarıya ulaştı; ve bu bile onu öldüremedi. Eğer herhangi biri, doğru şifreye sahip olduğumdan şüphe ediyorsa, bu ayki organizasyonda, "mahalledeki insanlarla birlikte ve birlikte" yürütülecek yeni bir "işbirlikçi sosyal yerleşim"in kanıtını aramasına izin verin. Hiç de yeni bir fikir değil, sadece eskisine yeni bir bakış. Yeterince sağlam ve yeteri kadar güçlüdür, yeter ki biz izin verelim.
Daha geçen hafta Batı Yirmi Altıncı Cadde'deki Hudson Loncası'ndan Dr. Elliot bana oğullarının ve babalarının lonca evine sahip olma umuduyla birikimlerini bağışladıklarını söyledi. Oradaki
fikirden asla vazgeçmemişlerdi. Onlar Felix Adler'in sürüsünden.

Ama şimdi unsurları olduğu gibi ele alalım: ev duygusunun evle birlikte kaybolduğu bu büyük ve korkunç komşuluk özlemi; metropoldeki beş yüz okul binası mahalle kullanımına
başarıyla sunulmuş durumda. Dr. Leipziger'in on iki yıl önce okullarda yetişkin izleyicilere akşam derslerine başladığında yaptığı başka bir şey değildi ve sezon boyunca katılımda bulunanların rekorunu gururla işaret etti. Geçtiğimiz kış yaklaşık bir milyon işçi ve eşleri üç binin üzerinde derse katıldı.[43] Dr. Leipziger artık okulların Şabat'ta açılmasının güçlü bir savunucusu, hepimizin katılabileceği bir tür Pazar açılışı.
Elbette öyle; bunun ne anlama geldiğini gördü. Bu faktörler, ihtiyaç, araçlar ve sonra ikisini bir araya getirmek için orada bulunan anlaşma, kendi başına büyük bir fırsat olarak - iyi bir iddia değil mi?

[Dipnot 43: İlk yılın rekoru 186 ders ve 22.149 dinleyiciydi. Geçtiğimiz kış (1901-1902) 100'den fazla yerde 3.172 ders vardı ve toplam katılım 928.251'di. Bu kış 115 merkez olacak. Okulların salon olarak hizmet veremediği yerlerde kiliselerin ve kilise evlerinin bu plana giderek daha fazla uyduğunu bilmek tatmin edici.]

Okulla deneme mi yapıyorsunuz? Peki, ne olmuş? _Onlar_ buna dayanabilirler. Son yarım düzine yıldır veya daha uzun süredir başka neler yaptık ve bunun için gösterebileceğimiz hangi muhteşem sonuçlar yok? Her yeniliği fırfır olarak adlandıran ve dünyadaki en iyi okullara sahip olduğumuzu
övünen ruh, ilerlemenin yolunu tıkıyor. Bu, amacı daha iyi bir anlayış olan yerleşim işçileri ve okul adamlarının bir toplantısında ortaya çıktı. Toplantıda gri saçlı bir öğretmen ayağa kalktı ve
okulların olduğu gibi babası için yeterince iyi olduğunu ve bu nedenle kendisi için de yeterince iyi olduğunu söyledi. O öğretmenin yeri, geçmişte iyi işler yapmış olanlar için şimdi sağlanan rafta. "Vaudeville," diye alay etti son Tammany belediye başkanı, Doğu Yakası çocuklar için bir oyun alanı istediğinde. "Kitleler için vodvil, Roma'yı
öldürdü." Kitleler ona politik olarak öldürerek karşılık verdi. Babam bir öğretmendi ve bunun sebebi iyi bir öğretmen olması ve bana
büyüme durduğunda çürümenin başladığını, okullar ne kadar iyi olursa olsun asla
memnun olmayacağımı öğretmesiydi. Onların insanların hayatına daha yakın olmasını istiyorum, çünkü o hayat buna bağlıdır. Gecekondu kiracısı hakkında söylediklerime geri dönün ve bunun ne anlama geldiğine bakın: gecekonduda sadece %4,97 yerli ebeveyn var. Yüzde beşi hariç hepsi ya deniz yoluyla gelmişti ya da ebeveynleri gelmişti. Neredeyse yarısı (46. 65) cahil, okuma yazma bilmiyordu; tüm şehir için okuma yazma bilmeyenlerin oranı sadece 7.69'du. Islahevinin gösterdiğine dönelim:
on bin ve üzeri tutuklunun 66.55'i tamamen okuma yazma bilmiyordu veya ancak zorlukla okuyup yazabiliyordu. Gecekondu mahallesiyle olan tüm savaşın
devlet okulunda ve çevresinde nasıl verildiğini görüyor musunuz? Çünkü
cehalet içinde bencillik fırsat bulur ve ikisi birlikte gecekondu mahallesini oluşturur.

Sadece öğretmek bunun sadece bir parçasıdır. Okulun kendisi daha büyüktür--zengin ve fakirin orada buluşması. Devlet okulundan, eğer dayanacaksak, umudumuzu
tutan gerçek demokrasi gelir, gelmelidir. Keşke her babayı oğlunu devlet okuluna göndermeye zorlayabilseydim; bunu yapardım ve böylece okulu eksik olduğu
en üst seviyeye çıkarırdım. Bugün
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, çocuklarının, zamanla kendi yurttaşları olacak kişilerle kaynaşmasına izin vererek hepimize muhteşem bir örnek teşkil ediyor. Tam da toplumumuzun, artık komşu olmayan, ortak noktaları çok az olan sınıflara ayrılmasında tehlike baş gösteriyor.
Bir halk, eğer konuşmuyorsa, devletin iyiliği için birlikte çalışamaz.
Aradaki boşlukta gecekondu mahalleleri büyüyor. Bu yüzden çelik tröst milyoneri Bay Schwab'ın, yazın her gün bir alay çocuğu Staten Adası'na bir geziye götürme önerisini haykırarak karşıladım. Bakalım, sanırım bundan bahsetmedim. Orada büyük bir arazi satın almıştı, tamamı plaj, göl, tarla ve ormanlıktı ve bir veya iki bin kişilik bir vapur inşa etmeyi ve sonra onları bir müzik grubuyla birlikte aşağı indirmeyi, onlara yüzme, eğlenme ve çok güzel vakit geçirme fırsatı vermeyi önermişti. Bana bundan bahsettiği anda, dedim ki: Evet! ve bir şekilde devlet okuluna bağla; müfredatın bir parçası yap. Artık fıçıdan doğa çalışması yok! Tüm okulu, öğretmenleri ve herkesi al ve kendi örneklerini toplamalarına izin ver. Böylece çocuklar etkili bir şekilde kontrol altında olacak ve yorgun öğretmen de bir şans yakalayacak. Ama her şeyden önemlisi, çocukların birbirlerini daha iyi tanımaları ve daha fazlasının bir araya gelmesi; çünkü hangi çocuk çok eğlenmek istemez ve eğer dolarlarını milyonlarla sayıyorsa neden Bay Schwab'ın günlük konuğu olmasın? Eğitim Kurulu'nun sağlaması için güvenilebilecek çalışma planı. Bence bunu anladığında memnuniyetle yapacaktır. Aslında, neden yapmasın ki? Kimse okulları teslim etmeyi düşünmüyor, sadece istihdam arayan genç coşkuyu ve onu kullanmanın bir yolunu bulmayı düşünüyor, kurul ise sürekli olarak paranın satın alamayacağı ve okulların en yüksek gelişimlerine asla ulaşamayacağı o paha biçilmez kişisel unsuru istiyor. Orada emsaller bolca var. Yoksa, biz yapabiliriz. New York metropol. Toledo'da Park Komiserleri, kamu okulu çocuklarını kışın kızakla gezdiriyor. Park Komiserimiz, çiftçilik ve bahçecilik öğrenmeleri için toprağı sürüyor. Bunların hepsi deney ve bir kez daha hata yaparsak, buna ulaştığımız için mutlu olalım. Laboratuvar çalışması, böcek işi, kurtulacağız ve eğitimsel gelişimimizi engelleyen bazı eski yollardan kurtulacağız. Okulları kütüphane sistemimizde dağıtım merkezleri haline getirmenin bir yolunu bulacağız, tıpkı projektörlerinin umduğu gibi. Şu anda bu yapılamaz, çünkü bir kitabın mezhepsel şevkimizin okul etrafında kurduğu on veya on iki farklı sansürü geçmesi yaklaşık bir yıl sürüyor. Meclis salonlarını sadece Dr. Leipziger'in dersleri ve Pazar konserleri için değil (ikincisi için zaten bir izin verildi), sendika toplantıları ve siyasi toplantılar için de açacağız, eğer benim istediğim olursa. Politikamızı okulda hoş karşılanacak kadar iyi görene kadar, onlar yeterince iyi olmayacak. Onları içeri aldığımız gün, bar etkisini kaybedecek ve çok da uzun sürmeyecek.
Babalar ve anneler mahalle evlerinde olduğu gibi okul çatısı altında buluştuklarında ve çocuklar oyunlarını, kulüplerini ve danslarını orada yaptıklarında - kısacası okul, barın artık tekelleştirdiği kalabalık mahallelerdeki insanların hayatındaki yerini aldığında - politikada artık bir bar sorunu olmayacak; ve o gün gecekondular yenilecek.

[İllüstrasyon: Ne Balo Salonu!]

Politik toplantılar konusunda benimle aynı fikirde olan çok fazla kişi bulamayacağım çok muhtemel. O zaman tarafsız olsunlar. Böylece ulusal politikanın belediye seçimlerinde veya işlerinde bir yeri olduğuna dair yanılgıdan daha kolay kurtulacağız; bu düşünce nezaket gününü çok uzun süre geciktirdi. Okullarla birlikte büyüyeceğiz ve parti politikamız da okul sıralarında oturabilecek kadar temiz olacak. Ve oh! Bu arada, o sıralara gelince, Mısırlılardan veya daha da eskilerden bize kadar gelen düz sıraların "son çizgisi"nde özel bir erdem var mı? Hayır. Hiçbir kutsal geleneğe, eğitimsel veya başka türlü, küfürlü bir şekilde el sürmem. Ama öyle mi? Ve neden? Eğer o sıralar insan tarzında hareket ettirilebilseydi, okulu halk salonu ve erkek kulübü yapmak çok daha kolay olurdu; bunu yaparken doğal olarak insan şekline girebilirlerdi. Ama dediğim gibi, dünya için yapmazdım -- dünya için değil. Sadece, son çizgi neden kutsaldır?

Bunu Yönetim Kuruluna bırakmaya hazırım. Şu anda bizi dinleyecek bir belediye başkanımız, harekete geçecek bir Eğitim Kurulumuz ve mahalle ihtiyaçlarını karşılayacak okullar inşa edebilecek ve inşa edecek bir okul binası müdürümüz olduğu için tek başına şanslıyız - eğer açıkça söylersek. En son ofisine uğradığımda, müteahhitlerle çekişmeler arasında, Cooper Enstitüsü'nün büyük salonu gibi, okul binası için yeraltı bir kat çizerken buldum, bu kat aynı zamanda bir toplantı salonu işlevi görmeli ve çatı bahçesini sokağa bir kat daha yakın yapmalıydı. Asansörler için gelen haykırışlara verdiği cevap buydu. Belediye Başkanı Low, geçen kış onları inşa etmek için yasa tasarısını veto ederken, "Belediye erkek kulüp evlerine ihtiyacımız yok," dedi, "okullarımız var." Doğru! O zaman onları kullanalım ve eğer sınıf onlar için en iyi yer değilse, yerleşim yerlerinin deneyimi bize hangisinin olduğunu gösterecektir. Bu tür kulüplerin sonu gelmez. Ve Eğitim Kurulu gerisini güvenle, bilen Müdür Snyder'a bıraksın. Bir adamın bin yılın geldiğine inanmasını sağlamak için, en azından bir bilen
olduğunu bulmak yeterli değil mi? Mutlaka hepsi birden değil.

Az önce elime ulaşan _Charities_ adlı kitabın bir kopyasında (her zaman böyle gittiğini söylememiş miydim?) Chicago Küçük Parklar Komisyonu'nun bir milyon dolara mal olan dokuz mahalle parkı önerdiğini okudum -- Rüzgarlar Şehri! Her park için bir milyon ödememiz gerekene kadar bekledik -- ancak oyun alanları Eğitim Kurulu'na bırakılmıştı, bu kurul "okul fonlarının binalar dışında oyun alanları için harcanıp harcanmayacağından emin değildi." Ancak, içinde koşuşturulabilecek kadar büyük yetmiş beş okul bahçesi sağlayacaklar ve diğer sorun da hallolacak. Boston'da mahalle eğlencesini okulun uygun bir işlevi olarak planlıyorlar. Burada hem okul hem de yerleşim için uygun yerlerini tek hamlede bulacağız. Anaokulu, el eğitimi ve yemek okulu, hepsi de kendi dönemlerindeki deneyler, bazıları tarafından moda olarak ilan edilen, sağduyuyu trenlerine
getirdiler. Şehirlerimizdeki kamu okullarına hükmettiğinde -daha önce de söyledim- zırhımızı çıkarabiliriz; gecekondularla mücadele
bitmiş olacak.

[İllüstrasyon: Kızlara Yüzme Öğretmek: Kamu Okulu Kursunun Bir Parçası ]

BÖLÜM XVI

İNSANİ DOKUNUŞLA REFORM

Metropolün vicdanı uyandığından beri elde ettiği kazanımları ana hatlarıyla özetledim. Şimdi, bu hesabı kapatırken, birkaç yıl önce burada ölen yaşlı bir İrlandalının
hikayesini hatırladım. Patrick
Mullen dürüst bir demirciydi. Geçimini silah yaparak sağlıyordu. Onları
o kadar iyi yapıyordu ki, üzerinde adının yazılı olduğu
bir silah, silahların piyasa fiyatından çok daha değerliydi. Diğer üreticiler ona
mühürünü kullanma karşılığında para teklifleriyle gidiyorlardı; ancak asla iki kez yapmıyorlardı. Bazen kendisine
çok üstün kaliteli bir silah getirildiğinde, onu P.
Mullen damgasıyla damgalardı, asla Patrick Mullen damgasıyla damgalamazdı. Sadece kendi
yaptığı şeye
dürüst adını çekinmeden verirdi. Öldüğünde, yargıçlar, piskoposlar ve diğer büyük adamlar Doğu Nehri kıyısındaki mütevazı evine akın ettiler ve gazetelere ona arkadaş demekten ne kadar gurur duyduklarını anlatan mektuplar yazdılar. Yine de o, sıradan bir demirci ve silah yapımcısı olan Patrick Mullen'dı ve sonuna kadar da öyle kaldı. Yaşamında, tüm zamanlardaki hayalperestlerin iç çekişine şu cevabı verdi:
bin yıl ne zaman gelecek? Her adam kendi işinde bir Patrick Mullen olduğunda gelecek; sadece bir P. Mullen değil, bir Patrick Mullen.
Belediye siyasetinin bin yılı, savaşılacak bir gecekondu
kalmayacağı zaman, her vatandaş bir vatandaş olarak tüm görevini yerine getirdiğinde gelecek,
daha önce değil. "Politikayı hor gördüğü" ve bunu kendisi için başkasını görevlendirdiği sürece, o diğerinin Croker veya Platt damgası taşıması fark etmez, -hangisi olduğu önemli değil- gecekondu mahallesine sahip olacağız ve onu halkın gözü önünde boşaltmanın zahmetine ve utancına periyodik olarak maruz kalacağız. Bir vatandaşın görevi güvenli bir şekilde kiraya verilemeyen bir şeydir; ve gecekondu mahallesi Mulberry veya Ludlow sokaklarındaki kervansaraylarla sınırlı değildir. Beşinci Cadde'nin bencilliği ve sıkıcılığından Altıncı Mahalle'nin sefaletinden olduğu kadar açgözlülükle beslenen uzun kökleri vardır. İkisi, göründükleri kadar birbirinden uzak değildir.

[İllüstrasyon: Crotona Park'taki Atletizm Buluşmaları.]

Bunu yeni bir şey olduğu için söylemiyorum, ancak hepimizin hafızasında, belediye siyasetinde bunun gerçekliğinin bir örneğini gördüğümüz için söylüyorum. Waring ve Roosevelt, Tammany'nin küstah platformuyla değiştirdiği reform yönetiminin Patrick Mullens'larıydı, "Reform cehenneme!" İdeal bir yönetim değildi, ancak en azından hizmet ettiği zamanlara uygun olduğu söylenebilir. Ganimet politikasıyla uzlaşmalar yaptı ve bunlar berbat başarısızlıklardı. Waring ve Roosevelt'i, ısrar ettikleri diğer plana, yani politikayı kamu işlerinden ayırmaya götürdüler ve benim Doğu Yakası'ndaki küçük parklarımdan bile daha fazla ışık aldılar. Çünkü bize nerede durduğumuzu ve sorunlarımızın ne olduğunu gösterdiler. Waring'e sokakları temizleme planının başarısını gösterdiğinde inandık; öncesinde değil. Roosevelt, vergi yasasını yürürlüğe koyma programını açıkladığında, daha az kararlı bir adamı amacından korkutacak bir haykırış yükseldi. Ama yemin ettiği görevi yapmaya devam etti. Ve üç aylık yaygara ve tacizin sonunda, meyhane sahiplerinin polise engel olmak yerine yardım etmeye resmen karar verdiklerini; Bellevue Hastanesi'ndeki hapishane koğuşunun üç gün boyunca boş kaldığını, müdürün ancak "meyhanenin sabahın birinde derhal kapatılmasına" bağlayabildiği şaşırtıcı ve benzeri görülmemiş bir şey olduğunu; ve polis gücünün kaybettiği öz saygısını yeniden kazandığını gördüğümüzde, vergi yasasının iyi mi yoksa kötü mü olduğundan daha fazlasını ve daha büyük şeyleri öğrenmiştik. Roosevelt'in kamu işlerinin yürütülmesinde dürüstlük ve cesaretin "birincil erdemleri" üzerinde ısrar ettiğinde ne demek istediğini anlamıştık. Bunların bizde olmaması nedeniyle, günlük hayatımızı etkileyen yasaların yarısı ölü mektuplar veya şantaj ve baskı araçları haline gelmişti. Bu dersin bize bu şekilde öğretilmesinin bir değeri vardı;
insanla insan arasındaki basit, açık sözlü, dürüst alışverişin
sonuçta hem siyasette hem de silah yapımında etkili olduğunu öğrenmek. Belki de henüz dersi kavrayamadık. Ama öğretmeni de görevden almadık.

Gerçekten de cesaret! O fırtınalı dönemde, sanki bir halk olarak
tamamen ve umutsuzca gevşemiş gibi göründüğümüz zamanlar oldu. Düzen programına karşı çıkan tüm
çığlıklar, kesinlikle kanunsuzlardan ve düzensizlerden gelmiyordu.
Normalde terbiyeli, muhafazakar vatandaşlar, kanunsuzlarla ılımlılık ve sanal uzlaşma konusunda bir araya geldiler -başka bir şey değildi- "sorunu önlemek" için. Eski adil oyun sevgisi, her yeri kaplayan çıkarcılığın çakısı tarafından, şeytanın insanların hareketini felç etmek için kullandığı en sevdiği modern araç olan "teraziyi eşit tutma" arzusuna indirgenmişti. Ahlaki bir konuda bile teraziyi tutamazsınız. Bu kaçınılmaz olarak kötülüğün zaferiyle sonuçlanır, ki bu da hak etmediği tek bir şansı bile ister. Polis Kurulu'ndaki sorun, Roosevelt ve yandaşlarının iyi yönetim davasına karşı soğuk ve hain bir komployla savaştığını anlamamanın imkansız göründüğü bir noktaya ulaştığında, bir Hristiyan Çaba Derneği'nin komployu kuran adamı, belediye başkanının istifaya çağırdığı ve sonrasında reformun önündeki ölümcül bir engel olarak ortadan kaldırmak için elinden geleni yaptığı, bu adamı huzuruna çıkıp Hristiyan vatandaşlığından bahsetmeye davet ettiği bir manzarayla karşılaştık! Patronların sevinçten kendilerini kucaklamalarına neden olacak bir manzaraydı. Çünkü Hristiyan vatandaşlığı onların kabusudur ve hiçbir şey onları, bunu savunanların hiçbir mantığı olmadığının kanıtı kadar neşelendiremez.

Ahlaki yönlerinin yanı sıra, bu yasanın uygulanması sorununun yoksulların hayatında ne anlama geldiği, Polis Kurulu önünde yemin altında verilen ifadelerle gösterilmiştir. Bir yüzbaşı, bölgesinde poliçe dolandırıcılığının kontrolsüzce devam etmesine izin verdiği için yargılanıyordu. Poliçe, asla gerçekleşmeyen iddia edilen günlük çekilişlerle bir tür kuruşluk piyangodur. Tüm bunlar, yalnızca polise ve politikacılara ağır şantaj yaptığı için var olmasına izin verilen, bulaşıcı bir dolandırıcılıktır. Uzman tanıklar, ziyaret ettikleri Yirmi Birinci Mahalle'deki sekiz poliçe dükkanının, her biri için günde ortalama otuz iki dolar kazandığını ifade ettiler. Yirmi Birinci Mahalle, yoksul bir İrlanda apartmanı mahallesidir. Poliçe köpekbalıkları, bu yoksul insanların zor kazandıkları ücretlerinden günde iki yüz elli dolar veya daha fazla, bir ve iki sentten çeyrek sente kadar değişen miktarlarda, hiçbir karşılık almadan alıyorlardı. Bu şey
çok üzücü bir şekilde tanıdık olmasa inanılmaz görünürdü. Bar sahibi
geriye kalandan payını aldı ve işi incelemeye alındığında müşterisini "fakir adamın dostu" olarak poz vererek ödüllendirdi; ofisimde hala Roosevelt ile barlar arasındaki en ateşli mücadele sırasında tek bir haftanın kaydı var, bu dostluğun ne tür olduğunu gösteren
bir kayıt. Sarhoşluk iblisi tarafından sekiz evin yıkılmasını; dört eşin intiharını, sarhoş kocalar tarafından iki kişinin daha öldürülmesini, sokakta bir polisin öldürülmesini
ve yaşlı bir kadının, "içkiye başlayana kadar iyi bir çocuk olan, sonra mükemmel bir şeytana dönüşen" haylaz oğlu tarafından işkence görmesini kapsıyor. Bu rolde sonunda sokakta uyumak zorunda kalacak olan tahliye edilmiş bazı kiracı arkadaşlarına barınak verdiği için onu döverek öldürdü. Güzel, dostça bir davranış, değil mi?

Ve yine de meyhane sahibi için söylenecek bir şeyler vardı. Adama, ihtiyaç duyduğu
kişisel konutundan sığınma olanağı sağladı. İhtiyaç duyduğunu kasten söylüyorum. Günümüzde meyhanenin toplumsal bir zorunluluk olduğu hakkında çok konuşuldu. Bununla ilgili tek şey, meyhanenin orada olduğu ve zorunluluğun da orada olduğudur. İnsan, ister bir apartmanda ister bir sarayda yaşasın, toplumsal bir hayvandır. Ama sarayın kaynakları var; apartmanın yok. Her zaman uzaklaşmak için iyi bir yer.
Salon neşeli ve aydınlıktır ve asla uzakta değildir. İnsan arkadaşlığı
özleyen adam orada bulur. Ayrıca, salon sahibinde, toplantılarda kamu hizmetinden bahseden reformcudan çok daha iyi isteklerini anlayan birini bulur. Ona ve onun gibilere göre "kamu hizmeti", onları işsiz bırakmak için bir
uygulama anlamına gelir. Salon sahibi, kendisi patron veya yardımcısı değilse, patronu tanır ve gerekirse bir arkadaşı için iş bulmak için bütün gününü Belediye Binası'nda geçirecek ve sorun çıkarsa onu orada tutmak için bütün gece telleri çekecek adama yönlendirebilir. Bay Beecher, parlak ilahi melodileri için yalvarırken, şeytanın dünyadaki tüm iyi müziğin tekeline sahip olmasını istemediğini söylerdi. Bar, bugüne kadar apartmanlardaki tüm neşenin tekelini elinde tutuyordu. Sahibi bunu kendi avantajına ve patronun avantajına çevirdiyse, en azından şikayet etmek için haklı bir nedenimiz yok. Sahayı tamamen ona bırakıyoruz.

Bir rakibinin olacağı günün geldiğini bilmek güzel.
Model barlar New York'ta asla bir hayalden öteye geçemeyebilir, ancak şu anda bile, Hemşireler Yerleşimi'nden Bayan Lillian Wald ve iş arkadaşları tarafından, Doğu Yakası'na bar damgası olmadan yemek yeme, dans etme ve eğlenme şansı verecek bir dizi "sosyal salon"un ilki planlanıyor. Binaların ilki bir yıl içinde açılacak.

Çok duyduğumuz bu patrona gelince, nasıl bir adam? Bu, ona
nasıl baktığınıza bağlı. Aklımda biri var, bir bölge şefi,
adını ansam hemen bir tip olarak kabul edeceğiniz,
ama sizi şaşırtacağından korktuğum bir sebepten dolayı anmayacağım: o ve ben
arkadaşız. Özel sıfatıyla ona karşı gerçek bir saygım var. Bir
politikacı ve bir patron olarak hiç saygım yok. Bunun bu tür bir tartışmada alçakça bir tavır olduğunun farkındayım,
ama belki de okuyucu, onu benimkine
alırsam, onun "bölgesinin" onunla olan ilişkilerini daha iyi anlayacaktır. Aramızda, ne bölgeden ne de partiden, hiçbir siyasi bağ yok, tam tersi. Tamamen kişisel. Bir zamanlar bir polis
yargıcıydı,--o zamanlar bir bar işletiyordu--ve ondan daha fazla sağduyuya sahip çok az kişi tanıdım, ki bu da o ofiste özellikle ihtiyaç duyulan bir özelliktir. Siyasetin devreye girdiği noktaya kadar ona tamamen güvenebiliyordum. O noktada bana açıkça, bölgesini kendi işine geldiği gibi yönetme alışkanlığında olduğunu söyledi. Bunu yapma biçimi, onu
siyasetin bildiği her türlü haylazlıktan suçlu olduğu yönündeki haklı suçlamanın altına soktu. Bir dahaki sefere yollarımız kesiştiğinde, bu büyük olasılıkla ayaklarının her zaman hızlı olduğu bir merhamet görevi için olacaktı. Bir zamanlar masasında onun tarafını tuttuğum sevgili ve nazik bir hanımın sıkıntısını hatırlıyorum.
Onda hiçbir iyilik olduğuna inanamıyordu; yaptığı şeyin etki yaratmak için yapılması gerekiyordu. Bundan bir süre sonra bana, büyük sıkıntıda olan Doğu Yakası'ndaki bir aileye bakmamı isteyen bir mektup yazdı. 1898 kışının şiddetli soğuk dönemiydi ve acele etmek gerekiyordu. Hemen gittim; ama hiç vakit kaybetmemiş olmama rağmen, patron olan arkadaşımı önümde buldum. Muhabirime, onların rahatına baktığını ve bunun tamamen politik olmayan bir hayırseverlik olduğunu söyleyebilmek benim için gerçek bir zevkti. Aile, çok sayıda küçük çocuğu olan Yahudi bir dul kadındı. O bir
Roma Katoliği. Evde potansiyel bir oylama bile yoktu,
çocukların hepsi kızdı. Üstelik onun bölgesinde değillerdi; ve
etkisi açısından, onu yakaladığımda biraz utanmıştı.
Bugüne kadar ondan bu davayı duyan tek bir kişinin bile olduğunu sanmıyorum.

Arkadaşım bir Tammany patronu ve bu nedenle onu taraflı olarak
suçlamakla suçlanmayacağım. Aynı soğuk hava dalgası sırasında diğer kamptan bir politikacı ofisime geldi ve bana fakirler arasında uygun gördüğüm şekilde harcamam için yüz dolar verdi. Bölgesi şehrin kilometrelerce yukarısındaydı ve kimliğini açıklamaya hiç yanaşmıyordu, sonunda paranın nereden geldiğini benden başka kimsenin bilmemesini şart koştu. Şöhret peşinde değildi. Acı çekenlerin durumu ona çekici gelmişti ve elinden geldiğince yardım etmek istiyordu, hepsi bu. Şimdi, bu konuda patronu yüceltmek gibi bir isteğim yok. O benim için yüce değil. O sadece bir insan. Çoğu zaman ahlakında ve siyasetinde kaba ve gaddar bir adamdır. Yine, arkadaşlarını en yakın bağlarla kendisine bağlayan çok ilgi çekici kişisel özelliklere sahip olabilir. Fakir adam, ihtiyaç anında ona yardım edebilecek ve hazır olan arkadaşı, hayırseverliği, gücü görür; Bu gücün, bu bolluğun kaynağını göz ardı etmesi, "fakirlere iyi davranan" soyguncudaki soygunu unutması şaşırtıcı mı? Neyse, eğer biri soyulduysa, o da "zenginler"di. Gecekondu mahallesinin mevcut etik standartlarıyla, patronun kendisi için bile, her açıdan çok rahatlatıcı olan bir sosyal adalet şeması oluşturmak kolaydır, ancak onun sempatiye veya bahaneye ihtiyacı yoktur. Bana felsefi ruh halleriyle, "Politika," diyecektir, "kâr amaçlı bir oyundur. Faturaları şehir öder." Vatanseverlik, onun için daha fazla kâr getirecek bilet için çalışmak anlamına gelir.

"Bir tekrarlayıcıyı," der purosunu yakarak, "bir katilin gölgesi olarak görüyorum, ancak benim mesleğimde onun zorunlu bir kötülük olduğunu kabul etmek zorundasınız." Ben böyle bir şey yapmak zorunda değilim, ancak onun bakış açısını anlayabiliyorum. Onun hiçbir siyasi vicdanı yok. Minnettarlığı, bir arkadaşına sadakati var, bu onun ticaret
malzemesinin bir parçası,--kanla savaşmak, bolca, vahşinin tüm iyi nitelikleri; daha fazlası değil. Ve o, siyasi olarak, cürufun üstünde hiçbir ruhu olmayan bir vahşi. Dünya için bir komşusunu soymaz; ama
şehirden çalar--o isimle anmasa da--titremeden ve bunu iyi bir not olarak kabul eder. Bunu ona söylediğimde, elini iş camiasının temsilcisi olarak Wall Street'e ve demiryollarının temsilcisi olarak komşusu padrone'nin ofisine doğru sallıyor ve gülerek, "Hepsi bunu yapmıyor mu?" diyor.

Patron kendine inanıyor. Bu onun güçlü yanlarından biri. Ve onu destekleyecek
deneyimi var. 1894 sonbaharında New York'ta patron yönetiminden kurtulduk ve kendimize bir ev idaresi kurduk. Üç yıl devam ettik ve sonra eski stile geri döndük. Bunu, çok fazla erdemden bıktığımız için yaptığımızı düşünüyorum. Belki de bu kadar çok şeyi aynı anda tutmak için yaratılmamışızdır. Ayrıca, yönetilmek yönetmekten çok daha kolaydır. O sonbaharda, seçimden sonra, küçük parklarımın, çok gurur duyduğum Sağlık Bakanlığı'nın ve bir düzine başka şeyin ne olacağı konusunda endişelendiğimde, endişeli soruma tek bir, daha doğrusu iki yanıt aldım. Sağlık Bakanlığı ise, bana "Platt'a git. Bunu yapabilecek tek kişi o. O aklı başında bir adam ve parkın korunmasını sağlayacak." denildi. Küçük parklar ise, "Croker'a git. Çalışmanın durdurulmasına izin vermeyecek." denildi. Yasama organına bir oyun alanları tasarısı sunulacaktı ve herkes "Platt'a git. O itiraz etmeyecek, popüler." diye tavsiyede bulundu. Ve benzeri. Danışmanlarım politikacı değildi. İş adamlarıydılar, ancak yakın zamanda
dürüstçe reformla ilgileniyorlardı. Bir gün, hayırsever olarak çok geniş bir üne sahip bir beyefendiyle, eski itfaiye atlarının mutsuz kaderi hakkında konuşuyordum. Bunlar, daha iyi bir kaderi hak eden emek dolu hayatlarından sonra, bir seyyar satıcının arabasını çekerek yorgun bir yaşamı sürdürmek için bir şarkıya satılıyorlar ve emekliye ayrılıp, yıllarını bir çiftlikte, yeterince yiyecek ve çimenlerde yuvarlanma şansıyla geçirmek istiyorlar. Çok ilgilendi ve hemen bana şu tavsiyeyi verdi: "Sana ne yapacağını söylüyorum. Sen git Croker'ı gör. Atları sever." Patronun kendine inanmasına şaşmamalı. İnanmasaydı insandan
daha az insan olurdu. Ve çok insandır.

Daha sonra adını öğrendiğimiz gibi Tammany
seçimi olan Greater New York seçimleri günü, Queens Bölgesi'ndeki evimde oy kullanmıştım ve şehre gitmek için trene binmek üzere istasyona gitmiştim. Peronda yarım düzine komşum vardı, hepsi iş adamıydı, hepsi "reform yanlısıydı." Bazıları kahvaltıdan yeni
aşağı inmişti. Birinin, yerel politikacıların nezaketsizliği hakkında yaptığımız bir toplantıda bir karar önergesi sunduğunu hatırlıyorum. Seçim günü olduğunu hatırlatıldığında şaşırmış gibi görünüyordu. "Neden, bugün mü?" dedi. "Hiç araba göndermediler," dedi bir diğeri pişmanlıkla. "Ne işe yaradığını anlamıyorum," dedi üçüncüsü; "yollar, konuşmaya başladığımız zamanki kadar kötü." (Onları onarmaya çalışıyorduk.) Dördüncüsü esnedi ve dedi ki: "Umurumda değil. Benim ilgilenmem gereken bir işim var."
Ve trene bindiler, bu da oylarını kaybetmeleri anlamına geliyordu. Tammany kaptanı seçmenlerini araba dolusu
seçmenlerle oy verme yerine taşımakla meşguldü. Orada, ön seçimde yenilmiş bir reform adayı duruyordu ve göğsünü kabartıyordu. "Politikacılar benden korkuyor," dedi. Yanından geçerken sırtına vurup ona şeytanın teki olduğunu söylediler.

Böylece Tammany geri döndü. Ve dört uzun yıl boyunca ona küfür ettik. Ama korkarım ki yanlış adama küfür ettik. Gerçek Tammany, hazinemizi yağmalayan ve özümüzle şişmanlayan vicdansız serseri değildir. O sadece bir sahtedir. Kendisini sandığa götürmek için bir araba bekleyen seçmendir; "ne işe yaradığını görmeyen" adamdır; "iş, iştir" diyen ve hiçbir oy vermekle harcanacak zaman; "kedi nasıl atlayacak diye bekleyecek olan vatandaş,
çünkü oyunu çöpe atmak istemiyor"; korkak Amerikalı,
kimseyi "kötülemek istemeyen"; "politikadan elini eteğini çeken" aptal. Bunlar gerçek Tammany'ler, patronun gönlünün peşindeki adamlar. Oy satın aldığı her kişiye karşılık, ona karşılıksız oy veren iki kişi daha var. Bunlar desteklerini çektiklerinde, Patrick Mullen damgalı vatandaşlar olduklarında,
ocakta olduğu kadar sandıkta da sadık olduklarında ondan kurtulacağız; öncesinde değil.

En üstte en altta olduğu kadar reform için de çok iş var.
Geçkondudaki adam kendi ışığına göre oy kullanır ve patron mumu tutar.
Ancak patron gerçek anlamda bir lider değildir. Bunun yerine, toplumun ahlaki duygusunun her zaman en gerisinde, güvenli olduğunu düşündüğü kadar takip eder. Bir topluluğun vatandaşlarından daha iyi olmayacağını ve onlar kadar iyi olacağını duymuş ve bu sözü kendine uyguluyor. Kasabanın hak ettiğinden daha kötü bir patron değil. Kendisinin, topluluğun erdeminin derecelendirilebileceği bir tür ahlaki araç olarak itibar kazandığını düşünebiliyorum, ancak bu pek olası değil. Hiçbir şeyin ahlaki değerleriyle ilgilenmiyor. Ama tam da burada onun Aşil tendonu var. Bu adamın vicdanı yok. Başkalarındaki belirtilerini anlayamıyor. Bu her zaman farkında olmadan geliyor. Ona göre reform, sadece "dışarıdakilerin" içeri girmek için savaşması anlamına geliyor. Gerçek olanı her zaman hafife alacak. Richard Croker'ın son seçimde, belediye başkanına yazdığı ezici mektubun ardından, Piskopos Potter'a şehri arındırmada kendisine katılmasını teklif ettiğine ve kibarca reddedilince kendi "soruşturmasını" başlattığına tanık olun. Sonuç, piskoposun ya bir aptal ya da
puan için oynayan bir politikacı olduğunu düşünmesi karşı konulamazdır. Böyle bir adam göründüğü kadar güçlü değildir.
Sadece toplumun vicdanını uyandırmak için gereken sarsıntı miktarına göre
korkunçtur.

Patron, kızamık gibidir, kendi kendini yöneten bir halkın çocukluğunun bir hastalığıdır.
Siyasi olarak reşit olduğumuzda, bizim için
hiçbir korku duymayacaktır. Bu arada, para kazanmakla çok meşgul olduğumuz için ona bıraktığımız yönetme işiyle görevlendirilen o, kendisi için çizilen yolu izler ve işin içindeki her şeyi ortaya koyar. Biz onu işten çıkarmak istediğimizde kavga eder. Elbette eder; hiçbir
insan iyi bir işi bırakmak istemez. Yolu açık gördüğünde kavga eder veya pazarlık eder. Bize küçük parklar, oyun iskeleleri, yeni okullar,
yerini korumak için istediğimiz her şeyi verir, bu vicdanın "bedelini" bulmaya çalışırken. Hatta krallığının yarısını bile verir, yeni anlaşmada "yer almak" için. Bunu daha önce yaptı ve tekrar yapılmaması için hiçbir neden göremiyor.
Ve yağmaladığı insanlara ona güvenmeleri için yalvaracak
çünkü onu tanıyorlar.

Kulağa tuhaf gelse de, asıl nüfuzu burada. Bunun neden böyle olduğunu
gösterdim. Bölgesindeki yoksul insanlar için patron ihtiyaç içindeki bir dosttur. O onlardan biridir. Onları düzeltmek istemez; tam tersine. Şüphesiz ki bu onlara karşı çok nankörce bir davranıştır, ancak yoksul insanların düzeltilme
isteği yoktur. Düzeltilmeleri gerektiğini düşünmezler. Kendi ahlaki standartlarını zenginlerinki kadar yüksek görürler ve yanıldıklarının
söylenmesinden rahatsız olurlar. Reformcu, bunları onlara
başka bir dünyadan gelip anlatır ve kendi yoluna gider. Patron
aralarında yaşar. John'a zorlu kışlarında borularda bir işte yardım etti ve Mike'ı polise aldı. Onu iyi bir komşu olarak tanırlar ve ona zararlarına güvenirler. Standartlarını daha da aşağı çeker. Onlara yardım etmeye çalışanlar için soru, onların sadakatlerini nasıl aktaracakları ve bunun yerine gerçek arkadaşlarına nasıl güvenecekleridir.

Cevaplanması zor bir soru olmamalı. Herhangi bir öğretmen bunu yapabilir. Eğer bir şey biliyorsa, çocukların güvenini kazanmanın ve sürdürmenin yolunun onlara güvenmek ve onlara güvenildiğini hissettirmek olduğunu bilir. Neredeyse her zaman kendilerinden isteneni yerine getirirler. Onlara vaaz vermek pek işe yaramaz; vaaz vermek daha da az işe yarar. İster zengin ister fakir olsun, erkekler çocuklara çok benzer. İçlerindeki iyi şeyler
aynı derecede iyidir ve kötülükleri, yaramazlık yapma olasılıklarının artması göz önüne alındığında, hepsi düşünüldüğünde, o kadar da kötü değildir. Güçlü bir iyimserlik, bir insanın diğer insana olan güçlü inancı, ekonomik ve ahlaki
bir sürü broşür ve argümandan daha iyi bir toplumsal erdem kampanyasıdır. Gecekondu mahallelerinde bile, bu tür bir çapanın tutunabileceği iyi bir zemin vardır. Birkaç yıl önce çok konuşulan bir boks maçı izlemeye gitmiştim. Salon, en sevdiğine hararetle odaklanmış, kaba ve gürültülü bir kalabalıkla
dolmuştu. Rakibi, sanırım Delaware'in bir yerinden geliyordu, bir "yabancı" olarak düşmanca gösterilerle karşılandı. Ancak savaş ilerledikçe ve New Yorklu birbiri ardına kötü darbeler indirirken, adil ve erkeksi olduğu görüldü, kalabalığın tavrı hızla favoriye karşı coşkulu onaydan küçümseme ve aşağılamaya dönüştü; ve son rauntta, Delawareliyi kötü bir darbeyle devirdiğinde, seyirciler hep birlikte ayağa kalktı ve kanım gururla karıncalanana kadar dövüşün "yabancıya" verilmesi için bağırdılar. Çünkü karar neredeyse tek kuruşsuz kalacaktı. Tüm varlığını New Yorkluya yatırmıştı. "O iyi bir adam," diye duydum her taraftan, bir zamanlar favori olan arkadaşsız gizlice kaçarken. "İyi" o kalabalık için adil ve erkeksi anlamına geliyordu. Ertesi sabah ofise gittiğimde, adil ve doğru önlemlerle böyle bir insana başvurmanın kolay olması gerektiğini düşündüm, eğer ortak bir zemine
ulaşabilirsek. Ancak reform kağıdımdan aldığım tek ipucu,
aynı sayfada kolej futbolu sezonunun coşkulu bir incelemesinin olduğu boksun vahşetine dair bir editöryal kınamaydı.
Herhangi bir zararı olduğunu sanmıyorum, çünkü kağıt muhtemelen reform etmeyi amaçladığı adamlardan biri tarafından okunmuyordu. Ama öyle olsaydı, onlara ne kadar
çekici gelirdi? Futbolun üniversite öğrencilerinde teşvik etmesi gereken
güçlü erkeklik nitelikleri, tanık oldukları
güç ve beceri sınavıyla tam olarak
uyandırılmıştı. Vahşete gelince, elli genç adamın futbolda sakatlandığını veya öldürüldüğünü, boks maçında başarısız olan birine kıyasla biliyorlardı.
Bu onlara sağduyu mu, yoksa yapmacıklık ve riyakarlık mı gibi gelirdi?

Sonuçta mesele şu: sağduyu ve sağduyu. Sağduyu, bizi Beşinci Cadde'de ve Doğu Broadway'de davamızı gülünç hale getirecek olan "sosyoloji" resiflerinden uzak tutar.
Her şeyi sistem ve düzen içinde yapan adamla bir sorunum yok;
ama erkekleri, kadınları ve çocukları yanılmaz sistemindeki sıradan nesnelere indirgeyen ve onları teorileri kadar kuruyana kadar sınıflandıran ve alt sınıflara ayıran adamla ölünceye kadar savaşırım. İnsanın kalbinin bir
atışı, onun
bir kitabına bedeldir. Bizi ayakta tutacak olan
ortak dürüstlük. Başarıyı sadece para kazanma olarak görüyorsak,
araçlara gözlerimizi kapatıyorsak, en azından bugün bana "sonuçta, Bill Devery'e hayran olmak gerek; onun
parası var" diyen adam gibi söyleyelim, Devery Tammany'nin polis şefiydi. Adamın kendi
fikrine hakkı var, ancak yanlışlıkla reform arabasına takılırsa,
yük dökülecek. Bir kereden fazla oldu.

Kurtarıcı bir mizah anlayışı bu tuzaklardan bazılarını önleyebilirdi. Ben ciddi olarak, profesyonel bir mizahçının her reform hareketine, aşırı ciddiyet veya aşırı kibirle kendini gülünç hale getirmesini önlemek için bağlanması gerektiği görüşündeyim. Şu an olduğu gibi,
düşman bazen onu etkili bir şekilde kullanıyor. Bu planın kabul edilmemesi halinde, fotoğrafçılar, gazete kupürcüleri ve tebrik eden diğer personele karşı bir sürgün kararı çıkarılmasını öneririm. Bir vatandaşın vatandaşlık görevini yerine getirmiş olması, sanki olağanüstü bir şey olmuş gibi, neden basılı ve fotoğraflı olarak kutlanmayı hak ediyor? 1894 sonbaharında reformun zaferinden sonra, vatandaş komitesi ve tüm küçük alt komiteler, bunu yapan adamlar olarak kendilerini kayda geçirmek için aceleyle fotoğrafçılara koşmadan önce, savaşın dumanı dağılmamıştı. Bu gösteri, mizahçıya, bunu yaparken, biri bunu yapmayan adamların bir sergisi olarak hizmet edecek şekilde iki set daha yaptırması tavsiyesini vermiş olabilir; ve olayın da kanıtladığı gibi, haklı da olurdu. Ancak kusur bulmak kolaydır ve bu konuda daha ileri gidemeyiz. O adamlar büyük bir iş yaptılar ve bunu iyi yaptılar. En alttan inşa ettiler ve temeli geniş ve sağlam inşa ettiler. İyi okullar, daha iyi evler ve çocuk için bir şans, bizim yetiştirdiğimiz
yapıda inşa etmek için iyi tuğlalardır. Kalıcıdırlar. Şu anda başka bir yol açıyoruz; birden fazla, umarım. Ama farklı olsa bile, umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok. Düşman bir kez daha geri gelsin, kalıcı olmayacak.
Musa ve takipçileri gibi, günümüzdeki bizler de vaat edilen toprakları ancak uzaktan ve iman gözüyle göreceğiz,
günahlarımız yüzünden; daha genç ve daha güçlü bir yarına, hayalimiz olan medeni doğruluk yolunu açmak için verilecek. Bunun böyle olduğunu ve Roosevelt ve Waring gibi adamların bu zamanda dürüst insanların aklına basit bir şekilde başvurmalarının anlamının bu olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor. Zamanın işaretlerini okurken büyük bir hata yapmadığım sürece, gerçekten de öyledir ve patronun ve gecekondu mahallesinin günü
sona eriyor. İnancımız yeni dürtüyü hissetti; daha doğrusu,
demeliyim ki, onu verdi. Toplumsal hareketler ve
siyaset dediğimiz şey, insanların dürüstçe inandıklarının bir yansıması,
amaçlarının ve özlemlerinin bir çizelgesidir. Günümüzde hayırseverlik artık
sadaka anlamına gelmiyor, adalet anlamına geliyor. Toplumsal yerleşimler, nefret ve dilenciliğin bir mahsulünü biçen makine hayırseverliğinin yerine hayati dokunuşu ikame ediyor. Hayır kurumu -birisi ona "sevgiden doğan vicdan" demiş- yüksek ve alçak yerlerde anlamsız eski yöntemlerin yerine kendi yöntemlerini koyuyor. Bu kurumun savunucuları genellikle insanların yanlışlarını düzeltmek için yasalar çıkarmak üzere örgütlü işçilerle birlikte duruyor ve bu ikisi bir arada olduğunda hiçbir şey onlara karşı koyamıyor. Bu kurum aracılığıyla, vatandaşlar olarak bir yasaya karşı sorumluluğumuzun yasanın yürürlüğe girmesiyle sona ermediğini, aksine orada başladığını öğreniyoruz. Başka bir deyişle, gerçek vatandaşlık statüsüne doğru büyüyoruz. Çocukları hapishaneye sürükleyip oradaki katı suçluların arasına
atıp çaresizce oturup buluntuların bebek hastanesinde bir oranda -aslında bir oran yoktu- ölmesini izleyen türden bir barbarlıktan çıkıyoruz. Hemen hemen hepsi öldü, hemen bir eve ve bir anneye
gönderilmeyenler. Dört yıldır, Devlet Yardım Kuruluşları Yardım Derneği ve Yoksulların Koşullarını İyileştirme Derneği'nin ortak komitesi onları şehrin elinden alıp evlat edindi ve her yüz seksen dokuz kişi yaşıyor ve büyüyor! Sonuçta, bir Jersey ineği bile bir bebekli annenin yerini alamaz. Ve oraya götürülen erkek çocuklarının denetimli serbestlikle serbest bırakılmasıyla diğer rezalete son verecek bir çocuk mahkemesi inşa ediyoruz, böylece onlara gecekondu mahallelerinin bugüne kadar reddettiği farklı bir
öğreti altında bir şans veriliyor.

[İllüstrasyon: "Kralın Bahçesi"nde bayrak tatbikatı. Jacob A. Riis Evi'ndeki Oyun Alanı.]

Kardeşlik borçlarımızı kapatmak için insan sempatisi çeklerini kullanamayacağımızı öğrendik. Bir zamanlar kayıtsız veya anlayışsız duran Kilise, insanların hayatına girmek için acele ediyor. Yaşayan insanların anısına, bir kilisenin, kalabalıktan uzaklaşarak şehrin yukarısına taşınarak, eski Mulberry Sokağı evini Sağlık Bakanlığı kayıtlarında haklı olarak "ölüm inleri" adını alan apartmanlara dönüştürülmek üzere nasıl terk ettiğini, bir diğerinin ise kirli bir şehrin en pis pansiyonu haline geldiğini ve o kötü eski günlerde şehrin aşağısındaki en kötü yeraltı dalışına sahip olan ve tüm itirazlara sağır kulak veren bir kilise şirketi olduğunu anlattım. Kilise "ruhlar için balık tutuyordu." Fakat bu dünyadaki ruhlar akılla donatılmış bedenlerde yaşarlar. Bu tür balık tutmanın sonuçları boş sıralar ve soğuk kalpler ve "Bizden kaçan bu büyük kalabalığı yakalamak için ne yapacağız?" diye yükselen vicdan azabıydı. Yıllar geçti ve cevabı getirdi. Bugün, her mezhepten kilisenin, artık parçası olmaktan çıktıkları insanların yaşamlarının gerçeklerine ulaşmak için şehrin sistematik bir şekilde incelenmesinde birleştiğini, parklar, oyun alanları, anaokulları, kütüphaneler, kulüpler ve daha iyi evler için yalvardığını görüyoruz. "Kardeş" kelimesinin umut dolu yeni ve yürekten bir sesi var. Bu haykırış cevaplandı. Zengin ve fakir arasındaki toplumsal yapıdaki uçurum artık genişlemiyor. Kesinlikle daha da yakınlaşıyoruz. On iki yıl önce, Kralın Kızları Gotham Sarayı'nda bir Noel ağacı yaktıklarında, çocuklar Noel Baba'dan "korkuluk"tan kaçar gibi çığlık çığlığa kaçıyorlardı. Burada son zamanlarda İbrani Enstitüsü'nün okullarındaki çocuklar, ona şeref kazandırmak için erzak koyarak neredeyse bankayı iflas ettirdiler. Yahudilerin Hristiyan Kilisesi'ne katılmak için kaçtığını söylemiyorum. Daha iyi olanı yapıyorlar, onun ruhunu kucaklıyorlar; ve onlar ve biz bundan daha iyiyiz.

"Diğer Yarım hakkında ne kadar çok şey bilirsem," diye yazdı bir arkadaşım bana, "aramızdaki büyük uçurumu o kadar çok hissediyorum ve bunun Hıristiyan medeniyetinin gerçek bir toplumsal sisteme doğru bugüne kadar
yapabildiği en iyi şey olması konusunda o kadar derin bir şekilde üzülüyorum." Arkadaşım cesaretlensin. O, tüm bu yıllar boyunca gözümün önünde yaraları sarmakla meşguldü. Eğer bir Hıristiyan medeniyetinin şimdiye kadar komşusu için yapabildiği en fazla şey buysa, bunun aynı zamanda en büyük olmadığını kim söyleyebilir? "Bunu yap ve yaşayacaksın," dedi Rab merhamet gösterene. Bu kardeşliğin işaretiydi. Hayır, uçurum genişlemiyor. Sadece
biz ölçümler aldık ve bunu öğrendik ve bunu yaparken birbirimizi tanıdık. Gerisini güvenle her şeyi bilen O'na bırakabiliriz.

Tanrı yeterince beklediğimizi biliyor; ve bu arada bilmeden birbirimize ne kadar yakın olduğumuzu! İki veya üç yıl önce Noel'de, şehir dışında yaşayan ve bir ev dolusu çocuğu olan bir din adamı, bana şehirde kendileri için aynı yaşlarda çocukları olan fakir bir aile bulup bulamayacağımı sordu, onları ziyaret edip arkadaş olabilirlerdi. Beşinci Cadde'deki bir yabancı misyon ofisinde her gün çalışıyordu ve şehirde etrafında olup biten hayat hakkında çok az şey biliyordu. Doğu Yakası'ndaki bir apartmanda yaşayan Macar bir dul kadını seçtim, küçük sürüsünü bir arada tutmak için verdiği cesur mücadele sempatimi ve güçlü hayranlığımı kazanmıştı. Bir ofis binasında temizlikçiydi; tüm düzenlemeler yapılana kadar nerede olduğunu sormak aklıma gelmedi. Sonra, misyoner topluluğunun evinde, tam arkadaşımın kapısının önünde yerleri siliyormuş. Her gün birbirlerinin yanından geçiyorlardı, her biri diğerine ihtiyaç duyuyordu ve her biri birbirinden, sanki okyanuslar onları dört inçlik bir kapı eşiği yerine ayırıyormuş gibi,
uzaktı.

Geride kalan yıllara, işleriyle ve gelecek olanlara baktığımda, yalnızca umut için sebep görüyorum. Bu son satırları çok uzak bir ülkede, doğduğum şehirde yazarken, çocuklar
penceremin altında oynuyor ve uzun zaman önce yaptığımız gibi
benim tatlı ana dilimde sevinç çığlıklarıyla birbirlerine sesleniyorlardı. Hayat ve dünya önlerinde, sabahın vaadiyle parlıyor. Bana öyle geliyor ki
evdeki gökyüzü. Hafife alarak söylemiyorum bunu, çünkü erkeklerin saçlarını griye çeviren öncü hattında kaba yontmanın zahmetini biliyorum; ama aynı zamanda bu zahmetin ödülünü de gördüm. New York, dünyanın en büyük şehirlerinin en genci, henüz külotlu çorapları bile yeni yeni çıkmaya başladı. Belki de
yüzyılımız onu hepsinin en büyüğü olarak görecektir. Kendisine verilen görev, çözmesi gereken ve kaçınamayacağı sorun,
medeniyet sorunu, insan ilerlemesi, bir halkın kendi kendini yönetmeye uygunluğudur, ki bu aramızda denenmektedir. Bunu insan sempatisinin, insani dokunuşun dünyaca eski formülüyle çözeceğiz. Bu sayfaların bir yerinde, sonunda yoksul komşularının çocukları için bir oyun alanı elde ettiği için kendisini yaşayan en mutlu kadın olarak gören Chicago'daki kadından bahsetmiştim. "Yıllardır burada yaşıyorum," dedi bana, "ve beylikler ve güçlerle mücadele ettim ve
aklıma koydum ki
yapabileceğim en iyi ve en iyi şey tam burada halkımla yaşamak ve onlarla gülümsemek, gülümsemeye devam etmek; ağlamam gerektiğinde ağlamak, ama
mümkün olduğunca uzun süre gülümsemek." Ve bunu söylerken, nazik yaşlı gözlerinde yaşlar parladı. Yoksullarla birlikte gülümsemeyi ve ağlamayı öğrendiğimizde,
sorunumuzun üstesinden gelmiş olacağız. O zaman gecekondular etkisini
ve patron işini kaybetmiş olacak.

O zamana kadar, onlar sahipken, bizim işimiz sıkı durmak
ve gevşekliği hemen kabullenmek, bir an bile bırakmamak.

* * * * *

Ve şimdi, size şehrin karanlık tarafını gösterdikten sonra, ki sonuçta, büyük anıları, yüksek cesareti ve parlak gökyüzüyle
beşiğimin bulunduğu küçük Danimarka kasabasını sevdiğim kadar seviyorum,
kötülükle mücadelenin bu hesabını
kapatmadan önce, size "Bayan Ben Wah ve papağanının gereksiz hikayesini" anlatarak onun iyi kalbini de göstereyim. Belki de Gecekondularla Mücadele'nin anlamını daha iyi kavramanıza yardımcı olabilir. Onun gibiler ve daha önce hikayesini anlattığım "Jim" gibiler için savaşıyoruz.

BÖLÜM XVII

BAYAN'IN GEREKSİZ HİKAYESİ BEN WAH VE PAPAĞANI

Bayan Ben Wah ölüyordu. Yardım Kuruluşları Derneği'nin bölge ofisinden bana haber geldi. Gitmeden önce gelip onu
görebilir miydim? Bayan Ben Wah benim eski bir sorumluluğumdu, yıllar önce Hudson Caddesi'ndeki bir apartmanda
bulduğum bir İrokua Kızılderilisinin Fransız Kanadalı dul eşiydi. Tam o sırada kendi annemi görmek için okyanusu aşarak eski eve doğru bir yolculuğa hazırlanıyordum ve
çocuklarını uzun zaman önce Kanada ormanlarındaki kabilesinin soğuk kamp ateşlerinin yanında bırakan yaşlı kadının düşüncesi karşı konulamaz bir çağrıydı. Hemen gittim.

Hastalık belirtileri duvara asılmış bir bildirideydi,
çatı katının hareketsiz olduğu zamanlarda, yardım kuruluşundan arkadaşları gelene kadar herkesi uzak durmaları konusunda uyarıyordu. Bayan McCutcheon, bölge ziyaretçisi, onun "kağıdı" hazırlanana kadar
rahatsız olmayacağına dair bir fikri olduğunu açıkladı. Vahşi doğada doğmuş olan onun için, ölüm meraklı gözler kadar korkunç değildi.

"O polis memurları," dedi, yumuşak sesinde en ufak bir kızgınlık ifadesiyle, "eşyalarımı alıp satıp puro alabilirler." Sanırım sertçe gıdıklayan puroydu. Bu, onun için her zaman sevdiği piposuna
atılan kaba bir hakaretti. Gerçekte, Bayan Ben Wah'ın puro içmesi fikri bile bende sabırsız bir kızgınlık uyandırıyor.
Piposundan ayrı olarak kendisi değildi. Onu hala görüyorum, onaylayan işaret parmağıyla doldururken, Noel günü onu tütün kesesi boş ve cebi de bir şekilde bulduğumda ve köşesinden "Fakir olmak ayıp değil ama bazen çok rahatsız edici" şeklinde tuhaf bir yorum yaparken.

[İllüstrasyon: Bayan Ben Wah.]

Küçük tavan arası odasında, uyarı kağıdından daha yüksek sesle yaklaşan değişikliği haber veren bir şey vardı. Yarı bitmiş bir paspas, bir deste paçavra dikkatlice bir kenara konmuş; yangın merdivenindeki susuz patates asması, sabun kutusundan pencereye doğru yalvarırcasına uzanıyor, sanki ona bu kadar sadakatle bakan elleri merakla arıyormuş gibi, Bayan Ben Wah'ın iş gününün sonunda bittiğine dair sessiz bir tanıklık taşıyordu. Uzun bir gün olmuştu; ne kadar süreceğini kimse asla bilemezdi. "Büyük kar yağışının
kışları" veya Gatineau'daki "geyiklerin az olduğu yıl", kasabalarda zaman hesaplamak için ormanlarda olduğu kadar iyi bir rehber değildir ve Bayan Ben Wah başkasını bilmiyordu. Düşünceleri geçmişin anıları arasındaydı, sarıklı başını yavaşça sallayarak bir kez olsun tembelce oturuyordu. Alışılmadık bir özenle düzenlenmiş ve düzeltilmiş olan başlığın kendisi, ilkel bir insan dürtüsünden kaynaklanan "fark" idi. Büyük gizemin önünde "utanıyordu ve başını örttü."

Yardımsever ziyaretçi bana yarı tahmin ettiğim şeyi söyledi. Yorgun olması ve ölmeye karar vermesinin ötesinde, Bayan Ben Wah'ı hiçbir şey rahatsız etmiyordu. Ancak doktor, onun yaşında bunun yeterli olduğunu söylemişti; istediğini elde edecekti. İnançla, gün geçtikçe başarısız oluyordu. Yapılabilecek tek şey, son günlerini olabildiğince kolaylaştırmaktı. Ona seyahatlerimden, üzerinde günlerce yolculuk edeceğim büyük tuzlu sudan bahsettim; ama düşünceleri ıssız ormanlardaydı ve anlamadı. Ona güzel Fransa'dan bahsettim, dilini çok tatlı bir aksanla konuşuyordu ve ona mutlu etmek için geri getirebileceğim bir şey olup olmadığını sordum. Konuşmaya devam ederken, gözlerine anımsatan bir gülümseme geldi ve orada kaldı. Belli ki onu memnun eden bir şeydi. Yavaş yavaş, bu hayatta bir dileğinin daha olduğunu utangaç bir şekilde itiraf etmesini sağladık. Bir zamanlar, çok çok uzun zaman önce, genç bir kadınken boncuk satarken, çok görkemli, büyük, yeşil ve güzel, kırmızı bir sarık takan ve konuşabilen bir kuş görmüştü. Konuş! Muhteşem
görüntüyü hatırladığında,
yine eski haline döndü ve titreyen elleriyle ihmal ettiği piposuna uzandı.
Eğer o kuşu tekrar görebilirse--ama uzun zaman önce gittiğini tahmin ediyordu. O zamanlar genç bir kadındı ve şimdi yaşlıydı, çok yaşlıydı.
Sandalyesine yaslandı ve yarı yanan piponun sönmesine izin verdi.

"Zavallı yaşlı ruh!" dedi Bayan McCutcheon, kucağındaki kırışık eli okşayarak.
Dudakları odanın diğer ucundan bana doğru "papağan" kelimesini çerçeveledi ve ben de
ona karşılık verdim. Birlikte dışarı çıktığımızda,
Bayan Ben Wah'ın her tıp fakültesinin kurallarını ihlal ederse kendi reçetesine göre tedavi edileceği konusunda anlaştık.

Hemen ofise geri döndüm ve gazeteme Bayan Ben Wah'ın hasta olduğunu ve kırmızı tutamı olan yeşil bir papağana ihtiyacı olduğunu ve
hemen alması gerektiğini yazdım. Yalnız hayatından ve
yıllar önce bir Noel arifesinde, onunla ilk kez
hayırseverlik örgütü derneğinin kapısında karşılaştığımı, mavi tülbentten yapılmış büyük bir bohçayla merdivenleri tırmanırken,
ofise bıraktığı ve üzerinde kendisinden daha fakir olanlar için olduğu yazan
mesajını bıraktığını anlattım.
Ben içeri girdiğimde onlar bohçayı açıyorlardı.
Uzak Kuzey'deki halkının papoose'ları için yaptıkları gibi, battaniye kumaşından yapılmış bir sürü küçük giysi vardı. Ertesi gün onu
tavan arasında, parasız ve hatta piposunun rahatlığı bile olmadan buldum.
Eski dullar gibi, parasını hazineye, hatta sahip olduğu her şeyi bile atmıştı.

Bütün bunları gazetemde anlattım ve tüm hayatı başkalarına karşı nezaket olan bu kadının şimdi nasıl ihtiyaç içinde olduğunu --yalnız hayatını paylaşacak bir arkadaşa, bir daha gelip gitmeyecek ve onu
bırakmayacak bir sese sahip birine ihtiyaç duyduğunu. Ve yeşil, kırmızı tüylü bir papağanı olan varsa hemen göndermesini rica ettim.

New York yaşamak için iyi bir şehir. Yüreği var. Bayan Ben Wah'ın bir papağan istediğini öğrenir öğrenmez hemen bir tane tedarik etmek için koşturdu. Sabah postası, bir papağan satın almak için para teklifleriyle dolu mektup yığınları getiriyordu. Avukatlardan, iş adamlarından ve banka başkanlarından, kuru defterleri inceleyen ve 'Para üstü'nde keskin pazarlıklar yapan ve yoksul tavan aralarında
çöküp giden yalnız dul kadınları asla düşünmemesi gereken adamlardan geliyorlardı. Bunlar tasnif edilirken, zavallı küçük bir serseri şarkı kuşu, büyük bir telaşla Yardım Kuruluşları Binası'nın açık penceresinden içeri uçtu, görünüşe göre Bayan McCutcheon'ın odasını arıyordu. Tüyleri dağılmış ve perçemleri eğriydi, sanki sabah tuvaletini yapmaya
zaman bulamamış gibi, işe yarayıp yaramayacağını görmek için
çok aceleyle gelmişti. Konuşamasa da en azından hasta yaşlı kadına şarkı söyleyebilirdi - göğüslerinde gümüş göllerin olduğu sessiz ormanlardan, genç geyiklerin geyikleri ve panterleri takip ettiği ve kulübenin kapısında onları beklediği yerden şarkı söyleyebilirdi; ve şarkı solgun dudaklarına gülümsemeyi geri getirebilirdi. Ama neredeyse yeşil olmasına ve tepesi dağılmış olmasına rağmen papağan değildi ve uygun olmazdı. Ofisteki büyük kitaplara yazan genç kadınlar onu yakaladılar ve onlara şarkı söylemesi için bir kafese koydular. Kargaşanın ortasında papağanın kendisi geldi, büyük ve yeşil, "şaşırtıcı" bir kafeste. Muhteşem kıyafetine rağmen sevimli bir kuştu ve kızıl başını bir yana eğip parmaklıkların arasından tırmaladı ve sanki el sıkışmak ister gibi bir pençesini kaldırdı. Bayan Ben Wah'ın evine şoktan ölmeden nasıl ulaştırılacağı, bir sonraki sorundu. Bayan McCutcheon, kafesi dikkatlice gazeteye sarıp kendisi de yanına alarak sorunu çözdü. Kuş, tüm yol boyunca Metropolitan Demiryolu hizmeti ve esareti hakkında boğuk yorumlar yaptı, bu da bakıcısını epeyce utandırdı; ama sonunda Beach Street apartmanına ve Bayan Ben Wah'ın
tavan arasına ulaştılar. Bayan McCutcheon, yaşlı arkadaşıyla meşgulken, onu dikkatlice bir köşeye yerleştirdi.

Yavaşça, yavaş yavaş, yavaş yavaş, şeyi kırmak için tasarladığı bir adreste çalışırken, papağan, kendi kancasına bir dokunaç uzatarak, kağıt perdesinin ardında "K-r-r-a-a!" dedi.

Bayan Ben Wah doğruldu ve köşeye sabit bir şekilde baktı. Oradaki büyük bohçayı görünce yanına gidip içine baktı. Hızlı bir
nefes aldı ve kocaman açılmış gözlerle baktı.

"O kuşu nereden buldun?" diye sordu Bayan McCutcheon'a, belli belirsiz.

"Ah, o Bay Riis'in kuşu," dedi o kadın, zaman kazanmak için mücadele ederek; "bir
arkadaşı ona verdi--"

"Onu nereye götürüyorsun?" Bayan Ben Wah, elini zayıf yaşlı kalbine bastırarak soluk soluğa kaldı.

Arkadaşı gördü ve hemen vazgeçti.

"Onu hiçbir yere götürmeyeceğim," dedi. "Onu senin için getirdim.
Burası onun evi olacak ve sen de onun annesi, büyükannesi ve
arkadaşı olacaksın. Bundan sonra her zaman birlikte olacaksınız--her zaman ve iyi vakit geçireceksiniz." Bunu söyledikten sonra kağıdı kafesten kopardı.

Papağan, sonuçta, olayın konuşmasını yaptı.
Çatı katını; yangın merdivenindeki patates tarlasını, güneş ışığının içeri
girdiği, zeminde neşeli bir çizgi oluşturan; Bayan Ben Wah
ve onun türbanını; ve merhum taşıyıcısını düşündü: sonra bastonuna tırmandı,
bir takla attı ve "İşte geldik," dedi, ya da buna benzer sözler.
Bunun üzerine, o anda ve orada yapılan bir dostluk anlaşmasının
işareti olarak Bayan Ben Wah'ın kaşınması için başını uzattı.

Ne de olsa, sevinç öldürmez. Bayan Ben Wah uzun ve sessizce, büyük,
mutlu minnettarlık gözyaşları döktü. Sonra onları sildi ve eskiden olduğu gibi ev işlerine devam etti. Reçete işe yaramıştı. Ertesi gün,
"bildiri" odanın duvarından kayboldu, artık bir ses için iki ses vardı.

Avrupa'dan döndüğümde eski dostumu birçok günden daha hafif adımlarla ve daha hafif bir kalple buldum. Papağan, krakerlerini ve suyunu _sakinin_ dilinde talep edecek kadar Kanada Fransızcası konuşmayı öğrenmişti. Dilsel

kazanımlarını İrokuaların öğrenimine kadar genişletip genişletmeyeceğini söylemeyeceğim. En azından mümkün. İkisi birbirinden ayrılamaz. Onları görmeye son gittiğimde, kapı pervazına vurduğumda kimse açmadı. Kapı görevi gören
perdeyi kaldırdım ve içeri baktım. Bayan Ben Wah yatakta uyuyordu.
Papağan, artık bir kafesin parmaklıklarıyla kısıtlanmadan, başını sıkıca boynuna gömmüş bir şekilde, Bayan Ben Wah da uyuyordu. Böylece onları
bıraktım ve onları her zaman böyle hatırlamayı seviyorum, yoldaşlar gerçek.

Geçen bahar Chicago'dayken onların hikayesini bir arkadaşıma, bir kadına anlattım. "Ah, yaz!" dedi. "Yapmalısın!" Ve nedenini sorduğumda, kadınsı bir mantıkla şöyle cevap verdi: "Çünkü çok
gereksiz. Un fıçısı her yerinden dışarı çıkmıyor."

Şimdi bana emrettiği gibi yaptım. Belki de haklıydı. Kadınlar bu şeyleri en iyi
bilir. Benim şehrim gibi, onların da kalpleri vardır ve Bayan Ben Wah ve papağanının
gereksiz hikayesini anlayacaklardır.

DİZİN

Addams, Bayan J., Chicago çalışması, 365, 395.

Adler, Profesör F., reform çalışması, 71-72, 371, 402.

Apartmanlarda havalandırma bacası, kiracıların kullanımları ve tehlikeleri, 93.

Alfred Corning Clark binaları, 129, 130.

Allen Caddesi--
Adalet için "komiser" arayan çocuklar, 59-60. Tek odalı evler, başlangıçlar, 97.
Okul binası, 354, 357.

Anderson, Bayan A. A., şehre hamam hediyesi, 282.

Ermeni Noel ağacı, yoksul çocukların katkısı, 218.

Yoksulların durumunu iyileştirme derneği--
Kamuya açık hamamlar, 282.
Konut reform hareketi, 128.
Çalışmaları, 285.

Atletik karşılaşmalar, Crotona Park, 366.

Gecekondu basili, 62.

Balkan yarımadası, göç, 202.

Gruplar, çatı oyun alanları, 389-395.

Cat Alley'li Barney, 333-339.

Baron Hirsch Fonu, _bkz._ Hirsch Fonu.

Hamamlar, kamu--
Anderson, Bayan A. A., hediye, 282.
Yoksulların durumunu iyileştirme derneği, çalışma, 282.
Ücretsiz nehir hamamları, 282.
Hamilton Balık Parkı, Tammany kullanımı, 149-152.
Kamu hamamı eksikliği skandalı, 281.
Mott Caddesi hamamı, 282.
Belediye hamamları sistemi planları, 282-283.
Rivington Caddesi, 281.
Kamu okulları için duş-banyolar, 283. Battle Row--
Çete, Paskalya ayini, 251-252.
İyileştirme, 135.

Baxter Street "ölüm yuvaları", 14, 20.

Yataklar, Mills Evleri, 159.

Savaşın başlangıcı, 1-4.

Bellevue, Tammany hükümeti sırasında skandal, 66.

Bend, _bkz._ Mulberry Bend.

Ben Wah, Bayan ve papağanı, hikayesi, 441-449.

Beresheim, Jacob--
Cinayetten tutuklama, 227.
Apartmanda doğum, 228.
Yasayı ihlal etme, 234.
Yaşam ve çevre, 227-236.
Okul ihmal edildi, 231.

Berlin ölüm oranı, 124.

Büyük Daire, Mott Caddesi--
Yerine araba fabrikası, 32.
Ölü doğmuş reform örneği, 27.
Demirci, Patrick Mullen, 413-414.

Bleeker Caddesi evi, _bkz._ Mills Evleri.

B'nai B'rith "kaldırma planı", 215.

Kemik Sokağı, yıkım, 279-281, 285.

Patron, karakteri, 420-429.

Şişe Sokağı, Whyo çetesinin karargahı, 272, 308.

Bowery pansiyonları, _bkz._ Pansiyonlar.

Boks maçı, 430.

Çocuklar--
Kulüpler, _bu başlığa bakın_.
Suç, _bu başlığa bakın_. Genç serseriler için çiftlik kolonisi, 127, 172, 350.
Babaların otoritesi kayboldu, 237-238.
Siyasi etkilerin geleceği, 225-226.
Çeteler, _bu başlığa bakın_.
Çocuk suçlarının artışı, 225, 240-242.
Askeri ruh, 247, 255.
Oyun, gereklilik, 233.
Yaz gezileri, Bay Schwab'ın önerisi, 405-406.
Doğu Yakası çocuğu türü, _bkz._ Beresheim, Jacob.
"Zayıflık kötülük değil" ıslah kararı, 244.

Bando, okul çatısı oyun alanları, 389-395.

Tuğla sandviçler, 224.

British Museum, taş kol sergisi, uyarı mesajı, 111-112.

Bronx--
Crotona Park atletik karşılaşmaları, 366.
İlkokul 1895, durum, 348.

Brooklyn--
Riverside apartmanları, 135, 140.
Weeks, L. S., cinayet, 156.

Bruin, Madam, okul cezaları, 341-342.

Buck, Miss W., erkek kulüplerinin yönetimi, 373, 383.

Buddensiek, apartman inşaatçısı, hapis, 20-21.

İmar Dairesi, apartman aydınlatmasının denetimi, vb., 104.

Byrnes, Müfettiş--suç yuvaları olarak pansiyonlar, 54, 156.

"Kadetler," Tammany örgütü, 74.

Capmaker, Polonyalı, Stanton Caddesi apartmanındaki ev, 76-80.

Cat Alley--
Barney, 333-339.
Cadde Yardım Derneği, 322-325.
Cadde Çocukları, 330-331.
Kozmopolit nüfus, 314-316.
Dago tahliyesi, 314.
Ölümler ve cenazeler, 325-330.
Yıkım, 337-340.
Tanım ve meslek, 312-313.
"Şişko", 326, 329.
Fransız çift, 315-316.
İrlanda nüfusu, 314, 316-320.
Evlilikler, erken ve ikinci evlilikler, 325.
Mott Street hurdası, 320-322.
İsim, kökene dair gizem, 312.
Trajedi önlendi, 323.
Trilby, 331-333.
Walsh, Bayan, cenaze, 329-330.
Dullar, 325-326.

Catherine Caddesi, yıkımdan önceki durum, 119.

Mahzenler, Park Caddesi, 20.

Nüfus Sayımı--
Ölüm oranı, _bu başlığa bakın_.
Okul sayımı, 349.

Yoksulların hayırseverliği, örnekleri, 216-222, 322-225, 445.

Hayırseverlik Örgütü Derneği, apartman reformu hareketi, 143, 147.

Chicago--
Kilise, mahalledeki bodrum sakinleri, 181.
Hull House anaokulu, hasat resmi olayı, 365.
Parklar, 410.
Oyun alanı, 304-305, 439.
Okul gezileri, 362.
Gecekondu mahalleleri, görünüm, 17.
Çocuk işçiliği, Doğu Yakası, 43-44, 185, 186.

Çocuklar--
Oğlanlar, _bu başlığa bakın_.
Kedi Sokağı, 330-331.

Kulüpler, _bu başlığa bakın_.
Çocuk suçunun artışı, 225, 240-242.
Apartmanların ev sahipleri, Greenwood hikayesi, 96.
İhmal, 225-226, 233.
Okullar, _bu başlığa bakın_.
Kayıp çocukların etiketlenmesi önerildi, 92.
Apartmanlar "bebek mezbahaları" olarak, 37.

Çocuk Yardım Derneği--
Çocukların durumu ve ihmaline ilişkin rapor, 225.
Çocukların kurtarılması, 245.
Kolera paniği, 1866, 4, 29.

Noel ağaçları--
Ermeni, yoksul çocukların katkısı, 218.
Gotham Court, 311.
Gecekondu mahallelerinde Noel Baba, 94, 310-311.

Kilise Federasyonu, On Beşinci Meclis Bölgesi--
Hamamlar, soruşturma, 281. Eğitim kurumları ve barlar, 129-130, 292.

Kiliseler--
Şehir merkezine doğru hareket, 232.
Gençlerin ihmal edilmesi, 232.
Reform hareketinin tutumu, 399, 435-437.

Vatandaşların hijyen konseyi, rapor 1866, 19.

Şehir ve Banliyö Evleri Şirketi--
Örnek apartmanların inşası, 129-137.
Homewood planı, 137-138.
Yönetim, 136.

Şehir Tarihi Kulübü, çalışması, 379.

Sokakları temizlemek, Albay Waring'in çalışması, 45-46, 268-272, 415.

Kulüpler--
Buck, Bayan W., çalışması, 373, 383.
Doğu Yakası erkek çocuklarının kulüp odası talebi, 372.
Çeteler, _bu başlığa bakın_.
İyi Yönetim Kulüpleri, _bu başlığa bakın_.
Jackson Eğlence Kulübü, Okul No. 160, 374-377.
Toplantı, Bayan W. Buck'ın yönetimi, 373.
Halk Kulübü, çalışması, 381.
Salon odası, 372.
Okul sınıf planı, 372-374.
Willard, D., çalışması, 378-379.

Kolej yerleşimi, _bu başlığa bakın_ Üniversite yerleşimi.

Renkli insanlar, _bakınız_ Zenciler.

Onbeşler Komitesi, Tammany yolsuzluğunun kanıtı, 74.

Tüketiciler Birliği, çalışması, 196-201.

İyileşenler evi, hediye, 396.

Yemek pişirme dersleri, avantajları, 367-368.

Cooper Enstitüsü, eğitim çalışması, 380.

Kulübeler, Homewood planı, 137-138.

Suç--
Oğlanlar, _bakınız_ o başlığa.
Çocuk suçu, artış, 225, 240-242.
Çeteler, _bakınız_ o başlığa.
Mulberry Caddesi'nde keşfedilen İtalyan suçlular, 204-205. Pansiyonlar "suç yuvaları" olarak, 54, 156.
"Zayıflık kötülük değil," ıslah kararı, 244.
[_Ayrıca bkz._ Cinayetler _ve_ Soygunlar.]

Croker, R.--
Tahttan feragat, 75.
1900 Seçimi, 73.
[_Ayrıca bkz._ Tammany.]

Crotona Park atletik karşılaşmaları, 366.

Kalabalık, _bkz._ Aşırı kalabalık.

"Cruller yangını," apartman dairesi, 88.

Cutting, R. F., çalışan insanlar için ev inşası, 129.

Dalmaçya, göç, 202.

Dans, okul çatısı oyun alanları, 392-793.

Ölüm oranları--
Berlin, 124.
Çift katlılar, en düşük ölüm oranı, 114-115. First Ward, 116.
Five Points "ölüm inleri", 16.
1896 yazının sıcağı, direniş gücü, 125-126.
Mott Street kışlası, 123.
Arka kiracı skandalı, 115.
Azaltma, hijyen konseyinin kararı, 19.
Reformun etkileri, 125-126.

Cat Alley'deki ölümler, 325-330.

Death's Thoroughfare, Old Church apartmanları, 16.

Gecekonduların varlığı nedeniyle demokratik hükümet tehlikede, 6.

Tehlikeli mülklerin yıkılması, 114, 116-125, 140, 272-280,
310-311, 337-340.

"Ölümün İnleri", 14, 16, 20.

Ücretsiz öğle yemeği, konaklama vb. ile teşvik edilen yoksulluk, 170, 172.

Mülkün tahribi, _bkz._ Yıkım.

Şeytanın parası - Tammany'ye karşı kampanya, 1901, 63-75.

"Takdir" maddesi, apartman binası, 88, 105, 107, 148.

Hastalık - Apartman Evi Sergisi'nin ifşaları, 1900, 143-147.

Mülksüzleştirilmiş kiracılar, yeniden konutlandırma, 286-287.

Doktor, kadın doktor, Dr. J. E. Robbins, 205-206.

Köpek, Cat Alley'den Trilby, 331-333.

Çift katlılar--
Aşırı kalabalıklık nedeni, 102.
Tenement House Komisyonu tarafından açıklama ve kınama, 102-103.
Doom of, 82-85, 148, 149.
Elizabeth Street, gece yarısı denetimi, 99-102.
Ölüm oranı, en düşük, 114-115.
Dolu blok, 105.

Sarhoşlar ve gecekondu evleri, 23.

"Druv into decency", 113-114.

Fakirlerin meskenleri, _bkz._ Tenements.

Eagle, Ellis Adası, 202-204.

East River mavnası, kış konaklamaları, 1896, 170-172.

East River Park, kutsal çimen, 301.

Eğitim, _bkz._ Okullar.

Eğitim Kurulu, çalışmaları, 365-366.

Eğitim İttifakı--
Çatı bahçesi, 388.
Yahudiler arasında çalışma, 382.

Eldridge Caddesi apartmanı, aydınlatılmayan salonlar, 91-92.

Onbirinci Mahalle, aşırı kalabalık istatistikleri, 82.

Elizabeth Caddesi--
Dev, 331.
Dairelerin gece yarısı denetimi, 99-102.
Günlük otuz sente "pantolon" dikimi, 183.

Elliot, Dr., lonca evi için abonelikler, 402.

Ellis Adası kartalı, 202-204.

Elsing, Bay, Pazar okulunun çocukları, Ermeni Noel
ağacına katkı, 218.

Göç, _bkz._ Göç. Yasanın uygulanması, gerekliliği, 47, 223, 235, 415, 418.

Essex Caddesi, park kurma girişimi, 294.

Geziler, Bay Schwab'ın önerisi, 405-406.

Sergi, apartman, 1900, etkisi, 143-147.

Okulla deneyler, 403-410.

Göz muayenesi, devlet okulu çocukları, 358-359.

Fabrika apartmanları, onaylamama, 134.

Çiftçilik--
Genç serseriler için çiftlik kolonisi, 127, 172, 350.
Yahudi çiftçilik becerileri, 215.
Stryker's Hill'deki arazide kamyon çiftçiliği, 366.

Apartmanlarda yağ kaynatma, yangınların nedeni, 88.

Cat Alley'deki "Fat One", 326, 329.

Federal Hükümet gecekondu soruşturması, 61, 97, 175.

On Beşinci Meclis Bölgesi, _bkz._ Kilise Federasyonu.

İtfaiye atları, kaderi, 425.

Apartman evlerinde yangınlar--
Havalandırma bacası, tehlikesi, 93.
"Cruller yangını", 88.
Yangına dayanıklı malzemeyle ilgili yasanın uygulanmaması, 87-89.

Birinci Bölge ölüm oranı, 116.

Beş Nokta--
Ölüm oranı, 16.
1850'de yok olma, Wisconsin çiftçisinin çalışması, 14.

Bayrak, dalgalanan, değeri, 209-211.

Yabancı nüfus--
Çocuk işçiliği ve eğitim, 185-186.
İtalyanlar, _bu başlığa bakın_.
Yahudiler, _bu başlığa bakın_.
Oran, 175-176.

Forest, R. W. de, 1900 Tenement House Komisyonu başkanı, 147.

Forsyth Street trajedileri, 86.

Foster, R., apartman sahipleriyle kavga, 124.

Dördüncü Bölge, kız okulunun incelenmesi, 355-357.

Dördüncü Mahalle gecekondusu, 16.

Fraunces' Tavern, tarihi dernek, 380.

Ücretsiz öğle yemeği, konaklama, vb., serserilik teşvik edildi, 170, 172.

Fransız çift, Cat Alley, 315-316.

"Frills", Hester Street çatı oyun alanı, 342, 359, 360, 403.

Cenazeler--
Cat Alley, 329-330.
Gecekondu ilgisi ve heyecanı, 109.

Kumar, İtalyan göçmeninin karakteristiği, 186.

Çeteler--
Battle Row, Paskalya ayini, 251-252.
Kolej yerleşim çalışması, başarısı, 248-249.
Doğuşu, çocuğun kariyerinin ortamı, 235-247. Hook çetesi, 288.
Long Island hikayesi, 250.
Whyo çetesi karargahı, 272, 308.
Kadınların işi ve başarısı, 251.
[_Ayrıca bkz._ Oğlanlar.]

Gehegan, Bayan, Cat Alley'den, 319.

Çetenin doğuşu, oğlanın kariyerinin ortamları, 236-247.

Alman yoksulluğu ve hayırseverliği, hikayesi, 217-218.

Giant, Elizabeth Caddesi. 331.

Gibbon, Vitruvius'tan konutların yüksekliğine ilişkin alıntı, 11.

Giddings, Profesör F. H., çocuk işçiliği araştırması, 185.

Gilder Tenement House Komisyonu, çalışmaları, 88, 105, 108, 116, 228,
276, 279, 281.

Golden Gate Derneği, anaokulu kaydı, 245.

İyi Yönetim Kulüpleri--
Tammany kınaması, 126.
Çalışmaları, 1896-97, 127, 128, 279, 371, 372.

Gotham Mahkemesi--
Reformun başlangıcı, 23-27.
Noel ağacı, 311.
Tehlikeli malların tahribi, 118, 119.

Gould, Dr. E. R. L., yoksullar için ev inşa etme şirketinin başkanı, 129, 133, 138, 139.

Gecekonduların varlığıyla tehlike altına giren halk tarafından hükümet, 6.

Hükümet gecekondu soruşturması, 61, 97, 175.

Grand Street, aşağıda yasaklanmış sabun fabrikaları, 107.

Grant, Belediye Başkanı, reform çalışması, 45-46.

Oyun alanı olarak mezarlık, 302.

Büyük Soygun, şehir hazinesi, 4-5, 285.

Green Dragon avlusu, Londra, 26-27.

Silah üreticisi Patrick Mullen, 413-414.

Hamilton Balık Parkı--
Restorasyon, 296.
Yararsızlık, 149-152, 295.

Sağlık Kurulu--
Tammany ihmali, 64, 67.
Kiralık ev sahipleri, kavgalar, 30, 37.

1896 yazının sıcağı, direniş gücü, 125-126.

İbrani Enstitüsü--
Eğitim İttifakı çalışması, 382.
Çatı bahçesi, 305-307.

İbraniler, _bkz._ Yahudiler.

Cehennem Mutfağı--
İyileştirme, 51-52.
Zenci mülkiyeti, ıssız görünüm, 110.

Helvetia Evi yıkımı, 285.

Hester Caddesi--
Okul--
Kulüp odası, 373.
Doğa çalışmaları, 363-364.
Çatı oyun alanı, 342, 359-360.
Buğday dersi, 363.
Sokak temizliği, 45.

Hewitt, A. S.--
Küçük Parklar Danışma Komitesi Başkanı, 287.
Çocukların ihmal edilmesi, 233. On yıllık reform teorisi, 287.

Hirsch Fonu--
İbrani Enstitüsü'nde eğitim çalışmaları, 382.
New Jersey, Yahudi kolonilerine yardım, 213.

Holy Terror Park, 302.

Apartmanlardaki ev kütüphaneleri, 382-383.

Evler--
Homewood kulübe planı, başarısızlığı, 137-138.
Ev hayatının eksikliği--
Komşuluğa ihtiyaç, 398-403.
Uyarı, 111-112.
New Jersey, Yahudi kolonileri, 212-215.
New Orange, plan terk edildi, 214.
Medeniyetin toplanma noktaları, 80.
Gecekondu bir düşman, 7.

Homewood kulübeleri, planın başarısızlığı, 137-138.

Hook çetesi, 288.

Atlar, itfaiye aracı, kaderi, 425.

Oteller--
Mills Evleri, _bu başlığa bakın_.
Stewart, A. T., otelin başarısızlığı, 29, 165-166.
Çalışan kadınlar için Kadın Oteli, ihtiyacı, 166-168.

Yoksulların barınması, _bkz._ Apartmanlar.

"Hudson-bank" parkı--
Başarısı, 292.
Stryker's Lane'in yerinde kamyon çiftçiliği, 366.

Hudson Loncası, lonca evi için abonelikler, 402.

Hull House Anaokulu, Chicago, hasat resmi olayı, 365.

Göç--
Şehir varış noktası, hatası, 207-208.
Dağıtım gerekli, 208, 212.
Ellis Adası kartalı, 202-204.
Yabancı limanda gemiye binmeden önce yapılan inceleme, 206, 207.
İtalyan istatistikleri ve olayları, 176-181.
Yahudi, 191-192.
Vatandaşlığa kabul belgeleri, hileli, 186, 190, 207.
Kısıtlama, kanunun uygulanması, 206.
Okul, kayıt aracı olarak, 211, 212.
Kapıyı kapatma sorunu, 204-206.
Tammany gecekondu siyaseti, 186-191, 211.

İrlanda halkı--
Cat Alley kiracıları, 314, 316-320.
Apartmanlarda tahliye, 110-111.

İtalyanlar--
Cat Alley, Dago tahliyesi, 314.
Kirlilik ve cehalet suçlamaları, 181-183. Çocuk işçiliği, 185.
Mulberry Sokağı'nda bulunan suçlular, 204-205.
Elizabeth Sokağı apartmanlarının teftişi, 100-101.
Kumar, 186.
Ev sahnesi - "pantolon" dikimi, 184.
Göçmenlik istatistikleri ve olayları, 176-181.
Vatandaşlığa kabul belgeleri, hileli ve yasadışı kayıt, 186-191.
Gecekondu siyaseti, 186-191.
Yahudi'yi düşük fiyata satmak, 183.

Jackson Eğlence Kulübü, Okul No. 160, 374-377.

Jerome, W. T., 1901 kampanyası, 74.

Jersey Sokağı, tasfiye ve fabrika inşaları, 32-34.

Yahudiler--
Vatandaşlara karşı suçlamalar, 192.
Eğitim çalışmaları arasında, 382.
Çiftçilik becerileri, 215.
Camcı, hikayesi, 384.
İbrani Enstitüsü, _bu başlığa bakın_.
Göçmenler, 191-192.
İyi vatandaşlar için malzeme, 192-193.
New Jersey kolonileri, 212-215.
Orchard Caddesi, merdivenlerin altındaki konut, 95.
B'nai B'rith tarafından başlatılan "Taşınma planı", 215.
Çatı bahçesi, İbrani Enstitüsü, 305-307.
Terleme, 194.
Terzilerin kavgası, 183.

Jim ve annesi, hikayesi, 256-263.

Hırsızlar ve okul kaçakları için Çocuk Sığınma Evi, 349.

Kelly, Bayan ve Jim, hikayesi, 256-263.

Gazyağı Sobası Yıkımı, 285.

Gazyağı Sobaları, Apartman Kokusu, 92.

"Çocuk"--Battle Row Çetesi, Paskalya Ayini, 251-252.

Anaokulu Kaydı, San Francisco, 245.

Anaokulu Sistemi, Faydası, 365-367.

Klotz, Madame, Cat Alley, 316.

Örnek apartman evlerinin çamaşırhaneleri, 136.

Yasa, uygulama, 47, 223, 235, 415, 418.

Siyasi Eğitim Birliği, reform çalışması, 247.

Leipziger, Dr., akşam dersleri, 403.

Lexow ifşaları, 5, 41, 66.

Kütüphaneler--
Ücretsiz kütüphane sistemi, binaların inşası, 397.
Apartmanlardaki ev kütüphaneleri, 382-383.

Apartmanların lisanslanması, 153.

Apartman salonlarındaki ışıklar, yasanın uygulanmaması, 90-92.

Pansiyonlar--
Mills Evleri Yarışması, 161.
East River mavnası, kış konaklamaları, 1896, 170-172. Mills Houses, _bu başlığa bakın_.
"Suç Çocuk Yuvaları," 54, 156.
Polis karakolu konaklama odaları, 48-50, 169-170.
Problem of, 159.

Londra--
British Museum sergisi, uyarı mesajı, 111-112.
Green Dragon avlusu, 26-27.
Yırtık pırtık okul, fabrikada yaşanan sıkıntı olayı, 117.
Seven Dials, reform, "druv into decency," 113-114. Long Island--
Homewood planı, 137-138.
Stewart evi, başarısızlığı, 165-166.

Kayıp çocuklar, etiketleme önerisi, 92.

Low, Belediye Başkanı--
Seçim, 75.
Hükümeti yeniden düzenlemek, okul inşaatları, 44.
Çatı oyun alanları, 389.

M'Carthy, Bayan, Cat Alley'den, 316.

Mahoney, Bayan, Cat Alley'den, 319.

Market, Albay Waring'in planı, 273.

Cat Alley'deki evlilikler, 325.

Massachusetts--
Tehlikeli evlerin yıkılması, 123.
Apartman işçiliği, kayıt sistemi, 200.

_Massachusetts_, U.S.S., maliyeti, 346.

Okulların tıbbi muayenesi, mücadele, 357.

Menü, Mills House, 160.

Meyer, D., hırsız, 238.

Meyer, F., katil, 98.

Mike of Yoksulluk Açığı, 239-240.

Mills, D. O., _bkz._ Mills Evleri.

Mills Evleri--
Yataklar, 159.
İşletme yönetimi, 158.
Otel inşası, 128.
Şöhret ve başarı, 162, 165.
Konut kapasitesi, 161.
Menü, 160.
Ayrıcalıklar, 159.
Hırsızlar, güvenlik, 162.

Mississippi Nehri kasabası, boş arazi rezervasyonu, 17.

Örnek apartmanlar, inşası ve başarısı, 128-137.

Mooney, William, Tammany'nin kurucusu, karakteri, 64.

Ölüm oranları, _bkz._ Ölüm oranları.

Mott Street--
Kışlalar--
Ölüm oranı, 123.
Yıkım, 118, 120-124.
Yasal işlemler, 120, 123.
Banyo, kamu, 282.
Büyük Daire, _bu başlığa bakın_.
Kedi Sokağı hurdası, 320-322.
Trilby, takip eden çete, 332.

Dut Bendi--
Şişe Sokağı, _bu başlığa bakın_.
Açıklama, 39-40.
Yıkım, 39-41, 51.
Sefer zorlukları, 272-276.
Maliyeti, 275.
Yıkılmış kare--
Çocuklara kaza, 270.
Sıkıntı, 276.
Reformun etkisi, 307-309.
İtalyan suçluları, yuvası, 204-205.
Gece sahneleri, 173.
Eski Kilise apartmanları, 16.
Park--
Kaybedilen tahsisat, 40.
Tamamlama ve açılış, 266.
Maliyet, 18.
Adanma, 267-268.
"Çimlerden uzak durun," 267.
Okul binası reformu, 355.
Whyo çetesinin karargahı, 272, 308.

Mullen, Patrick, hikayesi, 413-414.

Mullen's Court, imha için satın alma, 119.

Cinayetler--
Beresheim, J., 227.
Forsythe Caddesi trajedisi, 86.
Pansiyonlar, cinayetler izlendi, 156.
Meyer, F., 98.
Mike of Poverty Gap, 239-240.
Weeks, L. S., 156.

National Consumers' League, eseri, 196-201.

Vatandaşlık belgeleri, hileli, 186, 190, 207.

Kravatlar, Yoksulluk Açığı, 51.

Zenciler--
Kiracı olarak karakter, 110.
Örnek apartmanlar, 134.

Komşuluk, ihtiyaç, 398-403.

Nero, binaların yüksekliğine ilişkin yasa, 11.

New Jersey, Yahudi kolonileri, 212-215.

New Orange, terk edilmiş ev inşa etme girişimi, 214.

"Suç fidanlıkları", konaklama evleri, 54, 156.

Old Church apartmanları, 16.

Tek odalı evler, başlangıçlar, 97.

Açık alanlar, _bkz._ Parklar ve oyun alanları.

Orchard Street--
Merdiven altında yaşayan Yahudiler, 95.
Tek odalı evler, başlangıçlar, 97.

Açık Hava Rekreasyon Birliği--
"Hudson-bank" parkı, 292.
Organizasyon ve amaç, 300.
Seward Park jimnastik aletleri, 302.

Aşırı kalabalık--
Karşı mücadele, 83-86.
Çift katlılar sebep olarak, 102.
Elizabeth Street, gece yarısı teftişi, 99-102.
İstatistikleri artırma, 81-83.
Promoterler, yüksek kiralar ve düşük ücretler, 96.

Paddock, Rev. R., Tammany kötülük yapanlara karşı delil, 72.

Palmerston, Lord, bir salgını kontrol altına alma tavsiyesi, 34.

Çalışan kızlar için Park Avenue oteli, başarısızlık, 29, 165-166.

Parkhurst ifşaları, 41, 66.

Park Street, mahzenler, 20.

Parklar ve oyun alanları--
Danışma komitesi, eylem, 287-291.
Chicago, 304-305, 410, 439.
Crotona Park, atletik karşılaşmalar, 366.
East River Park, kutsal çimen, 301.
Etkisi, 288-289, 307-309.
Essex Street, park kurma girişimi, 294.
Gilder yasası, 276, 279.
Oyun alanı olarak mezarlık, 302.
Hamilton Fish Park, _bu başlığa bakın_.
Hebrew Institute, çatı bahçesi, 305-307.
Holy Terror Park, 302.
"Hudson-bank," _bu başlığa bakın_. Mulberry Bend, _bu başlığa bakın_.
Adlandırma, 374-375.
Açık Hava Rekreasyon Birliği, _bu başlığa bakın_.
Yoksulluk Açığı oyun alanı, 302.
Şehir merkezindeki park alanının oranı, 279.
Rekreasyon iskeleleri, 292, 296, 299.
Rivington Caddesi, park kurma girişimi, 293.
Çatı oyun alanları, _bu başlığa bakın_.
Okul oyun alanları, _bu başlığa bakın_.
Seward Parkı, _bu başlığa bakın_.
Küçük Parklar yasası, _bu başlığa bakın_.
Tammany ihmali, 67, 309.
Apartman parselleri, 107, 108.
Hırsızlar Sokağı sitesi, 286.

Bayan Ben Wah'ın Papağanı, hikayesi, 441-449.

Halk Kulübü, çalışması, 381.

Halk Enstitüsü, eğitim çalışması, 380.

Halk Üniversitesi Uzantı Topluluğu, çalışması, 381.

İskeleler, eğlence iskeleleri, 292, 296, 299.

Oyun alanları, _bkz._ Parklar ve oyun alanları.

Oyun iskeleleri, 292, 296, 299.

Polis Kurulu komplosu, 417.

Polisler, adayların sınav kağıtları, 220-221.

Polis karakolu konaklama odaları, 48-50, 169-170.

Politika dolandırıcılığı, 418.

Polonyalı dolandırıcı, Stanton Caddesi'ndeki apartman dairesinde ev, 76-80.

Siyasi Eğitim Birliği, reform çalışması, 247.

Okul binalarında siyasi toplantılar önerildi, 407-408.

Siyasi apartmanlar, 149, 152.

Yoksul, iyileştirme, _bkz._ Yoksulların koşullarını iyileştirme derneği.

Nüfus--
Cat Alley, 314-316.
Nüfus sayımı, _bu başlığa bakın_.
Yoksulların hayırseverliği, örnekleri, 216-222, 322-325, 445.
Ölüm oranı, _bu başlığa bakın_.
Yabancı nüfus, _bu başlığa bakın_.
Artış istatistikleri, 81-83.
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından soruşturma, ifşalar, 175.
İtalyanlar, _bu başlığa bakın_.
Yahudiler, _bu başlığa bakın_.
Hareket, 133.
Aşırı kalabalık, _bu başlığa bakın_.
Terleme, _bu başlığa bakın_.

Potter, Piskopos--
Tammany yolsuzluğunun suçlanması, 70-73. Pro-Cathedral, Stanton Street, 72, 182.
Dini örgütler, 182.

Yoksulluk Açığı--
İyileştirme, 51-52.
Yoksulluk Açığı'ndan Mike, 239-240.
Kravatlar, 51.
Oyun alanı, 302.

Prag, şehir resmi, olay, 204.

Hapishane, _bkz._ Mezarlar.

Fuhuş, Tammany örgütü, 69-74.

Kamu hamamları, _bkz._ Hamamlar.

Kamu Eğitim Derneği, reform çalışması, 371, 372, 378.

Kamu okulları, _bkz._ Okullar.

El arabası adamları, Albay Waring'in pazar planı, 273.

Gotham Court'un inşaatçısı Quaker, 25.

Arka apartmanlar, _bkz._ Apartmanlar.

Rekreasyon iskeleleri, 292, 296, 299.

Hırsızı işe almak, 156, 164.

Erkek çocuklarının zayıf karakterine ilişkin ıslah raporu, 244.

İnsani dokunuşla ıslah, 411-440.

On üç yılda ıslahın etkileri, 42-54.

Reform programı, 283-285.

Nehir banyoları, ücretsiz, 282.

A. T. White tarafından inşa edilen nehir kenarı apartmanları, 135, 140.

Rivington Caddesi--
Hamam, 281.
Mills Evleri, _bu başlığa bakın_.
Park, kurma girişimi, 293.

Soygunlar--
Büyük Soygun, şehir hazinesi, 4-5, 285.
Meyer, D., hırsız, 238.
İşe alım hırsızı, 156, 164.
Tweed, hırsız, 4-5, 285.

Robbins, Dr. Jane E., gecekondu mahallelerindeki kadın doktor, 205-206.

Roma, gecekondu mahalleleri, 9-11.

Çatı bahçeleri--
Eğitim İttifakı binası, 388.
İbrani Enstitüsü, 305-307.

Çatı oyun alanları, devlet okulları, 291, 342.
Bando, 389-395.
Mücadele, 385-389.
Hester Street okulu, 342, 359-360.
Başarı, 389-439.

Roosevelt, Theodore--
Vali olarak seçim, 56.
Kolluk kuvvetleri, 47, 235, 415, 418.
Reform yönetimi, 50, 414-418.
Apartman Komisyonu atandı, 1900, 147.

Roosevelt Caddesi apartmanı, yıkım, 124.

Güller, Hester Caddesi okulu, 364.

St. Andrew Kardeşliği, okul çocukları gezi planları, 362.

Barlar--
Apartmanların neşesi ve sosyal hayatı, 419-420.
Erkekler için kulüp odası sağlandı, 372.
Roosevelt ile kavga, suç haftası kaydı, 418.

Sandviçler--tuğla sandviçler, 224.

San Francisco, anaokulu kaydı, 245.

Gecekondu mahallelerinde Noel Baba, 310-311.
[_Ayrıca bkz._ Noel ağaçları.]

Kızıl hastalığı salgını devlet okuluna kadar uzanıyor, 358. Okullar, kamu--
Allen Street binası, 354, 357.
Yeni okullar için tahsisat, 44, 346.
Fıçı ve domuz cezaları, 341-342.
Eğitim Kurulu, çalışmaları, 365-366.
Bronx ilkokulu, 1895, durumu, 348.
Bina, Snyder okullarının mükemmelliği, 353.
Nüfus sayımı, 349.
Ücretler ve gerçekler, 342-345.
Kulüpler, açılan sınıf, 372-374.
Zorunlu eğitim yasası, uygulanmama, 231.
Kontrol, mahalle mütevelli heyetinin kaldırılması, vb., 347, 348.
Yemek pişirme dersleri, 367-368.
Gezi planları, 362.
Deneyler, 403-410.
Göz muayenesi, 358-359.
Dördüncü Mahalle, kızların muayenesi, 355-357.
Hester Caddesi, _bu başlığa bakın_.
Göçmenler, okula kayıt olma aracı olarak, 211, 212.
Anaokulları, faydası, 365-367.
Okul eksikliği, 43, 186.
Tıbbi muayene mücadelesi, 357.
Zihinsel bulanıklık sonuçları, 230.
Doğa dersleri, 361-364.
Mahalle amaçları, 387, 398-410.
Okulların sayısı ve adlandırılması, 374, 375.
Oyun alanları--
Danışma komitesi raporu, 290-291.
Çatı oyun alanları, _bu başlığa bakın_.
Önerilen siyasi toplantılar, 407-408.
Kamu Eğitim Derneği, reform çalışması, 371, 372, 378.
Madame Bruin'in okulundaki cezalar, 341-342.
Eğlence amaçlı, 361.
Reform mücadelesi, 44-45, 283, 345-371.
Kızıl hastalığı salgınının kamu okuluna dayandığı ortaya çıktı, 358.
Koltuklar, "son tarih", 408-409.
Duş banyoları, 283.
Sosyal hareket, kamu okulunun kullanımı, 398-410.
Pazar günü açılış önerisi, 399-403.
Öğretmenlerin reforma karşı tutumu, 369-371. "Üç H" ve "Üç R", 368, 387.
Mezarlar, yargılanmayı bekleyen erkek çocukları için okul, 378, 379.
Tompkins Meydanı pansiyonu akşam dersleri, 226.
Okul kaçağı okulu, 241, 242, 349, 350.
Reformda kadınların çalışması, 371, 377, 379.

Schwab, Bay, erkekler için yaz gezileri, 405-406.

Yerleşim, _bkz._ Üniversite Yerleşimi.

Seven Dials reformu, "terbiyeliliğe druv", 113-114.

Seward Park--
Oyun oynayan kalabalıklar, 302-304.
Söz verilen parkta gecikme, 295.
Jimnastik, 302-303.
Çalışmalar başladı, 296.

Barakalar, kiracılar, 98.

Kamu okulları için duş banyoları, 283.

Gümüş kampanyası, İrlandalı işçi hikayesi, 217.

Mezbahalar, arka apartmanlar kınandı, 37, 105, 116.

Slovak göçü, 202.

Gecekondular--
Gecekondu basili, 62.
Savaşın başlangıcı, 1-4.
Chicago bakış açısı, 17.
Kulüpler, _bu başlığa bakın_.
Suç, _bu başlığa bakın_.
Demokratik hükümet tehlikede, 6.
"Druv into decency," 113-114.
Cenaze gösterisi, 109.
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından soruşturma, 61, 97, 175.
İtalyanlar, _bu başlığa bakın_.
Yahudiler, _bu başlığa bakın_. Gecekondu mahallesinin oluşumu, 1.
Askeri bando, 252, 255.
Parklar, _bu başlığa bakın_.
Nüfus, _bu başlığa bakın_.
Roma, 9-11.
Okullar, _bu başlığa bakın_.
Duygular ve gösteriler, 109.
Apartman-ev mahallesinde dolaşmak, 86-108.
Terlemek, _bu başlığa bakın_.
Tammany, _bu başlığa bakın_.
Apartmanlar, _bu başlığa bakın_.
Tüberküloz, 194-196, 300.

Küçük parklar yasası, 287.
Danışma komitesi eylemi, 287-291. Kayıp ödenek, 40.
Kökeni, 274.

Çiçek hastalığı salgınları, 29, 34, 64, 67.

Snyder, okulların inşaatçısı, 353.

Grand Street'in altında yasaklanan sabun fabrikaları, 107.

Sosyal salonlar planı, 420.

Sosyal hareket, kamu okulunun kullanımı, 398-410.

Çorba--ücretsiz çorbanın sonu, 47.

Stanton Street--
Polonyalı şapkacı, evi, 76-80.
Pro-Cathedral, 72, 182.
Mahallede yürüyüş, 86.

Staten Island, erkekler için yaz gezileri, Bay Schwab'ın önerisi,
405-406.

Stewart, A. T., otel, başarısızlığı, 29, 165-166.

Sokak temizliği, Albay Waring'in çalışması, 45-46, 268-272, 415.

Stryker's Lane, kamyon çiftçiliği, 366.

Sullivan Street, yıkımdan önceki durum, 119-120.

Apartmanlardaki güneş ışığı, değerlendirme, 94.

Yaz, 1896, ısıya dayanıklılık gücü, 125-126.

Pazar günü okulların açılması önerisi, 399-403. Terleme--
Tüketici Birliği, eseri, 196-201.
Karşı mücadele, 196.
Büyüme, 31.
Dairelerde ev işi, 183-184, 194-196.
İtalyanların Yahudilere karşı düşük teklif vermesi, 183.
Yahudiler, şikayet, 194.
Amerika Birleşik Giyim İşçileri, sözleşme, 1892, 198.

Domuz ve kolera paniği, 1866, 4, 29.

Kayıp çocukların etiketlenmesi önerildi, 92.

Terziler--
Yahudi kavgası, 183.
Terleme, _bu başlığa bakın_.

Tammany--
Patron, karakteri, 420-429.
1901'deki karşı kampanya, 63-75.
Croker, R., _bu başlığa bakın_.
Seçim, 1897, 425-426.
Seçim gecesi, gecekondu sahneleri, 58.
İyi Yönetim Kulüpleri kınandı, 126.
Hamilton Balık Parkı, halk hamamlarının kullanımı, 149-152.
Yolsuzluk ve zimmetine para geçirme tarihi, 5, 60, 64-74.
Gecekondu siyaseti tarafından talep edilen göçmenler, 186-191, 211.
İtalyan göçmen oyu, 187-191.
Mooney, William, karakter, 64.
Parkhurst ve Lexow ifşaları, 5, 41, 66.
Oyun alanları politikası, 309.
Fuhuş örgütü, 69-74.
Reform başarısızlıkları, 65.
Hükümet döneminde çiçek hastalığı salgınları, 64, 67.
Serseri oyu, 48.

Öğretmenler, okul reformu tutumu, 369-371.

Gecekondu kiracıları, _bakınız_ Nüfus.

Gecekondu Komisyonu--
Atanma, 1900, 147.
Gilder, _bu başlığa bakın_.
"Bebek mezbahaları," 37.

Gecekondu Komitesi, gönüllü, oluşumu ve çalışması, 143.

Gecekondu Departmanı, oluşturulması, 147-148.

Gecekondu Sergisi, 1900, etkisi, 143-147.

Gecekondular--
Hava şaftı, kiracıların kullanımları ve tehlikeleri, 93.
Alfred Corning Clark binaları, 129, 130.
Buddensiek, gecekondu inşaatçısı, hapis, 20-21.
İmar Departmanı denetimi, 104.
Çocuklar, _bu başlığa bakın_.
Noel ağaçları, _bu başlığa bakın_.
Vatandaş hijyen konseyi, rapor, 1866, 19.
Şehir ve Banliyö Evleri Şirketi, _bu başlığa bakın_.
Şehir tarafından önerilen bina kontrolü, 152.
Ölüm oranı, _bu başlığa bakın_.
"Ölüm yuvaları," 14, 20.
Yıkım, _bu yıkıma bakın_.
Bina yasalarında "Takdir" maddesi, 88, 105, 107, 148.
Hastalık--Kiralık Ev Sergisi'nin ifşaları, 1900, 143-147.
Çift katlılar, _bu başlığa bakın_.
Fabrika kiraları, onaylamama, 134.
Pis durum, ev sahibinin bahanesi, 13.
Yangınlar, _bu başlığa bakın_. Hikayenin ilk bölümü, 11.
Gilder Komisyonu, eseri, 88, 105, 108, 116, 228, 276, 279, 281.
Salonlar, aydınlatılmamış, 90-92.
Sağlık kurulu kavgaları, 30, 37.
Yükseklik ve derme çatma yapı, 11-13.
Ev kütüphaneleri, 382-383.
Nüfus artışı ve aşırı kalabalık, 81-83.
"Bebek mezbahaları", 37.
İrlandalılar, _bu başlığa bakın_.
İtalyanlar, _bu başlığa bakın_.
Yahudiler, _bu başlığa bakın_.
Gaz sobası, kokusu, 92.
Ev sahibinin kârları, 90.
Ruhsatlandırma, 153.
Örnek apartmanlar, inşası ve başarısı, 128-137.
Zenciler, _bu başlığa bakın_.
Tek odalı ev, başlangıçlar, 97.
Açık alanlar, _bu başlığa bakın_.
İyileştirmeye karşı çıkış, 30-31.
Aşırı kalabalık, _bu başlığa bakın_.
Parklar, _bu başlığa bakın_.
İyileştirme planları, 37.
Siyasi gecekondular, 149, 152.
Nüfus, _bu başlığa bakın_.
Arka gecekondular--
"Mezbahalar" olarak kınandı, 37, 105, 116.
Ölüm oranı skandalı, 115-116.
Yıkım, 114.
Meclis seçme komitesi raporu, 1857, 12-13.
Roma, 11.
Yetişkinler ve çocuklar için alan standardı, 97.
Güneş ışığı, değer takdiri, 94.
Terleme, _bu başlığa bakın_.
Kiracılar, _bu başlığa bakın_. Yirmi beş fitlik arsa, mahvolmuş, 142, 148, 149.
Şehir merkezi ve şehir merkezi, 109-111.
Su temini, su eksikliği, 181.
[_Ayrıca bkz._ Gecekondular.]

Hırsızlar, _bkz._ Soygunlar.

Hırsızlar Sokağı yıkımı, 285, 286.

Mezarlar--
Yıkım, kapıların korunması önerisi, 5.
Yargılanmayı bekleyen erkek çocukları okulu, 378, 379.
Tweed, hırsız, 4.

Tompkins Meydanı--
Beresheim, Jacob, _bu başlığa bakın_.
Akşam dersleri başarısızlığı, 226.

Tracy, Dr. R. S. , ölüm kayıtları, 116.

Serseri oyu, Tammany'nin kullanımı, 48.

Cat Alley'deki Trilby, 331-333.

Trinity Kilisesi, apartman-ev sahibi olarak muhalefet, 30.

Okul kaçağı, mücadele, 241, 242, 349, 350.

Stryker's Lane'deki arazide kamyon çiftçiliği, 366.

Kamyonlar, sokak engelleri, kaybolma, 45-46, 269-270.

Gecekondu mahallelerinde tüberküloz, 194-196, 300.

Tweed, hırsız, 4-5, 285.

Yirmi beş fitlik arsa, kıyamet, 142, 148, 149.

Amerika Birleşik Devletleri Giyim İşçileri, sözleşme, 1892, 198.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti gecekondu soruşturması, 61, 97, 175.

Üniversite Uzantı Topluluğu, çalışması, 381.

Üniversite yerleşimi--
Sosyal gelişim ve okul hareketi, 397-410.
Doğu Yakası çetesiyle çalışma, 248.

Serserilik--
Suç, _bu başlığa bakın_.
Ücretsiz öğle yemekleri, konaklama vb. ile teşvik, 170, 172.
Genç serseriler için önerilen çiftlik kolonisi, 127, 172, 350.

Vitruvius, konutların yüksekliğine ilişkin alıntı, 11.

Walsh, Bayan, Cat Alley'de cenaze töreni, 329-330.

Waring, Albay--
Ölüm, 268.
Pazar planı, 271.
Mulberry Street Park'ın adanması, 268.
Sokak temizliği, 45-46, 126, 268-272, 414, 415.
Kamyonlar, kaybolma, 45-46, 269-270.

Gecekondu mahallelerinde su temini, su eksikliği, 181.

Weeks, L. S., Brooklyn'de cinayet, 156.

Buğday dersi, Hester Street okulu, 363.

White, A. T., Riverside gecekondu mahalleleri, 135, 140.

Whitechapel, Londra, Green Dragon avlusu, 25-27.

Whyo çetesi karargahı, 272, 308.

Cat Alley'deki dul kadınlar, 325-326.

Willard, D., çocuklar arasında reform çalışması, 378-379.

Wisconsin çiftçisi--Five Points ile mücadele, 13-14.

Gecekondu mahallelerinde kadın doktor, Dr. J. E. Robbins, 205-206.

Çalışan kadınlar için Kadın Oteli, su ihtiyacı, 166-168.

Woodbine, New Jersey'deki Hirsch kolonisi, 213.

Wooster Street kışlası, 16.

Çalışan insanların konutları, _bkz._ Apartmanlar.

Jacob A. Riis'in Project Gutenberg'in Gecekondularla Savaş adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE WITH THE SLUM ***

***** This file should be named 28228.txt or 28228.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/2/2/28228/

Produced by David Edwards, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
