*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Quaker Hill (Quaker Tepesi)
Yazar: Warren H. Wilson
Yayın Tarihi: March 1, 2009 [EBook #28223]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28223
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Quaker Hill, by Warren H. Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Quaker Hill
       A Sociological Study

Author: Warren H. Wilson

Release Date: March 1, 2009 [EBook #28223]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUAKER HILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Roch, Meredith Bach ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Cornell Üniversitesi'ndeki Temel Tarihsel
Tarım Edebiyatı (CHLA) tarafından üretilen görsellerden üretilmiştir)

QUAKER HILL
SOSYOLOJİK BİR ÇALIŞMA

WARREN H. WILSON, A. M.

FELSEFE DOKTORASI DERECESİ İÇİN GEREKLİLİKLERİN

KISMEN KARŞILANMASI İÇİN
SUNULMUŞTUR
COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ

SİYASET BİLİMLERİ FAKÜLTESİ

NEW YORK
1907

TELİF HAKKI 1907,
WARREN H. WILSON
TARAFINDAN.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

BÖLÜM I.

QUAKER TOPLULUĞU:

QUAKER HILL'İN 1728'DEKİ YERLEŞİMİNDEN
1828'DEKİ TOPLANTININ BÖLÜNMESİNE KADAR.

SAYFA

BÖLÜM I.

Kaynaklar 5

BÖLÜM II.

Yer 8

BÖLÜM III.

Quaker'ların Toplanması 16

BÖLÜM IV.

Quaker Topluluğunun Ekonomik Faaliyetleri 20

BÖLÜM V.

Eğlenceler 28

BÖLÜM VI.

Quaker'ların İdealleri 32

BÖLÜM VII.

Quaker Topluluğunun Ahlakı 38

BÖLÜM VIII.

Düşman Güçlere Karşı Hoşgörü 50

BÖLÜM II.

GEÇİŞ

TOPLANTININ BÖLÜNMESİNDEN AKIN HALL'UN KURULUŞUNA
1828'DEN 1880'E.

BÖLÜM I.

İletişim,--Yollar 63

BÖLÜM II.

Ekonomik Değişimler 69

BÖLÜM III.

Geçiş Dönemindeki Dini Hayat 79

KISIM III.

KARMA TOPLUM

AKIN HALL'UN KURULUŞUNDAN GÜNÜMÜZE
1880'DEN 1907'YE.

BÖLÜM I.

Demotik Kompozisyon 88

BÖLÜM II.

Ev ve Tarla Ekonomisi 98

BÖLÜM III.

Quakerizm'in Yeni İdealleri, Yabancıların Asimilasyonu 112

BÖLÜM IV.

Ortak Zihin 118

BÖLÜM V.

Pratik Farklılıklar ve Benzerlikler 130

BÖLÜM VI.

Sosyal Örgütlenme 135

BÖLÜM VII.

Sosyal Refah 141

KISIM IV.

ORJİNAL EKLER

AİLE VE KİLİSE KAYITLARI.

Ek A:--1760'ta Oblong Toplantısında Aile Başkanları 155

Ek B:--Daniel Merritt'in Müşterilerinin İsimleri, 1771 158

Ek C:--Toplantı Evi Arazilerinin Tapuları 167

GİRİŞ.

Yazar on dört yıl önce Quaker Hill'e bir ikametgah olarak geldi ve aradaki yılların her birinin en azından bir kısmını
bölgeyi ilgiyle inceleyerek geçirdi. Bu yılların on tanesinde,
yerin kendine özgü sosyal yaşamının büyüsü üzerindeydi. Yine de, her zaman ve
son zamanlarda giderek artan bir şekilde, bu tür topluluklardaki her sakini etkileyen hayal kırıklığı
sorular uyandırıyor ve pişmanlıklara neden oluyordu.
Yer neden büyümüyor? Sakinler neden gidiyor?
Yer sakinlerinin hepsini sevgiyle, hatta bir tür yerellik tutkusuyla
tutan, ancak onları tam bir tatminden mahrum bırakan ve genç ve hırslıları başka bir yerde yaşamaya iten yanıltıcı birlik nedir?

Bu soruların cevabı kolayca elde edilemez. Quaker Hill'de yaşamın sıkı bir şekilde organize olduğu ve on sekiz on yıldır sürekli bir yaşamsal ilkenin nüfusa karakter kazandırdığı açıktır. Yazar, Profesör Franklin H.'nin "Tümevarım Sosyolojisi"ne göre, malzemenin analizini kullanarak
denemiştir. Giddings, bu topluluğun yaşamında rol oynayan her faktörü sabırla ve ayrıntılı olarak incelemek için.

Bu kitap, söz konusu çalışmanın sonucunu sunar ve yazar, Profesör Giddings'e, probleminin bilgisi için gerekli olan çalışma analizi ve sabırlı yardım ve ilham verici ilgi için minnettarlığını kabul eder. Sonuçların kademeli olarak ortaya çıkması, bütünün mantıksal birliği ve daha önce net olmayan şeyin açıklanması, hepsi bu sabırlı saha çalışmasının meyvesidir.

İnsan toplumunun incelenmesi, şu anda materyalin sınıflandırılmasından biraz daha fazlasıdır. Herhangi bir öğrenci, yalnızca büyük bir çekinceyle nihai sonuçları duyurmalı veya tüm problem hakkında genelleme yapmalıdır. Malzemenin sınıflandırılması ve analiz edilmesi için, bu tür sınırlı nüfusların incelenmesinin değeri olmalıdır. Yazar, çalışma alanının küçüklüğü için hiçbir özür dilemiyor. Quaker Hill, bir medeni bölge bile değil. Bir New York kasabasının bir kısmıdır. Bu nedenle, değerli istatistiksel bir materyal mevcut değildir. Dahası, şu anda bir ekonomik birim değildir, ancak yine de sosyolojik bir birim olarak kabul edilebilir. Bu nedenle, bu çalışma, daha büyük, daha kendi kendine yeten bir toplumsal topluluğun karmaşık ve incelikli evriminden daha yakından tüm sürecin gözlemlenebileceği küçük bir nüfusta tamamen toplumsal güçlerin işleyişinin bir analizi olarak ilgi çekici olmalıdır.

Bu kitapta yazmayı amaçladığım Quaker Tepesi'nin betimleyici tarihi üç dönemden oluşur; ve betimleyici sosyoloji, bir geçiş dönemiyle birbirine bağlanan iki farklı ancak ilişkili toplumsal yaşam biçimini kaydeder. Bu çalışma daha sonra üç bölümden oluşacaktır:
Birincisi, Quaker Topluluğu; ikincisi, Geçiş; ve üçüncüsü, Karma Topluluk. Bu üçüne karşılık gelen zaman dönemleri şunlardır:
Quaker Topluluğu Dönemi, 1730-1830; ikincisi, Geçiş Dönemi, 1830-1880; ve üçüncüsü, Karma Topluluk Dönemi,
1880-1905.

Tepenin yerleşmesinden sonraki yüz yıl boyunca varlığını sürdüren Quaker Topluluğu, ortak uyaranlara yanıt olarak bir araya gelen,
bir ideale itaat eden, doğanın sınırladığı bir çevreyi paylaşan,
zamanın koşullarının desteklediği bir izolasyonu geliştiren,
birbirleriyle evlenen ve karşılıklı bağımlılık ilişkilerini
çeşitli bir endüstri aracılığıyla birbirine bağlayan;
Aylık Toplantılarının yakın otoritesini
o kadar iyi tanıyan hiçbir hükümeti tanımayan; ve bir asır sonra
ticarete dalıp giderek artan iletişim özgürlüğüyle
zamanı düşünen homojen bir nüfusun sosyal tarihini sunar.

Geçiş, Quaker Toplantısının 1828'de Bölünmesini,
otoyolların inşasını ve 1849'da demir yolunun gelişini takip eder. Quaker Tepesi'nin kültürlü bir kızı, hayatı bu yılların bazılarını
süregelen, onlara "karanlık çağlar" adını vermiştir. Topluluğun orta çağıydı.
Yerleşimin ekonomik yaşamı,
demiryolunun nüfuz eden etkisi altında değişim geçiriyordu; nüfus
radikal bir yenilenmeden geçiyordu, eski soyun hırslı oğulları
taşınıyor ve sosyal merdivenin en altındaki yerleri yabancılar ve "dünya insanlarının" sakinleri ve "yazlıkçıları" tarafından dolduruluyordu. Her şeyden önce, Quakerizm'in güçlü ideali
paramparça olmuştu. Topluluk, bir asırdır mükemmel bir birlik içinde oynadığı "hayal gücünü"
kaybetmişti. Bununla birlikte, Toplantının ahlaki ve sosyal otoritesi de gitti. Birbiriyle çelişen iki Toplantı, tüm ve her insanın tek ilahi ruhla ilham aldığını iddia eden Quakerizm idealini asla ifade edemezdi. Bu bölünme de yerel değildi, ancak Tepedeki Aylık Toplantı, New York'taki Yıllık Toplantı, çeşitli bölümlerdeki Çeyreklik Toplantılar ve Amerika Birleşik Devletleri genelindeki yerel Aylık Toplantılarla aynı yıl bölündü. Karma Topluluk Dönemi, Akin Hall ve Mizzen-Top Oteli'nin 1880'de inşasından 1905 yılına kadar olan dönem, bu yazar tarafından kişisel olarak incelenmiştir; ve bu kısa dönemde, özellikle 1890'dan 1900'e kadar, Hill'in Quaker Topluluğu Dönemi'ndeki kadar mükemmel bir komünal yaşam sürdüğüne inanmaktadır. Aynı toplumsal etki iş başındaydı. Bu kitapta ayrıntılı olarak incelenecek olan, orijinal nüfusu bir buçuk asır önce mükemmel bir topluluk haline getiren, şimdi Quaker'lardan, İrlandalı Katoliklerden ve New York Şehri sakinlerinden oluşan karma bir nüfusu, liderleri, birleşme biçimi, kendine özgü yerel bütünlüğü ve belirli bir ahlaki ayrıcalığı olan, değiştirilmiş bir ideale daha az itaat etmeyen bir topluluk haline getirmiştir. Bu yazının yazıldığı tarihte, 1907'de, Quaker ailelerinin birçok yaşlı üyesinin ölümü ve topluluğun asimile olma gücünde başlıca etken olan Quaker etkisinin hızla azalması nedeniyle bu dönemin yavaş yavaş sona erdiği görülmektedir.

Bu çalışmanın Quaker Hill'de keşfettiği sıra dışı ve istisnai şeyi özetlersek, Hill'in sosyal özelliğinin şunlar olduğunu söyleyebiliriz: birincisi, bir fikrin sosyal bir nüfusta tutarlı bir şekilde işlenmesi, bunun sonucunda ortaya çıkan sosyal örgütlenme ve toplumsal bütünlük; ikincisi, bu topluluğun bireyleri asimile etme ve onları kendisinin bir parçası yapma gücü.

BÖLÜM I.

Quaker Topluluğu, 1728'deki Yerleşiminden 1828'deki Bölünmeye Kadar.

BÖLÜM I.

BU TARİHİN KAYNAKLARI.

Quaker tepesinin tarihinin ve betimleyici sosyolojisinin kaynakları,
birincisi, Tepenin daha eski sakinlerinin anıları, bunların çoğu
bu makalede doğrudan incelenen dönemde ölmüştür; ve
ikincisi, aşağıda belirtilen yazılı kayıtlardır. Quaker Tepesi hiçbir zaman bir sivil bölünme
değildi ve mevcut kilise kayıtları sayısal sonuçlar verecek kadar doğrulukla tutulmadı; bu nedenle istatistiksel materyal
eksiktir.

Yazılı kaynaklar şunlardır:

1. Society of Friends'in Oblong Toplantısının 1828'e kadar kayıtları; Hicksite Toplantısının 1885'e kadar, "yasama" yapılana kadar kayıtları;
ve Ortodoks Toplantısının 1905'e kadar, toplanmayı bırakana kadar kayıtları.[1]

2. Society of Friends'in 1770'ten önceki dönem için Satın Alma Toplantısı Kayıtları.

3. Merritt genel mağazasının 1771, 1772, 1839 tarihli muhasebe defterleri.

4. Toffey mağazasının 1815, 1824, 1833 tarihli günlükleri ve muhasebe defterleri.

5. Quaker Hill Konferansı'nın yayınları olan "Quaker Hill Yerel Tarih Serisi". Özellikle II, III, IV, VII, VIII,
IX, X, X, XI, XIII, XIV, XV, XVI ve XVII.[2]

6. New York Tarih Derneği Binası'ndaki De
Witt Clinton Koleksiyonu'nda Robert Erskine tarafından hazırlanan Fredericksburgh ve çevresinin haritaları.

7. Sayın. Alfred T. Ackert, 1898 ve 1899'da New York Şehri'ndeki Dutchess İlçe Derneği'nde okundu.

8. Tarihsel Bir Taslak. New York Yıllık Toplantısının İki Yüzüncü Yılı, 1895'te James Wood tarafından Flushing'de verilen bir konuşma.

9. Din Dostları Derneği tarafından tutulan Hristiyan Gerçeğinin Bazı Temel İlkelerinin Bildirgesi.

10. James Smith'in Dutchess İlçesi Tarihi.

11. Philip H. Smith'in Dutchess İlçesi Tarihi.

12. Lossing'in "Devrimin Saha Kitabı."

13. Bancroft'un "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi."

14. Irving'in "Washington'un Hayatı."

15. "New York Gazetesi", 1812.

16. Akin ve Ferris, Wing, Briggs ve Hoag Aile Kayıtları.

17. De Chastellux'un "Kuzey Amerika'da Seyahatler"i.

18. Anburey'in "Kuzey Amerika'da Seyahatler"i.

19. Thatcher'ın "Devrimin Askeri Günlüğü".

20. Wilson'ın "Köle Gücünün Yükselişi ve Düşüşü".

21. Barnum'un "Enoch Crosby"si.

22. "Washington Yazıları", özellikle 1778 Sonbaharında.

23. New York Tarih Derneği'nin Tutanakları, 1859, vb.

24. New Milford Gazette, 1858, Boardman'ın Mektubu.

25. Poughkeepsie Eagle, Temmuz 1876, Lossing'in Makaleleri.

26. Fishkill (New York) Paketi, 1776-1783.

27. New York Mercury, 1776-1783.

28. Pawling Kasabası, New York'un Vergi Listeleri.

[1] Oblong toplantısının en eski kayıtları, ana dernek olan Purchase Toplantısı kayıtlarında, en erken tarihten, Oblong'un bahsedildiği 1741'den, bağımsız bir aylık toplantı haline geldiği 1744'e kadar yer almaktadır. Oblong'daki ilk yerleşimcilerin çoğu Purchase'dan geldi, orada evlendi ve isimlerini sayfalarına bıraktı. 1744 yılından itibaren Oblong Toplantısı kayıt altına alınan bir toplantıydı, ancak on üç yıl boyunca tutanaklar
kaybolan gevşek sayfalara yazıldı. Gerçekten de var olabilirler, çünkü 1760 yılında toplantı,
Kâtip Zebulon Ferriss'e kâtip olduğu süre boyunca tutanakları kaydetmesini emreder; ve toplantının kuruluşundan önceki tutanakları kaydetmek üzere iki kişi atar. Eğer bu ikisi kendilerine verilen talimatı yerine getirirse,
Kapı'nın var olan en eski kayıtlarının bir kitabı olmalı;
ve her durumda, eski deri ciltli bir sandıkta,
değeri hesaplanamayacak kadar büyük olan 1744'ten 1757'ye kadar olan kayıtların yaprakları olabilir.
1757'den bölünmeye kadar ve o tarihten
1885'te Hicksite Toplantısı düzenlenene kadar olan toplantının tutanakları, Yıllık Toplantı Kütüphanecisi John Cox'un (Hicksite) mülkiyetindedir. Bölünmenin olduğu 1828 yılından günümüze kadar, Ortodoks Dostlar'ın
tutanakları William H. Osborn'un elindedir. 1807'den önceki Kadınlar Toplantısı'nın
tutanakları kayıptır; 9. Ay, 14. Ay, 1807'den 3. Ay, 16. Ay, 1835'e kadar olan bir cilt John Cox'tadır. Aynı
yerde Doğumlar, Evlilikler ve
Ölümler kaydının üç cildi vardır: biri 1745'ten 1774'e; sonra, bir cilt olmaması nedeniyle bir boşluktan sonra, ikinci cilt 1786'dan 1866'ya kadardır; ve 1828'den 1893'e kadar sadece doğumların ve ölümlerin olduğu üçüncü bir cilt. Bu koleksiyonda eksik olan ciltler
1828'den önceki doğumların ve ölümlerin kayıtlarıdır: ve 1774'ten 1786'ya kadar olan evliliklerin kayıtlarıdır.

Mevcut Ortodoks Toplantısı'nın tam kayıtları ve ayrıca
Oblong'daki Bakanlar ve Yaşlılar Hazırlık Toplantısı'nın kayıtlarının takip eden iki cildi, Quaker Hill'deki William H. Osborn'un elindedir; birincisi 10. aydan, 12. aydan, 13. aydan, 1878'e; ikincisi 1878'den günümüze. Son olarak, Ortodoks toplumunun çizgisini takip eden 1810'dan günümüze kadar olan toplantının doğum ve ölüm kayıtları
Quaker Hill'deki Post ailesinin elindedir.

[2] YEREL TARİH SERİSİ.

David Irish--Kızı Bayan Phoebe T. Wanzer'ın Quaker
Hill, N. Y.'dan Anıları

On Sekizinci Yüzyılda Quaker Hill, Rev. Warren H. Wilson'ın Brooklyn, N. Y.'dan

On Dokuzuncu Yüzyılda Quaker Hill, Rev. Warren H. Wilson'ın Brooklyn, N. Y.'dan

Hiram B. Jones ve Okulu, Rev. Edward L. Chichester'ın Hartsdale, N. Y.'dan

Richard Osborn--Bir Anı, Margaret B. Monahan'ın Quaker Hill, N. Y.'dan

Albert J. Akin--Bir Saygı, Rev. Warren H. Wilson'ın Brooklyn, N. Y.'dan

Antik Evler ve Quaker Hill'deki İlk Günler, Amanda Akin Stearns'ın Quaker Hill, N. Y.'dan

Thomas Taber ve Edward Shove--Bir Anı, Rev. Benjamin Shove,
New York.

Geçmişe Dair Bazı Anlar, Alicia Hopkins Taber, Pawling, N. Y.

Satın Alma Toplantısı, James Wood, Mt. Kisco, N. Y.

Ann Hayes'in Sevgiyle Anısına, Bayan Warren H. Wilson,
Brooklyn, N. Y.

Washington'ın Fredericksburgh'daki Karargahı, Lewis S. Patrick,
Marinette, Wis.

Sherman Kasabasındaki Tarihi Yerler, Ruth Rogers, Sherman,
Conn.

BÖLÜM II.

YER.

New York'un altmış iki mil kuzeyinde ve Hudson Nehri'nin yirmi sekiz mil doğusunda Fishkill'de tepelik bir bölgede Quaker Hill yer alır. Pawling kasabasının doğu sınırıdır ve doğu sınırı Connecticut eyalet sınırıdır. Kuzeyde ve güneyde sırasıyla Dover ve Patterson kasabalarıyla sınırlıdır; batıda ise yaklaşık olarak New York ve Connecticut eyaletleri arasında bir yüzyıl boyunca anlaşmazlık konusu olan Oblong'un batı sınırına denk gelen bir hat vardır. Uzunluğu Pawling'in kuzey ve güney boyutudur.

Bu alan kuzey ve güneyde altı buçuk mil uzunluğunda ve doğu ve batıda düzensiz olarak iki mil genişliğindedir. Quaker Tepesi'ne mezra denilemez çünkü bir ev kümesi yerine güneyden kuzeye K.K.D.'den geçen uzun bir yoldur ve doğudan batıya giden dört yolla kesişir. Bu yolda yüz altmış yıl boyunca bulunan haneler, Toplantı Evleri'nin yakınında yaşayan bir Quaker topluluğunu oluşturmuştur; ve 1849'da aşağıdaki vadide Harlem Demiryolu inşa edilene kadar, kendi mağazaları ve yerel endüstrileri vardı.

Demiryolu gelmeden önce, Quaker Hill, Batı Dağı'nın sarp yamaçlarından
dünyaya erişim için Poughkeepsie'ye gitmek zorundaydı ve tüm malzemeler nehir seviyesinden bu yüksekliğe getirilmek zorundaydı. Şu anda Quaker Hill, en yakın ev grubu olan Mizzen-Top Oteli'nde, Pawling'deki tren istasyonundan üç mil ve üç çeyrek uzaklıktadır. Diğer evler Pawling'den beş ve yedi mil uzaklıktadır.
Doğuda, New York, New Haven ve Hartford Demiryolu'nun en yakın istasyonu olan New Milford dokuz mil uzaklıktadır. N. Y. N. H. & H.'nin doğu ve batı yönünde uzanan "Central New England"
Şubesi, West
Patterson veya West Pawling'de, yedi ve sekiz mil uzaklıktadır.

Quaker Hill'i izole etmek için millerden daha fazla şey yapan doğal engel, yüksekliğidir. Şimdiki adıyla "Mizzen-Top Tepesi", yarım milde dört yüz fitlik tepenin yüzüne tırmanan düz bir Quaker yoludur. At sırtındaki eski yerleşimci bunu yapmıştır; ve otel sahnesinde, arabada veya motorlu araçta olan modern yolcu onu takip etmek zorundadır. Quaker Tepesi değişime karşı muhafazakardır.

Ortalama yükseklik denizden yaklaşık 1.100 fittir. En yüksek nokta
1.310 fitlik Tip-Top ve en düşük nokta 620 fittir. Tepe, çevredeki yerleşim yerlerinden hemen ve ani bir şekilde yükselmesiyle karakterize edilir ve Hudson ve Housatonic Nehirleri için suların ayrıldığı Pawling köyünün 500 ila 830 fit üzerindedir. En yüksek
tepesinde Croton Nehri olan dere yükselir. Quaker Hill yolunun neredeyse tüm uzunluğundan, doğuya doğru yirmi beş mil ve batıya doğru kırk mil Minnewaska ve Mohonk'a; kuzeye doğru elli ve altmış mil Catskill Dağları'na kadar aradaki tepelere bakılır.
İlk izleniminiz yeşilliklerin ve otların yeşilliğidir.
Çimler her zaman tazedir ve genellikle büyük kabarık tarlalar turuncu tonlarla yumuşatılır ve ağaç kümeleri başka yerlere göre daha açık bir yeşil tondadır. Quaker Hill'i sığırlar için "bir çimenlik" haline getiren toprağın nitelikleri onu göze hoş gelir. Diğer bölümler kuraklık yaşarken her zaman iyi sulanır ve doğal avantajları sanatçıyı memnun eden ve eğitimsiz gözlemcinin gözünü tatmin eden güzellik biçimlerine bürünür.

Tepe, kuzeye ve güneye uzanan çok dar, göze çarpan bir platodur. "Ensiz ve tamamen uzun olan yer"dir. Altı mil uzunluğundaki yüksekliğin tepesinde, ana caddesi olan ve ilk yüzyılında başlıca seyahat yolu olan yol uzanır. Dik açılarla geçen dört yol, artık vagon ve araba trafiğini her iki taraftaki vadilere taşır; demir yolu
günlerinden beri tüm yolculukların son noktasıdır. Çevredeki tepelerin ve vadilerin üzerindeki yükseklik, tepeye ulaşmak için her zaman tırmanmak gerektiği şekildedir; ve kişi, uzaktaki belirgin yüksekliklerin, bir tarafta Housatonic'in doğusundaki Connecticut yaylalarının ve diğer tarafta Hudson'ın batısındaki Shawangunk ve Catskill Dağları'nın sürekli görüşünde yüksek sırtında hareket eder; hepsi 25 milden daha uzaktadır.

Korunmasız olmasına rağmen, bölge şiddetli hava koşullarına maruz kalmaktadır.
Gözlemlenen aşırı sıcaklık 105 derece; ve soğuk ise 24 derece olmuştur.

Quaker Tepesi yalnızca tarım için doğal avantajlara sahiptir.
Ticari değere sahip hiçbir mineral yoktur; ancak demir cevheri Pawling ve yakındaki kasabalarda
bulunmaktadır. Tepenin sınırlarında, Deuell Hollow'da,
yalnız bir madenci tarafından yamaca kırk fitlik bir şaft çakılmış ve sonra terk edilmiştir; daha sonra ele geçirilecek ve geleneksel bir altın madeninin
yeri haline getirilecek. Quaker Tepesi hayal gücü, Quaker Tepesi arazisinden daha
verimli ve çeşitlidir. Bu yere, artık ortadan kalkmış olan depolar şeklinde verimli toprağın işlenmesinden kaynaklananlar dışında hiçbir ticari avantaj
gelmemiştir; ve sıcak sezonda yazlıkçıları tutma fırsatı.

Quaker Tepesi'ne ilişkin ilgi üç katlıdır:
tarihi, doğal ve iklimsel. Bölgenin
özellikle dramatik bir ilgi geçmişi vardır. Nadir ve tatmin edici bir
saygınlık ve manzara güzelliğiyle güzeldir; ve geçmişte sosyal karakteriyle çok ilgisi olan ve bugün burayı New York halkının yazlık yerleşimi haline getirmede çok etkili olan sağlıklı bir atmosfere sahip bir bölgenin seçilmiş merkezi noktasıdır. Nüfus %100 artmıştır. yaz aylarında, artış
sadece yerin sağlıklı ve ferahlatıcı doğasından kaynaklanmaktadır.

Bölgenin tarihi, ilginç bir isim olan "The
Oblong" ile ilişkilendirilir. Bu, New York Eyaletinin doğu sınırında uzanan, şu anda Westchester, Putnam ve Dutchess
İlçelerinin bir parçası olan ve kuzeye doğru daralan bir arazi şeridinin adıydı ve bu, bir asır boyunca New York ile Connecticut arasında
anlaşmazlık konusuydu.

Bu, New York'taki Hollandalılar ile New England'daki İngilizler arasında yarım yüzyıl boyunca tartışmalı bir araziydi.
Ardından, şu anda New York ve Connecticut olan kardeş
koloniler arasındaki sınır konusunda yarım yüzyıllık bir anlaşmazlık geldi. 1731'de bu yerleşir yerleşmez göç başladı ve Oblong'daki ilk yerleşim olan Quaker
Hill'in tarihi başladı. New York'a verildi; ve tazminat olarak Stamford ve Greenwich'in bulunduğu topraklar uzun ve çetin bir anlaşmazlığın ardından Connecticut'a verildi. Anlaşmazlığın
sonu ve Oblong'un ilk yerleşimi, açık nedenlerle, aynı yıl gerçekleşti. Öncülerin ilk önemli yerleşimi, 1731'de Quaker Hill'de, şu anda Rye'ın bir parçası olan Harrison's Purchase'dan gelen Dostlar tarafından yapıldı.[3]

Bölgenin tarihi ilgisi, on sekizinci yüzyılda orada uygulanan Quakerizm'in basit yıllıkları ile barışçıl Quaker Hill'in payına düşen askeri gelenekler arasındaki
karşıtlıkta yatmaktadır. Yıllarca resmen Oblong Meeting House olarak bilinen "Eski Toplantı Evi", geçmişinde barış adamlarının anılarıyla dolu, savaş adamları tarafından yapılan şiddetli ele geçirmeleri deneyimlemiştir. 1778 sonbaharında, Toplantı Evi'nin ordunun hastane olarak kullanılması için ele geçirildiği o efsanevi sahne[4], burayı bilen herkesin aklında yer etmiş ve askerlerin barışını ihlal ettiği Quaker'ların çocukları kadar saygıyla anılan biri olmamıştır. Hem asker hem de Quaker kemiklerini Tepe'nin tozuna
gömdü. İkisi de özgürlüğe ve eşitliğe inanıyordu. Quaker Tepesi'nin on sekizinci yüzyıldaki tarihi, birbirlerini görmezden gelen, ancak aynı tutkuyla hareket eden, aynı ruha itaat eden bu iki idealist okulun hikayesidir. Bir yerin, en eski sakinlerinin
üzerinde bıraktığı etkiyi asla kaybetmediği söylenir. Kesin olan şu ki
modern şeylerin kökleri o en eski dönemde ve
bugüne kadar devam eden, kendi kendine yeten bir yaşamla
izlenebilir.

On sekizinci yüzyılda Quaker Tepesi, barış adamlarının seçilmiş sığınağıydı.
Yine de o savaşçı çağın savaşçı ruhunun periyodik patlamalarının toplanma yeri oldu; ve ulusal bağımsızlık için verilen büyük mücadele sırasında Washington kampları tarafından işgal edildi.

Washington'ın özgürlük için savaşmasında ve Quaker öncülerinin Devrim'den yedi yıl önce kölelerin özgürlüğü için sakince plan yapmalarında ortak bir onur vardır. Ama o bir Devrimciydi, onlar Kral George'a sadıktı; o kanlı bir adamdı, bir savaşçının kılığında parlaktı,
ve onlar barış adamlarıydı, sadece Tanrı'nın krallığını hayal ediyorlardı. O,
hemen elde edilebilecek kesin bir özgürlük ilerlemesi için savaşıyordu; onlar
yüz yıl süren bir serbest bırakmaya ve
devriminden daha büyük bir savaşa kararlıydılar. Kayıtlarında, askerleri Toplantı Evi'ni ele geçirip güçlendirmesine rağmen, onun burada
bulunduğuna dair hiçbir söz yoktur.[5] Mektuplarında Quaker'lardan,
ne pitoresk meskenlerinden, köleler için özgürlük hayallerinden, ne de
Tory sadakatlerinden hiç söz edilmez.

Her biri kendi idealini besledi ve hayatını, rahatlığını ve mutluluğunu buna bağladı.
Her biri, dar bir çağın modasına uygun olarak, diğerinin o ideale bağlılığını görmezden geldi. Bizim için onlar, o uzak sahneyi geçen
cesur bir tezat oluşturan yüce figürlerdir: Washington, çizmeli, kemerli kılıcıyla,
1778'de Devrim'in askerlerini incelemek için
atını Tepe'nin batı yamacına doğru mahmuzluyor; ve Paul Osborn, Joseph Irish ve Abner Hoag, sade adamlar, sadece inançla silahsız, 1775'te Flushing'deki Yıllık Toplantı'da kölelerin özgürlüğü için yalvarmak üzere
doğu yamacından aşağı saban
atlarıyla indiler.

Buranın güzelliğinin öncü yerleşimciler üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu söylemek elbette imkansız, çünkü
onlar bu güzelliği takdir ettiklerine dair hiçbir kayıt bırakmadılar. Muhtemelen pitoresk olana olan ilgileri, Quaker standartlarına göre seçkin ve seçkin bir kültüre sahip bir Quaker büyüğünün ilgisiyle aynıydı, yazara sessizce gülerek şöyle dedi:
"Herkes evimin manzarasının çok güzel olduğunu söylüyor ve ben de öyle olduğunu düşünüyorum; ama ben hayatım boyunca burada yaşadım ve hiç görmedim." Bir Quaker kadın, başka bir eyalette bir süre ikamet edene ve manzaranın güzelliğine dair canlı bir anlayışa sahip olanlarla kaynaşana kadar Tepe'nin güzelliğine karşı aynı kayıtsızlığı itiraf etti; Daha sonra Tepe'ye döndüğünde, ona her zaman güzel göründü.

Toprak birkaç nesildir yüksek bir ekim
durumu altındaydı. Birçok sığırın beslenmesi geniş otlakları zenginleştirdi;
ve süt endüstrisi toprakların sürekli gübrelenmesiyle sürdürüldü; böylece vadinin çok yukarısında üst üste yığılan ve dik yamaçlardan o kadar aniden aşağı inen büyük tarlalar, düşen topraklar
görünmezden geliyor ve aşağıdaki vadi
sahipsizce asılı duruyormuş gibi görünüyor, bir renk parlaklığı ve çeşitli zengin yeşil ve turuncu tonlarıyla kaplıydı ki göze bolluk hissi veriyordu ve sahip olma ve tadını çıkarma gibi keskin bir zevk uyandırıyordu.

Her sahnenin ana hatlarında büyük bir onur da vardır, bu da
sürekli olarak hisleri genişletir ve her taraftan, bir coşku ve duygulara keyifli bir heyecan hissi verir, ki bu da deneyimde Quaker Hill'in endüstri ve uygulama karakteristiğiyle bir ilgisi varmış gibi görünür.

Bunda atmosferin şüphesiz kuru ve yumuşak olmasının büyük etkisi olmuştur. Birinin kasabada bir trenden inerken hissettiği ilk his, hafiflik ve coşkudur. Bu his, Tepe'de kalınan ilk saatler boyunca devam eder.[6] İlk coşku gününden sonra, bir veya daha fazla gün uyuşukluk gelir, geceler derin uykuyla geçer. Bazı kişilerde artan bir sinirlilik yaşanır, ancak çoğu durumda Tepe, orada yaşayanlar üzerinde sabit bir sinirsel uyarılma, aktiviteden zevk alma ve hayata ve işe karşı yoğun bir ilgi etkisi yaratır.

Bu bölgedeki en yüksek yeri seçen ilk yerleşimcilerin iklimsel etkinin bu mükemmelliğine dair bir hisleri olup olmadığını bilmiyoruz; ancak onların torunları, vadiler veya daha alçak yamaçlar temizlenmeden önce Tepe'deki en yüksek ekilebilir araziyi yerleştirmelerinin nedeninin bu olduğuna inanıyor.

Genel gelenek, ovalardaki sıtmadan kaçınmak için önce Tepe'ye ve en yüksek kısımlarına yerleşmeleri ve ayrıca tepelik alanların daha verimli olduğunu düşünmeleridir.

İkliminin mükemmelliği, sakinlerinin uzun yaşamlarında görülür. 1903'te dört yüz kişilik bir nüfusta, her biri en az doksan yaşında olan beş kişi yaşıyordu; ve
on beş, her biri yetmiş beş yaşından büyüktü.

[3] Bay James Wood, 1895'teki İki Yüzüncü Yıl Konuşmasında, Oblong'u şöyle tanımladı:

Ülkenin doğu tarafı Connecticut'tan gelen Presbiteryenler tarafından, Hudson Nehri boyunca batı tarafı ise Hollandalılar tarafından yerleşilmişti.
Aralarındaki his dostça olmaktan uzaktı. Anlaşmazlıkları
çok sert olmuştu ve Rye ile Bedford, New York'un yargı alanından
isyan etmişti. Kırbaç direkleri, sınırları içinde en ufak bir suç bile işleyen nehir yerleşimlerinden gelenleri cezalandırmak için hazırdı. İki halk doğal olarak birbirlerini ittikleri için, aralarında nispeten boş bir arazi şeridi bırakmışlardı. Bu,
nehre paralel olarak neredeyse bir kuzey ve güney çizgisi boyunca devam etti ve
Connecticut ve Massachusetts sınırları arasında, uzandıkları yere kadar, nehrin ortasından biraz daha fazlaydı. Quaker akıntısı, kayalardaki bir çatlaktan enjekte edilen bir sıvı gibi, kara şeridinin içine ve içinden akıyordu. Her Quaker evi, yerleştikçe, takip edenler için bir dinlenme yeri haline geliyordu, çünkü Quaker misafirperverliğinin temel bir ilkesi, tüm koşullar altında, tüm üyeler için açık bir ev tutmaktı. [4] "Bir Birinci Gün sabahı, o yılın sakin Ekim günlerinde, Dostlar Toplantısı'nın ibadet dolu sessizliği, bir grup askerin atlarına binip inip binaya girmesiyle birlikte atların nal sesleri ve mahmuzların şakırtılarıyla bozuldu. Yaşlıların el sıkışmasıyla toplantı sona erene kadar sessiz ve saygılı kaldılar; sonra komutan ayağa kalktı ve Kıta Kongresi adına binayı askerler için bir hastane olarak devraldı ve bu nedenle tüm kış boyunca kullanıldı. Bundan sonra toplantılar Paul Osborn'un evindeki 'büyük odada' yapıldı ve genellikle orada bulunan askerler tarafından ziyaret edildi, bu kişiler konuşmayı dikkatle dinlediler ve toplantının sonunda sessizce ayrıldılar."--Richard Osborn--Bir Anı, Margaret B. Monahan, Quaker Hill Yerel Tarih Dizisi, No. VIII.

[5] Toplantı Evi'nin çatı katında, orijinal tahtaların içinden geçen tüfek mazgalları, mevcut yazar tarafından keşfedildi.

[6] "Vücut fonksiyonları, ciltten ve akciğerlerden buharlaşmayı hızlandıran atmosferik koşullar tarafından kolaylaştırılır. Sağlıklarındaki değişiklikler iyi testler sağlayan zayıf kişilerin, hava suyla
dolduğunda daha kötü, hava güzel olduğunda daha iyi olduğu; ve bu tür kişilerin genellikle nemli yerlerde ikamet ederek zayıfladıkları, ancak kuru yerlerde ikamet ederek canlandıkları genel olarak kabul edilen gerçeklerdir.
Ve bireylerde görülen bu neden-sonuç ilişkisi, şüphesiz ırklarda da geçerlidir."--Herbert Spencer, Sosyoloji İlkeleri,
Cilt I, s. 21.

BÖLÜM III.

QUAKER'LARIN TOPLANMASI.

Quaker Tepesi nüfusunun toplumsal zihni, yerleşme sırasında, ortak uyaranlara ortak bir tepkiyle oluşmuştur. Nüfus, 1731'de Oblong'un bu verimli topraklarının yerleşime açılması haberleriyle Long Island ve Massachusetts yerleşimlerinden toplanmıştı. Daha önce her iki tarafta, bir tarafta Fredericksburgh'da ve diğer tarafta New Milford'da yerleşimler yapılmış olmasından -New Milford'da Quaker Hill'den on beş yıl önce 1729'da bir Quaker Toplantısı kurulmuştu- Oblong'daki toprakların değerinin iyi reklam edildiği sonucunu çıkarıyorum. James Wood'un (The Purchase Meeting, s. 10) belirttiği "ilk yerleşimin önemli sayıda
olarak Oblong'daki Quaker Tepesi'nde" olduğu gerçeğinden, bu tepe arazisinin olağandışı vaadinin o zamanlar bu "Çavdar Ormanı'ndaki Satın Alma"da toplanan Quaker'lara bildirildiği ve Quaker Tepesi'nin işgal ve mülkiyet için sunulan değerli, verimli arazilerin teşvikine yanıt olarak yerleştirildiği sonucuna varıyorum.

İlk yerleşimcilerin arzusu, ayrı yaşayabilecekleri, din biçimlerini sürdürebilecekleri ve verimli ve zengin arazilere sahip olabilecekleri bir topluluk oluşturmaktı. Quaker'lar ekonomik konularda her zaman kurnazdır ve manevi iç ışıkta ticari amaç asla gözden kaçırılmaz. Quaker Hill toprağını seçerken, yüz altmış yedi yıl sonra bölgenin en zengini olan, en iyi mandıraları barındıran ve kuraklık zamanlarında çevredeki diğer yerlerden daha uzun süre bol miktarda yeşil ot ve yeşillik sağlayabilen toprağı seçtiler.

[İllüstrasyon: HARİTA No. I.

QUAKER HILL VE CİVARİ. (Robert Erskine'in 1778-1780 tarihli Haritasından, De
Witt Clinton Koleksiyonu, New York Tarih Derneği.)]

[İllüstrasyon: HARİTA No. II.

QUAKER HILL VE CİVARİ. (Amerika Birleşik Devletleri Coğrafi Araştırması'nın izini

sürerek.)]

Bu şekilde tenha olan bu yere, Benjamin Ferriss 1728'de ve Nathan
Birdsall geldi. 31 ve 39 numaralı yerlere yerleştiler; denizden 1.200 ve 1.100 fit yüksekte ve en yüksek zemine çok yakın olan
millerce mesafede. Bu sırada, 1729'da, dokuz mil uzaklıktaki New Milford'da bir Dostlar toplantısı vardı; ancak bu iki adam, doğrudan Güney'e kırk mil uzaklıktaki Rye kasabasındaki
Satın Alma Toplantısı'ndan geldi. Kısa süre sonra, Irish, Wing, Briggs, Toffey, Akin,
Taber, Russell, Osborn, Merritt, Dakin, Hoag adlarını taşıyan diğerleri geldi. On yıl içinde yerleşimin gelgiti tamamen aktı. Kırk yıl içinde küçük topluluk,
karlı bir şekilde geçimini sağlayabilenlerle doldu.

Bu göçün kaynaklarına ilişkin tam kayıtlar mevcut değildir. John Cox, Jr., Yıllık Dostlar Toplantısı Kütüphanecisi, "kayıtlar üyelerin nereden geldiğini doğrudan göstermiyor. Birkaçı Long Island toplantılarından Satın Alma yoluyla geldi, ancak çoğu Doğu'dan ve sanırım Massachusetts'ten. Kayıtlar dolaylı olarak üyelerin ara sıra New England'a ziyaretlerde bulunduğunu ve orada (evlenmek için) izin belgeleri aldıklarını gösteriyor." Fall River ile New Bedford arasında bir kasaba olan Dartmouth, Mass., o kadar çok kişinin orijinal eviydi ki, Quaker Hill soyunun kaynağı olarak tüm yerleşim yerlerine kolayca öncülük ediyor. Akin, Taber, Briggs aileleri, hem geçici hem de kalıcı Quaker yerleşim bölgesinde olan Dartmouth'tan geldi. Quaker Hill, R.I., Dartmouth'a on beş mil uzaklıktadır. Quaker Hill, New York sakinleri, ilk Dostların "Rhode Island'a" dönüşlerinin geleneklerini sürdürüyor. Briggs ailesinin, Tepe'de sahip olunan ilk çizme çiftinin, Dartmouth'daki atalarının evini ziyaret eden her erkek tarafından ödünç alındığına dair bir geleneği vardır.

Ayrıca, orijinal sakinlerin bazılarının Long Island'dan gelmiş olması da muhtemeldir, ancak hangi bölgelerden olduklarını bilmiyorum. Quaker Hill yerleşimcilerinin çoğunun katıldığı Rye'daki Satın Alma Toplantısı'nın tutanakları, göçmenin daha uzak bir noktadan geldiğini sınırlı sayıda vakada gösteriyor ve Oblong'a emanet edilen Arkadaş'ın zaten "Satın Alma"nın veya Long Island'daki Flushing'deki ilgili toplantıların bir sakini olduğu izlenimini bırakıyor. Bir örnek, Site 25'in en eski sakinleri olan William Russell ve eşinin, 1741'deki Satın Alma Toplantısı'ndan yazdıkları mektupta yalnızca Oblong'a Satın Alma'dan geldikleri belirtiliyor.

Tepenin yerleşimi, başladığı 1728-1731 yıllarından, topluluğun tamamlandığı söylenebilecek 1770 yılına kadar devam etti. O zamana kadar arazi, taşıyabileceği her şeyi taşıyordu. O zamandan beri Tepedeki ev sayısı yaklaşık olarak aynı kalmıştır, bu da 1778-80'de Washington için yapılmış olan Harita I ve II ile yakın tarihli Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Topoğrafya Araştırması haritasının izlenmesinden görülebileceği gibi. Tepede yaşayan bu nüfusun kapsamı, 1761 yılındaki Toplantıdaki aile reislerinin nüfus sayımı olan Ek A'da isimleri görünen kişilerin listelerinde gösterilmektedir; buna, hemen sonraki yıllarda Toplantının tutanaklarında görünen isimlerin bir listesi eklenmiştir. Bu listeler, 1761'den 1780'e kadar olan yıllarda incelenen nüfusun büyümesini göstermektedir, çünkü 1761 listesinden çıkarılan ve sonraki yıllarda tutanaklarda adı geçen bütün aileler vardır. Bir örnek, 1760'ta Rhode Island'dan gelen Paul ve Isaac Osborn'dur.[7]

Toplantı üyelerinin bu listesi, 1761'de Tepe'de ikamet eden nüfusun gerçek boyutunu gösterdiğinden, 1771'de Merritt mağazasında ticaret yapanların isimlerini içeren Ek B'de yayınlanan diğer liste, o dönemde Quaker Tepesi'nin önemini şaşırtıcı bir canlılıkla sergiler. Yer şimdi küçük ve coğrafi olarak
uzak ve her zaman erişimi zor olsa da, adı geçen yıllarda açıkça uzak bir ülke ticaretinin merkeziydi. Bu liste, Daniel Merritt'in muhasebe defterinde isimlerin göründüğü gibi tam olarak yayınlanmıştır, bu izlenimi ve buna karşılık, demir yolunun ticaret akımlarını değiştirmesinden bu yana geçen yıllardaki küçülmenin izlenimini iletmek için. Ayrıca, incelediğimiz sorunun kabataslak bir sayısal açıklaması olarak, bu çalışmanın bir temeli olarak yayınlanmıştır. Ve böyle bir listenin hizmet edebileceği üçüncü bir kullanım, soyağacıyla ilgilenenlere bilgi sağlamaktır. Bu, o zamanın yaşamına dair gerçek bir bilgi, öneri ve hatta renk madeni - tıpkı bu sömürge tüccarı tarafından dana derisi ciltlenmiş ve özenle tutulan eski defterler gibi. Bu eski kayıtlarda, kırsalı dolduran, bugün torunları zenginleştiren servetlerin temellerini atan, çalışkan, müreffeh bir nüfusun yaşamları
öneriliyor, ancak açıklanmıyor. Bu, aylak olmayan, diğer topluluklardan bağımsız olacak kadar çok sayıda ticaret ve uğraşı olan, umutlu, kredisi bol, gelecek nesiller için planlar yapan ve günden güne bolluk ve bereket içinde yaşayan bir topluluktu. Bu ticari kayıtlardaki her madde ilgi çekici ve imalarla doludur, defterlerde hesapları olan zenci kölelerin isimlerinden, müşterilerin birbiri ardına satışa getirdikleri ve hesaplarını tasfiye ettikleri ürünlere kadar; her "ticaret"te çok sayıda kişi tarafından satın alınan "bir çeyrek rom"dan, ölü dillerde yazmamış olsa bile, adını tasarrufu ve gücüyle gayrimenkule yazan sağlam Thomas Taber tarafından satın alınan Yunan Ahit ve Latin gramerine kadar.

[7] Richard Osborn--Bir Anı, Margaret B. Monahan,
Quaker Hill Yerel Tarih Dizisi, No. VIII, s. 10.

BÖLÜM IV.

QUAKER TOPLULUĞUNUN EKONOMİK FAALİYETLERİ.

Erken dönem Quaker Topluluğunun ekonomik faaliyetleri çeşitliydi. Tükettikleri her şeyi üretmek ve imal etmek zorundaydılar. Mağazalar
kamış şekeri satsa da, çiftçiler ilkbaharda akçaağaç özünden hem şeker hem de şurup yaparlardı ve sonbaharda tatlı elmaların suyunu şuruba kaynatırlardı, bu da mutfağın sıradan ihtiyaçları için "tatlılık" görevi görürdü.

Her insan bir dereceye kadar bir çiftçiydi, çünkü her hane toprağı ekerdi. Her çiftlikte tüm ihtiyaçlar yerel kaynaklardan karşılanmalıydı, bu yüzden karma çiftçilik kuraldı. Modern sahiplerinin, çok "ağır, killi toprak" olduğu için ottan başka hiçbir şeye uygun olmadığını düşündükleri toprak, 18. yüzyılda sığır ve koyunlar için ot, buğday, çavdar, yulaf ve mısır, keten, patates, elma ekecek şekilde yapıldı. Çiftçi ne kullanacaksa, hammaddeyi topraktan üretmeliydi ve bunun üretimi topluluk içinde yapılmalıydı.

Erken dönemlerden bize ulaşan iki liste, erken dönemin nüfusu ve meslekleri hakkında ışık tutuyor. Biri, 1740'ta Dutchess County'deki şerifin toprak sahiplerinin listesi, bu listede Quaker Tepesi'nde ikamet eden hiçbir çiftçinin adı yok. Diğer liste ise 1755'te askerlik görevinden muafiyet talep edenlerin listesi; 38'i Oblong'dan ve 21'i Beekman'dan, birçoğu Oblong'da ikamet eden Quaker'lar. Bu liste şu şekildedir:

Joshua Shearman, Beekman Prec'nt, kunduracı; Moses Shearman, Beekman Prec'nt, işçi; Daniel Shearman, Beekman Prec'nt, işçi; Joseph Doty, Beekman Prec'nt, demirci; John Wing, Beekman Prec'nt, çiftçi;
Zebulon Ferris (Oblong), Beekman Prec'nt, çiftçi; Joseph Smith,
Rich'd, Beekman Prec'nt, işçi; Robert Whiteley, Beekman Prec'nt,
çiftçi; Elijah Doty, Oblong House, marangoz; Philip Allen, Oblong,
dokumacı; Richard Smith, Oblong, çiftçi; James Aiken, Oblong, demirci;
Abrah'm Chase, Henry'nin oğlu, Oblong, çiftçi; David Hoeg, Oblong, ----;
John Hoeg, Oblong, çiftçi; Jonathan Hoeg, Oblong, demirci; Amos Hoeg,
John'un oğlu, Oblong, işçi; William Hoeg, David'in oğlu, Oblong,
çiftçi; John Hoeg, John'un oğlu, Oblong, çiftçi; Ezekiel Hoeg, Oblong,
işçi; Judah Smith, Oblong, terzi; Matthew Wing, Oblong, ----;
Timothy Dakin, Oblong, çiftçi; Jonathan Dakin, Oblong, işçi; Samuel
Russell, Oblong, işçi; John Fish, Oblong, çiftçi; Reed Ferris,
Oblong, kunduracı; Benjamin Ferris, Junr., Oblong, işçi; Joseph Akin,
Oblong, demirci; Israel Howland, Oblong, çiftçi; Elisha Akin, Oblong,
çiftçi; Isaac Haviland, Oblong, demirci; Nathan Soule, George'un oğlu,
Oblong, çiftçi; James Birdsall, Oblong, işçi; Daniel Chase, Oblong,
çiftçi; Silas Mossher, Oswego in Beekman Prec't, çiftçi; William Mosher,
Oswego in Beekman Prec't, çiftçi; Silvester Richmond, Oswego in Beekman
Prec't, çiftçi; Jesse Irish, Oswego in Beekman Prec't, çiftçi; David
İrlandalı, Oswego in Beekman Prec't, çiftçi; William Irish, Oswego, Beekman Prec't, çiftçi; Josiah Bull, Oswego, Beekman Prec't, çiftçi;
Josiah Bull, Junr., Oswego, Beekman Prec't, çiftçi; Allen Moore,
Oswego, Beekman Prec't, çiftçi; Andrew Moore, Oswego, Beekman
Prec't, çiftçi; William Gifford, Oswego, Beekman Prec't, çiftçi;
Nathaniel Yeomans, Oswego, Beekman Prec't, çiftçi; Eliab Yeomans,
Oswego, Beekman Prec't, çiftçi; William Parks, Oswego, Beekman
Prec't, çiftçi.

Bu listede altı meslekten bahsediliyor: çiftçi, demirci, terzi,
kunduracı, marangoz ve işçi. Bu altı kişiyle bir sınır topluluğu yaşayabilirdi, çünkü her biri potansiyel bir kasap, tabakçı, tüccardı. Daha sonraki yıllarda, toplumsal yaşamın farklılaştığı başka kişilerin de kayıtları var. Çeşitli zamanlarda, Quaker
yüzyılında Tepe'deki dört yerde mağazalar vardı. Site 28'deki Merritt mağazası, Daniel Merritt'in oğullarına ve en sonunda James Craft'a geçti. Deuell Hollow'da Benjamin ve Silas Deuell tarafından birkaç yıl boyunca işletilen bir mağaza vardı. New York'lu tüccarlar Edward ve William Laight'ın satın aldığı bir mal senedi mevcut, miktarı 200 sterlin ve tarihi 25 Şubat 1785. Site 47 ve 46'daki Akin mağazaları Daniel ve Albro Akin tarafından, Site 53'teki mağaza ise John Toffey tarafından işletiliyordu. Quaker topluluğu döneminde bu mağazalar büyük ölçüde takas yoluyla ticaret yapıyordu, çiftçinin elindeki tüm malları hemen kullanamayacağı şekilde alıp şeker, kahve, kumaş ve diğer malları satıyordu. Daha sonra gösterileceği gibi 1815'ten sonra sayı ve nicelik olarak hızla artıyordu. Paranın kullanımı da aynı dönemde arttı. Quaker Hill konuşmalarında şu ifade hâlâ duyuluyor: "Ticaret yapmak için mağazaya gidiyorum", ancak süt çiftçisi elli yıldır takas yapmıyor. Quaker Topluluğunun Devrim Savaşı'nı izleyen doruk noktasında, Tepe'de uygulanan mesleklerden bazıları şunlardı, bunların kaydı veya anısı korunmuştur:[8]

Abram Thomas, Site 14'te bir demirciydi[9] ve Toplantı Evi'nin yapımında kullanılan
çivileri yaptığı söylenir. Site 99-1/2'de George Kirby'nin bir demirci dükkanı vardı; Site x100'de, şu anda Burch Tepesi'nde terk edilmiş, Joel Winter Kilisesi tarafından tutulan, Washington'ın şarjörünün nallandığı ve faturanın savaşın sonunda ödendiği bir tane daha vardı.

Ancak en dikkat çekici demirci, şu anda Tepe'deki en eski evlerden birinin bulunduğu Site 41'deydi. Burada Davis Marsh demirden yapılmıştı ve onun gezi çekicinin sesi, o kadim nesillerin kulaklarına kendi hatırladığı izlenimi
verdi. Kuşkusuz, Marsh'ın dükkanının mahallenin en merkezi yerindeki tercih edilen konumu, III. Bölüm, III. Kısımda gösterildiği gibi, daha fazla kullanılmasını sağladı. Bir zamanlar Glen'de, Brewster'dan işlenmek üzere manyetik cevherin taşındığı 66. Site'daki bir demirhane vardı.

Erskine'in 1778'de Washington için çizdiği haritada, x111. Site'de bir "demirci dükkanı" da belirtiliyor. Ancak, topluluğun en önemli üretim işi, Hiram Sherman'ın işlettiği 45. Site'daki vagon işçisi dükkanıydı.
Vagon üreticisi genel unvanı altında, süslü vagonlardan tabutlara kadar tüm taşınabilir eşyaları ahşap ve demirden üretiyordu.

Diğer ticaretler, izolasyon yüzyılı ilerledikçe giderek daha çeşitli hale geldi. Ayakkabıcılar, çiftçinin kendi sığırlarının sırtlarından elde edilen deriden, çiftlikte veya çok uzakta olmayan bir yerde tabaklanmış ayakkabılar yapmak için evden eve gidiyorlardı. Reed Ferris, Eylül 1778'de Washington'daki Site 99'daki ikametgahında ağırlanan ve John Kane'in Karargahını devralana kadar orada kalan bir kunduracıydı. Stephen Riggs bir kunduracıydı. Ransom Aldrich tarafından Site 13 civarında, Amos Asborn tarafından, Site x21'de ve Isaac Ingersoll tarafından Site 134'te Quaker topluluğunun
geliştiği dönemde Tepe'de üç tabakhane işletiliyordu.

Albro Akin'in Glen'de bir kereste fabrikası vardı ve erken bir dönemde orada bir değirmen de bulunuyordu. William Taber'in bir değirmeni ve ayrıca bir kumaş fabrikası vardı. Bu fabrikada tarama makinesi, tiftikleme değirmeni ve kumaş presleme, boyama ve giydirme aparatları bulunuyordu. Site 53'teki John Toffey ve Site 15'teki Joseph Seeley ve Site 12 yakınlarındaki Arnold'lardan bazıları şapkacıydı. Jephtha Sabin, Site 74'te ve Joseph Hungerford eyerciler ve koşumculardı.

Her çiftçi ve hatta her ev sahibi domuz yetiştiriyordu. Domuz eti, bugün olduğu gibi, kış kullanımı için tuzlu su fıçılarında tuzlanıyordu. Domuzlar ayrıca, bir buçuk yaşında, pazar için yaygın olarak yetiştiriliyor ve kesiliyordu,
etleri vagonlarla Poughkeepsie'ye ve oradan da New York'a götürülüyordu.
Kendi ihtiyaçlarından fazla domuz eti yetiştiren birçok kişi,
bunu mağazalarda takas ediyordu. Domuzları beslemek için bezelye tarlaları yetiştiriliyordu.

Koyunlar da yünleri için yetiştiriliyordu; etleri çiftçilerin
yemeğinde kabul edilebilir bir çeşitlilik sağlıyordu ve derileri birçok amaçla kullanılıyordu. David Irish,
Daniel ve David Merritt, Jonathan A. Taber ve George P. Taber,
yün ürünleri oldukça kaliteli ve bol olan çiftçilerdi. Jonathan
Akin Taber "yaklaşık bin yüz koyun besliyordu, bazıları merino ve bazıları
sakson. "

Tereyağı ve peynir yapımı, çiftçinin ailesinin işinin ve gelirinin önemli bir parçasıydı, tereyağı paketlenip haftalık olarak New York pazarları için Hudson Nehri teknelerine veya Bridgeport veya New Haven'a gönderiliyordu - her iki durumda da iki günlük bir yolculuk. Peynir olgunlaştırılıyor veya
kürleniyor, her gün ovulup çevriliyor ve satıcılar gelip inceleyip satın alana kadar saklanıyordu. Her çiftlikte, altı haftada bir toplanan bir kaz sürüsü bulunuyordu, böylece tüy yatakların tedariki sağlanıyordu ve ailenin her kızının kıyafeti için gereken sayıda kaz sağlanıyordu.

1767 yılında, Oblong Toplantısı, yedi yıllık bir çalkantının ardından, kölelerin serbest bırakılması lehine New York Yıllık Toplantısı'nın ilk eylemi olan açık bir bildiriyle sonuçlandı. Bu, Özgürlük Bildirgesi'nden yüz yıl önceydi.

Wilson'ın "Yükselişi ve Düşüşü" Amerika'da Köle Gücü" adlı eserde, "Dostlar Cemiyeti Üyeleri köleliğe karşı muhalefette öncülük etti." 1688'de, küçük bir Germantown Quaker topluluğu tarafından, Yıllık Toplantılarına "insanları köle olarak satın almak, satmak ve tutmak" aleyhine bir dilekçe şeklinde bir eylemde bulunulmuştu. Ancak Yıllık Toplantı, sekiz yıllık gecikmeden sonra, yalnızca "üyelerin köleliğin getirilmesini caydırması ve köle olarak tuttukları kişilerin ahlaki ve entelektüel eğitimine dikkat etmesi gerektiği" yanıtını verdi.

Bu arada, Long Island, New York ve Philadelphia'daki Quaker Toplantıları, kölelik kurumunu olumsuz görme eğilimiyle birlikte, köleliği tanıyan bir eylemde bulundu. Artık mezhebi kuruma karşı saf tutmanın zamanı gelmişti.

1746'dan 1767'ye kadar koloniler arasında çok seyahat eden bir Quaker vaizi vardı ve "köleliğin devam ettirilmesinin doğru olmadığını" ve "özgürlüğün tüm insanların eşit olarak doğal hakkı olduğunu" ilan etti. Propagandasının son yılında yerel tarihte önemli bir olay meydana geldi. Bu, kuzey kolonileri arasında özgürleşme için yasa yapımını başlatan Pensilvanya Eyaleti'nin eyleminden on üç yıl önceydi. "Wilberforce'un İngiltere'de köle ticaretine karşı ilk adımı atmasından yirmi yıl önceydi." Bu eylemin kaydı şu şekildedir:

"Flushing'deki Toplantı Evi'nde 30. günde, 5. ayın 1767'sinde yapılan (Yıllık) Toplantıda, Oblong'un Çeyrek Toplantısından Zenci Alım Satımıyla İlgili Bir Soru
bu toplantıda okundu ve
bir sonraki Yıllık Toplantıya kadar arkadaşların zihninde değerlendirilmek üzere bırakılmasına karar verildi. Soru şu şekildedir: Kardeşlerimizi Köleler Karşılığında Alım Satım Yapmak Hristiyanlıkla tutarlı değildir
Yaşamları boyunca ve onların ardından gelecek nesiller için, o zaman Satın Alma, Hediye veya başka bir şekilde sahip olduğumuz kişileri Kölelikte tutmak Hristiyan Ruhuyla tutarlı mıdır?"

Ertesi yıl, tereddüt etmeden değil, bir komite atandı
"bu konu hakkında okunan ve onaylanan bir Deneme hazırladı ve şöyledir: En azından şu anda, bu Soruya bir Cevap vermenin (aramızdaki şeylerin koşullarını göz önünde bulundurarak) uygun olmadığı fikrindeyiz, çünkü doğrudan terimlerle cevaplamak açıkça bölünmelere neden olma eğilimindedir ve aramızda kalp yanmalarına ve
Çatışmalara yol açabilir, bundan kaçınılmalı ve Yardımseverlik uygulanmalı ve
İkna edici yöntemler izlenmelidir ve barışı sağlayan şey budur. Ancak, Zenci'lerin Akılcı Yaratıklar olarak
doğaları gereği özgür doğdukları ve özgürlüğün yolunun onlara açılması gerektiği ve Kendileri için Esaret altında tutulmamaları gerektiği fikrindeyiz. Ancak, onları
Ayrım gözetmeksizin serbest bırakmak -ki bu Soru'nun eğilimi gibi görünüyor- büyük bir Rahatsızlıkla sonuçlanacaktır, çünkü
bazıları çok genç ve bazıları da geçimlerini sağlamak için çok yaşlıydılar."

İşte, New York Eyaletindeki bir yasama organında kölelerin serbest bırakılması üzerine yapılan ilk eylem. "Oblong'dan Soruşturma", zencinin bir insan olarak temel hakkı lehine, "yol açıldığında" serbest bırakılması lehine ve bir insanın başkasının hizmeti için tutulmasına karşı net bir kurtuluş sağlamıştı. Toplantının tek tereddüdü açıkça ifade edilmişti; kurtuluş, Hıristiyanlar arasında bölünme noktasına kadar
sürülmeyecekti ve zencinin yoksullaşmasına kadar
başarılmayacaktı.

Ancak bu eylem birine "kırpma" gibi görünüyorsa, bunu giderek daha net ve vurgulu diğer kurtuluşlar izledi. Üç yıl sonra
Dostların, Toplantı tarafından kontrol edilen koşullar dışında kölelerini satmaları yasaklandı. Dostlar toplulukları boyunca
harekete geçiliyordu ve toplantılar kendilerini kötülükten arındırmak için endişeliydi.

Sonunda 1775'te Yıllık Toplantı koşulsuz serbest bırakma lehine net bir ifadeyle geldi: "Bizimle aynı görüşte olan herkesin, Zencilere sahip olmaları durumunda, onlara özgürlük için uygun bir yaşa geldiklerinde doğal özgürlük haklarını geri vermeleri gerektiği konusunda kesin bir yargımız var." Bu toplantıda Oblong, Joseph Irish, Abner Hoag ve Paul Osborn tarafından temsil edildi.

Köleliğin Quaker Tepesi'nde nasıl ortadan kaldırıldığının geri kalanını resmetmek kalıyor. 1775'te köle alıp satma uygulaması sona erdi ve Toplantı tarafından kölelere efendileri tarafından uygulanan muamelede kamusal bir suistimal kaydedilmedi. Ertesi yıl, Toplantı üyelerinden birinin sahip olduğu tek bir köle vardı; ve 1777 sonbaharında serbest bırakıldığı gün, Toplantı tarafından o kadar önemli sayıldı ki, katip olayın bir tutanakla kayıt altına alınması yönünde talimat aldı. Sahibi Samuel Field'dı ve kölenin adı Philips'ti. 1779'da başka bir azat etme daha kaydedildi, ancak şüphesiz Hill'in yeni bir sakini içindi, çünkü Philips'in özgürlüğünde sergilenen sevincin belirtileri olmadan kaydedildi. 

1782-3 yıllarında yerel köleleri azat etmedeki son eylem, Toplantı komitesinin azat edilen kölelerin durumu ve eski efendilerinin onlara karşı yükümlülükleri hakkındaki soruşturmasında alındı. İlk başta pek de sıcak karşılanmadı, ancak komitenin yaşamının ve çalışmalarının üçüncü yılında "zencilerin daha fazla yerleşmeden tatmin olmuş gibi göründüğü" bildirildi. Bu nedenle, kölelikten kendini kurtaran ilk Amerikan topluluğunun süreci tamamen tamamlaması için yalnızca on altı yıllık bir ajitasyona ihtiyacı oldu. 

[8] Alicia Hopkins Taber'in "Geçmişe Dair Bazı Anlar" adlı eserine bakın, 1906; Quaker Hill Serisi. 

[9] Harita II'ye bakın.

BÖLÜM V.

QUAKER TOPLUMUNDA EĞLENCELER.

Quaker topluluğunun eğlenceye ayıracak çok az zamanı ve sabrı vardı.
Toplantının disiplini oyun ruhuna silah doğrulttu ve
bir asır boyunca erkekler tehdit edildi, ziyaret edildi, gerekirse reddedildi,
"eğlenceye gitmek" ve "eğlence yerlerine gitmek" nedeniyle. Toplantı
Ev kayıtları, Dostlar Derneği'nin oyun konusundaki görüşü konusunda şüpheye yer bırakmıyor.

Toplantının ahlaksızlığa ve "eğlenceye" karşı mücadelesindeki disiplini hakkında başka bir yerde bir açıklama yapılmıştır. James Woods'un "The Purchase Meeting" adlı eserinden alınan aşağıdaki alıntı, o dönemin sosyal yaşamının karışık unsurlarını canlı bir şekilde tasvir ediyor: "Üç Aylık Toplantı gibi büyük vesilelerle, halk _toplu olarak_ dışarı çıkıyordu. Hem dindarlık hem de dünyevilik bu günü kutluyordu. İkinci sınıf, toplantı evinin etrafında toplanıyor, komşu tarlalarda güreş maçları ve çeşitli atletik sporlar ve bitişik yollarda at yarışları düzenliyordu. Toplantılar, ibadet ve iş zamanlarında toplantı evinin etrafında düzeni sağlamak için düzenli olarak bir polis gücü olarak komiteler atıyordu." 

Quaker Hill'in eski sakinlerinin, Birinci Gün veya Pazar günü bile toplantı evi hakkında anlattığı hikayeler, yukarıdaki alıntıyı doğruluyor. Toplantı evinin karşısındaki alan, 1769'dan sonra, en eski toplantı evi oradan taşındığında, yıllarca
mezarlık olarak kullanıldı ve daha sonra, o erken günlerde hiçbir mezar taşı yerleştirilmediğinden, atları bağlamak için bir alan olarak kullanıldı. Eski bir sakin bana, toplantıdan önce ve sonra, hatta toplantı sırasında bile toplantı evinin etrafında her zaman kalabalıklar olduğunu ve daha sonraki yıllarda, değerli atlara sahip olan 32 No'lu Site sakininin, bir bağa bağlı kanlı bir aygırı sergileyerek, orada bulunan at sahiplerinin hayranlığını ve muhtemel ilgisini
çekerek onu yukarı aşağı gezdirdiğini söyledi.

Bu koşullar o yüzyıl boyunca devam etmiş gibi görünüyor.
Oyun ruhunun izin verilen veya yetkilendirilen hiçbir durumu yoktu. Ortak toplantılarda diğer içgüdülerle birlikte çalışması gerekiyordu. Gördüğümüz kadarıyla, bir çilecilik zamanıydı. O günlerde, erkekler davet edilmekten ziyade yasaktı.

Toplantı yalnızca oyun fırsatları sağlamakla kalmadı, aynı zamanda üyelerinin o zamanlar kırsal kesimde düzenlenen "eğlencelere" katılmasını da yasakladı. Bol miktarda yiyecek ve o günlerde erkeklerin içkiye serbestçe düşkün olduğu, keman çalanların müziği ve dansın olduğu bir toplantıydı, bu bir "eğlenceydi" - toplantı evinin yaşlılarının dehşeti. Aslında, tesadüfi bir ahlaki zarardı; çünkü yasadışı bir eğlenceydi ve yasaklı olduğu için toplantının etkisi veya kontrolü dışındaki erkekler tarafından kontrol ediliyordu. Quaker ailelerinin gençleri ve bazen yaşlıları bu toplantıların büyüsüne kapıldılar. Toplantının alışılmadık heyecanı, müzik sesi, dışarıda yaşayan ve çalışan bir halkın motor tepkileri kapasitesini etkilemesi, rom ve sert elma şarabıyla kontrol edilemeyecek şekilde alevlenmesi, kısa sürede hem aşırı aşırılıkta hem de gelenek ve vicdanın tüm engellerini hiçe sayarak canlı, dürtüsel aktivitelere ve fiziksel eforlara yol açtı. Bu "şakalaşmaların" dönemin cinsel ahlaksızlığıyla yakın bir ilişkisi olması muhtemeldir. Burada bizi daha çok ilgilendiren şey, topluluğun eğlencelere karşı tutumunun ahlaki iyileşmeye elverişli olmadığı, çünkü eğlencenin uzmanlaşmış olmadığı yönündeki dikkatli gözlemdir. Oyun ruhunun bastırılması, ona hiçbir fırsat sunulmaması, bunun için uygun zaman ve yer tanınmaması, yaşamın dengesini bozdu, nüfusun normal hayvan ruhlarını dürtüsel ve patlayıcı ifadelere zorladı ve onları topluluğun düzenleyici kontrolünden mahrum etti. O erken dönemde eğlence biçimlerinin olması muhtemeldir ki bunların kaydı tamamen kaybolmuştur. Emekçi sınıfların eğlenceleri hakkında bizi bilgilendirecek çok az kaynak vardır. 1771'de Merritt mağazasında Vaughn'lara barut ve saçma, olta iğnesi ve bir litre rom satışı gibi kayıtlarda ipuçları vardır. Yedi yıl sonra Vaughn'lar, liderleri Devrim sırasında Yüzbaşı Pearce tarafından öldürülene kadar savunmasız mahalleyi soyan Muhafazakar "kovboylar"dı.

O zamanlar toplumun şu anda sahip olduğu gibi, oyun oynamadan çalışkanlık görünümüne sahip olması muhtemeldir; ve üyeler eğlenmek için başka yerlere, tanınmış liderlerin başka mahallelerde ve topluluklarda ikamet ettiği yerlere gidiyorlardı.

Tepedeki çalışan nüfusun eğlencesi dini toplantılara bağlıydı. Bu toplantılarda yoğun ve çok insani bir zevk alıyorlardı. Yalnız, açık havadaki emekleri, yoğun bir toplumsal etkileşim atmosferinde gerçekleştirilirdi. Domuz yetiştiren kişi, onları uzak bir pazara değil, Daniel Merritt veya John Toffey adlı bakkallara satardı. Ayakkabı yapan kişi, haberlerle dolu, her zaman konuşan, her zaman duyan bir şekilde evden eve giderdi. Dokuyan kişi, gıcırdayan tezgahının sesini değil, bakkalın veya satacağı komşunun sesini duyardı. Bir kadının sabahları preslediği ve sildiği peynirler, görünmeyen kişilere değil, zevkleri iyi bilinen ve değerlendirilen komşulara satılacaktı.

Sonuç olarak, Birinci Gün ve Dördüncü Gün toplantıları yoğun zevk zamanları, her açıdan ilgi çekici durumlar oldu: sadece iş ilgisi değil, aynı zamanda özellikle çalışan ve olgun kişiler için oyun içgüdüsünün büyük bir tatmini. Gençler de, yukarıda Bay James Wood tarafından açıklanan o coşkulu oyunlara ek olarak, birçok şekilde birbirlerinden mutluluk ve keyif alıyorlardı.
Yoğun dostlukları ve canlı girişimleri muhtemelen ciddi, ağırbaşlı toplantıların sınırlarıyla sınırlı kalmak için kolay değildi, ancak neşeli ve neşeli ruhları da o toplantıları dolduruyordu. Eski Toplantı Evi'nin galerileri, toplantı sırasında orada oturmaları beklenen gençler için 1800 yılında inşa edildi. "Erkekler bölümü" ile "kadınlar bölümü" arasındaki ahşap perdeler, bir taraftan diğerine bir bakış açısının bile dışlanmasında özellikle titizdir.

BÖLÜM VI.

QUAKER'LARIN İDEALLERİ.

Profesör Carver'ın "Sosyoloji ve Toplumsal İlerleme" kitabının Giriş bölümünde, Quaker Hill'i veya herhangi bir topluluğu, özellikle de dinsel olarak örgütlenmişse, anlayacak biri için büyük önem taşıyan bir pasaj vardır. Yazar şunu ifade ediyor: "en önemli psişik faktör, yani idealleştirme gücü. Bu, sosyologların henüz pek takdir etmediği bir faktör olan _inandırma_ gücü olarak çok doğru olmasa da tanımlanabilir. 'Zorunluluğu bir erdem haline getirmek' gibi popüler ifadelerimiz var, bu da bu gücün gerçek öneminin belirli bir popüler takdiri olduğunu gösteriyor, ancak bunun bilimsel bir takdiri konusunda çok az şeyimiz var. 

"İnsan zihninin en büyük kaynaklarından biri, gerekli olanın asil veya onurlu veya onurlu veya hoş olduğuna kendini ikna etme yeteneğidir. Örneğin, insan ırkının büyük bir kısmının neredeyse aralıksız savaş koşulları altında yaşadığı görülmüştür. Savaş, kaçışı olmayan bir zorunluluk olduğundan, onu yüceltebilmek, kendimizi bunun asil bir çağrı olduğuna ikna edebilmek büyük bir avantajdı - başka bir deyişle, kendi başına iyi bir şeydi. 

"Başka bir örnek de iş durumunda bulunur. İş, savaşın olduğu kadar 
zorlayıcı bir zorunluluktur. Açıkça ve dürüstçe bakıldığında, iş 
hoş olmayan bir zorunluluktur ve kendi başına bir iyi değildir. Yine de kendimizi işin bir 
lütuf olduğuna, onurlu ve şerefli olduğuna ikna ederek,
çalışma isteğimiz önemli ölçüde artar ve bu nedenle
uyum sağlama süreci kolaylaşır - başka bir deyişle, ilerleme
hızlanır. Bu nedenle, ilerlemenin
teşviki için en etkili araçlar arasında, bu idealleştirme
gücünü harekete geçirenler de yer almalıdır. Kısacası, herhangi bir çağda, kendi çağının ilerlemesinin bağlı olduğu
faktörleri ve güçleri idealleştirmeye yardımcı olan kişi,
belki de en yararlı insandır, insan refahının
teşviki için en güçlü araçtır, kesinlikle gerçekçi bakış açısından
sadece şeyleri olduklarından farklı göstermeyi başarsa bile.
Sosyologların bakış açısından bu, sanatın ve her türden vaazın misyonudur."

Profesör Carver'ın alıntısı
eksikliğin veya daha doğrusu imanın izlenimini taşır. Eğer "zorunluluğu bir erdem haline getirmek" idealleştirmeyse, sembolizm de bir "inanma" biçimi değil midir? Eğer "gerekli olanın asil veya onurlu veya onurlu veya hoş olduğuna kendini ikna etme yeteneği" Quaker Hill'de "en önemli psişik faktör" olarak sergileniyorsa, sıradan olanın idealleştirilmesi de barış ve sadeliğin, basit, eski moda kıyafetlerin ve on yedinci yüzyıl konuşma biçimlerinin manevi olduğuna ve inanan zihne hizmet ettiğine "inanma"dır. İdealleştirmenin gücü hiçbir yerde bir Quaker topluluğunda olduğundan daha açık bir şekilde toplumsal bir güç olarak sergilenmemiştir. Profesör Carver'ın "inandırmak" sözcüğü en doğru olanıdır. Quaker'lar hayatın dramasını tüm samimiyetleriyle canlandırırlar, kostüm ve yapay konuşma kullanırlar ve tüm davranışlara tuhaf tavırlar eklerler; tüm eylemlerin üzerine özel bir dinginlik örtüsü
yaparlar; bunların hepsi hayat idealini gerçekleştirmelerinin bir parçasıdır. Temel ilkeleri, ilahi ruhun her insanın kalbinde ikamet edip hareket ettiğidir; seçilmiş birkaç kişide değil, sadece seçilmişlerde değil, tüm kalplerde. Quaker Hill bugüne kadar bunu, toplumdaki her kişinin herkes tarafından tanınması, düşünülmesi, hesaba katılması ve değerlendirilmesi şeklinde gerçekleştirir. Her iki taraftaki kasabaların ihmal edilmiş bir nüfus alanı vardır, ancak Quaker Hill'de yoktur. Diğer mahallelerinde Pawling'in unutulmuş yolları, kimsenin umursamadığı kişilerin, ayyaşların, kötü niyetlilerin, başkalarının unuttuğu ve görmezden geldiği kişilerin yaşadığı hor görülen kulübeleri vardır. Quaker Hill kimseyi görmezden gelmez. Gerçekten de zenginler ve fakirler vardır, ancak birinciler ikincileri işe alır, durumlarını bilir, tuhaflıklarının tadını çıkarır, mizah anlayışlarının tadını çıkarır. Görünüşe göre her zaman böyle olmuştur. Başka bir yerde, toplumun daha mütevazı üyelerinin yaşadığı kayıpları telafi etmek için halk aboneliğinin aldığı önlemleri, yaşam araçlarında anlattım (bkz. Bölüm VII). Daha fakir üyelerin zenginleri akıllarında tuttuğunu söylemeye gerek yok. Tepede yaşayan her kişi, bu topluluk duygusuna, bu yeni Quakerizm uygulamasına katılmaya geldi. Hiç kimse gözden uzak değil
ve yine de bu toplumsal duygunun arkasında eşitlik hayali yok. Bu, komünist olmaktan, hayırsever bir zihin durumundan
çok uzak. Bu, sıradan insanlara ve sıradan şeylere olan inancın yıllardır sonucudur.

Bu sıradan şeylerin manevi şeyler olduğuna dair "inanç" George Fox'un hayatının olduğu kadar doktrininin de bir sonucuydu. Gösteriş ve ritüele, maaşlı rahiplere, rahiplik törenlerine ve takdislere karşıydı; O, "el koymaya" inanmazdı. Bu nedenle takipçileri, sadelikte yeni bir kutsallık bulabilecek kadar ileri gittiler. William Penn ve Robert Barclay döneminin "sade kıyafetini" hemen benimsediler ve onları takip eden nesiller, donuk bir ceket ve pantolon, beyaz bir boyun örtüsü ve geniş kenarlı kahverengi bir şapkayla kendilerini ahlaki olarak daha iyi hissettiler; kadınlar ise sade çizgiler, düşük renk tonları, tuhaf şekilli başlıklar ve her iki taraftaki gözleri gizleyen elbiseler giydiler. Elbette zamanla bu sıra dışı kıyafet, benzersizliğiyle George Fox'un "sadelik" arzusunu yendi. Sıradan değildi ama olağanüstüydü. Roby Osborn'un kıyafeti biyografi yazarı tarafından şöyle anlatılıyor:
"Düğün elbisesi kalın, mat bir ipekti, hoş bir
sarımsı zeytin rengiydi, başlığı beyazdı. Altında koyu saçları düzgünce
bantlanmıştı ve bu mütevazı örtüden gözleri ciddi bir şekilde dışarı bakıyordu.
Yeleği ince, açık kahverengiydi, dallı bir desene sahipti, hem elbise hem de yelek
bir Doğu tezgahının ürünü kadar sanatsal olarak uyumluydu. Her ikisinin de parçaları
bir patchwork yorgana dikilmişti, artık bir aile yadigarı."[10]

Bir asırdan uzun bir süredir "giyimde sadelik" giyimde
abartı anlamına geliyordu. Erkek veya kadın için uygun bir Quaker şapkası, aynı yaşam pozisyonundaki sade insanların ödeyeceği miktarın iki veya üç katına mal oluyordu. Ama öyle olsun. Günümüzde artık geride kalmış olan zamanında - Quaker Tepesi'nde artık sadece bir kişi "sade elbise" giyiyor - sadelikteki kutsallığın "inancının" gerçek bir ifadesiydi. Sakin renkler, öngörülen dünyevi olmayanlık günlük bir disiplin içeriyordu ve giyen kişiye sadece ekonomi ve gerçek sıradanlığın asla bu kadar sürekli olarak etkileyemeyeceği duygusal bir deneyim aşıladı.

"Sade konuşma" aynı etkiye sahiptir. Aynı dramatik bir ideal kutlamasının bir parçasıdır. "Sen"in hem nominatif hem de nesnel durumlarda tekil olarak "sen" ve "sen"in yerini aldığı, dilbilgisi açısından doğru veya kutsal metinlere uygun olmayan tuhaf ve antika biçimlerin kullanımıdır. Ciddi tarzdaki fiil biçimleriyle değil, "senin sahip olduğun" yerine "senin sahip olduğun" gibi yaygın biçimlerle kullanılır. ""Açık konuşmanın" bir diğer unsuru da "iyi günler" için "elveda" gibi terimlerin kullanılmasıdır - ki bu kötü günlerde gerçek dışı olduğu ilan edilir! Quaker'lar ayrıca birbirlerine ilk adlarıyla hitap ederler ve eski moda Dostlar herkese bu şekilde hitap eder, "Bay", "Bayan" veya "Hanımefendi" gibi unvanları kullanmayı reddederlerdi.

Son yıllarda, Toplantı'nın daha genç üyeleri, oradaki duruşlarını korurken, Toplantı'da olmayan kişilerle sıradan konuşma biçimlerini kullandılar, çünkü Quaker'ın açık kıyafetlerini giymeyi reddettiler. Quaker'larla ve kendi ailelerinin üyeleriyle "seni" derler.

Karma topluluk döneminden önce bu idealleştirme, "inandırma" gücü en büyük etkilerini göstermişti, ancak en yüksek yönlendirme olmadan hala tam bir akış ve güce sahiptir. Tepe sakinlerinin zihinleri çok telkine açıktır; ancak
Öneriyi aşılama gücü artık eskisi gibi yüce ve doğaüstü bir idealle
ilham almıyor. Sadece ekonomik bir idealle canlandırılıyorlar.
Ancak sonuç aynı. Dini olmaktan ziyade toplumsal. İlk Dostlar için her insanda Tanrı'nın Ruhu olduğu hissiyle bir topluluğu bir araya getirmek bir şeydi.
Harika bir iştah, topluluğa gelen yeni üyelerin asimile edilmesiydi.
Bu, tüm çocukları Toplantının ve dolayısıyla topluluğun doğuştan üyesi yapan bir doktrindi.

Ancak daha sonraki zamanımızda, 1895 ile 1905 arasında, bu "inandırma" gücü, toplantının bölünmesinin gerginliğini yaşamıştı.
Topluluğun yarısı "alışılmadık" olarak belirlendiğinde, Tanrı'nın Ruhu'nun tüm insanlarda olduğuna inanmak
daha zordu.
Paranın neden olduğu geniş toplumsal
farklılığı görmenin gerginliğini yaşamıştı. Yine de cesurca
oyunu
oynadı. Çocuklar, bu eski Dostlar kadar "inandırma" konusunda daha uyumlu değiller. Kendilerini bile kandırdılar; ve "sahtekarlıkları" her yeni geleni toplumsal hayata asimile etti. Çünkü tüm farklılıkların altında bir birlik duygusu yarattı; tüm
ayrımlarda, birliğin birçok işlevini canlı tuttu. Yabancıları ve doktrinel düşmanları arkadaş olmak için "inandırmaya" zorladı.

Bu yerdeki toplumsal ruhun bu kaçamak gücünü tarif etmekte zorlanıyorum, tıpkı yerin toplumsal karakterinin kendisi geçici, ancak her zaman güçlü olması gibi. Sadece şunu açıkça biliyorum ki,
bu eski dini mirastan ve yerin şu anki dini karakterinden geldi ve Quaker Tepesi'nde hala devam ediyor; doğrudan tüm insanların, tüm farklı grupların topluluğunun yaratılmasına yöneliyor ve bu toplumsal birliğe nasıl başvuracağını bilen herkesin yardımına çağrılmaya her zaman hazır; ve bunun bir idealleştirme gücü olduğunu, yani bununla "inandırma gücü" anlamına geldiğini. Bu güçte, bu topluluğu
tanıdığım herhangi birinden daha uzman ve daha bilgili olarak görüyorum.

Bir idealin dramatik ifadesinin büyük bir toplumsal gücü olmuştur. Sıradan bir gözlemci veya ziyaretçi üzerinde, Quakerizm idealini ince bir şekilde
etkilemek için bir cazibe etkisi yaratmıştır.
Sözcüklerle ifade edildiğinde, hiçbir ilgi çekmezdi: bu kadar tuhaf bir şekilde canlandırıldığında, biçimlere değil, her zaman Quaker idealinin özüne dair bir dereceye kadar hayranlık, ilgi ve taklit uyandırır.

Bu nedenle Quaker ideali, özellikle daha yaşlı ve daha muhafazakar olanlara, Dostlara yetki vermiştir; yeni üyeleri topluluğa asimile etmek için ince bir mekanizma sağlamıştır ve böylece bir
düzenleyici güç olmuştur.

[10] Margaret B. Monahan'ın "Richard Osborn--Bir Anı" adlı eseri;
Quaker Hill Serisi, 1903.

BÖLÜM VII.

QUAKER TOPLULUĞUNUN AHLAK DEĞERLERİ.

Üyeler, başlangıçtan itibaren kendilerini açık ve basit bir ahlak standardına tabi buldular. Egemenliği yüz yıl boyunca kırılmadı ve
Toplantının Bölünmesiyle sona erdi; ancak bu olay, sona ermesinin bir sonucu olduğu kadar bir nedeniydi. Yüz yıl boyunca yerel bir etik kod hakim oldu. Ayrı yaşarken, Quaker'lar topluluk hayatlarında, hayatta kalmayı ve ekonomik başarıyı sağlayan, toplumsal bir ahlak kodunun kesintisiz egemenliğinin tadını çıkardılar. Poughkeepsie ve Fredericksburgh'a daha iyi yollar açıldığında, yeni gelenler topluluğu istila etmeye başladığında; 1849'da demir yolu mahalleye geldiğinde, Quaker'ları dünya ekonomisine
gömdüğünde, Quaker kodu yetersiz kaldı, hayatta kalmaya yardımcı olmaktan çok geciktirdi ve başarıyı teşvik etmekten çok engelledi. Bu nedenle gücünü kaybetti. Sadece birkaç kişide hayatta kaldı.

Tepe sakinleri, 1728'deki ilk yerleşimlerinden 1828'deki Bölünme zamanına kadar, Toplantı'dan başka bir hükümet bilmiyorlardı. Başka hiçbir otoriteyi kabul etmediler, kamu yararı için başka hiçbir kurumdan umut bağlamadılar, hatta Quaker Aylık Toplantısı'ndan başka hiçbir literatür okumadılar. Dini Toplantı Evi aynı zamanda vatanseverlik için Belediye Binası, Eyalet Meclisi ve Yasama Meclisiydi, çünkü bu nüfusun ibadet ve doktrinel faaliyetinin odağıydı. Bu, yeterince güçlü bir şekilde ifade edilemez, çünkü etkisinin bir sınırı yoktu. Aksi halde çeşitli ve açıklanamayan birçok şeyi açıklar. Savaş dönemlerinin tamamında Quaker'lar orduların desteğine katkıda bulunmamaları için vergi ödemeyi reddederek ayrı olduklarını gösterdiler. Devrim'de Toplantı, üyeleri vatansever ordularından uzak tutmak amacıyla sarsılmaz bir disiplin uyguladı ve askerlik görevinden muafiyet ayrıcalığı için ödeme yapanlarla saflara katılanları eşit derecede cezalandırdı. Quaker Topluluğunun disiplininin her eyleminde, Toplantının amacı, yani üyelerini kendi içinde ve diğer tüm ahlaki ve manevi kontrollerden uzak tutmaktır. Bu, aşağıda kesin örneklerle görülecektir. Toplantının bu şekilde kıskanç bir özenle savunduğu ahlak standardı basit bir standarttı ve mantıksal olarak Dostlar Cemiyeti'nin belirgin doktrininden türetilmişti. Tanrı'nın Ruhu'nun her insanda yaşadığı inancına sahiptiler[11] ve Fox'un İngiltere'nin Derby kentinde Yargıç Bennett önünde "Quaker" olarak adlandırıldığı 1650'den 1830'daki Bölüme kadar bu doktrini metafizik yollarla değil, pratik yollarla uyguladılar. Onlar teolojik değil ahlaki bir halktı. Bu bölümde, yalnızca Toplantının ahlaki etkisi bir bölünmeyle kırıldığında doktrinel soruların Tepe'de tartışılmaya başlandığı görülecektir.

Quakerizm'in tek temel doktrininin ahlaki yönü, yetkili bir şekilde konuşmaya yetkili bir Arkadaş'ın şu alıntısında iyi bir şekilde ifade edilmiştir:

"Arkadaşlar, tüm tuhaflıklarında tek bir merkezi ilkeyle tutarlıydılar: İlahi Ruh'un insan ruhunda varlığı ve ilhamı. Köleliğe karşı çıkmalarının nedeni buydu. Şöyle düşünüyorlardı: TANRI'YI kölelikte tutamazsın! Ve Tanrı bu siyah adamın hayatında, bu yüzden Tanrı'yı ​​onda köleleştiremezsin. Bu yüzden Tanrı'nın olduğu bu adama idam cezası vermemelisin.

"Aynı argüman, erkekle eşit kılınan onurlu kadın için de geçerliydi. Aynı argüman, savaşın imkansızlığı için de geçerliydi. Tanrı'nın Tanrı'ya karşı savaştığını düşünemezsin. Quaker'ın acı çekmeyle ilgili duygusal bir fikri yoktu; ama Tanrı'nın olduğu hayatı alamayacağına inanıyordu.

"Aynı argüman ağırlık ve ölçüler için de geçerliydi; Quaker'lar erken dönemde bunların resmen mühürlenmesini talep ettiler. Bu yüzden, bir konuşma için bir tane ve bir adalet mahkemesi için bir tane olmak yerine, yalnızca tek bir hakikat standardına inanıyorlardı. Her zaman Tanrı adına konuşanlar için yemine gerek yoktu."[12]

Bu inançta, Quaker Vaizinin ilgilendiği reformların seçildiği ilkeyi görüyoruz. "Kölelik, savaş, ölüm cezası ve ölçüsüzlük gibi kötülüklere karşı aktif bir protestoya zihninin güçlü bir şekilde etkilendiği görülüyor. "[13] Bu reformların her biri, kirletildiği veya kötüye kullanıldığı düşünülen insan yaşamına duyulan saygıdan esinlenmiştir.

Bu basit kural, bedeni kirlettiğine inanılan uygulamalardan uzak durmakla kendini ifade etmiştir. Toplantının üyeleri, erken dönemde sarhoş edici içkilerin kullanımına karşı katı bir kural
benimsediler. Richard Osborn'un ataları hakkında şöyle denmektedir: "Bu altı nesilden hiçbirinin
ruhsal içkiler veya tütün kullandığı, küfür ettiği veya
dürüst olmayan bir eylemde bulunduğu görülmemiştir."[14]

Üyeler arasındaki yoksulluğa karşı muhalefetlerinin altında kişisel bir aşağılanma duygusu yatmaktadır. Toplantının 1775'te, "Joseph ----'e ödünç vermek üzere" bir inek satın alınması emrine dair bir kayıt bulunmaktadır. Bu şekilde erken dönemde gözlemlenen uygulama o zamandan beri kesintisiz devam etmektedir. İhtiyaç duyan topluluk üyesi, günümüzde halk aboneliğiyle karşılanmaktadır.
Erken yüzyıl boyunca Toplantı bu amaca, bazen
resmi, bazen de gayriresmi yöntemlerle ulaştı. On dokuzuncu yüzyılın son yıllarında, herkesin bağışta bulunduğu özel fonlarla
başarıldı. Böylece yoksulluk önlendi. Yardım edilen aile
kısa sürede tekrar kendi kendine yetebilir hale geldi. Hiçbir borç alınmadı ve ödenmesi gereken hiçbir yükümlülük
kalmadı; ancak Toplantı'nın ve topluluğun her üyesi, bu yoksulluk karşıtı
fona bağışta bulunmakla yükümlü hissetti ve bundan mutluluk duydu. Bunun temeli, İlahi Ruh'un insani
tecessümlerine saygı gibi görünüyor.

İlahi olarak yerleşmiş bu kişilik ideali, tüm insanlara karşı bile olsa, kişisel bir görev duygusu yarattı. Kölelik karşıtı
hareketin yaşandığı yıllarda David Irish ve kız kardeşi "köleliğe karşı protestolarını, köle yapımı ürünlerden mümkün olduğunca uzak durarak yaptılar; ve birlikte
şeker kamışının yerini alacak akçaağaç yaptılar ve keten ve yünlü giysilerden (çoğunlukla ev yapımı) başka hiçbir şey kullanmadılar."[15] Babalarının cemaat ruhuna sahip olan bu sonraki Quaker, "mümkün olduğunca" ifadesinde rekabetçi bir çağın idealleriyle olan içsel çatışmasını gösterir. 1855'te "köle yapımı ürünlerden uzak durmak", 1755 yılında olduğu kadar uygulanabilir değildi.

Mahallenin misafirperverliği bu basit kuralı ifade ediyordu. Gezgini, gelebileceği herhangi bir evde ağırlamak
gelenekti. Onu dışlamak yanlış olurdu; Bu eski Dostlar tarafından onurlu ve resmi bir saygıyla karşılandı, çünkü o günlerde misafir ağırlamak hem hayati bir gerçeklikti hem de dini bir uygulamaydı. Vahşi ormanlardaki bu yerleşimciler, her yolcunun ilahi bir ses, cennetten gelen olası bir mesaj olduğuna inanıyorlardı. Ayrıca, her yolcuya "vaazlarının" olası bir nesnesi olarak davranıyorlardı ve ona özel inançlarını ve "yol göstericilerini" "tanıklık etmekten" kaçınmıyorlardı. Dostların müjdelerini yayma yöntemi, erkekleri ve kadınları ücret almadan uzak eyaletlere ve illere yolculuklara göndermekti. Bu dini turlar onlara özgü değildi, ancak Kolonileri müjdelemede büyük güce sahip resmi bir kurum haline getirilmişti.

Gezici bir Dost olarak, kölelik karşıtı havari Woolman, 176- yılında Tepe'ye geldi. Böylece Paul Osborn, "gerçeğin hesabına seyahat eden" bir Dostlar grubuna katıldı ve onlarla birlikte Devrim'den önceki yıllarda Carolinas'ı ziyaret etti. Aynı öncü, vasiyetinde, mülkünde bu tür gezginlerin eğlenmesi için talimatlar bıraktı.[16]

Bu dini seyahat, o günlerin ekonomik yaşamının bir parçasıydı; çünkü Dostlar asla birini diğerinden ayırmadılar.
Nereye gitseler "tanıklık ettiler" ve geldikleri her yere, bir yerleşim yeri olarak değerinin akıllıca bir takdiriyle geldiler. James Wood şöyle diyor: "Yerleştiği her Quaker evi, takip edenler için bir dinlenme yeri haline geldi, çünkü Quaker misafirperverliğinin temel bir ilkesi, tüm koşullar altında tüm üyelere açık bir ev tutmaktı. "[17]

Dinsel Quaker'ların bir parçası olan misafirperverliğin gelişimi başlı başına yeterli bir çalışma olacaktır. Tepe'nin tarihinin en ilginç bölümlerinden bazılarını sağlamıştır. Rekabetçi ekonomik yaşamın baskısıyla artık tamamen dönüşmüştür; ve azalmayan faaliyetleriyle "pansiyon tutma"da bir gelir aracı haline gelmiştir. Karma Topluluk döneminde eski Quaker evlerinden yedisi küçük oteller görünümüne bürünmüştür. Quaker'ların bu iş için tarihlerinde ve geleneklerinde bir hazırlıkları vardır. Misafirperverlik konusunda doğuştan gelen bir dehaları vardır. Ayrıca çabalarını başarılı kılan bir tutumluluk ve "yönetim" kapasiteleri vardır. İnsan evlerinde bollukla ekonominin birleşmesinden etkilenir, taklit edilemez.

Diğer Amerikan öncü mahalleleri gibi, dini bir tür olan
Oblong'daki Quaker topluluğunun cinsel ahlak konusunda bir tarihi vardır. Cinsiyetler arasındaki ilişkiler, Arkadaşlar,
içlerinde yaşayan ilahi ruhun en sevdikleri doktrininin ahlaki hasatlar ürettiği bir alan. Oblong Toplantısı'nın kayıtları ahlaki disiplin vakalarıyla doludur.
Tutanaklarında bir vakanın, başlangıç, ara veya son aşamalarından hiçbirinin belirtilmediği neredeyse hiç toplantı yoktur.
Hiçbir aile bu deneyimden muaf değildi. En iyi aileler, suçluları, soruşturma ve kınama komiteleri sağladıkları kadar sık ​​sağladılar.

Evlilikteki düzenli prosedür yöntemi, o zamanın ahlaki standartlarını en iyi şekilde sergileyecektir. Bir çift evlendiğinde, Toplantıya niyetlerini belirtirlerdi; ve hemen "açıklıklarını" araştırmak için bir komite atanırdı. Yani, bu ikisi başka taahhütlerden arınmış olmalı ve evliliği imkansız veya tavsiye edilmez kılacak türden borç veya başka bir yükümlülükten arınmış olmalıdır. Bir sonraki aylık toplantıda komitenin raporu davayı bir aşama ilerletti; ve eğer
"diğerlerinden temiz" bulunurlarsa," evliliğin düzenli bir şekilde gerçekleştirildiğinden emin olmak için başka bir komite atanırdı.

Belirlenen günde taraflar Toplantının önüne çıktılar[18] ve düzenli olarak
ayağa kalktılar ve onları karı koca yapan karşılıklı anlaşma sözlerini söylediler. Bir sertifika kullanıldı ve konuklar
isimlerini imzaladılar. Ancak hiçbir papaz törende resmi bir rol oynamadı.
Mantıksal olarak sıkı sıkıya bağlı kaldıkları inançları,
bir evliliğin her bir tarafındaki ilahi ruhun onu kutsal hale getirdiği ve
evlenirken Ruh'un iradesini konuştuklarıydı.

Evli olmayan her kişiden tam bir iffet ve kişisel yaşamın kutsallığı nedeniyle
karı koca arasında en katı evlilik sadakati bekleniyordu. Ancak öncü bir toplumda, savaşın uzun süreler boyunca toplumsal yaşamın dinginliğini bozduğu o zorlu ilk on yıllarda, nezaket kurallarına uymayan erkek ve kadınların davranışları, dışarıdaki insanların güçlü, ustaca tutkuları tarafından belirlendi. Ayrıca, Toplantının yönetimi kırsal kesimin genel görüşüne aykırıydı ve Toplantı Evi üyeleri, standartları daha gevşek olan bir nüfusun içine gömülmüşlerdi ve Toplantı tarafından tanınmayan yetkililer tarafından onaylanmışlardı. Sonuç olarak, Hill'in ilk yüzyılında, 1728-1828'de, birçok cinsel ahlaksızlık vakası, evli kişilerin yeminlerine sadık olmadıkları yönünde birçok suçlama ve bunun sonucunda tüm toplumun bugün bilmediğimiz bu konuya dikkat etmesi oldu. Bu konuların tartışılmasında açık sözlülük hakimdi. Verilen cezalar, talep edilen kamusal itiraflar, Toplantı Evleri'nin basamaklarından okunan belirli ve ayrıntılı suçların kınanması, modern deneyimin suçların kendisi kadar günümüz onayından uzaktı. Yazar, Quaker Topluluğu kayıtlarını Karma Topluluğun yıllıklarına ilişkin kendi bilgisiyle karşılaştırdığında, Oblong Aylık Toplantısı tarafından herhangi bir yılda, 1728-1828, aynı ölçüdeki bir nüfusta 1890-1900 yılları arasında kamuoyunda bilinenden daha fazla bu tür suç ele alındığından emindir. Bu suçların en yaygın olanları, evli olmayan kişiler veya evli olan kişiler arasındaki basit yasadışı ilişki vakalarıydı; suç, genellikle suçlayıcıların zihninde "eğlenceye gitmek" ile ilişkilendirilirdi. Bunlarda, tüm vakalarda olduğu gibi, Toplantı şikayeti alır ve sanığı soruşturmak ve onunla çalışmak üzere bir komite atardı. Raporunu aldıktan sonra, suçluluk kanıtlanırsa, Toplantı konuyu zorlar ve genellikle komitenin boyutunu artırırdı. Her zaman bir tövbe ifadesi ve doğru davranışın geri verilmesini talep etti, ki bu olmadan hiçbir tatmin elde edilemezdi. Suçlanan kişiler suçlu bulunup tövbe etmezlerse, sonunda "reddedilirlerdi." Toplantı tarafından reddedilme ciddi bir cezaydı. Bir adamın iş fırsatlarını azalttı, ona sosyal hayatın kapısını kapattı ve Toplantı içinde evlenmesini etkili bir şekilde yasakladı.

Gücü, tutanaklarda kaydedilen bir dizi durumda gösterilmiştir, bu durumlarda Toplantı yasağı, daha sonra Toplantıya gelmeye, geç bir itirafta bulunmaya ve Toplantı tarafından kontrol edilen bazı toplumsal faaliyetlerde serbestçe ilerlemeden önce geri alınmaya zorlanan birine konulmuştur. Genellikle Toplantı tarafından atanan komite, sunulan tövbeden memnun olmadıklarını bildirmiştir, bunu tövbeden çok politika olarak görmektedir. Genellikle, sanığın daha sonraki ziyaretlerinde, yeterli itaat
göstergeleri alırlardı ve Toplantı tatmin olurdu; ancak her zaman değil.

Toplantı tarafından uygulanan bu kontrolün, özellikle cinsel ilişkiler üzerinde, en ilginç örneği, Joseph'in Elizabeth ile evlenmesidir. Küçük dramadaki ilk perde, Joseph'in "karısıyla evlenmeden önce tanışmış olduğu" için üzgün olduğunu belirten resmi yazılı açıklamasıydı. Aylık Toplantı, her zamanki gibi, bu "kabul"ü kaydettikten sonra bir komite atadı. Bir ay sonra komite, Joseph'i ziyaret ettiklerini ve pişmanlığının samimi olduğunu bulduklarını bildirdi; ve Joseph'in imzalaması gereken eski kötü davranışına karşı bir tanıklık hazırlamak için başka bir komite atandı; ve daha sonraki bir ayda, yaşadığı mahalledeki Hazırlık Toplantısı'nın basamaklarından -ya da belki de suçun en iyi bilindiği yerde- okunduğunu duymak için. Tüm bunlar sabırlı bir şekilde ayrıntılı olarak yapılıp raporlandıktan ve kaydedildikten sonra, bir ay daha geçti ve sonra Toplantıda Joseph ve Elizabeth'in evlenme niyeti açıklandı. Okuyucu, Joseph'in karısına olan sadakatini çoktan kanıtladığını düşünerek şaşırır. Olayın aşamalarının daha yakından tekrar okunması, orijinal suçta bahsi geçen
eşin artık öldüğünü; ancak suçun ölmediğini gösterir. Joseph, Elizabeth ile evlenebilmesi için Toplantıya geri dönmek zorundaydı; Elizabeth ise açıkça sadık bir üyeydi. Yeni karısını kazanmak için, önceki evliliğinden önceki suçu kabul etmek zorundaydı. Bu olay, o toplumun bu ahlaklara karşı tüm tutumunu göstermektedir. Bunların bedenin, Tanrı'nın tapınağının kirletilmesi olduğu düşünülüyordu. Dış koşullardaki hiçbir değişiklik, tövbe, kamusal kabul ve resmi restorasyonla silinmesi gereken suçu ortadan kaldıramazdı. Yukarıda belirtilenlerden, Toplantının, her bir bireyin ekonomik ve medeni durumunu onaylama veya onaylamama konusunda etkili bir güce sahip olarak, en azından kendi üyeleri üzerinde topluluk üzerinde kontrolü sürdürdüğü açıktır. Bu toplulukta uygulanan ahlak, quaker'ın ekonomik işlerde ahlaki takdirini gerektirdi. , yüzyıl boyunca yılda birçok kez telaffuz edildi. Seçilen suç ahlaki olacak: "Jonathan Osgood, quakers olarak adlandırılan insanlar arasında üyelik hakkı vardı, ancak şimdiye kadar ibadet ve disiplin için dini toplantılarımıza katılmayı ihmal etmek için iyi düzenden sapan, ve kredilendirmeleri, sadece ödenmesi için iyi düzen; Sivil yetkililer, gerçeğin ve dini toplumumuzun, suistimaline karşı tanıklık ediyoruz ve bunu reddetti, daha fazla toplumumuzun bir üyesi olmaktan, toplantının memnuniyetini kınamaya kadar, bu da aylık olarak karşılaşacak. Yukarıdaki ifadeler, satın alma toplantısı ve erkeklerin reddedildiği ve restore edilen birkaç sayfada bahsedilen bazı suçlardan alınır: "Sade Kutsal Yazılar" ın " tamamen güçlü bir likörle sarhoş; "" Oğlunu toplumumuzdan biriyle çırak olarak yerleştirmek; "" Habitasyonunu arkadaşları için hoşnutsuz bir şekilde bırakmak; "" Kurtuluş dilini kullanmak ve bir tabanca taşımak, kolları taşıyan; "" Bir kişiyi savaşmaya meydan okumak; "" İlk cusin ile evlenmek; "" "Bir sulh hakimi tarafından evlenecek şekilde toplumumuzun" bir şekilde evlenmesi " Bir Zenci Wench satın aldı ve ona aşina olmak. "Hayır,"
asla yapmamıştı ve "çok sayıda olup olmadığından şüphe ediyordu." Daha sonra, kızı
"Neden, Büyükanne, kendinle tanışmadan evlendin!" dedi. Bunun üzerine
tekrar sordum, "Peki, o zaman sana ne yaptılar?" "Ah,"
diye cevapladı, hiç utanmadan, "beni kovdular!"

"Ama tüm bunların sonucu ne oldu?" diye sordu James Wood, monografisi "The Purchase Meeting"in kapanış cümlelerinde. Devam ediyor: "Bir kilise olarak buradaki Quaker'lar büyük fırsatlarını kaçırdılar. Yerleşimciler
artan sayılarla aralarına geldikçe, Dostlar üyeleri arasında en katı ahlaki uyumu korumak için endişelendiler.
Çevrelerindeki dünyayla temas ve ilişkiden çekildiler ve
dini etkilerini ve çabalarını kendilerine sınırladılar. Yaşlı ve gençlerin davranışları üzerinde en katı gözetleme sürdürüldü. Üyeler nispeten hafif suçlardan dolayı işten çıkarıldılar. Göç
sayılarını daha da azalttı. Aşırı eleştiri kendi aralarında anlaşmazlıklara yol açtı.
Son olarak, doktrinel farklılıklar ortaya çıktı ve bu da 1828'de iki gruba
felaketle ayrılmayla sonuçlandı."

[11] Haverford kolejinden Francis B. Gummere, Society of Friends'in kurucusu George Fox hakkında şunları söylüyor: "Doktrininin temel noktası, her ruhun doğrudan Tanrı'ya karşı sorumluluğudur, rahip veya formun aracılığı olmadan, çünkü her insanın kalbinde Kutsal Ruh'un varlığıdır." Johnson's Universal Cyclopedia,
1894.

Aşağıdakiler Dernek için yetkilidir: "Biz hiçbir yaşam, ışık veya kutsallık ilkesine inanmıyoruz, ancak çeşitli ölçülerde ve derecelerde, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla insanlığa bahşedilen Tanrı'nın Kutsal Ruhunun etkisine inanıyoruz. Bu mübarek etkiyi alma kapasitesi, insana, yok olan hayvanlardan üstünlük sağlayan özel bir şekilde, her millette ve her iklimde, Tanrı'nın kurtarıcı sevgisinin bir nesnesi olarak onu farklı kılar; sadece zeki değil aynı zamanda sorumlu bir varlık olarak;..."--"Din Dostları Derneği'nin
Bazı
Temel Hıristiyan Gerçeği Doktrinlerinin Bir Beyanı."

[12] Bay James Wood, Quaker Hill Konferansı'nda yaptığı bir konuşmada,
1907.

[13] Bayan Phoebe T. Wanzer'in "David Irish, A Memoir" adlı eseri.

[14] Margaret B. Monahan'ın "Richard Osborn, A Reminiscence" adlı eseri.

[15] Bayan Phoebe T. Wanzer'in "David Irish, A Memoir" adlı eseri.

[16] "Gerçek uğruna seyahat eden dostlar" için eski evin kapıları her zaman ardına kadar açılırdı. Paul Osborn, yaşamı boyunca "dostları, Quaker denen insanlar" için evi açık tuttu ve vasiyeti karısına "bir ev tutmaya daha iyi
nitelik kazandırmak için" en ince ayrıntısına kadar ve dikkatli bir şekilde arkadaşlar için eğlence." ... "Para 29'daki küçük çayırı" Isaac Osborn'a verdi, "karımın ona göndereceği
tüm arkadaşlarının atlarına iyi bakacak" ve Isaac
"burada emredilen emirleri ihmal ederse" ve arkadaşları için bu tür eğlence evlerini
işletmeyi bırakırsa, o zaman belirli miraslara ilişkin hakkı "onlara geçecek ve onları gerçekten yerine getirecek olana dönecek." İkinci durumda Paul, tüm topraklarını "Filadelfiya'daki Quaker'lar olarak adlandırılan Dostlar için Yıllık Toplantı"ya veriyor. - "Richard Osborn, Bir Anı", Margaret B. Monahan.

[17] "New York Yıllık Toplantısının İki Yüzüncü Yılı, Tarihsel Bir Taslak", James Wood, 1895.

[18] "Çarşamba günüydü, haftanın ortası toplantısının yapıldığı gündü ve ev kalabalıktı. Gençler karşılıklı koltuklara oturdular ve toplantı başladı. Daniel Haviland bakandı ve uzun uzun konuştu. Sonra, kısa bir aradan sonra Richard Osborn ve Roby Hoag ayağa kalktılar ve ellerini kenetleyerek, altmış yıldır onları birleştiren Dostlar'ın evlilik töreninin ciddi cümlelerini sırayla söylediler. Sonra, damat tarafından kendi eliyle yazılmış evlilik belgesi getirildi ve orada bulunanların birçok ismi eklendi, ardından yüksek sesle okundu. Bunlar yapıldıktan ve nazikçe selamlaştıktan sonra Richard ve Roby Osborn evlerine geri döndüler. Düğün, konuklarla dolu ve dört şişman
hindi o gün tahtaya asılmıştı."--"Richard Osborn, Bir Anı,"
Margaret B. Monahan. Quaker Hill Serisi.

BÖLÜM VIII.

DÜŞMAN GÜÇLERE HOŞGÖRÜ.

Quaker Hill her zaman bir barış yeri olmuştur. İlk yerleşimciler barış ilkelerinin yayılması için bir sığınma evi yapmak için geldiler. Başka bir yerde bu ilkeye olan tutarlı inançlarından ve uygulamalarından bahsettim.

Topluluk, üyelerinin bilinen
zararlarına her zaman derhal yanıt vermiştir. Quaker'ların, çektikleri zulümlerin anlatıldığı ve kaydedildiği bir "Acılar Toplantısı" vardır. Yüz yıldır Quaker olan bu topluluk, yaralıları desteklemek için her zaman "sağlam ve sağduyulu" bir şekilde hareket etmeye hazır olmuştur. Bir örnek, Ocak 1779'da Toplantı Evi'nde iyileşen askerlerle birlikte burada bırakılan Cerrah Fallon'a karşı çıkan isyandır. İnsanların barış uğruna şiddete başvurmaya kadar gidebilecekleri mesafeyi göstermesi açısından oldukça ilginçtir. Ayrıca, hastalara ve yaralılara, sadece çaresiz ve muhtaç oldukları için şefkat göstermenin modern, insani bir gelişme olduğunu ve dogmatik bir gelişme olmadığını gösterir. Bu yerin Quaker'ları her zaman üstün güce boyun eğmiştir. Ataları İngiltere'de sadıklardı ve onlar Amerika'da Devrim'e kadar. Ancak Nisan 1778'de alınan kararlara bakın:

"Kralın Alacaklarının Dolandırılmasıyla İlgili 14. Soruşturmanın cevabı, zamanın Zorluğu nedeniyle atlanmıştır
bu nedenle bu toplantı, Üç Aylık toplantının,
Yol daha Açık görünene kadar
Sorunun bu kısmının cevabının atlanmasının iyi olup olmayacağını değerlendirmesini istemektedir." Bu eylem, Washington'un Tepe'ye gelmesinden beş ay önce,
Valley Forge'un kahramanca kışından hemen sonra ve İngilizlerin Philadelphia'dan çekilmesinden hemen önce toplantı tarafından gerçekleştirilmiştir. O zamanlar, ülkeleri ondan üç yıl ayrı kaldıktan sonra, krala olan borçlardan bahsedebilen resmi bir organ, büyük çoğunluğun Sadıklar, düzensiz ve şiddet yanlılarının ise Muhafazakarlar olduğu bir toplumu temsil ediyordu.

Ancak, Devrim'e ateşli bir ilgi duyan Connecticut Yankees ile Pawling, Fredericksburgh ve Beekman'ın saldırgan yerleşimleri arasında konumlanan mahallenin dirençli olmayan karakteri, Hill'i zaman zaman, garip bir şekilde, en maceracı güçlerin sığınağı haline getirdi. Sömürge günlerinde bir maceracı veya asker, güçlerini toplamak için barışçıl bir bölge aradığında, Quaker Hill'i düşünürdü; ve dört unutulmaz olayda Hill'i güvenli bir sığınak olarak kullandı. Orada hiç kimse, asker toplama zamanının keyfini zorla çıkarmazdı. Bunun ilk örneği, 1766'da Dutchess ve Columbia İlçeleri sakinlerini heyecanlandıran sözde "Kira Karşıtı Savaş"tır. Kaynakları, Tacın yaptığı toprak hibeleri ve bu eyaletteki yerleşimcilerin bağımsız karakteriydi. Bu şekilde oluşan karışıklıklar dizisi on dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar devam etti. Bunlar yerel tarihi yalnızca bir yıl, 1766 ile ilgilendiriyor.

1766'daki Kira Karşıtı Savaş unutulmuş bir olaydır. Ancak o dönemde Kızılderilileri ve beyaz yerleşimcileri isyana teşvik etti. Silahlı adamlardan oluşan birlikler toplandı, İngiliz askerleri isyanın liderini yakalamak için Poughkeepsie'den Quaker Tepesi'ne yürüdü; ve Ağustos 1766'da Poughkeepsie'deki yargılanması sırasında New York'tan üç topla birlikte düzenli birlikler getirildi.[19]

Bu ayaklanmanın başlıca nedeni yüzyılın başında büyük alanlardaki arazilerin kayırmacı mülk sahiplerine verilmesiydi, böylece gerçek yerleşimciler mülk sahibi olamazdı, sadece kiracı olabilirdi.
Bu tür büyük mülklerin parçaları günümüze kadar bazı ailelerin elinde kalmıştır. Hammersley Gölü'nün aynı isimli aile tarafından sahiplenilmesi buna bir örnektir. Doğal fırsatlara bu tekelcilerin otorite kullanımı, ona değerini veren gerçek çiftçileri umutsuzluğa sürükledi. 1740'ta Quaker Tepesi'nde hiçbir toprak sahibinin kayıtlı olmadığını ve 1755'teki en temsili vatandaşlarının listesinin çok az toprak sahibi içerdiğini gösterdim.[20] Bu çatışmanın bir başka nedeni de, Oblong'un sınırlarının belirlendiği yılda, İngiliz Tacı tarafından bir şirkete ve New York Kolonisi tarafından başka bir şirkete verilmiş olması olabilir. Bu, Oblong'daki tüm toprakların mülkiyetini tartışmaya açtı. Dahası, sınırlar dikkatsizce belirtilmiş ve gevşekçe tanımlanmıştı, bir taş yığını veya belirgin bir ağaç bir dönüm noktası görevi görüyordu. Bütün bunlar
büyük bir karışıklığa yol açtı, yerleşimcilerin kaba bir toplulukta mahkemelerin etkisiz olduğu
yerleşimciler için.

Sonunda halkın hoşnutsuzluğu kuzeyde patlak verdi ve yerleşimciler talep edilen kiraları ödemeyi silahlı bir şekilde reddetti. Hareket Dutchess'tan Columbia County'ye yayıldı. Pawling'deki golf sahasının bir parçası olan
yerleşik bir evde yaşadığı söylenen William Prendergast, bu
ilçedeki isyancıların lideriydi. Quaker Hill'de o kadar güçlü bir grup kurdu ki, Poughkeepsie'deki el bombacıları ona karşı harekete geçmeden önce New York'tan iki yüz asker ve iki sahra topu takviyesi bekledi. Kırmızı ceketlilerin görüntüsü
yeterliydi. Prendergast teslim oldu. Ancak yerel heyecan o kadar büyüktü ki, bir kurtarma girişimini önlemek için esir olarak New York'a götürüldü. Temmuz ayında yargılanmak üzere geri getirildi; ve aynı gemide
Kralın avukatı, yargıçlar, avukatlar ve tutukluyla birlikte Columbia County'deki devam eden karışıklığı bastırmak için bir grup asker geldi.[21]

Duruşma Ağustos ayının ilk iki haftasında gerçekleşti. Prendergast'a savunmasında eşi yardımcı oldu ve eşi jüri üzerinde güçlü bir etki bıraktı ve kocasının suçlandığı eylemlerden önce
"ağırbaşlı, dürüst ve çalışkan bir çiftçi olarak kabul edildiğini, komşuları tarafından çok sevildiğini, ancak kaçak olan Munro tarafından bu şekilde davranmaya teşvik edildiğini" kanıtladı. Bu kadın avukat o kadar ateşliydi ki, Eyalet savcısı kendini
unuttu ve onun mahkeme salonundan çıkarılmasını talep etti. Talep reddedildi ve talep eden kişi kesin bir şekilde azarlandı. Ancak vatana ihanet gerçeğinin kanıtları eksik değildi ve Prendergast suçlu bulundu ve altı hafta içinde asılmaya mahkum edildi. Sonra bu yiğit
kadının enerjisi ve azmi en üst seviyeye çıktı. Vali Sir Henry Moore, Bart. ile bir görüşme için yola çıktı ve Eylül ayının başında bir ertelemeyle geri döndü. Tam zamanında geldi, çünkü elli kişilik bir atlı adam topluluğu kocasını hapishaneden kurtarmak için ilçenin tamamını kat etmişti. Onları, önerdikleri
bu eylemin aptallığı konusunda ikna etti ve onları eve gönderdi, kendisi ise Kral'dan af alma görevine yöneldi. Burada da başarılı oldu; çünkü altı ay sonra, Washington tarafından alt edilmesi altı yıl süren George III, kocasını serbest bıraktı. Eve büyük bir halk sevinci içinde döndüler.

Daha sonra Chautauqua Gölü, New York civarına yerleşen torunları William Prendergast ve Mehitabel Wing, evlilik ve ticaret bağlarıyla Quaker Topluluğuna bağlıydı. Öğrenebildiğim kadarıyla William, Toplantının bir üyesi değildi; Ancak Mehitabel, 1744'ten 1885'te Toplantının "kuruluşuna" kadar Derneğe bağlı olan Jedidiah Wing'in kızıydı. Ancak William Prendergast topluluğun bir üyesiydi. Adı, 1771 ve 1772'de Merritt mağazasının muhasebe defterlerinde bir hesabın başında yer alır ve satın alımları, ticaret merkezi Quaker Hill olan önemli bir çiftçi olduğunu gösterir.[22] Prendergast İrlandalıydı. Devrimden önce ailesi ve mallarıyla birlikte, on yedi araçlık ve otuz atlık bir kervanla batıya göç etti ve en güneyde Kentucky'ye, ardından Ohio ve New York'tan kuzeye gitti. Aile şirketinin bir kısmı Kanada'ya gitti. Oğlu James, diğer Prendergast'larla birlikte Chautauqua Gölü'ne yerleşti ve Jamestown'un kurucusu oldu. Ailesi artık orada yok oldu ve şehre bir kütüphane kazandırdı. William Prendergast ve kararlı eşi Mehitabel Wing'in ne zaman öldüğü bilinmemektedir. Bu ismin hiçbirine daha sonra Quaker Hill'de veya yakınlarında rastlanmamıştır.

Hicretlerinin sebebinin, ailenin reisine verilen ölüm cezasının verdiği üzüntü ve aşağılanma hissi olduğu anlaşılıyor. Jamestown'daki Prendergast Kütüphanesi'nde, Prendergast özel kütüphanesinden gelen aile
tarihlerini içeren bir kitap var. Bu kitaptan iki sayfa temiz bir şekilde kesilmişti. Kütüphaneciler kaybolan materyali değiştirmeye koyuldular ve birçok yerde sabırlı çabalar sarf ettikten sonra başka bir kopya buldular ve daktilo edilmiş sayfalar hazırlatıp yapıştırdılar. James Prendergast'ın ailesinin yok olmasından sonra bu şekilde değiştirilen eksik sayfaların üzerinde William Prendergast'ın idam cezasının açıklaması bulundu. Onun torunları, daha uzun yaşasalardı, adaletsizliğe karşı isyanından utanmaktan çok gurur duyabilirlerdi. Quaker'lar, bir müdahaleye pasif bir şekilde tahammül edecekleri için, çalkantılı adamların başka bir buluşmasını barındırmak zorunda kaldılar. Söylendiğine göre,
Devrimin ünlü casusu, Cooper'ın "Casus" adlı romanın kahramanı için model olduğuna inanılan
Enoch Crosby, Devrim sırasında Quaker Hill'e geldi ve o zamanlar izlediği bir plan doğrultusunda İngiliz ordusuna katılmayı planlayan bir grup Tory gönüllüsü topladı; ve onları esir olarak Kıta yetkililerine teslim etti. Bu konuda ona, şu anda Metodist Kilisesi'nin yarım mil güneyinde bulunan tuğla evin karşısında, Güney Dover'daki bir alanda bir taverna işleten Albay Moorehouse yardımcı oldu.

[Resim: OBLONG TOPLANTI EVİNİN İÇİ

"Karşılıklı koltuklarda" şunlar var: OLIVE HOAG, ROBY OSBORN, BETSY POST, RICHARD OSBORN, JOHN L. WORDEN]

Yukarıda Devrim sırasında Quaker'ların İngiliz Tacı'na olan somurtkan sadakatinden bahsetmiştim. Mahallelerinin, o dönemde kırsal kesimleri rahatsız eden Muhafazakârlar için daha uygun hale gelmesinin bir kısmı sadakatlerinden kaynaklanmış olabilir. Quaker'lar Muhafazakârlardı ve dönemin mektuplarında bu şekilde adlandırılırlar; ancak "Muhafazakârlar" kelimesi Quaker Hill'in konuşmasında aşağılayıcı bir isim olarak kalır. New York ve Connecticut'ın bazı bölgelerini istila eden bir gerilla türünü tanımlar. Devrim günlerinin "Muhafazakârları" Quaker Hill'li çocuklara ve kızlara şömine başında anlatılan şiddet hikayelerinin özünü sağlar. Ancak bu hikayeleri duymuş olanları bunları anlatmaya ikna etmek zordur. Bunları en iyi bilenler, bunları sistematik veya düzenli bir şekilde hatırlayamayanlardır. O dönemin serbest çalışanlarından sadece birinden daha bahsedeceğim. O çalkantılı zamanların en önemli haydut lideri Waite Vaughn'du. Bu adamın, yerel olarak "Kovboylar" veya "Skinners" teriminin Westchester County tarihindeki anlamı olan Muhafazakarlar grubunun başı olduğu söylenir. İkincisi, orduların sivil hayatı güvensiz hale getirdiği bölgeleri istila eden ve sığır çalarak, evleri yağmalayarak, vatandaşları soyup sık sık öldürerek geçinen kanunsuz gruplardı. "Onlar," diyor bir yazar, "vahşiler gibi, çektikleri acıların tadını çıkarıyorlarmış gibi görünüyorlardı. Çoğu zaman, her şeylerini yağmaladıkları zavallı kurbanlarını, kollarından ve bazen de başparmaklarından, ahır kapılarına asarak, mallarını ellerinden almak için açılmış yaraların acısını çekiyorlardı. Bu zavallı yaratıklar, sık sık Amerikan devriyesi tarafından kurtarılıyordu."[23] Waite Vaughn, Connecticut'ta Vaughn's Neck olarak bilinen New Fairfield bölgesinde yaşıyordu. Yakın zamanda yıkılan ve kardeşi "Dr. Vaughn"un Devrim sırasında yaşadığı söylenen evin altında, bodrum katının altında çürümüş keten bulundu. Bacanın büyük yığınının arkasında ayrıca, yıllarca unutulmuş gizli bir mahzen bulundu. Burada, önemsiz diğer çöplerin yanı sıra, Devrim dönemine ait sahte paralar ve o dönemdeki kanunsuz uygulamalara dair diğer kanıtlar bulunduğu söyleniyor.[24]

Vaughn, gece vakti, onun geçiş sesini duyan Connecticut mahallelerinden geçerek, birliğiyle Quaker Tepesi'ne doğru at binerdi. Pepper ailesi, geceleri Coburn Toplantı Evi'nin bulunduğu noktayı geçerek "Stony Tepesi"ne doğru at binme geleneğini hala anlatır.
Bu sırada, kendileri ve komşuları gizlice içeride kalırlardı. Bu buluşma noktası, İrlanda topraklarındaki ormanda, Site 96 ve 120'nin yaklaşık ortasında, artık "The Robber Rocks" olarak bilinen bir yerdi. Burada Vaughn'ların zaman zaman ganimet sakladıkları ve bu noktadan itibaren bu civardaki en zengin mahallelerdeki çiftlik evlerine yiyecek aradıkları söyleniyor. Muhtemelen Quaker'ları esirgediler. Quaker'ların kendilerini davetsiz misafirlere karşı korumak için kendilerine özgü yolları olduğundan daha sonra bahsedeceğim. Dahası, adamları savaşa gitmemişti.

Bu yılların, katip tutanak defterinin sayfalarındaki kayıtları bir hayal kırıklığıdır. Toplantı Evi'nde birliklerin varlığına dair en ufak bir iz bile aramak boşunadır. Toplantı Evi'nde "Muhafazakarlar"ın veya Devrim gerillalarının varlığına dair hiçbir kayıt yoktur; ve bu binanın alınlıklarındaki tüfek limanlarının yapımcıları hakkında, yazarın orada keşfettiği tek bir kelime bile yok, ancak 8. Ay, 9. 1781 tarihli, "Muhafazakarların" en kötü durumda olduğu dönem olan, sakin ve dingin bir ifade: "Samuel Hoag, Toplantı Evi'nin bakımını üstlenmek, kapıyı kilitli ve pencereleri kapalı tutmak ve Garratt'a giden deliği çivilemekle görevlendirildi." "Muhafazakarlar" 28 numaralı sitedeki mağazayı soydular. Bu amaçla Toplantı Evi'nin çatı katında saklanmışlardı ve Toplantı Evi'ni temizleme bahanesiyle orada eğlenen bazı genç Quaker'lar tarafından keşfedildiler. Hikayeye göre, genç adamlardan biri, tabii ki bir kız tarafından, çatı katına açılan kapağı açmaya ve Muhafazakarları aramaya cesaretlendirildiğinde, onları orada saklanırken buldu. Haydutlar keşfedilince, çatı katındaki delikten aşağı yuvarlandılar ve keşfedenleri onlarla birlikte mağazaya gitmeye zorladılar;
ve şüphesiz Tepe halkının direnmeyen karakterine güvenerek hemen yağmalamaya başladılar. Silahlarını kapıya yığdılar ve işlerini titizlikle yaptılar. Fakat oradaki bazı Quaker'ların kanında, direnmeme sınırları içinde kalamayan bir şey vardı ve bunlardan biri, Benjamin Ferris, "Serserileri yakalayın." diye bağırdı. Bu sözün heyecanından kaynaklanan kavgada, Muhafazakârların lideri, genç adama meydan okuyarak onları keşfeden genç kadın tarafından tanındı ve onun alay konusu olması nedeniyle o kadar öfkelendi ki onu bıçakladı. Hikayenin sonunda, hem güzel hem de maceraperest genç Quakeress'in kanının, tüm sıkıntılara yol açan bol ruhlu ruhuyla, hem de "Muhafazakarlar"ın liderinin kanının, yirminci yüzyılda Tepe'de yaşayan bazılarının damarlarında aktığı söylenir.

Vaughn'un akrabası olan ve Fredericksburgh (şimdiki Patterson) bölgesinde yaşayan Samuel Towner, bir seyahatten dönerken, Vaughn'u evinde buldu ve Vaughn'un orada bulunmasına müsamaha gösterilmesi halinde mallarına el konulacağı için hemen oradan ayrılmasını söyledi.

Vaughn, bir zamanlar Little Rest yakınlarında çiftçiler tarafından takip edildi ve ıssız bir yolda görüldü ve çevrelendi. Takipçilerine soğukkanlı bir şekilde döndü ve şöyle dedi: "Şimdi beyler, beni tutuklayabilir veya öldürebilirsiniz, ancak sonuçlarına katlanmalısınız; çünkü bazılarınızı öldüreceğim." Kararından yılmış bir şekilde, o bir çiti ve tarlayı geçerken hareketsiz durdular
ve ormanlık bir tepenin ağaçları arasında kayboldular.

Quaker Tepesi, Vaughn'un buluşma yeri olarak tanındı ve sanırım 1781 civarında sonuyla burada karşılaştı. Çetesi, o zamanlar şu anda Pawling köyünün bulunduğu vadide ikamet eden Pearce ailesinden birinin evini
soymuştu. Kurban, hayatı neredeyse
tükenene kadar başparmaklarından asıldı. Ertesi gün, Devrimci ordudan Yüzbaşı Pearce, beklenmedik bir şekilde
evine döndü ve Quaker Tepesi'ndeki Soyguncu Kayalıkları'na silahlı yardımla yola çıktı. Vaughn ve adamları, o noktanın yakınında, Site 97'nin doğusundaki tarlalarda, Wing topraklarında dinleniyordu, bazıları yaban mersini
topluyor, bazıları da düz bir taşta kağıt oynuyordu. Pearce hiçbir
uyarıda bulunmadı, ancak hemen ateş açtı. Vaughn ölümcül şekilde yaralandı. John Toffey'nin ikametgahı olan Site 53'e götürüldü ve kısa süre sonra orada öldü. Quaker Hill'in tam kalbinde, derenin yanında, "Toffey Mezarlığı"nın dışındaki ağaçların altına gömüldü. Oraya
girmesinin sebebi, o huzurlu mahallede bir süre güvenli bir sığınak olmasıydı. Ölümüyle birlikte çetesinin dağıldığına ve yağmalamalarının sona erdiğine inanılıyor.

Quaker'lar gibi barışçıl bir halk, kendilerini davetsiz misafirlere karşı korumak için kendi yollarını bulmalıdır. Quaker Hill'de kimse bunu yaptığını bilmeden uzun süre yaşayamaz. Bir kişi kaba bir şekilde bir kez izinsiz girebilir, ancak o gerçekten de şiddet yanlısı bir adam olacaktır, sıkıcı biri dememek gerek, "Dostlar"ın koruma alanını işgal etmekten zevk almaya devam edecektir. Tepe'ye zorla yapılan dördüncü
işgal örneği, 1778 sonbaharında civarda kamp kuran Washington ordusuydu, Karargah John Kane'in evindeydi, şu anda Pawling Köyü sınırları içinde olan bir yerde. Harita I'de "Karargah"a bakın.

19 Eylül 1778'de Washington,[25] korumasıyla birlikte, Reed Ferris'in Oblong'daki, 99. Site'daki[26] evinde altı gün boyunca ağırlandı ve Erskine tarafından haritalarında Karargah olarak belirtilen yere taşındı. Burada ikamet ettiği süre boyunca yazdığı mektupların hepsi o dönemde Patterson kasabasının batı ve eski kısmının adı olan "Fredericksburgh"dan gelmektedir.
Washington'un general subayları mahalledeki çeşitli sakinlerin evlerinde konaklamaktaydı. Thomas Taber, Tepe'nin en kuzey ucunda böyle ağırlandı. Başkalarının daha yakın yerlerde barındırıldığını varsaymak doğaldır. Lafayette'in, şu anda Postane olan Site 25'te yaşayan Russell'ın evinde ağırlandığı güvenilir bir şekilde ileri sürülmüştür. O zamanlar ayakta duran tuğla ev, şu anki evi inşa eden Richard Osborn tarafından yıkılmıştır. Washington'un, diğer subaylarla birlikte, Reed Ferris'in evinde ağırlandığı, en çok ilgilenen torunlar tarafından ileri sürülmüştür ve şüphesiz doğrudur. Toplantı Evi, ordu subayları tarafından bir hastane için tahsis edilmiştir,
çünkü mevcut en büyük binaydı. Bay L. S. Patrick'in söylediğine göre, tek resmi kayıt, Washington'un 20 Ekim tarihli emridir: "Baş Cerrah'a kabul edilip edilemeyeceklerini sormadan Quaker Hill'deki Hastaneye daha fazla hasta gönderilmeyecek, çünkü zaten
dolu." Yukarıdaki Washington emrinin tarihinden, 20 Ekim'den ve aşağıdaki Cerrah Fallon'un emrinden yola çıkarak, binanın bir hastane olarak kullanılması üç ve belki de beş ay sürdü. Bu arada, Dostlar Toplantıları, o zamanlar Paul Osborn'un ikametgahı olan Site 21'deki ahırda yapıldı. Bu ahır, 1742'de Tepe'de inşa edilen ilk Toplantı Evi'ydi. 1769'da Site 21'e taşındı ve 1884'e kadar ahır olarak kullanıldı, ardından şu anki sakin tarafından kaldırıldı.[27]

Oblong Toplantısı kayıtlarında, askerler tarafından bu binanın işgal edildiğini kanıtlayan hiçbir şey, hatta çıkarım yoluyla bile, belirtilmemiştir. Bina gönüllü olarak teslim edilmemiştir; diğer kayıtlar, binanın kullanımının zorla desteklendiğini göstermektedir; teslim edilmesi gönülsüzceydi, Toplantı'da kaydedilecek bir konu değildi. Dostlar'ın bunu görmezden gelmeleri karakteristiktir.

Hastaneye karşı bu hoşgörü asla sempatik değildi. O zamanların öğrencileri için büyük ilgi çekici bir mektup, Kıta ordusunun ayrılmasından sonra Quaker Tepesi'ndeki Toplantı Evi'nde bırakılan hastalardan sorumlu hekim olan Dr. James Fallon tarafından New York Eyalet Valisi Sayın George Clinton'a[28] yazıldı. Kışın ortasında hastanesi için odun çekecek kimse bulamadı, ta ki sonunda "Quaker olmasına rağmen mükemmel ve açık sözlü bir Whig olan yaşlı Bay Russell" ona bir vagon ve öküz takımı kiralayana kadar. Altıya bir, Kıta parası ödemeden süt satın alamıyordu. "Yaşlı Ferris, Quaker, bu yerin kürsü görevlisi, yaşlı Russell ve oğlu, yaşlı Bay Chace ve ailesi,
ve Thomas Worth ve ailesi, halkın borçlu olduğu bu Tepe'de veya civarındaki tek Quaker'lardır." Tepe'nin iki öncüsü, vaiz ve inşaatçı da vatanseverdi. Geri kalanını, "Merith'ler", Akins, Wing'ler, Kelly'ler, Samuel Walker, okul müdürü ve Samuel Downing'i, sahte bir Quaker ve düşman ajanı ilan ettiği; ayrıca vaiz Lancaster, "Dul İrlandalı"; ve birçoğunu "yarı-Quaker" olarak adlandırdı, bunlar Quaker ve Muhafazakar ilkeleri için Quaker'ların kendilerinden muhtemelen daha gayretli ve kesinlikle daha şiddetliydi.

Sorun, Dr. Fallon'un Wing, Kelly ve "dul İrlandalı" arabalarını, hayatlarını kurtarmak için Danbury ve Fishkill'e on dört adam götürmeleri için etkilemesiyle doruğa ulaştı. Eski baskıya karşı koyulmadı; ancak
İrlanda takımını ele geçiren askerler, iyileşen askerleri kaba bir şekilde kullanan, ancak ele geçirmeyi engelleyemeyen
Abraham Wing ve Benjamin Akin önderliğindeki bir çeteyle savaşmak zorunda kaldılar. Direnmeme ilkesi uğruna şiddet uygulayan ilk kişiler onlar değildi. Ayrıca, modern Quakerizmin daha yumuşak bir ton aldığını da görebiliriz.

Abraham Wing ve Benjamin Akin'in, Merritt mağazasının soyulmasını önlemek için genç Ferriss'in yaptığı gibi, uyguladığı küçük şiddet
etkisizdi. Ancak Quaker'ların kendini koruma yöntemi şiddetten daha etkiliydi. Doktorları ve askerlerini, onları sert kışta yalnız bırakarak, açlıktan ölmelerine izin vererek
Toplantı Evi'nden "dondurdular". Muhafazakârlıklarının acılığı ve Quaker ideallerinin şevki, "hayallerinin" coşkusu onları çok ileri götürdü. Onlar
savaşın zulmüne karşı koymak uğruna merhameti unuttular.

Toplantı Evi'nde hasta yatan askerler arasında çoğunun
öldüğü söyleniyor. Toplantı Evi'ne bakan alanın doğu kısmındaki 32 Numaralı Site'deki ikametgahın arazisine gömüldüler. Hiçbir taş
onların dinlenme yerlerini işaretlemiyor, çünkü aynı alanın batı kısmındaki ilk Quaker'ların mezarlığına hiç taş konmadı. Her ikisinin de
üzerine toplantıya katılan kişilerin atları onlarca yıl boyunca bağlandı.
Çiftçi ve biçici yıllarca toprağı geçti. Ancak oraya
kimlerin gömüldüğü unutulmadı.

L. S. Patrick, o kış tepedeki askerlerin hastalık ve ölüm miktarını tahmin etme girişiminde şöyle diyor:[29] "Mevcut koşullar, hakim olan önyargılar ve Hastanedeki muhtemel sayı hakkında, Dr. Fallon'un Vali Clinton'a yazdığı mektup bilinen tek bilgiyi sunuyor: '100 hastadan Providence, benim gelişimden sonra halkımdan sadece üçünü aldı.' Ödeme Sorumlusu Albay Palfrey'nin Fredericksburgh'dan Boston'a varışı vesilesiyle, General Gates, General Sullivan'a şöyle yazıyor: 'Zavallı adamlarımızın hala kampta olmalarına ve yüzlercesinin hastalanmasına şaşırdım.'

"Ölüm listesi--geçmişin unutuluşundan sadece dört isim bulundu--John Morgan, Kaptan James Greer'in Şirketi, Quaker Hill Hastanesi'nde 19 Ekim 1777'de öldü(?); Alexander Robert, Kaptan George Calhoun'un Şirketi, 4. Pa., 6 Kasım 1778; James Tryer, Kaptan James Lang'in Şirketi, 5. Pa., 22 Ekim 1778; Peter King, 1. Pa., 1777'de askere alındı, Quaker Hill Hastanesi, N. J. (?) 1778 (böyle bir hastane yok).

"Bunlardan ikisi hakkında bazı şüpheler olabilir, ancak hastanenin adı verildiğinden,
orijinal kaydın kopyalanmasında bir hata olabilir."

[19] "Sömürge Günlerinde Dutchess İlçesi", 1898 ve "Dutchess İlçesi", 1899, Dutchess İlçe Derneği önünde okunan belgeler, New York Şehri'nde, Sayın Alfred T. Ackert tarafından. Ayrıca, "Duchess İlçesinin Tarihi", James H. Smith tarafından.

[20] Bkz. s. 20 ve 21.

[21] Bkz. "New York Mercury," 28 Temmuz 1766, 18 ve 25 Ağustos 1766, 15 Eylül 1766. Ayrıca bkz. Alfred T.
Ackert, 1899, s. 5'in "Dutchess County"si.

[22] Bkz. Ek B.

[23] Thacher'ın "Military Journal of the Revolution"ı.

[24] Vaughn'un anlatısı eski sakinlerden derlenmiştir,
Almira Briggs Treadwell, Archibald Dodge, Jane Crane ve diğerleri. [25] L. S. Patrick tarafından yazılan "Washington Karargahı Fredricksburgh'da"; Quaker Hill Serisi, 1907.

[26] Bu konu, Lewis S. Patrick tarafından yazılan "Washington'ın
Karargahı Fredericksburgh'da" adlı eserde ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Quaker Hill Konferansı Yerel Tarih Serisi, XVI. 1907.

[27] Bkz. No. III, Quaker Hill Serisi, s. 12, 42 ve No. VIII,
s. 16, 17.

[28] "Vali George Clinton'ın Mektupları", New York Eyalet Kütüphanesi.

[29] L. S. Patrick tarafından yazılan "Washington Karargahı Fredricksburgh'da", 1907.

BÖLÜM II.

Geçiş.

BÖLÜM I.

İLETİŞİM--YOLLAR.

Yollar başlangıçta at binme yollarıydı ve bugüne kadar birçok yol parçası dik eğimiyle sürü eyerinin kullanıldığı günlere tanıklık ediyor. Tekerlekli bir aracın sürücüsü böylesine dik bir eğimi seçmezdi.

İlk günlerde yollar kuzey ve güney yönündeydi. Geçiş Dönemi'nde, ticaretin Pawling'deki demir yoluna kaydırılmasıyla birlikte, doğu ve batı yönündeki yollar ana yollar haline geldi, ancak kuzey ve güneydeki büyük Quaker Hill otoyolu hala Tepe'deki iletişim yolu.

Yıllar geçtikçe vagonlar kullanıldı; aslında, Devrim sırasında, ikinci nesilde, tüm ulaşımı onlar sağlıyordu. Ancak, yolların durumu Daniel Merritt'in 1772'de dört fıçı sığır etini nehre taşımak için 1 L veya 5 dolar ödemeye alışmış olması gerçeğiyle gösteriliyor; yani yaklaşık 1.000 libre. yük teşkil ediyordu. Ülke yollarının mevcut durumunda, bir Quaker
Hill işvereni bir yük yapmak için 2.000 libre beklerdi. Otoyollar yapılmadan önceki yolların durumu, yani 1800'den 1825'e kadar, bir sakin tarafından şu şekilde tanımlanıyor: "Yol o kadar büyük ve küçük taşlarla doluydu ki, günümüz insanları boş bir vagon için geçilmez olduğunu düşünürdü, bir de yük çekmekten bahsetmiyorum bile. Yılın
sonbaharında, akşama doğru vagonların tekerleklerinin yolun taşlarına dört veya beş mil mesafeden vurduğunu duyabiliyordunuz."[30]

Quaker Hill'in Quaker Dönemi'nde herhangi bir ana kırsal seyahat hattında olduğunu öğrenemedim. Marquis De Chastelleux, "Kuzey Amerika'daki Seyahatleri"nde 1789'da Housatonic'ten iki veya üç mil uzaklıktaki Ten Mile Nehri boyunca Moorehouse's Tavern'a (bkz. Harita I) seyahat ettiğini, "_The
Oblong_ olarak bilinen bölgenin bir parçasını oluşturan birkaç güzel eve" gittiğini kaydeder. Gitmek istediğim han Oblong'da, ancak iki mil daha uzakta. Albay Moorehouse tarafından işletiliyor, çünkü Amerika'da bir han işletmekten daha yaygın bir şey yoktur ... en saygın ve en itibarlı vatandaş." Quaker Tepesi'nde han ve albay yoktu. Quaker'ların askeri unvanlara karşı olan nefreti o zamanlar rom satışına karşı olduğu kadar büyüktü. Fransız gezginin bahsettiği evler muhtemelen Quaker topluluğunun kuzey sınırında, şu anda Webatuck olan yerdeydi. 19. yüzyılda Poughkeepsie ve New Milford arasında Quaker Hill üzerinden bir etap inşa edilene ve her iki günde bir yolculuk yapılıp 53 Numaralı Site'daki John Toffey'nin mağazasında durulana kadar, bundan daha yakın bir posta yolu kaydı bulamadım. 
1800'den sonraki yıllarda, otoyolların inşası popüler bir kamu ruhu biçimi haline geldi. Bayan Taber şöyle diyor: "Aslında, otoyollar o günlerde eyaletin her yerinde bir moda ve muhtemelen gerekli bir şeydi. Ülkenin bu bölümünde öğrendiğim en uzun otoyol Hudson Nehri üzerindeki Cold Spring'den Connecticut'taki New Milford'a kadardı. Bu mahalledeki insanların en çok ilgi duyduğu otoyol 3 Nisan 1818'de kurulmuştu ve şöyle yazıyordu: 'Albro Akin, John Merritt, Gideon Slocum, Job Crawford, Charles Hurd, William Taber, Joseph Arnold, Egbert Carey, Gabriel L. Vanderburgh, Newel Dodge, Jnrs. ve Dutchess Co.'da iyi ve yeterli bir otoyol yapmak amacıyla bir araya gelecek diğer kişiler 'Pawlings
ve Beekman Turnpike olarak adlandırıldı, Batı Dağı'nın üzerinden geçen Poughkeepsie yolu olarak bilinen yolun bir parçasıydı, ancak 1824'te yasa yeniden canlandırılıncaya kadar hiçbir şey yapılmadığını görüyoruz, o zaman
Joseph C. Seeley, Benoni Pearce, Samuel Allen, Benjamin Barr ve George
W. Slocum onlarla ilişkilendirilmişti."

Pawlings ve Beekman Turnpike, 1905'e kadar bir gişeye sahipti,
yandığında; ve uzun süredir devam etmemesini
tartışan şirket, daha sonra o mükemmel yol bölümündeki özel haklarından vazgeçti. Quaker Tepesi'ni geçen gişe, günümüzde "Garry
Ferris yeri" olarak bilinen Jephtha Sabin ikametgahında, Site 74'te sona erdi. Mahallenin yolları, 1778-80'de, günümüzdekiyle aynıydı, bunu Harita I'in karşılaştırılmasından görebilirsiniz, Erskine tarafından Washington için ve ABD Araştırmasının bir kopyası olan Harita 2; Mizzen-Top Oteli'nden Hammersley Gölü'ne giden yol hariç, otel inşa edildikten sonra yapılmıştır. Haritaların karşılaştırılması ayrıca, bu yolların kullanımını bilen birine, kuzey ve güney kullanımından doğu ve batı kullanımına dönüştüklerini gösterir; Dover'daki Tepe'nin kuzey yamacındaki ve Patterson'daki güney yamacındaki otoyol bugün pek kullanılmıyor. Bir zamanlar çok tercih edilen, Toplantı Evi'nden ve mezarlıktan batıya giden yol artık neredeyse hiç kullanılmıyor ve yetkililer tarafından ihmal edildiğinden, taşlı bir oluktan biraz daha fazlası.

Mahallenin tüm karakteri, ulaşımdaki bir devrimle değişti. Değişimi otoyollar değil, demiryolları sağladı. On dokuzuncu yüzyılın ilk yılları, yeni seyahat
yolları beklentisiyle doluydu. Robert Fulton, çağdaşlarının alayları arasında buharlı gemisini inşa ediyordu ve onların şaşkınlığına rağmen Hudson Nehri'nde akıntıya karşı buharla ilerliyordu. İlk başlarda kanallar, kırsal kesimdeki insanlara sorunlarının çözümü gibi görünüyordu. 19. yüzyılın başlarında, bugün girişimcilerin zihninde tramvayların işgal ettiği yeri işgal ediyorlardı. Şu anda Pawling'in bulunduğu Harlem vadisinden bir kanal geçirilmesi planlanıyordu ve Quaker Hill'li adamlar, aralarında Daniel Akin ve Johnathan Akin Taber'in de bulunduğu, bu kanalın girişimcileri arasındaydı. Ancak, kısa süre sonra demiryollarının tanıtımı geldi ve kanalları destekleyen aynı adamların çoğu, yeni projelere gönülden katıldı. Albert Akin'in servetinin temeli, yaklaşık 1830'da komşularından borç alıp New York Eyaleti'ndeki hızla büyüyen buharlı vagon hatlarına yatırım yapmaya başladığında atıldı. Ancak, yeni demir otoyoldan korkunç şeyler öngörenler vardı ve eski sakinler "bir adamın, o lokomotifin geçtiği çiftlikte sığır beslemekten vazgeçmesi gerektiğini, çünkü orada bir öküzün kalmasının imkansız olduğunu" söylediğini anlatır.

Uzun yıllar boyunca demiryolu Croton Falls'tan daha yakına gelmedi. Richard
Osborn, Hill'de yaşayan bir sakinin New York'a gidip aynı gün geri dönebildiğiyle övündüğünü anlatırdı. Sonunda bunu denedi ve sabah Croton Falls'a iyi bir çift atla giderek, New York'a erken bir trene binerek, akşam geri dönerek ve gece olmadan eve dönerek başardı. İyi bir şekilde doğrulanmış olan bu hikaye, 1849'dan önce bazı yolların iyi durumda olduğunu kanıtlıyor, çünkü Croton Falls'a giden yol yaklaşık yirmi mil. Vadide demiryollarını destekleyen önde gelen Quaker Hill sakinleri arasında Jonathan Akin, Daniel D. Akin, J. Akin Taber, John ve Albert J. Akin vardı. Yolun son bağlantısının tamamlanmasında en etkili olan iki kişi -yerel bakış açısına göre- Albert Akin ve Dover'dan Sayın John Ketcham'dı, ikisi de yakın zamanda vefat etti. Yolun Croton Falls'tan Dover Plains'e kadar devam etmesi için nakit sağladılar. Bay Akin'e, bir istasyon için bir bina sağlarsa yolun Quaker Hill'e en yakın noktaya bir lokanta yerleştireceği sözü verildi. O zamanlar Pawling diye bir köy veya mezra yoktu, bölge "Goosetown" olarak biliniyordu. Patterson, mevcut iş merkezinin bir mil batısında bulunan eski bir köydü ve Fredericksburgh olarak biliniyordu. Dover da kırsal kesimde seçkin bir yerdi. Bay Akin, birkaç çift öküzle, 1778'de Washington'ın Karargahının bulunduğu yerden demiryolu hattına bir mesken taşıdı; ve böylece şu anda yol üzerinde en çok gelişen köylerden biri olan köyün yerleşimi başlatıldı.

[İllüstrasyon: BİR QUAKER BEYEFENDİSİ]

O zamanlar Quaker Hill, etrafındaki birçok mil boyunca en müreffeh topluluktu. Endüstrilerinin bir açıklaması başka bir yerde, Bölüm IV, Kısım I'de bulunabilir. Demiryolunun gelişi, her şeyin görünümünü değiştirdi. Çiftçiler tarafından her gün tren istasyonuna teslim edilecek ve ertesi gün New York'ta satılacak süt talebi hemen başladı. Kısa sürede çiftçiler için en karlı meslek ve demir yolu için en karlı yük oldu. İlk trenin Pawling'e girmesinden on bir yıl sonra, şişirilmiş fiyatlarla savaş başladı. Çiftçi, arazisinin hiçbir kullanımının ona "süt üretimi" kadar para kazandırmadığını gördü ve bundan sonra keten yetiştiriciliği sona erdi, tahıl giderek daha az ekildi, sığırların beslenmesinde kullanılması dışında ve hatta sığırların semirtilmesi bile kısa süre sonra batıdaki otlaklardan sığır eti ithal edilmesiyle oluşan düşük fiyatlara boyun eğmek zorunda kaldı. Çiftliklerdeki artan işçilik maliyetiyle birlikte tereyağı ve peynir üretimi terk edildi, böylece süt toplu olarak şehirdeki aracıya satılabildi. Ancak, çiftçilerin veya işçilerinin yoğunlaştırılmış süt ithal ettiği veya hiç kullanmadığı zaman henüz gelmemişti. Quaker Hill çiftçileri bunun için fazla cömert ve önemli bir hayat yaşadılar; ancak İç Savaş sırasında, süt "perondan" litresi altı sente satın alındığında, tereyağı veya peynir yapmayı bıraktılar.

Böylece Harlem Demiryolu, Quaker Hill'i çeşitlendirilmiş çiftçilik, üretim, imalat, satış, tüketim, kendi kendine yeterli bir topluluktan, uzmanlaşmış çiftçilik bölgesine dönüştürdü.
Pazarı, yüksek tepelerin ve ilgisiz yolların üzerinden yirmi sekiz mil uzaklıktaki Poughkeepsie'ydi.
Metropolü, trenle altmış iki mil ve vagon yoluyla dört ila sekiz mil uzaklıktaki New York Şehri oldu.

Demiryolunun gelmesiyle, izole edilmiş homojen topluluk dağıldı.
Quaker'ların oğulları göç etti. İrlanda ve diğer Avrupa topraklarından gelen işçiler, hatta Virginia'dan gelen zenciler onların yerini aldı. New Yorklular, banliyö trafiğinin en uzak
son noktası haline gelen Tepe'de ikamet etmeye başladı. Demiryolu, Pawling'e banliyö yolcuları için ücretler verdi ve
daha uzaktaki herhangi bir istasyona göre iki kat daha fazla tren. Hill'in nüfusu çeşitlenirken, endüstriler basitleşti. Birinci
yüzyılda insanlar birdi, endüstriler çoktu. İkinci
yüzyılda, Karma Topluluk Dönemi'nde, insanlar çoktu ve endüstriler tekti. Karma topluluğun bu unsurlarından başka bir yerde bahsediyorum.
Burada, demiryolunun etkisiyle Hill'in ekonomik yaşamının basitleşmesini izlemek yeterlidir, bu da mahalleyi daha geniş bir endüstriyel topluluğun tek bir unsuru haline getirdi, ki bu topluluğun merkezi New York'tu.
Meclis ve Merritt mağazası bir yüzyıl boyunca homojen bir Quaker topluluğunun merkezleri olduğunda,
çeşitli şeyler yapan, tek tip, sağlam bir birimdi; Wall Street ve Broadway sosyal ve endüstriyel merkezler olduğunda, daha az birleşik olmayan çeşitli insanlar sadece tek bir şey yaptı.

[30] Alicia Hopkins Taber'in "Geçmişe Bazı Bakışlar" adlı eseri.

BÖLÜM II.

EKONOMİK DEĞİŞİKLİKLER.

Quaker topluluğunun karma veya çeşitlendirilmiş çiftçiliğinden karma topluluğun özel ve belirli çiftçiliğine geçiş
1900 yılında Tepe'nin tek endüstrisi olan süt endüstrisinin büyümesinde yazılmıştır. 1800'de süt ürünleri, Quaker Hill topraklarının ürün listesindeki bir yerden, satılabilir değere sahip tek ürün olarak tek ve özel bir yere doğru yeni yeni çıkmaya başlamıştı. Hill halkı kendine bağımlı ve kendi kendine yeterli bir topluluk oluştururken, "ağır kil toprağının" süt, tereyağı ve peynir üretimine olan olağanüstü uygunluğu kendini göstermedi ve buğday, çavdar, keten, elma, patates büyük miktarlarda yetiştirildi ve satıldı; ancak genel olarak dünyayla iletişimin açıldığı dönemde, Hill'in ticaretin büyümesinde pay sahibi olduğu oranda, süt ürünleri faaliyetleri diğer tüm mesleklerin yerini aldı. Bu ortaya çıkışın sırası, yolların açılması ve ulaşımın gelişmesi üzerine önemli bir yorumdur. Aşamalar şunlardır: birincisi, peynir ve tereyağı; ikincisi, semiz sığırlar; ve üçüncüsü, süt. Quaker topluluğunun sonunda, en iyi yollar doğu ve batı yönlerindeyken ve Poughkeepsie pazar yeriyken, kadınlar tarafından "para mahsulü" için peynir ve tereyağı yapılırdı ve parayı kendi kullanımları için saklarlardı.

Taber ve Shove ailelerinde anlatılan, Quaker yüzyılındaki gelenekleri güzelce gösteren bir hikaye vardır. Tepenin kuzey ucundaki önemli bir öncü olan Thomas Taber'in karısı Anne Taber, "peynir üreticisi olarak iyi bir üne sahipti." Bir New England kadını olarak, Devrim günlerinde Kolonilerle sempati duyan birkaç kişiden biriydi ve mahalleyi ziyaret eden ilk genel subaya bir peynir sunacağını söyledi. "Bir gün, kapıya çağrıldığında," diye yazıyor torunlarından biri, "General Washington'ın bir hizmetkarını, söz verilen koşullar altında, peyniri talep eden bir notla bulduğunda çok şaşırdı. Elbette gönderilmişti ve General, bu ev sanatındaki becerisini test etme fırsatı buldu."[31]

Taber ailesi bu notu saklamadı; ancak Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'nda, Washington'ın harcama
muhafazaları arasında, 6 Kasım 1778 tarihli "Bay Taber'den peynir getiren hizmetçiye nakit ödeme, 16 şilin" başlıklı bir madde var. Görünüşe göre Anne Taber'in peynirlerinin şöhreti, ona Karargah'taki memurlar arasında bir pazar kazandırmıştı, çünkü on altı şilin büyük miktarda "peynir getirmenin" ödemesiydi ve tarih, Washington'ın civarda kalması için varışından altı hafta sonraydı.

Merritt mağazasının muhasebe defterinde, 6 Kasım 1772 tarihli Thomas
Taber, Esq., şu şekilde kredilendirilmiştir: "29 peynirle 484 lb. 6d.,
L12 2s." O yıl Thomas Taber, Esq., hesabını bir
öküzle, L6 16s.; nakit, L10; üç pound ve dokuz ons eski kalay, 4s.
6d.; yedi domuz, L20 11s. 6d. ve yukarıdaki 29 peynirle karşıladı. Yani
bu önemli çiftçinin "para mahsulünün" yaklaşık dörtte biri
bir süt ürünü biçimindeydi. 1895 yılında, ortalama bir Quaker
Hill çiftliği, III. Bölüm, III. Kısımda gösterileceği gibi,
yüzde doksan süt ürünü, yani süt üretiyordu.

Quaker Hill'e özgü endüstrinin ikinci aşaması
sığır yetiştirmekti. Bu, Quaker Topluluğu döneminin sonunda doruğa ulaştı. Bu endüstride bazı büyük servetlerin temelleri atıldı. O zamanlar mahalleye
diğer hiçbir mesleğin getirmediği kadar para kazandırdı. Vadiye
demiryolunun gelmesiyle ortadan kalktı, batı topraklarından etleri buzdolabı vagonlarıyla
getirdi ve Chicago'da kesti. Sonra sığırlar
bu tepelerde, zengin otlarda
şehrinde beslendi ve New York'a götürülüp orada
kesilip satıldı.

"Geçmişten Bazı Kesitler"de Bayan Taber şöyle diyor: "Ancak çoğu çiftçinin
başlıca işi sığırları
şehrinde beslemekti. Sığırlar genellikle
iki ila üç yaşlarındayken, genellikle sonbaharda satın alınır,
kış boyunca tutulur ve sonraki yaz semirtilir ve satılırdı. Pazara ulaşmak için
nehre gitmesi gerekmeyen tek şey onlardı. Ülkenin her yerinden yürüyerek New York'a götürüldüler
ve vadiden geçen yol onlar için ana yoldu.
Pazartesi New York'ta pazar günüydü ve her şey cumartesiye kadar şehre ulaşmak için zamanında başladı. Sığırlar Perşembe günü Pawling'den yola çıkarıldı ve daha uzak mesafelerden gelenler o gün yolculuklarının bu kısmına ulaşmayı planladılar. Eskiden tüccarların Perşembe günü Pawling'den geçen
sığırları izleyerek New York'ta pazarın ne olacağını söyleyebilecekleri söylenirdi. Sığırlar
sürücüler tarafından toplanıp şehre götürülürdü; o günlerde onlarınki büyük bir işti. Konaklamaları için yol boyunca sık aralıklarla oteller veya meyhaneler sağlanırdı. Ira Griffin bir sürüydü ve Bay
Archibald Dodge bir çocuğun kendisiyle ve
sığırlarıyla New York'a giderken tüm yolu yürüyerek gittiğini hatırlıyor. Yolda ayrıca, semiz sığırlar dışında, bazılarına depo sığırı adı verilen sürüler de vardı ve meyhanelerden birini işleten Bay Benjamin V. Haviland'ın defterleri, 1847 yılında meyhanesinde 27.784 sığır, 30.000 koyun ve 700 katır beslendiğini gösteriyor ve bazen meyhanesiyle Dover'daki John Preston'ın meyhanesi arasında 2.000 baş katır olduğu söyleniyor. Bay Albert
J. Akin genç bir adamken uzman bir yargıç ve besi için boğa alıcısı olarak kabul edilirdi ve genellikle en iyi besi sığırı sürüsüne sahipti."

Bu atıf, işletmenin zirve dönemine aittir ve 1800-1850 yıllarına uygulanır. John Toffey'nin mağazasının defterlerinde işletmeye sık sık atıflar vardır.

Geçiş döneminin incelenmesi için John Toffey tarafından Site No. 53'te tutulan mağaza kayıtlarında ilginç materyaller sağlanmıştır. Bu eski günlükler ve muhasebe defterleri eksiktir, ancak 1814, 1824, 1833 yıllarındaki zaman aralıklarını kapsar; ve John Toffey'nin müşterilerinin yaptığı satın alımların hesabı, o dönemde Tepe'deki hanelere diğer topluluklardan getirilen malların bir kaydını sağlar; ayrıca Tepe'deki gerçek emtia alışverişi, o dönemde çeşitlendirilmiş endüstriler
devam etti.

Bu açılardan ticaretin büyümesi, 1814-1816 döneminden 1824-1833 dönemine kadar, emtialarda gösterildiği gibi dört satırda ele alınacaktır: birincisi Kostüm, ikincisi Gıda ve İlaç ve üçüncüsü Sanayi için Aletler ve Malzeme, dördüncüsü Ev Eşyaları.
John Toffey'nin temsili bir mağaza işlettiği ve ticaretindeki büyümenin toplumdaki ticari alışverişteki büyümeye karşılık geldiği varsayılmaktadır.

1814-1816'da John Toffey tarafından saklanan ve satılan ithal mallar kumaştır
(belki kısmen yerel olarak üretilmiştir), çivit, iplik, patiska,
çakılar, örgü şişleri, "nittenneedels" olarak yazılır, alçı, ince
tuz, pekmez, çay, elma ağaçları, hindistan cevizi, shad ve ara sıra diğer
balıklardır. Liste kısadır ve mağazada satılan diğer emtialara oranı, esas olarak kendine bağımlı olan ve kaba ve memnun bir hayat süren bir toplumun sadeliğini kanıtlar.

John Toffey'nin kitaplarında kaydedilen yirmi yılda değişen fiyatlar arasında, 1814-1816'da galonu 2,00 dolar olan ve 1,25 dolara ve 1824'te galonu 35 sente düşen melas fiyatları da vardır. "Tobago" 1814'te pound başına 2,75 dolara ve daha sonra 62 sente satıldı. Un 1814'te varil başına 18 dolara veya pound başına 9 sente; yün şapkalar 4 dolara; ince tuz pound başına 10 sente; alçı yüz kilo başına 3,25 dolara; çizmeler 9,00 dolara; çay pound başına 2,75 dolara satıldı.

1814-1816'da bir adamın günlük işi, sıradan iş için günde 1,00 dolardan, öküz sürmek için 1,25 dolara, "mezar kazmak" için 1,50 dolara veya "hırsızın peşine düşmek" için aynı miktara çıktı.

Ev kirası yılda otuz dolar olarak kaydedildi.

Bu emtiaların çoğunun yüksek oranlarını ve emek için ödenen nispeten yüksek oranı, o dönemdeki savaş fiyatlarının yaygınlığıyla açıklayabiliriz. Pekmez gibi emtialar deniz ticaretinin durması sonucu pahalı olacaktı ve iş gücü piyasası orduya asker sağlamak için tükenmişti.

1824'te Toffey, Kostüm için, şal, metre başına 1 dolardan krep,
ipek, çile ipek, büküm, kurdele, metre başına 90 sentten kadife,
donuk kumaş,
flanel, örgü, mendil, düğme ve düğme kalıpları, eldiven,
askı, patiska, yelek kalıpları, iğneler, krom sarısı, metre başına 82 sentten "ayı postu", elbise mendilleri, boncuklar, tokalar, ipek bayraklar ve
fas derileri ithal etti.

Yeni yiyeceklerden, galonu 35 sentten pekmez, 2 sentten portakal ithal etti. her biri, ki bunları tek tek satmış gibi görünüyor, şeker 6c., tütün
12c., şap, çay 85c., tuz bushel başına 1$, karabiber, yenibahar,
kuru üzüm, güherçile, inci taşı, kastilya sabunu, sert sabun, paregorik,
zencefil, kütük, vitriol, tarçın, enfiye, kükürt, karanfil, hardal,
afyon, kahve, somun şeker, karpuz ve pancar tohumları, marul,
pastırnak.

Ev eşyaları arasında, bıçaklar, çatallar--bir set bıçak
ve çatal 13$'a satılıyor, tabaklar, kaseler, sürahiler, kupalar, çay fincanları,
çaydanlıklar, sürahiler, takvimler, süpürgeler, muşamba, cam ve macun,
mürekkep hokkaları, karyolalar, kaşık takımları, şekerlikler, teneke tavalar vardı.

Sanayi Aletleri ve Malzemeleri için çivileri "kağıt", yüz ve pound, törpüler, galonu 75 sente yağ, kilitler, arduvazlar,
kağıt, cep kitapları, kalemler, terebentin, ham çelik ve demir, gözlükler
34 sente, zımpara kağıdı, kürekler ve kürekler, vidalar, burgular satıyordu.

Ayrıca, rom, brendi ve cin, barut, saçma ve olta iğneleriyle birlikte, neşeli ve maceracı ruha bir övgü olarak ortaya çıkıyor. Ancak neşeli ruhlar daha iyi patronlardı, çünkü alkollü içkilerin olmadığı belirli yıllarda neredeyse hiç giriş yoktu.
Spor malzemeleri yalnızca ara sıra satın alınıyordu.

1833'te Kostüm için pamuklu yorgan, kanton flaneli,
kanvas, 83 sente kot pantolonlar ortaya çıkmıştı. metre başına, kahverengi Hollanda, metre başına 3,64 dolardan kumaş, her biri 44 sentten şapkalar, kancalar ve gözler, bir düzine 10 sentten inci düğmeler,
yan taraklar, bandana mendiller; taban derisi hala büyük miktarda satılırken, Tepe'de neredeyse hiç üretilmeyen geyik derisi eldivenlerle birlikte.

Sanayi için, pense, arap zamkı, metre başına 21 sentten "Pittsburgh
ipi"nin gelişine bakın. Evlerde, mumlar, tavalar, teneke kovalar, kepçeler, teneke leğen, yıkama leğenleri ortaya çıktı; ve bu yıl
ilk kez 75 sente pencere panjurları satıldı.

Yiyecek ve İlaçlar için John Toffey o dönemde morina balığı, kahve,
souchong çayı, kraker, hint yağı, kafur zamkı, İngiliz tuzu teklif etti.

Bu arada, bir günlük ücretler 1 ve 1,50 dolardan 65 sent ve 75 sente düşmüştü.

John Toffey'nin mağazasındaki ticaretin büyümesi Tablo I'de özetlenmiştir.
Bu tabloda ayrıca ekonomik talebin büyümesi de görülebilir.
Her birindeki mal türlerinin sayısının artması, Hill halkının çeşitli zevkler edindiğinin kanıtıdır.

TABLO I. JOHN TOFFEY'NİN MAĞAZASI.
-------------------+---------+---------+---------
Malzemeler | 1814-16 | 1824 | 1833
-------------------+---------+----------+----------
Kostüm | 5 | 25 | 38
Yiyecek ve İlaç | 5 | 29 | 36
Aletler ve Malzemeler | 5 | 18 | 21
Ev Eşyaları | | 18 | 24
--------------------+----------+-----------
Günlük Ücret |$1.-$1.50| |65c.-75c.
--------------------+---------+----------+----------

1814-1833 yıllarında Tepe'ye yapılan ithalatların yukarıdaki özeti, söz konusu toplumun gördüğü en büyük
toplumsal çalkantının yaşandığı dönemin sosyal ve dini tarihine ışık tutmaktadır. 1828 yılında Dini Dostlar Derneği bölündü, bir daha asla birleşmedi, toplumun sosyal ve dini bir birim olarak bütünlüğü sona erdi, bir asırlık bağlar koptu ve Quaker'ların her zaman çok bilinçli olduğu "birlik" yerine, Toplantının çoğunluğu tarafından toplumun yarısının karşılıklı eleştirisi, suçlaması ve aforoz edilmesi geldi. Böylece Quaker Hill'in toplumsal yaşamı sona erdi ve artık neredeyse tamamlanmış olan topluluğun dağılması başladı.

Bu bölünmenin mezhep genelinde, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde genel olduğu ve doktrinel etkilerinin Kongregasyon kiliseleri tarafından paylaşıldığı doğrudur, Unitarian Derneği 1825'te Boston'da kurulmuştur. Ancak yine de ekonomik bir durumda Quaker Hill'de kökleri vardı; ve bu ekonomik durum Doğu Eyaletleri'nin tamamında genel olmuş olabilir.

Bu bölünmenin doktrinel nedenleri başka bir yerde ele alınsın.[32]
Yukarıdaki paragraflarda ekonomik nedenler ima edilmektedir. Hayatın birçok süslemesi, ilk Dostlara sadece lüks gibi görünmüş olmalı ve daha katı olanlara günahın araçları gibi görünmüş olmalı,
"boncuklar", "kurdeleler", kadife, ipek, örgü, krep, şallar, elbise
mendilleri, tokalar, ipek bayraklar, inci düğmeler--bunlar yeni zihin durumlarının
ifadeleridir. Toplumsal çalkantının altında yatan ekonomik değişim, kostüm için çeşitli eşyaların, çiftlik evlerinin yiyecek ve ilaç dolapları için
eşya ve malzemelerin ve hem endüstri hem de ev döşemesi için daha çeşitli araç ve malzemelerin artışında görülür.

Lükslerin heyecan verici gücünden bile daha etkili olan şey, konforun
daha sessiz ve daha yaygın uyarılması olacaktır. Camlı
ve tavanlı ve her odada iyi uyarlanmış aletlerle döşenmiş evler;
yavaş ve keyifli beslenmenin tüm eşyalarıyla donatılmış masalar
yeni bir durumdan bahsediyor. Bu şekilde giyinen ve beslenen insanlar
her ailede kültürlü zevklere sahip, bazıları bağımsız düşünceye sahip, Quakerizm'in inkarları altında huzursuz olan üyeler üretmeye başlıyor.

İş ve endüstri de daha çeşitli hale geliyor; ve bu müreffeh ve çeşitli endüstrinin etkisi kendini aktif ve eleştirel zihinlerde gösteriyor. Poughkeepsie'nin ötesindeki yerlerden yapılan ithalat hayal gücünü
uyandırdı ve dünyanın durumu üzerine düşünmeye davet etti.

Tüm bu zaman boyunca günlük ücret düşmeye devam etti, 1814'te 1 ve 1,50 dolardan 50c., 65c. ve 75c.'ye. 1833'te. Ülkenin hızla geliştiği o günlerde, insanların, samanlıkta bir işçiye bir günlük iş için elli sent ödeyen bir çiftçinin, New York'un büyük şehrine yıllık ziyaretini yaptığında Hudson Nehri'ndeki teknede akşam yemeği için aynı miktarı, yani elli senti ödeyeceğini acı bir şekilde yorumladıkları söylenir.

O halde, John Toffey'nin günlüğünde, cemaatin dağılmasıyla ilgili koşulların bir yansıması var, tıpkı Elias Hicks ile Ortodoks arasındaki teolojik farklılık gibi. Rahat yaşam, çeşitlendirilmiş ve yoğunlaştırılmış endüstri, pahalı ve teşvik edici konforların ithalatı, zenginlikten kaynaklanan boş zaman ve düşünme eğilimleri ve özellikle de düşük ücretler ve yaşamın çoğalan süslemeleri nedeniyle homojen topluluğun çeşitli sınıflara ayrılması, hoşnutsuzluk, eleştiri ve bölünmenin ham maddelerini oluşturuyordu. Bu faktörler, artan bir hoşnutsuzluk ve dağılma durumuyla birlikte gelir. Boş zamana sahip olan erkekler ve kadınlar, eleştirel bir ruh, daha hoş bir zevk ve kültürlü bir ayrımcılığın ortaya çıktığı hümanist bir zihin durumu geliştirdiler. Kelimenin tam anlamıyla yorumlanmasından rahatsız oldular, kabalıktan sıkıldılar ve dindarların mantıksız iddialarından tiksindiler. Toplantının zorunlu emri onlarda yalnızca muhalefet uyandırdı. Zihin durumlarına sempati duyan birçok kişi buldular. Diğer tarafta ise lüks yolların gelmesinden ciddi şekilde korkanlar vardı. Kitaplara güvenmediler, tek bir kitabın değerini tek başına okuyan işçiye hatırlattılar; sadeliğe inanıyorlardı ve
zihinleri giyim özgürlüğünü düşünce özgürlüğüyle ilişkilendiriyordu. Ayrıca, bazılarına servetin verdiği yeni ayrıcalıklara da içerliyorlardı, çünkü
çoğuna sadece hoşnutsuzlukla daha zor işler gelmişti.

Toplumu bölen bölünme, ekonomik bir sapkınlıktı,
paranın hayatı süslemek için kullanılması inancı. Tüm Quaker'lar para kazanmayı olumlu karşılıyordu. Ancak Liberaller, paranın ötesinde amaçlar ve yönetim ve işin ötesinde nihai değer süreçleri görüyorlardı. Ev konforu, kitaplar, seyahat ve en büyük gerçekleri
yazmış ve ifade etmiş büyük ruhlarla eğlence arıyorlardı. Tüm kaynayan dünyayı yaratabilecek bir ilahi varlığa inanıyorlardı ve olumlu karşılıyorlardı.

Ortodokslar refahın değerlerini yalnızca yaşamın sadeliğinde görüyorlardı, insani tavırlarda ilahiyat tanımıyorlardı ve toplumu sert ama etkisiz bir şekilde idealize edilmiş sıradanlığa geri çağırdılar ve kaba çiftçilerin ve kunduracıların Tanrı adına söylediklerini duymaya çağırdılar. Ayrıca, bu dönemde tüm dini uygulamalardan bir düşüş olduğuna ve her iki okulun dindarlarının bundan rahatsız olduğuna ve birbirlerini suçladığına inanmaya cesaret edebiliriz. Yoksullar çok fazla çalışıyor ve çok az ücret alıyorlardı, ancak hoşnutsuzluktan başka bir şey hissetmiyorlardı; ve topluluğun liderleri dini sorunun çözümü konusunda farklı düşünüyorlardı. Bu nedenle bölünme geldi. Quaker'lar dini "birliğin" bilincindedir, ancak yaşam biçimleri gerçek bir ekonomik birliktir. Quaker Topluluğu kendini ekonomik olarak yeniden düzenliyordu, ancak üyeler dini bir değişim hissediyorlardı. Sınıf ayrımı onlara geliyordu ve bunu mezhepsel bir ayrım olarak hissediyorlardı. Bu,
aslında din tarafından yönetilen eski topluluğun sonu ve
yeni bir mahalle hayatının oluşumuydu; ekonomik sınıflar tarafından yönetilen yeni bir Quakerizm:
etkili kişiler her zaman varlıklı kişilerdi ve
egemen liderler zengindi. Şüphesiz 1828 Bölünmesi'nde liderlik eden Quaker'lar, her partide eşit olarak eski dini
egemenliği sürdürmeyi umuyorlardı. Topluluk, bölünmüş Toplantı'ya, ne Ortodokslara ne de Hicksites'a bu liderliği asla vermedi.
Gerçek güç, bölünmeden önceki bir dönemden beri,
merkezi konumda çiftlik sahibi olanların elindeydi;
merkezi konumda arazi sahibi olmanın yanı sıra büyük varlıklara da sahiptiler: "zengin erkekler" ve "varlıklı kadınlar" gerçek liderlik tekeline sahiptiler.
Eğer dinsel eğilimleri varsa, liderlikleri
mutlaktı.

[31] "Thomas Taber ve Edward Shove--Bir Anı", Rev. Benjamin Shove; Quaker Hill Serisi, 1903.

[32] Konu, Rev. Warren H. Wilson'ın "Quaker Hill'de On Dokuzuncu Yüzyılda" adlı eserinde tam olarak ele alınmıştır; Quaker Hill Yerel Tarih Serisi No. IV.

BÖLÜM III.

DİNİ YAŞAM GEÇİŞTE.

Dinde bu kırsal yerin dayanışması en iyi şekilde, tarihinin çoğunda, bir seferde yalnızca bir kiliseye sahip olması gerçeğiyle gösterilmiştir. Yüz yıl boyunca bölünmemiş bir toplantı vardı. 1828'den 1885'e kadar, Hicksite--Üniteryen, Dostlar'ın kolu, azalan sayılarla Eski Toplantı Evi'ni düzenledi. Ortodoksların köşede, azalan toplantıların katıldığı daha küçük toplantı evleri vardı. 1880'de Akin Hall kuruldu ve 1892'ye kadar sadece yaz aylarında dini ayinler yapıldı. O zamandan beri dini ayinler yıl boyunca orada yapıldı. İlk birleşik toplantının muhtemelen iki yüz üyesi vardı ve üç yüz kişilik dinleyici kitlesi
sıra dışı değildi.

"Christ's Church, Quaker Hill" adlı Akin Hall'daki kilisenin 1898'de altmış beş üyesi ve duruma ve yılın zamanına göre elli ila iki yüz elli dinleyici kitlesi vardı. Geçmişte toplumun dine karşı genel tutumu saygılı ve sempatikti. Bugün de durum bundan farklı değil.

Quaker'lar dini törenlerin olmadığını iddia ediyorlar. Ancak onlar çoğu insanın ötesinde törenselliğe düşkünler. Biçimleri ortadan kaldırdıkları süreçler resmi süreçler haline getirilmiştir. Onları törenden kurtarmayı amaçlayan törenleri vardır. Toplantı, çok basit eylemlerle düzene sokulur ve iki yaşlı kişinin el sıkışmasıyla dağıtılır; ancak bunlar bir dua ve bir kutsama gibi değişmez ve resmidir. Bir yabancıyı kendi tarzlarında kabul ederler. Ziyaret eden bir papaz sabit bir nezaketle onurlandırılır. Kovulan bir üye, aforoz edilen lanetlerle toplantıdan çıkarılır.

İbadet, Quaker Tepesi'nde insanların sosyal yapısını karakterize etmede büyük bir yere sahiptir. Bununla, Quaker ibadetinin artık geçmişte kalmış olan tuhaflıklarının karaktere kazındığını kastediyorum. Bu tuhaflıklar dörttür: sessizlik geleneği; müzik, göze çarpan renk veya biçim kullanılmaması; kadınlara ayrılmış yer; bireyselciliğin iddiası ve uygulaması.

Quaker toplantısının sessizliği olumsuz olmaktan uzaktır. Bu sadece kelimelerin
yokluğu değildir. İnsan doğasının alt unsurlarına uygulanan bir disiplin ve Tanrı konuşabilsin diye entelektüel unsurlara uygulanan bir
rezervdir. Bence toplantının bu sessizliğinde Quaker Tepesi'nde bireysel karakteri şekillendiren ve toplumsal yaşamı düzenleyen gücün işleyişini keşfediyoruz. Çünkü bu sessizlik canlı bir
deneyimdir, "hissedilebilen bir sessizlik." İnsanların varlığı ve etkisi, Tanrı'nınki olmasa bile, kişi üzerindedir. Kişinin etrafındaki hareketsiz figürler, duyular aracılığıyla olmasa da, kişinin bilincine gizlice nüfuz eder. Retorik veya belagatle
olabileceklerinden daha iyi konuşamadıklarında Tanrı'ya olan inançlarına tanıklık ederler. Bu, bir kişinin değil, birçoğunun etkisidir; Ancak bu izlenimin organları olan belirli liderlerden ve cemaatte bir olan birçok kişiden oluşan insan varlığından. Bunun özdenetimi güç, ilke ve cesaret verir. Bir Quaker toplantısının topluluk üzerinde buyurgan bir kural koymasını beklerdik. Bu, bir idealin ihtişamının ifadesidir. Quaker Tepesi toplantısının elini attığı her şeyi başarabildiğine inanıyorum. Tek üzücü şey, toplantının çok az şey yapmaya çalışmasıdır.

Quakerizmin tüm değişim ve dönüşümler boyunca devam eden orijinal dini etkisi, saf ve amansız bir bireyselcilikti. Bu, Tanrı'nın Ruhu'nun her insanın kalbinde, kesinlikle her birinde olduğu doktriniydi; bazıları buna karşı çıktı ama her birine ve herkese verildi. Dürüst bir tutarlılıkla, Quaker'ların bunu kadınların statüsüne, kölelik sorununa, erkeklerin medeni ilişkilerine uyguladıklarını söylemek gerekir. Fox ve Penn'in yargıç, ünvanlı lord veya kralın önünde şapkalarını çıkarmayı reddetmelerine neden olan şey buydu.

Topluluğun ortak zihninin karakteri, Quaker'ların ibadette veya özel yaşamda renk, biçim ve müzik kullanmaması gerçeğinden çok etkilenmiştir; ayrıca bunların yokluğunu da idealize etmişlerdir. Bunu asil bir bağlılık meselesi haline getirmişlerdir. Hiçbir şeyde yerel gelenekler, estetik içgüdülerin sertçe bastırılmasıyla ilgili hikayelerden daha fazla yer almaz. Eski günlerde bir düğünde iyi hazırlanmış masaya gelen eski bir Quaker kadın, orada bir demet çiçek gördü ve çiçekler kaldırılıncaya kadar oturmadı. Değişim gerçekleşene kadar ziyafet de devam edemezdi. "İnandırma" oluklarında çalışan otoritenin gücü o kadar büyüktü ki, buketi sessizce tolere edebilecek olanlar ve ondan zevk alanlar onun muhalefetini desteklediler.

Bu yüzyıllık baskının ve insan ruhunun estetik hareketlerinin görmezden gelinmesinin, bu toplumda edebi kültürün ateşini bankaya yatırmaktaki etkisinden başka bir yerde bahsetmiştim. Atalarının bu kadar kararlı bir şekilde yönetildiği örneklerini miras alan mevcut nesil, sosyal gruplarının hiçbirinde gerçek bir renk veya renk güzelliği duygusuna sahip değildir. Ne Quaker kıyafetlerini çıkaranların giysilerinde ne de evlerin dekorasyonlarında canlı bir renk güzelliği duygusu vardır. Quaker kökenli kadınların hiçbiri giyimde renk duygusuna sahip değildir; hiçbiri renkleri eşleştiremez veya uyumlu hale getiremez. Elbette kıyafetleri doğrudan şehir terzisinin veya şapkacısının kontrolü altında olanları hariç tutuyorum. Geçimini Tepe'de sağlayan nüfusta kostümün ve bir odanın dekorasyonunun genel etkisi gri tonlar ve donuk etkilerdir; etki sadece şiddet değil, yoksulluk ve renk eksikliğidir. Güzellik biçimlerinde daha fazlasını bilir ve hissederler. Bu Tepe'nin yüksekliklerinin ve eğimlerinin takdir edilmemesinden bahsetmiyorum - sanatsal göz için sürekli bir zevk. Çiftçiler ve işçiler çocukluklarından beri bildikleri bir sahneyi takdir etmekte başarısız olabilirler. Ancak Quaker yetiştirilmesinde, bu kadar gerçek ve güzel bir kültürün belirli karakter yönlerine belirgin bir eksiklik vardır. Müzik, en basit melodi bile olsa, Tepe'ye gelmiştir, ancak "Joseph'i tanımaz." Quakerizm'in yaşlı bir oğlu şöyle demiştir: "Şarkı söyleyebilen
hiçbir Quaker veya Quaker oğlu bulamazsınız; biraz şarkı söyleyebilen birini bulursanız, bu sınırlı bir yetenek olacaktır ve onun kısmen dünyadaki insanların soyundan geldiğini kesinlikle keşfedeceksiniz." Bu estetik olumsuzlamanın etkisi, yazara göre, Quakerizm'in bu kadar güzel bir kültür kazandırdığı çıkarların dışında, belirli bir kabalıkta veya daha doğrusu görgü kuralları alanındaki belirli bir eksiklikte ortaya çıkıyor. Bu, Dostların torunları tarafından yoğun bir şekilde hissediliyor gibi görünüyor. İş meselelerinde değil; çünkü tasarruf bankaları ve şirketlerin yöneticileri, mütevelli heyeti üyeleri, hakemler ve mülklerin yöneticileri olarak
yapılıyorlar, kendilerini evlerinde buldukları her yerde. Salonda veya masada onur ve sakinliğin eksikliği de değil. İbadet toplantılarında uygunluk duygusunun eksikliği de değil. Fakat etik, medeni ve kasıtlı konularda ve insanların özgür ve söylemsel toplantılarında, yeni ve karmaşık soruların ortaya çıkacağı; güven pozisyonlarında, en yüksek toplumsal sorumluluk düşüncelerinin güveni oluşturduğu; bunlarda, Quakerizm'de eğitilen erkekler ve kadınlar
zihnin tüm alanlarında eksiktir ve ayrıca, yalnızca deneyimleri zengin kaynak ve ayrım çeşitliliğiyle beslenenlere hitap edebilen etik standartlardan da yoksundur.

Burada yalnızca Quaker grubundan ve onun tam etkisi altında olanlardan bahsediyorum. Bu İrlandalı Katolikler için geçerli değildir,
şehirden gelenler için de geçerli değildir. Quaker'lar ve çocukları,
etik değerlerden ayrı olarak güzelliğin tefekküründen ve tadına varılmasından meşru bir şekilde türetilebilecek olan
estetik yetiştirme unsurlarından tam olarak yoksundur. Saf güzellikten ayrı, katı, çıplak, kasvetli bir güzelliğe sahiplerdir ve çocukları ve çalışanları da buna sahiptir. Ancak
para kazanma, ev işleri ve ibadetle ilgili olmayan konularda çok az düzen duygusuna sahiptirler. İçgüdüsel bir ahlaki kaynak verimliliğine sahip değiller gibi görünüyor. Bunun başka
kaynakları da olabilir, ancak bu yazara göre, bu doğuştan hak sahibi Quaker'lardan bazılarının, alışılmış ve çiğnenmiş etik alanlarının dışındaki konularda gösterdikleri ahlaki yoğunluk, onların estetik değerleri tanımayı ve etiğin ve estetiğin iç içe geçtiği alanda ayrımcılıkları görmeyi uzun süredir reddetmelerinden kaynaklanmaktadır. Kırmızı ve moru ahlaki olarak yanlış yaptılar, kültürsüz atalarının sadeliğini idealize ettiler ve kulaklarından uzak tuttukları tatlı sesleri kötü sesler olarak ilan ettiler, çünkü eski zamanların basit insanlarının kabalığını asil ve yüce bir şey olarak kuracaklardı, böylesi estetik eksikliğin gerçek bir özveri ve dünyadan kopukluk olduğuna "inandırıyorlardı". Dünyanın daha olgun bir çağında, köylü zihin durumlarının bu idealizasyonundan ömürler sonra, çocuklarının kendilerini ahlaki ve zihinsel olarak vatandaşlık sorumluluklarına, yüksek etik güvene ve babalarının varlığını görmezden gelmeye ve inkar etmeye inandırdıkları ahlaki bir dünyanın çeşitli yollarına hazır bulmaları şaşırtıcı değildir. Kadınlar Quakerizm'de her zaman iş ve dini konularda erkeklerinkine eşit bir yer işgal etmişlerdir. George Fox ve halefleri, İlahi Ruh her insan ruhunda olduğu için, erkek ve kadınların eşit olduğunu ilan ettiler. İlk Dostların etkisi sona erdikten sonra, kadının yeri
yeni kurallarla sınırlandırılmaya başlandı ve tamamen toplumsal güçlerin etkisi altında bir tepkiyle
kristalleşti; böylece bu en mantıklı
insanlar, bir tür cinsel tabu aracılığıyla kadınları toplantılarda ve dini yasalarda erkeklerle eşit hale getirdiler.

Birçok erken dönem İngiliz toplantı evinin geleneğini izleyerek, erkekler ve kadınlar ayrı oturuyorlardı, erkekler orta koridorun bir tarafında, kadınlar ise diğer tarafında. Böylece erkekler ve kadınlar, örneğin Sosyalizmin pratiği ve teorisinde olduğu gibi, bireysel anlamda eşit değillerdi, ancak ayrı grup yaşamında eşitlerdi; her cinsiyete, diğerinden ayrı olarak gruplandırıldığında, eşit işlevler devredilmesi gerekiyordu.
Quaker Tepesi'ndeki Oblong Toplantı Evi'nin zemin katında iki yüz elli, galeride ise yüz elli kişi daha oturabiliyordu. Erkekler tarafı, kadınlar tarafından eşit büyüklükte ve genişlikte, kaldırılıp indirilebilen ahşap perdelerle ayrılmıştı; böylece tüm bina galerilerle tek bir oditoryum olabilirdi; veya perdeler o kadar indirilebilirdi ki, zemin kattaki hiçbir erkek, "karşılıklı koltuklarda" konuşmacı olmadıkça hiçbir kadını göremezdi; galerideki hiçbir genç de karşı cinsten birini göremezdi; ancak bir konuşmacı her yerden duyulabilirdi. Perdeler o kadar sabitlenebilirdi ki, ayrıca, her biri ayrı bir oditoryumda olmak üzere iki bağımsız toplantı yapılabilirdi, hatta konuşmacılar bile birbirinden ayrıydı.

Kadınların, Aylık Toplantı ve Üç Aylık ve Yıllık Toplantılarda, tüm toplantıya sunmadan önce, üzerinde tartıştıkları belirli dini işlevleri onlara devretmeleri gelenekti. Bu eski Oblong Toplantı Evi, eski Quaker'lar arasında, cinsiyetler arasında esnek olmayan doğru bir ilişki için çabalayan, yüzyıllık Püriten ruhu mücadelesinin sessiz bir kaydı ve sembolüdür. Amaçlarına bir topluluk oluşturarak ulaştılar, ancak topluluk dağılana kadar değil. Dostlar arasındaki kadının konumu, Quaker'lığın kadınlarla iki yönlü "ilgilenmesine" bir başka anlamlı övgüdür. Kadın, erkeğin eşittir, ancak erkeğin en büyük tehlike kaynağıdır. Onunla eşit olmalı, ancak ondan ayrı olmalıdır. Bu nedenle, erkek ve kadın arasındaki ilişkiler çok ilginçtir. Doktrinel konularda, tartışmalarda, vaaz vermede ve "tanıklık etmede", erkekler ve kadınlar eşittir ve bir erkeğin bu dindar işlevlerde karısına, kız kardeşine veya komşu kadına duyduğu saygı, başka bir erkeğe duyduğu saygıya benzer. Genellikle Quaker okulunun erkekleri, kadınların erkeklerle entelektüel ve hukuki eşitliğine ve bireysel kadınların bireysel erkeklerle dini eşitliğine doğal olarak inanırlar. Ancak pratik sanatlarda ve iş hayatında bir kadın bir kadındır ve bir erkek bir erkektir. Burada kadınlar gelenek gereği ev işleriyle sınırlıdır, ki bu
büyük çiftliklerde onlar için oldukça yeterlidir; ve erkekler açık hava
hayatına, "ticarete" ve kazançlı işlere sahiptirler - şehirlilerin pansiyonerliği hariç. "Çiftlik işleten" "yönetici kadına" özel bir saygı yoktur; toplum böyle bir kadının başarısız olmasını bekler.

Dahası, cinsiyetler arasında yoldaşlık, karı koca arasında entelektüel bir arkadaşlık, bir cinsiyetten oluşan çevreler dışında özgür fikir alışverişi yoktur. Herhangi bir kamusal toplantıda erkekler, izleyiciler iki taraflı olarak yarı yarıya olmasa bile, eşlerinden ve ailelerindeki kadın üyelerden ayrı otururlar.

Erkek ve kadının hayatlarının yörüngeleri ayrıdır, ancak her biri diğer cinsiyetten bireylere etik ve dini bir eşitlik atfeder. Etkisi, Tepe'deki erkek sayısının azalmasında, kadınların grup yaşamında ve kadın tipinde görülmektedir. Bunları ters sırada düşünmek iyi olabilir.

Quaker Tepesi'ndeki bireysel kadın, genel olarak kadınlardan farklı olduğu sürece, tipe neredeyse mükemmel şekilde uyan, başka yerlerdekinden daha az çeşitlilik gösteren, ya gençlik güzellikleri ve çılgınlıkları ya da olgunluk yıllarının zorlu görüşleri şeklinde bir kadın olarak tanımlanabilir. Ne bir kız olarak flörtözdür, ne de bir kadın olarak radikaldir. Renk henüz kızlık yıllarına gelmemiştir, ne de fikrin şiddeti kadınlık yıllarına. Ne modayı ne de entelektüel eksantrikliği etkiler. Yine de makul, mantıklı eylemin daha iyi bir ortalamasına ulaşır. Ergenliğin dürtüsel, duygusal güzelliğini diğer ülke topluluklarındaki kadınlardan daha az bilir ve sonraki yıllarda kendini entelektüel kaprislere daha az verir. Kadın hakları Tepe'de belirlenmiştir; bunlar hakkında sert olmak
imkansızdır.

Kadınların sayısız gruplaşması ve birlikteliği, Tepe'deki erkeklerin artık mağazalar kapalı olduğu için hiçbir
bir birliktelikleri olmadığı ve sabit
gruplar halinde toplanmadıkları gerçeği göz önüne alındığında özellikle ilginçtir. Kayıtlara göre Tepe'de bir erkek topluluğunu sürdürmek
hiçbir zaman mümkün olmamıştır. İncelenen dönemin
erken kısmında, sosyal çekicilikleri olan bir edebiyat ve tartışma topluluğu
düzenlenmiştir; ancak zayıf ve kısa ömürlü olmuştur. Erkekler arasında böyle bir grup yaşamını mümkün kılacak yeterli lider yoktur.
Sınıf kardeşliğinden ziyade emek bağlarıyla ilişkilidirler; ve onları gruplar ve topluluklar halinde
bir araya getirmek için cinsiyetleri arasında hiçbir zaman ortak bir ilgi edinmemişlerdir; Tepe'nin bildiği dinin disiplini bunu caydırmış ve yasaklamıştır.

Bu karşıtlığın erkeklerin Tepe'den
ayrılmasıyla bir ilgisi olabilir. Mağazalar faaliyette olduğu sürece, Toffey's, Akin's ve Merritt's yerlerinde, erkekler orada buluşabiliyor ve bir araya gelmelerinde birçok kişiyi kırsaldaki yaşamdan memnun eden doğal bir grup hayatı yaşıyorlardı. Ancak 1849'da demir yolunun gelmesinden sonra mağazaların kapanmasıyla bu da başarısız oldu ve birbirleriyle genel bir ilişki kurma kapasitesi olmayan ve kadınlarla ortak çok az ilgi alanına sahip olan erkekler Tepe'yi terk etmeye daha fazla zorlandılar. Ekonomik avantaj başka yerlerde de aynı derecede iyi olmalıydı ve adam göç etti. Bilgime göre, burayı terk edenlerin orada iyi bir geçim sağlayamamalarını bir sebep olarak gösterdiklerini bilmiyorum; ancak her zaman Tepe'nin sosyal yaşamına olan ilgisizliğinden ve çıplaklığından şehre veya büyük kasabaya göç etmelerinin sebebi olarak en vurgulu şekilde bahsettiler.

Bölüm III.

Karma Topluluk, 1880'den Günümüze.

BÖLÜM DEMOTİK BİLDİRİMİ Yukarıda tanımlandığı gibi doksan üç konut vardır. Bu, mil kare başına 26.667'lik bir nüfus yoğunluğu verir. Temmuz ve Ağustos yaz aylarında Tepe'ye en az beş yüz on dokuz kişi daha gelir ve nüfus yoğunluğunu mil kare başına 61'den fazlaya çıkarır.

Daha iyi ekonomik fırsatlar arayışıyla çalışan insanların ve ailelerinin ayrılması nedeniyle Tepe'den istikrarlı bir göç vardır. Bu, on yılda otuz dokuz kişiyi uzaklaştırmıştır. Ölüm, yirmi yedi kişinin daha uzaklaştırılmasına veya uzaklaştırılmasına neden olmuştur, ancak yalnızca üçü evlilik yoluyla uzaklaştırılmıştır.

Buna karşılık, 1895-1905 yıllarında otuz kişilik bir göç olmuştur; bunlardan on biri çalışmak için ve on dokuzu kendi mülklerinde ikamet etmek için gelmiştir.

1905'te Quaker Tepesi'nde şu sosyo-ekonomik
sınıflar ikamet ediyordu: Meslek sahibi kişiler, üç; bir bakan, iki sanatçı; zengin iş adamları, üç; çiftçiler, otuz sekiz; işçiler, kırk (ev reisi).

1895-1905 yılları arasında on yılda elli üç doğum oldu, bunlardan on dördü mülk sahibi ailelerinde ve otuz dokuzu kiracı ailelerindeydi. Bu on yılda otuz bir ölüm oldu, bunlardan yirmi beşi mülk sahibi ailelerinde ve sadece altısı kiracı ailelerindeydi. Dolayısıyla, topluluğa mülk bağları olmadan bağlı olan kiracı sınıfı, doğumların %73'üne ve ölümlerin sadece %20'sine katkıda bulunurken, mülk sahipleri ölümlerin %80'ini yaşadı ve doğumların sadece %26,4'ü kadar arttı. 1905'te mülk sahibi ailelerindeki kişi sayısı 184, kiracı ailelerindeki kişi sayısı ise 221'di. Bunlar bire bir ve beşte birdir. Bu
fark, iki aile sınıfı arasındaki doğum ve ölümlerdeki büyük farklılığı açıklamak için yeterli değildir. Çünkü, bu
fark göz önünde bulundurulduğunda, doğumlar çalışan ve topraksız sınıfta toprak sahiplerine göre iki buçuk kat daha fazladır; ve ölümler toprak sahipleri arasında hizmetçileri ve kiracılarına göre neredeyse üç buçuk kat daha fazladır.

Tepe'nin mevcut nüfusu, göçle ve Tepe'nin topografyasının bu nüfus üzerindeki etkisiyle açıklanabilen bir bileşime sahiptir. 1849'da demiryolunun gelmesinden önce nüfusun birleşik olduğuna ve toplumun mahalle gruplarından daha özgür olduğuna dair her türlü kanıt vardır. Bu cildin B Ek'inde verilen Daniel Merritt'in mağazasında ticaret yapan müşterilerin listeleri, geniş bir ekonomik yaşamın Tepe'de merkezlendiğini göstermektedir. Dini bir türdeki her kayıt ve gelenek, Oblong
Toplantı Evi'nin aynı zamanda mağaza işi kadar yaygın bir dini topluluğun merkezi olduğunu gösterir. Hill, Toplantının Bölünmesinin gerçekleştiği 1828'e kadar tek bir mahalleydi; ve demiryolunun Pawling'e geldiği 1849'a kadar. Artık tek bir mahalle değil. Üç hane grubu ayırt edilebilir, kabaca "Kuzey Ucu", "Quaker Hill Proper" ve "Wing's Corners" olarak adlandırılır. Bunlardan ikincisi, III. Bölümde en çok incelenen bölge olduğu için, yine "Toplantı Evi'nin yukarısındaki" ve "Mizzen-Top'un aşağısındaki" bölge olarak ikiye ayrılabilir. Bu ev gruplarını adlandırmada yaşanan zorluk, bu bölümlerin belirsizliğinin bir göstergesidir. Bunlar, Hill'in daha yakın tarihinde meydana gelen olaylarla vurgulanır. Topluluğun bilincini şekillendiren eski tarih, bu mahalle bölünmelerini bilmez. Yine de, seyahatin vurgusunun
kuzey ve güneyden doğu ve batıya doğru giden yollara doğru değişmesi,
bu mahalleleri birbirinden ayırmıştır. Bu nedenle, "Kuzey Ucu", 16 ila 18 numaralı Sitelerden geçen yol boyunca Pawling köyüne "ticaret" ve "arabaları almak" için giden 1 ve 15 numaralı Siteler arasındaki hanelerden oluşur. Bunlar, Hammersley Gölü ve Hurd's Corners'ı ilgi alanlarına dahil eder. "Orta Mesafe" veya benim adlandıracağım şekliyle "Toplantı Evi Mahallesi", 21 ila 41 numaralı Sitelerdeki hanelerden; "Otel Mahallesi" ise 42 ila 95 numaralı Sitelerdeki hanelerden oluşur ve bunların hepsi, ister bir ister iki bölüm olarak kabul edilsin, 99 ve 113 numaralı Siteleri geçerek "Mizzen-Top yolu" üzerinden köye gider.

"Wing's Corner", Site 100'ün gerçek adıdır, ancak Site 122 ila 104 arasındaki güney mahallesinin unvanı olarak da kullanılabilir. Bu mahalleden, hepsi "Köşelerden" batıya doğru giden yolla vadiye gider.

"North End" ve "Wing's Corners" neredeyse tamamen Amerikalılar tarafından ve son iki yıla kadar orijinal nüfustan gelen aileler tarafından yerleşilmiştir. "Quaker Hill Proper" İrlandalı-Amerikalıların ikametgahıdır. Ayrıca Karma Topluluğun yeni kapandığı dönemde Quaker'ların sonuncusunun ikametgahı olmuştur. Ayrıca arazinin en yüksek değere sahip olduğu bölgedir. Ayrıca olağanüstü zenginliğe sahip tüm kişilerin ikametgahları da buradadır.

Topluluk, Mizzen-Top Oteli ile Toplantı Evi arasındaki iki mil uzunluğundaki yolun üzerinde uzanan ve bu noktaların ötesine ve her iki tarafta yarım mil uzanan merkezi bölgeyi en çok sever. Bu alan içinde arazi nominal olarak dönüm başına bin dolardan tutulmaktadır.

Profesör Giddings[33], "Demotik bileşimin yakın nedenleri," diyor, "organik çeşitlilik ve göçtür. Nihai nedenler, fiziksel çevrenin özelliklerinde aranmalıdır." Başlangıçta ortak bir kaynaktan gelen Quaker Hill nüfusu, 1828'de tamamen homojendi. Topluluk yaşamının yoğunluğu, yabancı ve diğer unsurların ortadan kaldırılmasını sağlamış ve yalnızca Quaker'ları ve Quaker'larla yaşayabilenleri korumuştur. 1849'dan beri bu nüfus giderek daha heterojen hale gelmiştir. Henüz karma bir soy değildir. Burada sosyal ve ekonomik birliğe giren unsurların çok az hayati karışımı vardır. Genellikle birbirleriyle evlenmezler. Sadece ekonomik gerçekler ve dini sempatilerle ilişkilidirler, bu nedenle organik çeşitliliğin etkisi henüz aralarında görülmez. Ancak bu bölümde göçün etkisi belirtilecektir. Fiziksel çevrenin etkisi kısa bir şekilde belirtilmeye değerdir. Üç mahalleden biri ile diğeri arasında, ev kümelerinin bulunduğu alandan daha az değerli, yaklaşık bir mil genişliğinde arazi parçaları bulunur. Demiryolundan önceki günlerde, nüfus bu bölgeden geçerek, Toffey's, Akin's ve Muritt's yerlerindeki üç mağazada ve Toplantı Evi'nde topluluk merkezlerine gidiyordu. Ancak batıya doğru demiryoluna gitme zorunluluğuyla, daha fakir topraklardan geçen yolların kullanımı azaldı ve bir zamanlar yakın ilişki içinde olan hanehalkı kümeleri tepki ve hizmetleri paylaşmayı bıraktı; böylece mahallelerin ayrışması başladı ve bu zamanla artıyor. Ek A'daki Toplantı üyelerinin listesi ve Ek B'deki mağazalardan birinin müşterilerinin listesi, topluluğun on sekizinci yüzyıldaki dini ve ekonomik boyutunu göstermeye yarayacaktır. Bu toplumsal yaşamın sınırları istikrarlı bir şekilde daralmıştır. Bu tarihte Quaker Hill hiçbir dış bölgeden haraç almamaktadır; ve bazılarının gerçekten de "Orta Mesafe" dediği "Quaker Hill Proper" sınırlarıyla sınırlı olabilir. Mevcut yazar, Tepe'yi bu şekilde sınırlamazken,
hem güneydeki Burch Tepesi'ni hem de diğer kasabalarda bulunan kuzeydeki Webatuck'a doğru uzanan kısımları atlamıştır.

Mahalle karakteri hakkında birkaç söz. Wing's Corners mahallesinde yerelleştirilmiş özel bir karakter
yoktur. Merkezi bölge bu kitapta ve özellikle "Ortak Zihin" ve "Pratik Farklılıklar ve Benzerlikler" bölümlerinde tam olarak tanımlanmıştır. "Kuzey Ucu" Tepe nüfusu içinde yer alan herhangi bir mahallenin en izole olanıdır. Aileleri Quaker soyundan daha az doğrudan türemiştir. Bir zamanlar orada yaşayan eski Quaker aileleri ortadan kaybolmuştur. "Quaker Hill Proper"ın tavırlarını etkileyen yüce geçmiş önem veya günümüz prestiji duygusundan yoksun, cana yakın, nazik, geveze bir mahalledir. Ayrıca, İrlandalı-Amerikalı sakinlerden hiçbiri yoktur ve yakın zamana kadar New York'lu aileleri yoktur. Bu on beş evde ikamet eden yedi aile grubu uzun zamandır tanışmaktadır ve birbirlerine alışmışlardır. Nazik, hoşgörülü bir his hakimdir. Dedikodu yasak değildir. Davranış standartları yüksek ideallere göre gerilmez ve eğlenceye olan tercih, Hill'in merkezi kısmından daha fazla boş zaman ve daha gevşek bir endüstride kendini gösterir. Demiryolundan daha uzak olması "Quaker Hill Proper"ın bazı faaliyetlerini de yasaklar. 1893-1899'da her gün Site 1'den demir yoluna sürülen ve ardışık çiftliklerdeki süt bidonlarını toplayan süt arabası kullanımdan kaldırıldı ve kışın Site 15 ile 21 arasındaki yol genellikle haftalarca karla kaplı oluyor. Site 3'teki sakin yaklaşık yirmi yıldır bir mezbaha ve et satışı için bir vagon işletiyor, arazisini sığır ve koyunları beslemek ve eti iki rota boyunca satmak için kullanıyor. Site 15'teki sakin bir balık vagonu işletiyor, balıklarını demir yollarından satın alıyor ve yaz boyunca seçili rotalar boyunca evlerde satıyor. Diğer sakinler ise bu ülkede buzağı ve domuzların beslenmesi, kümes hayvanlarının yetiştirilmesi ve diğer küçük tarım endüstrilerini içeren otlatmaya dayalı çeşitlendirilmiş çiftçiliği takip ediyor. Sadece bu mahalledeki bir aile yazın pansiyoner alıyor. Quaker Hill'in kendine özgü dini karakteri 1880'de kenarlarını "Quaker Hill Proper"a doğru çekmişti, ancak bu dış mahallelerdeki nüfus buna pasif bir şekilde razıydı. Hala odak mahallede yoğunlaşan faaliyetlere yanıt veriyorlar. Bu mahallelerin hiçbiri kendi başlarına herhangi bir dini faaliyete neden olmuyor.

Bu bağlamda, Quaker Hill ile her zaman belirli bir ilişkisinin korunduğu Coburn olarak bilinen Connecticut mahallesinden bahsedilmelidir. Burada bir Quaker Hill mahallesi olarak görülmemektedir. Özellikleri Connecticut'a aittir ve gelenekleri saf anlamda Quaker değildir; ancak Quaker Hill onu dini olarak azımsanmayacak şekilde etkilemiştir. Coburn'de ölçülebilir bir Quaker Hill nüfusu birikimi bulunmaktadır.

Demiryolunun yarattığı değişiklikler arasında, topluluğa yeni sosyal unsurların getirilmesi de yer almaktadır. Quaker nüfusu zengin ve fakir olarak ikiye ayrılmıştı, ancak hepsi aynı genel kökene sahipti. Hepsinin ebeveynleri aynı deneyimi yaşıyordu. Babaları Quaker Tepesi'ne on sekizinci yüzyılın başlarında veya ortalarında gelmişti, öncü günlerin zorluklarına birlikte katlanmış, Quaker disiplininin "birliğini" yüz yıldır biliyor ve Quakerizm'in fikirlerine ve standartlarına sadık
kalmışlardı.

Demiryolunun yaklaşmasıyla birlikte İrlandalı işçiler geldi, bunlar ilk olarak aşağıdaki vadiye, genellikle Pawling köyünün sınırlarına yerleştiler ve daha sonra çiftçilerin demiryollarıyla teşvik edildiği yeni süt endüstrisi biçimlerinde çiftliklerde işçi olarak Tepe'ye geldiler. Bu göç 1840'tan 1860'a kadar devam etti. O dönemde, yaklaşık yirmi yıllık bir süre boyunca Tepe'deki neredeyse tüm çiftçiler için işçi geldi. İç Savaş'ı takip eden on yılda, "Wing'in köşesinden Kuzey Ucu'na" kadar olan tüm çiftliklerdeki çalışmaların genç İrlandalılar tarafından yapıldığı bildirildi.

Bu göçten Pawling kasabasının vergi listelerinde adı geçen ilk İrlandalılar, 1845'te yüz dönüm araziye göre değerlendirilen Owen ve Patrick Denany'dir; ilk yerleştikleri arazi kasabanın batı kısmındadır. Bu iki kardeş, 1840'ta demiryolunun Pawling'e kadar uzatılmasından önce geldiler. 1867'de Patrick
Quaker Hill'e taşındı ve 128 ve 131 numaralı sitelerin ortasında bir yer satın aldı. 1858'de ve sonraki yıllarda Thomas Guilshan, dul eşinin hala yaşadığı 93 numaralı sitedeki dokuz dönümlük arazi için vergilendirildi. John Brady
yıllarca 71 numaralı sitede yaşadı ve Akin Halk Kütüphanesi'nin yaklaşık elli fit güneydoğusunda, bir bodrumun izleri dışında artık kaldırılmış bir evde
Charles Kiernan yaşadı. En eski İrlandalı Katolikler arasında James Cullom ve eşi Margaret vardı, Site 34'te arazi edindiler. Daha önceki İrlandalı nesillerin diğer isimleri ise Site 116'da arazi edinen Hugh Clark,
James Rooney, Fergus Fahey, James Doyle, Kate Leary, Pawling veya Hurd's Corner'a yerleşen James Hopper ve Site 117'de toprak sahibi olan David Burns'tür.

İrlandalı Katolikler erken dönemde iki sınıfa ayrıldılar, bunlardan sadece biri
çocuklarıyla birlikte günümüze kadar kaldı. Demiryolunu takip eden, çiftliklerde mevsimlerce çalışan, demiryolu işçilerine olan talebin yenilenmesiyle sürüklenen
ve Tepe'den kaybolan "serbest ayaklı adamlar" vardı. Onların yerini, 1880'den sonraki yıllarda Amerikalı işçiler ve aşağıda bahsedeceğim çok az sayıda yabancı aldı. Diğer İrlandalı Katolik sınıfı ise
toprak sahibi olmaya çalıştı. Yukarıda verilen detaylar, toprakta ilgi kazanmadaki hızlarını göstermektedir. Tepe'nin şu anki Katolik nüfusunun neredeyse tamamı onlardan alınmıştır ve 1905'te toplamda yirmi beş hane ve yüz kişi vardı.

İrlandalıların erken göçü Tepe'nin bir ucundan diğer ucuna kadar tüm mandıralarda çalışırken, İrlandalı-Amerikalılar'ın sahip olduğu araziler artık Tepe'nin merkezi kısmında, Mizzen-Top Oteli'nden bir mil yarıçapındadır. Bu mil içinde Tepe'de çalışan tüm İrlandalı işçiler de çalışmaktadır. Otel civarında, Tepe'nin daha zengin toprak sahiplerinin evlerinde ve taş ustası, demirci veya tekerlekçi gibi bağımsız işlerde çalışmaktadırlar. Mandıra çiftliklerindeki ücretli işçiler arasında sadece ara sıra bir İrlandalı-Amerikalı bulunur.

Kasabanın orijinal nüfusunun eğitime karşı kayıtsızlığının aksine, yukarıda adı geçen bir İrlandalı-Amerikalının torununun, West Point'teki son yılında, kasabada doğan ve yüksek öğrenim kurumundan mezun olan ilk genç olma vaadinde bulunması dikkat çekicidir. Tepede kalan İrlandalı nüfus, tekil bir şekilde homojendir ve yerin ruhuyla tamamen iç içedir. "Yeni Quakerizmin İdealleri" başlıklı bölümde, İrlandalıların Quaker'lar gibi bir karakter edinmesinden bahsetmiştim. Quaker'ların tavırlarındaki yumuşaklık, sosyal sempatinin hızı ve çalışkan sessizliği onların olmuştur. Yine de sadık Katoliklerdir ve çok az istisna dışında köydeki Kiliselerini düzenli olarak desteklerler. Birçoğu, nakliye araçları olmayanlar, yıllardır Pazar sabahı St. Bernard Kilisesi'ne onları taşımak için bir
sürüşçü çalıştırıyordu. Bu kilise İrlandalılar ve İrlandalı-Amerikalılar tarafından inşa edildi. 1840-1850 yıllarında geldikleri zaman, Katolik kilisesi yoktu ve
"ayin dinlemek istiyorsanız, Poughkeepsie'ye gitmeniz gerekiyordu." Daha sonra, Katolik ayinleri için bir süreliğine bir çadır kuruldu, ardından bir Baptist kilise binası satın alındı. Bu bina 1875 civarında bir yangında yok oldu ve köydeki mevcut yapı inşa edildi.

Tepedeki Katolik nüfusu artık Quaker nüfusuna eşit, her hanede yirmi beş hane var; eski ve yeni. Ancak her biri, altmış yıl önce Katolikler geldiğinden beri çarpıcı değişiklikler geçirdi. "Ben çocukken," diyor önde gelen bir İrlandalı-Amerikalı, "buradaki arabalardan ve tozdan yolu zor görebiliyordunuz, hepsi Pazar günleri Eski Toplantı Evi'ne veya Üç Aylık Toplantı'ya giden Quaker'lardı. Ama şimdi hepsi gitti. "İki nesil önceki Dostların dini sadakati, nüfusun hiçbir kesimine, artık her Pazar büyük vagon yükleriyle Pawling'e giden bir avuç Katolik aileden daha fazla geçmemiştir, Quaker hanelerinin üyeleri ise toplantı evlerini sonsuza dek kapatmışlardır.

Burada tanımlanan İrlandalı-Katolik nüfusundan sadece on biri İrlanda doğumludur. Geri kalan yaklaşık doksan kişi İrlandalı ebeveynlerden doğan Amerikalılardır.

Quaker Hill nüfusuna kabul edilen diğer unsurlar İrlandalılarla karşılaştırıldığında sayıca azdır. Bunlar, sırasıyla 42 ve 75 numaralı sitelerde küçük yerler satın alan çalışan insanlar, bir İsviçreli, iki Polonyalı ve yaklaşık 1890'da 41 ve 35 numaralı sitelerde yer satın alan ve orijinal Quaker nüfusuyla sosyal ve dini olarak sempati duyan iki New Yorklu kadındır. Etkileri "The Karma Topluluğun Ortak Zihni." Arazi satın alımları, Quaker Hill nüfusunun dışından gelen kişiler tarafından, önceki on yıldan daha fazla, 1905-1907 yıllarında yapıldı, alıcıların hepsi New York Şehri'ndendi. Bu satın alımların hepsi Hill bölgesinin dış sınırlarında, güneybatı kesimde 107, 108, 111, 118 Numaralı Sitelerde, "Kuzey Ucu"nda 6 ve 10 Numaralı Sitelerde ve Coburn mahallesinde, 88 Numaralı Sitelerde ve Toplantı Evi'nin yakınındaki diğer yerlerde, 139 Numaralı Sitede yapıldı. Merkez bölümdeki arazi, 1890-1907 yıllarında, yalnızca Karma Topluluk döneminden önce büyük mülklere sahip olanların elindeki mülklerin artmasıyla el değiştirdi.

[33] Betimleyici ve Tarihsel Sosyoloji, s. 118.

BÖLÜM II.

EV VE TARLA EKONOMİSİ.

Quaker'ların misafirperverliği eleştirel bir düzende değil, şiirsel ve hayal gücü gerektiren bir incelemeye layıktır. Sadece toplumsal bir analizle
tanımlanamaz. Tüm yaşam düzenlerinden doğmuştur ve
dinsel görüşlerini ve ekonomik alışkanlıklarını ifade eder. Bölüm VII, Kısım I'de, Dostların misafirperverliğinin, her insanda Tanrı'nın Ruhu olduğuna olan inançlarından dolayı dini bir önem kazandığını gösterdim. İlk Dostları karakterize eden sadelik ve birkaç gerçeğe doğrudan bağlılık ile bu inanç uygulandı ve
Topluluğun dini geleneklerinden biri haline geldi. "Özellikle inanç hanedanından olanları" olmak üzere gezginleri ağırladılar. "Gerçek uğruna seyahat eden Dostları" barındırmayı ve karşılamayı dini bir ilke haline getirdiler.

Aynı doğrudanlıkla her yolcuyu karşılamaya devam ettiler ve misafir olarak istenmeyecek olanların müdahalelerine sık sık katlandılar, çünkü böylelerinin ilahi bir dürtüyle hareket ettiğine inanıyorlardı. Bu nedenle, böyle bir topluluğun misafirperverliği çok güzeldir. Çünkü, direnç göstermemelerine rağmen kendilerini göstermenin yolları vardır. Kapılarını açarlar, masalarını dini bir ruhla kurarlar. Tüm ev düzenlemeleri titizlikle belirlenir, tüm ev işlerine bir zarafet verilir ve bu da bu evlerdeki bir misafirin deneyimlerine tarif edilemez bir içerik aşılar. Birbirlerine olan misafirperverlikleri, Quakerizm'in etki alanlarını sürdürmek ve genişletmek için güçlü bir motor olmuştur. Quaker Tepesi'nde yaşayan nesiller bu misafirperverliği yalnızca iki önemli şekilde bilmişlerdir: Üç Aylık Toplantılar ve pansiyonun dönüştürülmüş misafirperverliği. Üç Aylık Toplantı artık Tepe'den
gitmiştir. Hem 1885'te "yatan" Hicksite Toplantısı hem de 1905'te toplanmayı bırakan Ortodoks Toplantısı, yılda bir kez, bir haftanın son günlerinde kalan ve daha sonra yıl boyunca üç ayda bir, ancak Quaker Hill için sezon tekrar gelene kadar başka yerlerde buluşmak üzere yollarına devam eden misafir akınına uğrayarak Tepe'ye günlerini getiriyordu.

Quaker Hill Üç Aylık Toplantısı Ağustos ayında ve "saman biçme işleminden sonra. " "Yollar, Toplantı Evi'ne giden Quaker'larla doluydu." Her Quaker evinde, gelişlerini duyurmak için yazmış olsunlar veya olmasınlar, hoş karşılanıyorlardı. Toplantının tüm günleri boyunca, eski bağları yeniliyor ve Topluluğun sonunu, Krallığın çıkarlarını, "ruhun şeylerini" tartışıyorlardı.

Artık buluşmuyorlar. Dutchess County'ye benzer bir bölgenin Aylık Toplantılarını içeren Çeyreklik Toplantıda, hala bazı
Dostlar ve "belirlenmemiş" bazı toplantılar var. Ancak artık Quaker Tepesi'ne "Çeyreklik Toplantı zamanı"nda gelmiyorlar. Yaşlı üyelerin çoğu öldü. Genç üyelerin çoğunun Quakerizm'e sadece pasif bir bağlılığı var, bu da onları istenmeyen dünyevilikten ve diğer dini topluluklardaki can sıkıcı sorumluluktan mazur göstermeye yetiyor.

Eski Quaker toplantılarının misafirperverliği geçti Şehir halkını pansiyona
götürme işine. Aynı masa kurulur, aynı
hoş geldiniz; ama ücretli misafire.

Dostların eski misafirperverliğinin geçmesi, yazarın Tepe'de ikamet ettiği yıllarda, Charles Eagle olarak bilinen eski bir seyyar satıcının kişiliğinde resmedilmiştir. Herhangi bir yolcuyu ağırlamak eski bir gelenekti; ve Eagle, uzun yıllar boyunca, daha sıcak mevsimlerde ayda bir kez Güney'den Kuzey'e seyahat ederdi. Quaker'ların eğlencesinin tadını çıkarmış, Oblong boyunca yerleşimlerinin eski çizgisini
izlemiş ve onların geniş, nazik evlerinde gecelemişti. Sırtında bir paket ve elinde başka bir büyük bohça taşıyordu. Adımları bir öküzünki gibi yavaştı, ama
yorulmaz ve dinlenmezdi, saatlerce. Sağlam ve kısa boylu kişiliği,
incelikle yamalı ve onarılmış genel giysiler giymişti. İlk bakışta kullanımdan ve yaştan yamalı gibi görünüyordu; ancak daha yakından bakıldığında
yamaların yeni malzemeye bilerek dikildiği görüldü.
Yazın, üzerinde mevsim çiçekleri olan parlak bir kurdeleyle süslenmiş hasır bir şapka takardı. Ayrıca çenesinin altına bir kurdeleyle bağlanmış kırmızı bir peruk takardı.
Yüzü, geniş elmacık kemikleri ve küçük, hareketli gözleriyle bir Kızılderilininkine benziyordu.

Kartal Fransızdı ve bir mülteci olduğunu, yabancı hükümdarların ilgisini çeken bir kişi olduğunu iddia ediyordu.
Çantasının iç ambalajında ​​büyük harflerle,
"Vive le Napoleon! Vive la France! Vive!" yazıyordu.
Kendisinden bahsetmek konusunda pek tereddüt etmezdi, her zaman yapmacık bir nezaketle ve her zaman
gizlice olsa da.

Astronomi üzerine çalışırdı ve her gece ev sahibinden, çok özür dileyerek ama ısrarla, bir sürahi su ve
erken odasına çekilip pencereyi açıp
yıldızları izleme ayrıcalığı isterdi. Gariptir ki, bu konuda sadece eksantrik değildi;
çünkü okuduğu kitaplar bilimle ilgili son kitaplardı ve 1898'de Akin Hall Kütüphanesi ile bir Young's Astronomy kitabını bir Newcomb's kitabıyla değiştirdi.
Daha sonraki kitabın sunumuna, Bay Eagle'a bir notla birlikte yazarın adının yazıldığı ve Aurora Borealis teorisinin bir gösteriminin eşlik etti.

Eagle, mallarını Tepe'de satmaya hiç çalışmadı ve aslında onları gerçek malları olan saatler dışında başka bir amaçla taşıyıp taşımadığı şüphelidir.
Bunlardan iyi ve ucuz olanlardan iyi bir seçki taşıdı, hepsi çantasının ortasında, imkansız kuru mallar ve çeşitli süslü eşyalar arasında saklıydı.

Birkaç genç adam tarafından soyulmaya veya en azından rahatsız edilmeye çalışıldı; ve saldırganlarından birini vurdu. Bu suçtan dolayı, yargılandıktan sonra, Suçlu Akıl Hastaları İçin Akıl Hastanesine gönderildi.

Tepedeki önceki yolculukları onu Quaker evlerinde hoş bir misafir olarak buldu. Ancak eski misafirperverliğin yerine pansiyonun geçmesi seyyar satıcıyı hoş karşılanmıyor hale getirdi; ve daha sonraki yıllarında hiç durmadan oradan geçti.

Dostlar Cemiyeti'nin Üç Aylık Toplantısı, Tepe nüfusunun misafirperverliğinin yıllık zirvesiydi. Ağustos ayında, "saman biçme"den sonra, bir buçuk asır boyunca
Kongre halkının ve akrabalarının ve arkadaşlarının büyük toplantısıydı; ve Ortodoks Toplantısı 1905'te toplantı yapmayı bırakana kadar, daha küçük Toplantı Evi'nde
Çeyreklik Toplantısı yapılıyordu. Quaker'lar toplantıları devam ettiği sürece eski misafirperverliklerini asla kaybetmediler. Aynı ev pansiyonerlerle dolu olsa da, aile çatı katına çekildi, en iyi odalar "Hakikat hesabına seyahat eden Dostlar"a ayrıldı; ve aynı evde eski türden misafirperverlik bir hafta boyunca dindar misafirlere sunuldu ve yeni türden misafirperverlik ise haftalık olarak ödeyen misafirlere sadakatle sunuldu.

Quaker'ların kızı ve Quaker'lar yazlık pansiyonu kurdu; Bu, dört ay boyunca sürekli olarak tutumlu misafirperverliği sunmak için düzenlenmiş, karşılığında iyi bir ödeme alan, geçmişte her zaman Arkadaşlara ve daha uzun veya daha kısa süreler için ziyaret eden akrabalara bir ev nezaketi
gösteren geniş Quaker evinden başka bir şey değildir.

Quaker Tepesi kadını iyi bir ev hanımıdır.
Tepedeki büyük çiftlik evleri, içerideki mükemmel evlerin dışsal işaretleridir.
Masa,
iyi yayılmış, ölçülü bir bollukla, doyurucu ama israf etmeyen bir şekilde döşenmiştir.
Odaların her biri sade ve erdemli bir şekilde döşenmiştir, günümüzde üzerine, ara sıra, çekinerek sürülen, Quaker'lığı ortadan kaldırmayan oldukça modern bir renk dökülmektedir.
Ancak, dekorasyon kullanımındaki girişimler çoğu durumda kaba olmuştur ve sonuçlar, Tepenin kadınının zevkiyle elde edildiği kadarıyla, renk olarak uyumsuz ve
tasarım olarak düzensizdir. Quaker'ların kızının eğilimi en sık görülen değişimi ev döşemelerinde gösterir. Bazen, bir kadının olgunluk yıllarında biraz neşeli renkle kendini şımartmaya cesaret eden, gerçekten sanatsal bir ruhun -özellikle nadir olduğu için canlandırıcı- ortaya çıktığını görürsünüz; ancak bu girişim başarılı olursa her zaman çekingen ve basittir; ve bu tür girişimlerin çoğu mutsuz sonuç verir.

Tepe'de ev işleri sanatları yüksek bir mükemmelliğe ulaşmıştır.
Yemek pişirme orada, Quaker'ların çoğu mesleğini yürüttüğü estetik olmayan
şekilde keskin bir tezat oluşturan bir hassasiyet, ekonomi ve zevkle yapılır. Ayrıca, Quaker tarzına göre bir tür yemek pişirmedir, hem tutumlu hem de bereketlidir. Çünkü Quaker'lar cömertçe ve ekonomik bir şekilde idare etmeyi öğrenmişlerdir.

Bu ev işlerinin sonucu, Tepe'nin iş enerjisinin çoğunun "pansiyon tutmaya" yönlendirilmesidir. Yedi eski Quaker ailesi ve bir İrlandalı Katolik hane, pansiyonerlerin bakımıyla ilgileniyor; beşi esas olarak bu işten geçiniyor. Ancak bu beş aileden dördü, her biri yüz elli dönümden fazla olan çiftliklerde yaşıyor. Bu aileler, yılın belirli zamanlarında belirli miktarda süt satıyor veya tereyağı yapıyor veya buzağıları şişmanlatıyor, ancak bunu temel geçim kaynakları olarak kullanmıyorlar. Bu çiftlik evlerine her yıl aynı ücretli misafirler geliyor, her evin otuz yıllık sabırlı ve kesintisiz hizmetle oluşturulmuş kendi seçmen kitlesi var. Quaker karakterinin cazibesi, yemek pişirmenin mükemmelliği ve hanenin diğer faktörlerinin keyifli karakteri, müşterileri geri getiriyor; şehir sakinleri içinse, yükseklik ve temiz havanın faydaları, harcanan paranın maddi getirisi. Bu pansiyon için, İrlandalı Katolik hanelerinde talep edilen ücret haftada beş dolar; eski Quaker evlerinden birinde altı dolar, diğerlerinde ise haftada sekiz ila on veya on iki dolar.

Pansiyonerlerin ödeme sayılarına göre güvence altına alınabileceği sezon, Haziran'ın on beşinden Ekim ayının birine kadar uzanan bir dönemdir ve evler yalnızca Temmuz ve Ağustos aylarında
dolur. Ev sahipleri ve yardımcıları için sürekli bir yük olan bu dönem için hazırlıklar Mart ayı kadar erken başlar. Ev işleri genellikle ailenin kadınları tarafından yapılır ve bazı düşük seviyeli yardımcılar çalıştırılır. Çiftlikteki atlar ve arabalar misafirlerin taşınması için ve eğlence için araba kullananlar için kiralanmak üzere kullanılmalıdır. Bir çiftlikte koyunlar beslenir; ancak pansiyonların çoğu etlerini aşağıda belirtilen satıcılardan satın alır. Son yıllarda bu pansiyonlarda çalışan yardımcılar, aile üyelerine ek olarak, Virginia'nın Culpepper İlçesi'nden zencilerdir. Bu çalışanlar her bahar gelir ve sonbaharda geri döner.

Tek İrlanda Katolik pansiyonu, Otel'in yakınındaki Tepe'nin alt kısmındaki kiralık erkeklerin eğlenmesi içindir. Yıl boyunca, değişen sayıda misafirle, yönetimin yanı sıra zor işlerin çoğunu da kendisi yapan doksan yaşında bir kadın tarafından sürdürülmektedir.

Hill ailelerinin muhafazakarlığı, pansiyon işinin hiçbir zaman genişletilmemiş olması gerçeğinde ortaya çıkmaktadır. Hiçbir ev yalnızca bu amaçla inşa edilmemiştir; ancak bu tür işler eski Quaker evlerinde yürütülmektedir ve her biri, yılda bir kez Quarterly Meeting'in uzaklardan Dostları getirdiği misafirperverlik görevi için aldığı kadar ücretli misafir almaktadır.

Mizzen-Top Oteli belki de bir istisnadır, eğer gerçekten de iki yüz elli misafir için konaklama yeri olan ve günlük
üç dolardan başlayan fiyatlarla büyük bir otel istisnaysa. Çiftlik evlerini pansiyonlara dönüştüren aynı koşullardan çıkmıştır,
ancak hiçbir zaman kârla yönetilmemiştir ve onlar da hiçbir zaman zararla yönetilmemiştir. Ancak, kendi başına bir kurumdur ve başka bir yerde ele alınacaktır.

Mizzen-Top Oteli her zaman, Tepe'nin zevksiz ruhundan etkilenmiş, ölçülü bir kurum olmuştur. Beyzbol, tenis ve golf kendi dönemlerinde orada revaçtaydı, ancak her yönetim altında açık hava veya kapalı sporlara aktif ilgi uyandırmak ve sürdürmek zordu. Eskiden Quaker Hill Göleti olarak adlandırılan Hammersley Gölü'ne giden doğrudan yol, faytonculuğa ılımlı bir hoşgörüyü mümkün kılmıştır. 1897'de golf sahasının düzenlenmesi, tıpkı 1880'de Wayside Yolu'nun biraz yayalaşmaya neden olması gibi, bu onurlu sporu başlattı. Ancak Otel, oyun aktivitelerinde artış yerine azalmaktadır; ve sadece kart oyunları, meydanı, kroket sahasını, tenis kortunu ve golf sahalarını giderek azalan bir oranda tercih eden konuklar üzerinde etkili olmaya devam etmektedir.

Eski zamanlarda içki içme alışkanlığı yaygındı ve içki içmek evrenseldi.
Her hane kış için birçok fıçı elma şarabı yapar ve saklardı. Rom
ve şarap dükkandan serbestçe satın alınırdı. Hasat tarlasında kullanımları
biçme ve biçme makinelerinin olduğu zamanlardan önceki tarım alışkanlıkları için elzemdi. Elma şarabının bu serbest kullanımı, beraberindeki içki içme alışkanlığıyla birlikte, Quaker Tepesi'nde yalnızca iki evde varlığını sürdürüyor.

Bayan Taber'in "Geçmişten Bazı Kesitler" adlı kitabındaki anlatımı, eski dönemin içki alışkanlıklarını şöyle anlatıyor: "Her öğünde masada elma şarabı bulunması
âdettendi, hanımlar çaylarını içerlerdi, ancak erkeklerin çoğu elma şarabını bol miktarda içerdi, birçoğu aşırıya kaçardı, bu nedenle sonbaharda büyük miktarlarda yapılır ve kış boyunca mahzenlerde saklanırdı. Büyük bir çiftçi çok fazla iş yapardı, on ila yirmi araba dolusu elma toplar, fıçıları çemberler ve temizler, birçoğu kendi elma şarabını öğütür ve sıkardı, sonra büyük fıçılar
çekilir ve mahzenlere yerleştirilirdi. Bu genellikle Ekim ayının büyük bir bölümünü kaplardı. İlkbaharda sert elma şarabının bir kısmı bir damıtıcıya götürülür ve saman biçme ve hasat tarlasında, koyun yıkamada, kasaplıkta, yetiştirmede, kırkmada ve birçok durumda kullanılmak üzere elma şarabı brendisine dönüştürülürdü. Bazıları her zaman büfede olurdu ve
çoğunlukla masanın üzerinde. Çoğu evde, konuklara ikram edilen içkiler, brendi, ev yapımı şarap, metheglin vb. ile iyi döşenmiş büfeler vardı. Bir komşu çağırdığında bir tür içki ikram etmek bir moda veya gelenekti.

"Büyükbabam her yıl en az iki ay boyunca çok sayıda adama sahip olmak zorunda olduğundan, tarladaki adamlara bu kadar çok elma şarabı ve içki sağlama geleneğinden iğrenmeye başladı, çünkü birçoğu akşam yemeğinde eve iştahsız ve kavgacı bir ruh haliyle geliyordu. Akşamları güreşler ve kavgalar olurdu ve kuyudaki zincirin tüm gece boyunca şakırtısı duyulurdu. Bu yüzden bir yıl, muhtemelen 1835 veya '36 civarında, artık bunu yapmayacağına karar verdi. Kardeşi ve komşularının çoğu onu caydırmaya çalıştı ve ekinlerini güvence altına almak için yeterli yardım alamayacağını kehanet etti, ancak daha fazla dayanamadan çiftçiliği bırakacağını ilan etti ve o yaz için fazladan yardımını sağlarken tarlaya elma şarabı veya içki sağlamayacağını, bunun yerine kahve ve diğer içeceklerin taşınacağını ve her adamın her öğünde bir miktar içki alması gerektiğini duyurdu. Geçmiş yıllarda birlikte olduğu adamların çoğu geri döndü ve baştan çıkarılmanın
yolundan çekildikleri için mutlu görünüyorlardı. Ertesi yıl yemek vakitlerinde erzak vermeyi bıraktı ve bu gelenek komşuları arasında şaşırtıcı bir hızla yayıldı; genel hale gelmesi birkaç yıl sürdü, birkaç istisna dışında, çiftçinin kendisi buna düşkündü, bugüne kadar böyle bir şey duyulmadı ve aslında çiftçi, demiryolları ve diğer büyük şirketler gibi, içki kullanma alışkanlığı olan bir adamı işe almak istemez."

1890-1905 yıllarında Tepe'de kış için mahzene "elma şarabı koyma" konusunda ilkel geleneği izleyen sadece iki aile vardı. Beş ailede çok az miktarda tutuldu. Diğer durumlarda içeceği kullanmak ahlaksızlık olarak kabul edildi. Yazara Tepe'de altı yıllık ikameti boyunca sadece bir kez alkollü içecek teklif edildi.

Saygınlığın ve sosyal konumun korunması için gerekli görülen yaşam standardı açısından Tepe, nüfusun iki katmanını sergiliyor. Şehir halkı ve çiftçiler ve işçiler.
İlk sınıf, Otel ve Kulübeler, yaşam biçimlerini şehir standartlarına göre oluşturmuş yedi haneden oluşur.
Diğerleri, yıl boyunca Tepe'de ikamet eder ve genelde daha iyi sınıftan olan Amerikan kırsal kesim insanlarının ortak standartlarına göre yaşarlar.
Ekonomik fikirler ve alışkanlıklar hiçbir şekilde Tepe'ye özgü değildir.
Birkaç yaşlı kişide bazı ilkel endüstriyel alışkanlıklar
vardır. Şu anda doksan yaşında olan yaşlı bir kadın, eğirme, örme ve dokumayla eğlenir; oğlunun tarlasında koyunların kırpılmasından tamamlanmış giysiye kadar tüm ilkel süreçleri canlı tutar. Balta sapları hala mahallede elle yapılır.

Topluluğun pratik sanatları tarımdır, özellikle saman için ot yetiştirme, yemek pişirme ve genel ev işleri ve çiftlik evi ve otelde "pansiyoncu" olarak ücretli misafirlerin eğlendirilmesidir. Ayrıca, 3 No'lu Site'da bir çiftlikte, sığır eti, koyun eti ve domuz etinin pazara hazırlandığı, hayvanların satın alındığı, otlatıldığı, besiye alındığı ve öldürüldüğü ve etin özellikle yaz aylarında, haftada iki kez Tepe'nin uzunluğu boyunca ve kırsalda doğuya doğru seyahat eden bir vagon aracılığıyla müşterilere teslim edildiği bir mezbaha vardır.

Ayrıca, 15 No'lu Site'da ikamet eden kişi tarafından sahip olunan ve bakımı yapılan bir balık vagonu da vardır. Bu vagon, yıl boyunca balık satın alır ve benzer bir ticareti bir vagon aracılığıyla sürdürür. Bu ikisi, Tepe'de sürdürülen tek gıda tedarik işletmeleridir.

Ekonomik fırsatlar, Quaker Tepesi erkek ve kadınlarına her zaman güçlü bir şekilde çekici gelmiştir. 1740'ta John Toffey, "Toffey's Corners" olarak adlandırılan yolların kesiştiği yere yerleşti ve şapka yapmaya başladı. Diğer endüstriler de
takip etti.

Son yıllarda, hemen hemen her Quaker evinde pansiyonerler alındı ​​ve
süt satışından daha fazla kar elde edildi.
Yirmi beş yıldır, iki yüz elli misafiri ağırlayan Mizzen-Top Oteli, özellikle bu fırsata verilen tepkiyi temsil etti.
Quaker'ın kendisinin bile takdir etmediği güzel manzara, çünkü
kendini renk ve biçim takdirinden
kurtarmıştı,
ona hemen ve gayretle ele geçirdiği bir kar fırsatı sundu. Yaz boyunca altı büyük Quaker çiftliğinin her biri
misafirlerle dolup taşıyor. Yukarıda belirtilen gerçek,
yaz aylarında Tepe'ye yıl boyunca orada yaşayanlardan daha fazla geçici nüfusun, bir misafir nüfusunun gelmesi, bu canlı ekonomik uyanıklığı gösteriyor.

1840'tan beri Tepe'den çok sayıda kişinin, özellikle daha genç ve daha hırslı olanların göç etmesi, başlı başına bu tepkinin bir göstergesi. Demiryolu fırsatı getirdi; hırslılar bunu kabul etti; birçok
aile ortadan kayboldu. Güçlü üyeleri göç etti; daha zayıf olanlar
yok oldu. Merritt, Vanderburgh, Irish, Wing, Sherman, Akin
ve diğer aileler örnek teşkil ediyor. Ayrılanların yerine, toplam nüfusu doldurmak için başkaları geldi. 1905'te
Tepede yetmiş beş kişilik yirmi beş yaşlı aile ve
yüz kişilik yirmi beş İrlandalı Katolik aile vardı.

Ekonomik fırsata verilen yanıt genellikle çok keskin ve
girişim çok açgözlü oldu. 1891'de zengin New Yorklular, güzel manzaralara sahip belirli çiftlikler için, çiftçilik için gerekenin neredeyse iki katı fiyat teklif ettiler. Cevap, her durumda teklif edilenden bin dolar daha fazla talep edilmesiydi; ve sonuç--satış yapılmadı.

Arazi, Otel'in yakınında dönüm başına 1.000 dolardan değerlendi, ancak çok az satış yapıldı. Harita II'de Mizzen-Top'tan bir mil uzaklıktaki 42 dönümlük arazi 1893'te bir işçiye 250 dolara satıldı. 53'te arazi 1903'te dönüm başına 700 dolara satıldı. 52'de üç dönümlük arazi 1895'te kız kardeşler tarafından bir erkek kardeşe satıldı, istenen fiyat dönüm başına 1.000 dolar ve ödenen fiyat dönüm başına 800 dolar oldu. Çiftçilik için bu arazi dönüm başına 50 ve 75 dolar değerindedir. Daha iç kesimlerde dört mil uzaklıktaki arazi yakın zamanda dönüm başına 10 dolara satıldı. Quaker Hill ekonomik fırsatlarını ihmal etmemiştir.

Toprağa yakınlık, Quaker etiğinin ve ekonomik hırsın etkisiyle bu nüfusta sabırlı ve kararlı bir endüstri yetiştirmiştir ve bu endüstri doğası gereği erken ve geç saatleri gerektiren, gün boyunca çeşitli görevlerle dolu bir çiftçilik biçimi olan süt mandırasında kendini gösterir. Yukarıda bu endüstrinin Tepe'deki çiftçiler üzerindeki etkisini kaybettiğini gösterdim, ancak iki nesildir Tepe'deki ayırt edici emek türü olmuştur. Sabah dörtte veya daha erken kalkıp sütü hazırlamak, dört ila sekiz mil uzaklıktaki istasyona teslim etmek, sayıları yirmi ila yüz arasında değişen ineklerin ihtiyaçlarını karşılamak; çeşitli gıda ürünlerini, ya topraktan yetiştirerek ya da demir yolundan taşıyarak hazırlamak - bu faaliyetler on yıl önce, topluluğun yetişkin erkeklerinden yüz dört kişinin hayatını dolduruyordu; ve bu faaliyetler şu anda topluluğun yetişkin erkeklerinden altmışının zamanını dolduruyor.[34]

"Süt işi" gerileyen bir endüstri olsa da, diğer şeyler daha az ilgi çekici değil. Toprak işlenmeli ve işleniyor. Saman
en büyük üründür ve sadece mevsimlerin döngüsü, tarıma alışmış bir topluluğa bir disiplin ve bir çalışma süreci getirir, bu da hayatı düzenli ve çalışkan hale getirir.

Yukarıda belirtildiği gibi çiftçilik, şehir pazarı için süt üretimi amacıyla yapılır. Bu, zahmetli ve titiz bir iştir. Genellikle Holstein kökenli veya kanında Holstein türü bulunan süt ineği en yaygın türdür; ancak Tepe'nin otu o kadar iyidir ki, yerel tanımlamaya göre "kırmızı inek, sadece çiftçinin ineği" tarafından çok zengin süt üretilir; ve aracıların talepleri, ürettikleri kremanın daha büyük oranı nedeniyle istenen Jersey sığırlarını getirmiştir. "Süt yapımından" elde edilen en büyük kar, kendilerine ait arazide beslenebilecek kadar inek besleyen çiftçiler tarafından sağlanır. Ancak daha hırslı çiftçiler arazi kiralar ve birkaç durumda küçük bir çiftlikte o kadar çok sığır beslerler ki saman ve mısır bile satın almak zorunda kalırlar. Çiftçinin, şehir pazarının taleplerini karşılamak için, sığırlarını Tepe'de yetiştirilmeyen tahıllarla beslemesi gerekir. Yüz yıl önce Tepe'nin toprakları buğday, çavdar, mısır ve diğer tahıllarla ekilirdi, ancak
bugün çiftçiler, giderek artan miktarda yetiştirilen mısır ve atlarının kullanımına yetecek kadar
yetiştirmedikleri yulaf hariç tüm tahılları satın alıyorlar. Tepe'de kullanılan silolar yok,
şehir sütçülerinin silajla beslenen ineklerin sütüne karşı kalıcı bir itirazı var.

Süt işinin yarattığı emek sorunu akut bir sorundur. Bir adam
yirmiden fazla inek sağamaz ve o, günlük on iki veya on beşten fazla inek sağabilen güçlü bir çiftlik işçisidir. Bir çiftçinin arazisine adalet sağlamak için
yirmi ila kırk inek arasında beslemesi gerektiği gibi, ortalama bir Tepe çiftliğinde çiftlikte en az iki adam ve genellikle beş veya altı adam istihdam edilmelidir. Bu kadar yetenekli adamı güvence altına almak, onları tutmak ve onlara ödeme yapmak zor sorunlardır. Maaşları son on iki yılda ayda on dört dolar ve pansiyondan yirmi üç dolara çıktı; ya da ev kirası, odun ve biçme zamanı, bahçesi ve bakımı için zamanı ve günde bir litre sütü olan evli bir adam için maaşlar ayda yirmi sekiz dolardan otuz beş dolara çıktı.

Bu adamlar kırsalda doğmuş, göçebe ruhlu bir sınıftan ve çiftçilerin korkup şüphelendiği, uğursuz ve tehlikeli bir unsur olan şehirden işe alınıyor. Beş işçinin çalıştığı büyük bir çiftlikte, çiftçi her ay bir kişiyi değiştirmeyi ve tüm gücünü yılda en az bir kez değiştirmeyi bekleyebilir. Bu sınıfın işçilerinin zihinleri o kadar değişkendir.

Evli olanlar biraz daha istikrarlıdır; ancak çiftçiler diğerlerinin maaşlarından hiçbir şey tasarruf etmediklerini iddia etmektedir.

Son on yılda çiftçilerin sütleri için elde ettikleri fiyatta bir artış oldu, ancak bu sadece sınırlı süreler için oldu. Değişim, 1895-98'deki 1,9 sent ve 2 sentten, 1907 kışında ödenen 3 sente çıktı. Yazın fiyat her zaman daha düşüktür. Çiftçilerin süt için kendilerine ödenen fiyat üzerinde hiçbir kontrolü yoktur, ayrıca emek için ödenecek fiyatlar üzerinde de kontrolleri yoktur, ancak elbette bu konuda pazarlıkta belirli bir beceriye ve daha ucuz türden işçilerin becerikli istihdamı yoluyla çiftlikte ödenen toplam ücretlerin düşürülmesine yer vardır. Ayrıca, son on yılda demiryolunda kurulan bir tesis olan "Süt Fabrikası" tarafından her süt kasabasında süt için ödenen fiyatta da bir fark vardır. Bu işletme, daha fakir mandıralardan, bazı alıcıların koyduğundan daha az zorlu koşullar altında süt alır ve sonuç olarak süt için piyasa fiyatlarından ve daha iyi çiftçilerin sağladığı daha yüksek fiyatlardan buna uygun olarak daha düşük bir fiyat öder.

Geçtiğimiz beş yıl içinde, kiralayarak veya hisseli olarak yöneteceği büyük çiftlikleri olan enerjik bir çiftçi, şehirdeki hastane kullanımı için süt hazırlamış, denetimin gerekliliklerini ve ahırların, hayvanların, işçilerin ve kapların öngörülen bakımını ortalama bir çiftçinin tahammül edemeyeceği bir şekilde karşılamıştır. Karşılığında piyasa fiyatının yüzde yirmi üzerinde bir fiyat alır. Yukarıdaki koşulların etkisi, incelenen on iki yılda dokuz büyük çiftlik sahibinin "süt işini bırakmış" olması, ineklerini satmış olması veya onları besleyerek tereyağı
yapmış ve pazar için besili buzağılar elde etmiş olması gerçeğinde görülmektedir. Süt çiftçiliğinde elde edilecek karlar, çiftçi süt ürünlerini sıra dışı bir şekilde veya çok büyük ölçekte işletmediği sürece o kadar küçüktür ki, Tepe'deki ortalama bir adam bunu sürdüremez. Gerçekten de Tepe'deki ortalama bir çiftçi, canlılık eksikliği veya uygulama yetersizliği nedeniyle, rekabete karşı herhangi bir işi başarıyla yürütemez. Bu tür adamların zihin durumu, en kötü durumlarda, başarılı bir süt üreticisine yaklaşan birinin şu sözleriyle örneklendirilebilir: "Şehir pazarı için süt üretmeyi bırakacağım ve size gelip tereyağı yapmanın yolunu öğrenmek istedim - sizin yaptığınız gibi en iyi tereyağı değil, bir tür ikinci sınıf tereyağı." [34] Bay E. I. Hurd, aşağıdaki ifadenin otoritesidir. "Pawling çiftçilerinin toplam gelirinde, diğer ürünler için ödenen her bir dolar için süt için dokuz dolar ödenmektedir."

BÖLÜM III.

QUAKERISM'İN YENİ İDEALLERİ: YABANCILARIN ASİMİLASYONU.

Quaker Hill her zaman büyük asimilasyon güçlerine sahip bir topluluk olmuştur. Göç nedeniyle yaşanan kayıplar, topluluğun sosyalleşme
dehasıyla telafi edilmiştir. Gelen herkes Quaker Hill yollarının sadık bir öğrencisi olur. Bence bu bir
taklit meselesidir. Kişilik burada bir buçuk asırdır kendini mükemmelleştirmek için ciddi bir çaba sarf etmiştir; ve Richard Osborn, James J.
Vanderburgh, Anne Hayes, David Irish ve kızı Phoebe Irish
Wanzer'in karakterleri en azından şaşırtıcı bir örnek gücüne sahip olacak şekilde olgunlaşmıştır. Burada, çok zengin bir mağazanın bulunduğu yerde, örneklendirmeden kaçınmalıyım. Sadece Tepe'yi bilen herkesin gözlemlediği şu çarpıcı gerçeği sunacağım:
İrlandalı göçmen ve şu anda orijinal Quaker'lardan kalanlar kadar çok olan Amerika doğumlu çocukları, karakter olarak iyi Quaker'lar oldular - dogmada hala sadık Katolikler olsalar da - sanki "sen ve sen" diyorlar ve donuk giyiniyorlarmış gibi. Barışçıl, nazik insanlar, ayık ve saldırgan değiller; ve Quaker karakterinin dönüştürücü etkisi bazılarında belirgin bir şekilde
görülür.

Aynı ifade, Quaker karakterinin nüfusun diğer bölgelerindeki yaygın örneği için de söylenebilir; şehirden gelen hizmetçiler, yaz misafirleri, Tepe'yi güzelliği ve telkin ediciliği için seven
sanatçı insanlar, buraya gelen papazlar ve diğer kamu öğretmenleri.

Geçmişte Tepe'de çalışan kişiler tarafından bir dereceye kadar yerleşilen, "Coburn" olarak adlandırılan güneydoğudaki bölge aynı şekilde
etkilenmiştir. Altmış yıl önce inşa edilen toplantı evi, Quaker'ların erkekleri ve kadınları ayrı ayrı oturtma biçimini bile koruyor.

Dokuzuncu yılında olan Quaker Hill Konferansı, Quaker Hill idealinin kişisel karakter üzerindeki nazik etkisinin cazibesinin ve erişiminin bir başka örneğidir.

Öneri de çok şey açıklar. Böyle bir sosyal bütünde, görgü kuralları ve gelenekler sabittir. Yeni gelen genellikle taze, saf ve bazen de müdahalecidir. Yavaş yavaş sosyalleşir. Eylem yolları onun için sabitlenir ve bir performans yelpazesi onun olur. Bu yelpazeyle uyum içinde, öneri çok verimlidir; ancak bir süre sonra, bireylerin ötesine geçemeyeceği bir güç sınırı olduğunu öğrenirsiniz. Öneri, çoğunluk üzerinde etkili olmak için, topluluğun dini ve ekonomik idealini temsil eden kaynaklardan gelmelidir.

Bir kez ortaya atılan fikirler, genellikle, eylemi düşünüyorlarsa, en azından hareketsizlikle karşılanır; ancak bir süre sonra, makul yaklaşımlarla hiçbirine sahip olmayacak zihinlere
yerliymiş gibi yeniden ortaya çıkarlar. Bu
süreç, telkin zihinden zihne seyahat etmeye başlarsa hızlanır. Bazı bireyler diğerlerinden daha yavaştır; ve Quaker Hill düşüncesinin liderleri her zaman akademik öneri planıyla çalışabilmişlerdir - reddedilmekten kaçınmak için - ardından belirli bölgelerde popüler eylemin teşvik edilmesi. Quaker Hill bölünmeye tahammül edemez; ve bir bölgede başarılı olan şey kısa sürede evrensel hale gelir. Sosyal telkinle asla itiraz veya rasyonel tartışmayla başaramayacağı şeyler yapılabilir. Quaker Hill'in sosyal zihnini oluşturan kelime "Ruh" değil, "iç ışık" değil, "ortodoksi" veya "açıklık" olmuştur. Çünkü bu topluluğun büyük düşünürleri olmadığı unutulmamalıdır. Çalışmayı engelledi, formülün içindeki mantığı katılaştırdı ve vizyondaki düşünceyi eritti. Formüllerine Hill aşırı derecede bağlıydı. Onları destekleyen kişi kabul edildi ve onları reddeden kişi, onları görmezden gelen kişi gibi, erken dönem Quaker Hill'e göre sanki yokmuş gibiydi. Bu şibboleth aslında her zaman dini olmuştur. Bugün bile ortak kalbe doğrudan erişimin yolu dinidir. Katolik ve Protestan, Quaker "dünyanın insanlarından" daha fazla ve daha az değil, dini yaklaşımları memnuniyetle karşılar, itiraflara saygı gösterir ve deneyimlere inanır. Hiçbir şey bunların hepsini bir araya getiremez, çünkü dinden kaynaklanmaz ve dini onaya bürünmez. Tarih dini tarihtir. Refah dini mesleği takip ettiğinde iş refahı onaylanır.

Din sembollerinden başka sembollerin olmadığını söylemek istemiyorum. Refah, ortodoksluk kadar şibbolethlerini de dile getirmiştir.
Quaker Tepesi'nde "iş iştir". "Para biriktirmemek" affedilmeyen bir günahtır ve nadirdir!

Quaker Tepesi'nin ortak zihnini oluşturmak için, başta ekonomik tarafından değiştirilmiş bir dini düzen olmak üzere, antipatiler ve sempatilerle çok şey yapılmıştır. Topluluk belirgin bir şekilde zengin ve fakir,
ve ortodoks ve ortodoks olmayan olarak ayrılmıştır. Bunların birbirlerine eğilimi yoktur. Her grubun kendi sembolleri ve parolaları vardır ve komşuluk yaparken ve topluluğun her zaman yanıt verdiği belirli çağrılara cevap verirken, Tepe'nin her sakini kendi grubunda yaşar ve ikamet eder ve oradan ayrılma beklentisi yoktur. Bir kişi grubunda kaldığı sürece, antipati ve sempatinin dengelenmesiyle saygı görür ve değer verilir. Doğduğu şeyden farklı olmaya cesaret ederse,
yüksek düzeyde örgütlenmiş bir topluluğun tüm toplumsal cezalarına katlanır.

İnanç ve dogma doğrultusunda çalışan otorite, Quaker Tepesi'nin toplumsal zihni için neredeyse karşı konulamaz bir güce sahiptir. Tepe'ye gelen bir ziyaretçi "Bunlar itaatkar insanlardır." dedi. Tepenin herhangi bir çoraklığı, otoriteye itaat etme isteğinin olmamasından ziyade inançlara ve dogmalara uyum içinde konuşabilen liderlerin eksikliğine atfedilmelidir. Tepedeki aileler geçmişten itibaren sırasıyla emretme ve itaat etme isteklerini miras alırlar. Bu, bazı aileler için sosyal olarak ve diğerleri için dinsel olarak doğrudur. Bugün bazılarının yönetilmemesi, yalnızca hanelerdeki inisiyatifin çöküşünden kaynaklanmaktadır; bu haneler, zenginlik veya dogmatik doğruluk nedeniyle ilk sırayı miras alır ve talep eder. Yukarıda Quaker Tepesi'nin yabancı materyali özümseme ve yeni gelenlerin cemaat ruhuna sahip olmasını sağlama konusunda büyük bir güç gösterdiği söylendi. Bunu en başından itibaren başaran etken, toplantıda, Dostların giyiminde, dilinde ve tavırlarında somutlaşan dini idealleştirmeydi. Toplantı genellikle doğuştan üyelerden oluşuyordu ve üyeler doğuştan hak sahibiydi. Eskiden topluluk ve Toplantı birdi. Yabancı materyalin sosyal taklit yoluyla Quaker tipine asimile edilmesi ve Quaker Hill topluluğuna organik tabi kılınması altı kurum tarafından gerçekleştirilmiştir. Bunlar dil, tavırlar, kostüm, eğlenceler, ibadet ve ahlaktır. Bunların her birinde Quakerlar kendine özgüdür. "Basit dil" kullanımında Quaker'lar, gençlerin ve yeni gelenlerin dikkatini çekmek, konuşmayı arındırmak ve tüm davranışlarını disiplin altına almak için şaşırtıcı ve incelikli bir hayranlık makinesine sahipti. Ciddi, tatlı hanımlar ve yaşlı azizler tarafından hiç kimseye ilk ismiyle hitap edilmemiştir, bunun başlangıcı bir etki yaratmamış ve karşı koyamayacağı bir çekicilik
yaratmamıştır; dahası, Quaker bunu yaparken dinleyicisini kurtarmaya çalışmaktan ziyade kendi ruhunu korumaktadır.

Quaker'ların hem toplantılarda hem de toplantılar dışında sergilediği ciddi tavırlar, tüm günlerin kutsal ve tüm yerlerin mukaddes olduğuna dair inançları üzerine kuruludur.
Eğlencelere karşı uzun ve muzaffer mücadeleleri, hayatın ciddiyetine bir övgüdür. Başka bir yerde bahsettiğim, saf ahlak için, seks, mülkiyet ve konuşma konularındaki mücadele, muzaffer bir
mücadeleydi.

Tüm bu konularda Quaker Tepesi, din tarafından sosyalleştirilmiş bir nüfustu. Her şeyin merkezinde, Birinci Gün'deki ve diğer vesilelerle Toplantı'nın ibadeti ve yıllık Üç Aylık Toplantı'nın büyük ciddiyeti vardı. "Hissedilebilen sessizlik"ten büyülenen insanlar uzaklardan geldiler. Bugün de aynı şekilde gelmek istiyorlardı. Saf ve ruhsal inanç fikrinin egemenliği altında gittiler, bu fikir bir ev dolusu insanı bir saat boyunca sessiz tuttu.

Bu konuyu incelediğimde bana öyle geldi ki Quaker Hill'in tarihinden çıkarılacak sonuç şuydu: Din, bu toplumsal nüfus için gerçek bir örgütleyici güçtü. Toplantı kararlılıkla ne yapmaya çalıştıysa başardı. Daha fazlasını yapmaya çalışsaydı başarılı olurdu.

Üstelik bu, karşılık gelen kayıplar olmadan bir kazançtı; tüm ahlaklarda toplam net bir kazançtı. Bu toplantının etkisini gösterdiği tüm alan, daha yüksek bir ahlaki ve sosyal tona yükseltildi ve çevredeki nüfuslardan daha yüce ve daha temiz bir standartla karakterize edilen toplumsal bir bütün halinde organize edildi.

Öyleyse neden yok oldu? İlk olarak, ibadetinin çıplaklığı, müzik, renk ve biçim eksikliği nedeniyle; bu nedenle on dokuzuncu yüzyılda en iyi ailelerinden bazılarını kaybetti. Sonra, insanların ilgisini çekmeyen dogmatik
farklılıklar nedeniyle, toplumdaki önceliğini ve dolayısıyla otoritesini kaybetti.

"Quaker'ların İdealleri" bölümünde, onların yaşamı dramatize etmelerine değindim. "Basitliğin" kutsallık olduğuna "inandırdılar". Akıllarını sıradanlığa ideal olarak sabitlediler. Erken nüfusun, bu inancı bozacak yeteneklere sahip olmayan erkekler ve kadınlardan oluşması muhtemeldir; ve sadelikten neşeye doğru olan değişimler ahlaksız olarak sert bir şekilde kınandı. Ayrıca vahşi doğayla mücadele, hem olağanüstü hem de ortalama insanın güçlerini işgal etti ve tüketti. Ancak zenginlikle birlikte eğlence geldiğinde, çeşitliliği bastıran yaşam disiplinine isyan eden, giyimde, dilde, zevklerde ve zevklerde kendini ifade etmeyi talep eden Quaker'ların oğulları doğdu. Yavaş yavaş ama emin bir şekilde, dış dünya yaklaştıkça, bu kişiler huzursuzluklarında kitaplar ve örnekler, taklit ve yeni kaynaklardan gelen diğer uyaranlar tarafından etkilendiler, ta ki zihinlerinde sadelik Quaker idealini terk edene kadar. Sıradan olmak artık onlara bir iyilik yolu gibi görünmüyordu. Çeşitlilik üzerine buluşmanın yasaklanmasıyla ezildiler ve boğuldular. Ve sadelik ideali isyanlarında ve özgürlüklerinde bile onları sinsice yönetmiş olsa da, bunu olumsuz gücüyle yapmıştır, çünkü topluluk asla olağanüstü bir eğitim vermemiştir. Toplantının olumlu hakimiyeti kırılmış, topluluğun olumsuz "sadeliği" Hill'in tüm çocuklarına hükmetmiştir. Bireysel çeşitliliğin kaynakları kitaplar, müzik, eğitim, sanat şeklinde o kadar azdır ki, Quaker Hill'in hiçbir oğlu veya kızı New York Eyaletinde bile önemli bir yere ulaşamamıştır. "Basitlik" ideali etkili bir kısıtlama olmuştur.

BÖLÜM IV.

ORTAK ZİHİN.

Ortak zihin büyük ölçüde güçlü kişilikler tarafından oluşturulmuştur; çünkü ortak zihin bir kişide mükemmellik
ideali tutmuştur. Başlangıçta unsurlarını bir araya getiren güç
kişiseldi. Barclay tarafından yorumlandığı şekliyle George Fox tarafından temsil edilen tip, bu etkiyi
somutlaştırmıştır. Yerin tüm tarihinde güçlü kişiliğe
karşı tepki anında ve genel olmuştur. Geçmiş,
isimlerin tarihidir. William Russell, topluluğu bir Toplantı Evi inşa etmeye yönlendirdi,
ve sonra hala ayakta duran ikinci bir tane daha. İlk yerleşimci Ferriss, toplantı evini kendi arazisine yerleştirdi, tıpkı daha sonra Osborn'un Bölüm'deki Ortodoks Toplantı Evi'ni kendi arazisine yerleştirmesi gibi. Yargıç Daniel Akin,
On Dokuzuncu Yüzyılın başlarında, bu Quaker topluluğunun ekonomik faaliyetlerinin lideriydi,
o zamanlar kendilerini dindarlardan
fark ediyorlardı. Aynı şekilde, yeğeni Albert Akin de o yüzyılın ikinci yarısında bir liderdi, zengin çiftçilerin parasını toplayarak demiryollarına yatırım yaptı, Pawling Bank'ı, Mizzen-Top Oteli'ni kurdu ve edebi ve dini temelleri olan Akin Hall'u kurdu.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında Hicksite Toplantısı'nın vaizi olan David Irish, Quakerizm'in en temsili evrelerinin lideri ve temsilcisiydi, çünkü o zamanlar Quakerizm'in ticareti ve dininin çoğunluğun zihninde birleşmesi hala mümkündü; Üniteryen Quakerizm bunun sonucuydu ve David Irish bunun ideal bir örneğiydi.

Topluluğun liderliğe gösterdiği saygı, "Monitor" komutanı Amiral John L. Worden'a verilen yerde gösteriliyor. Worden, Quaker Hill'li bir kadın olan Olive Toffey ile evlendi, hayatının yazlarını Tepe'de geçirdi ve Pawling Mezarlığı'na gömüldü. Büyüleyici kişiliğinde evrensel bir gurur, sözlerine ilgi vardı
ve savaşçı eylemlerine karşı dindar bir kınama yoktu. Tepedeki en yüksek noktalara verdiği denizcilik isimleri genel olarak kabul görmüştür; böylece Tepe, çevredeki tüm toprakların üzerinde yükselir, yükseklikleri yiğit bir geminin direkleri gibi etiketlenmiştir: "Mizzen-Top", "Main-Top", "Tip-Top".

Gerçekten de buna karşılık gelen büyük bir kişilikten etkilenmeye karşı bir isteksizlik vardır. Washington'un ikametgahı ve çevresindeki birlikleri, ibadet edenleri dışarı çıkarmasına ve yeri hasta askerlerle doldurmasına rağmen, Toplantı kayıtlarında hiçbir etki bırakmamıştır; dindar gelenekte, bir keresinde ormanda tek başına dizlerinin üzerinde dua ederken görüldüğü hikayesi dışında hiçbir etki bırakmamıştır; ve sosyal gelenekte, ikametgahlarını karargah olarak kullandığı yönündeki bir ailenin değerli iddiası dışında hiçbir etki bırakmamıştır. Washington, bu topluluğun karşı çıktığı her şeyin somut örneğiydi ve görmezden gelindi.

İsteksizce bağlılığın bir başka örneği de, modern bir okul binası inşa etmeye koyulan ve ancak dolu bir okul toplantısıyla ve masrafların üçte ikisini kendisi ödeyerek 1892'de Quaker Hill'in memnun olduğu 43 numaradaki güzel yapıyı inşa etmesine izin verilen New York'lu bir komisyoncuya verilen şuydu.

Aynı sakin, 1894'te Pawling kasabasına yaptığı, kasabanın inşa ettiği her mil için bir mil makadam inşa etme teklifinin reddedilmesiyle kamu hizmetinde daha fazla eylemde bulunmaktan vazgeçirildi. 1893'te 113 numarada, kendi masrafıyla otoyoldaki eski bir çukuru kapatan böyle bir yolun örnek bir parçasını inşa etti ve Quaker Hill'in bir buçuk asır boyunca her yıl iki ay boyunca içinden geçtiği; ve bu ders nesnesiyle kasabayı ikna etmek istedi, en azından komşularının desteğini kazanmak için, otoyolları iyi yollara dönüştürme önerisine. Ancak hiçbir zaman bir
cevap olmadı ve hatta Tepe'deki komşuları bile, babalarının antik çukuru üzerindeki taş yolun pürüzsüz uzantısının keyfini neşeyle çıkarıyorlar,
onun cömertliğine karşı hiçbir aktif takdir göstermediler. Cömert
sakin, iş için bir taş kırma makinesi ve diğer gerekli
malzemeleri satın almıştı; ancak bunlar yalnızca özel alanlarda kullanılmıştı.

Son zamanlarda liderliği takip etmenin en belirgin örneği,
toplumun Akin Hall'da ve Site 35'te Hill Hope olarak bilinen kurumda
merkezlenen faaliyetlere verdiği ölçülü bağlılıktı. Bu faaliyetteki liderler, kendileri de New York şehri fikirlerinin etkisi altındaydı. En belirgin üç kişiden ikisi bu mahalledendi, ancak yıllardır New York'ta ikamet ediyorlardı ve yazları Hill'e dönüyorlardı. Üçüncüsü, doğuştan New Yorklu ve Presbiteryen dini deneyiminde ve özellikle hayırseverlik faaliyetlerinde eğitim almıştı.

Akin Hall, 1892-1905 yılları arasında, Reformcu Hristiyan tarikatının biçimlerine göre, dini itiraf ve ibadette liderliği ifade etti ve bu liderliği, güçlü bir kırsal cemaatin geleneksel faaliyetlerinde somutlaştırdı.

Bu lider grubunun üçüncü üyesi tarafından kişisel olarak desteklenen Hill Hope, on yıl boyunca, 1904'te kapatılana kadar, çalışan kızlar için bir kır eviydi. Liberal bir politikayla, mahallede çok ilgi gören ve yaygın bir etkiye sahip bir merkez haline geldi. Orada, sakinlerin gelmekten memnuniyet duyduğu, sosyal ve dindar nitelikte toplantılar düzenlendi ve şehirdeki genç kadınlar, özellikle Quaker kökenli olanlarla, Hill'in Protestan sakinleriyle tanışıp kaynaştı. Hill Hope'un etkisi çok belirgindi ve dar bir deneyime sahip insanlara daha zengin ve daha geniş bir yaşamın ideallerini temsil etme gücü, tüm yerleşik topluluğun çıkarları için sahip olduğu yeri gören herkes için açıktı.

Bu etkiler, böylece insani, liberal-ortodoks ve dindar, ancak itiraf edildiği gibi dindar olanın birleşiminden oluşmuştu ve adı geçen on yıl boyunca kesintisiz olarak kendini gösterdi. Bu liderler grubunun bir üyesinin, özellikle çalışmalarıyla özdeşleşmiş üç haneden birinin reisinin ölümü, grubu önemli ölçüde zayıflattı. Ancak etkisinin on üç yılında, tüm topluluğu bir kilisenin oluşumunda birleştirdi, kilisenin bazı hizmetlerine tüm Protestan nüfusu katıldı; üyeliğinde Protestan yerleşiklerin tüm gruplarının temsilcileri vardı; ve en azından yılda bir kez Katolikleri de Noel şenliklerinde bir araya getirebildi.

Bu lider grubuna, Ortodoks Dostlar, Hicksite grubu, çiftçi sınıfı, işçiler, Katolikler ve Protestanlar ve yaz insanları tarafından temkinli, ancak zaman zaman samimi bir takip sağlandı. Genellikle hareketsiz ve olumsuz bir ruha sahipti, nadiren aktif olarak sadıktı. En iyi ihtimalle liderlerin liderlik etmesini, bedelini ödemesini ve desteklenmekten çok hayranlık duyulmasını istiyordu. En kötü ihtimalle özel çıkarlara karşı uyanık, kamusal çıkarlara karşı kör, değişime karşı huysuz ve öngörüsüzdü.

Quaker Hill halkının sosyal yaşamdan pek fazla fayda beklediğini düşünmüyorum. Avantajlarına karşı alışkanlıkla şüphecidirler, ancak kanıtlandığında bu avantajlardan yararlanmaya isteklidirler. Ancak Tepe'deki hemen hemen her kişi, ekonomik avantaj veya ahlaki kültür beklentileriyle çekildiği bir tür gizli topluluğun üyesidir.

Ayrıca, bir veya birçok kişinin yaptığı yanlışlara karşı hızlı veya genel bir tepki olduğunu da söyleyemem. İki örnekle örnekleyebilirim. Birinde
zengin bir adam kamu güvenini açıkça kendi çıkarına saptırdı; ve
bir sessizlik komplosu onun yanlışını örtbas etti. Diğerinde, bir genç
bir kış Tepe'deki her eve ardı ardına girdi ve onu
tespit edecek veya cezalandıracak kimse yoktu.

Tepe, kişisel olmayan kötülüğün tanınmasında, bilgi arayışında veya özgür
tartışmada en yüksek toplumsal tepkiyi göstermez. Yaklaşık iki yüzyıllık dogma tapınması, seçilmiş gerçeklerin tefekkür edilmesiyle, artık yerin ruhuna tamamen uyum sağlamış birinden herhangi bir konuda kesin gerçeği güvence altına almayı imkansız hale getirmiştir. Bunu gizleyen şey çekingenlik gibi görünse de, daha ziyade doğru ve yanlış duygusunun sürekli sapkınlığının ve bilginin kendisi için olan ilgisizliğin etkisidir.

Quaker Hill'in ortak zihninin ideali, içsel ve maddi olmayan dinin uygulanmasıdır. Belirli dogmaların, duygularda, inançlarda, deneyimlerde ifade edilen etkileri arar. İdeal, toplum veya refahı hakkında hiçbir düşünce içermez. Tamamen bireysel, içsel ve duygusaldır.

Mükemmel bir temsilci vatandaşın bir diğerine yaptığı yorumda ifade edilmiştir, "Bana eskiden olduğu adam gibi görünmüyor. Toplantılarda eskiden söylediği şeyleri söylemiyor. Eskiden yorumlarında çok yardımcı olurdu." Bu, vatandaşın, konuşan vatandaşın başlıca faydalanacağı bir kamusal iyileştirme için kahramanca çalıştığı bir zamanda söylendi.

Quaker Hill'li erkek ve kadın para kazanmayı arzular. İçgüdüsel olarak parayı severler, ancak tasarruf etmekten başka bir amaç için değil. Bu konuda dünyevi olmayan bir yanılsamaya kapılmazlar. Bu, Quaker ve Katolik, işçi ve yazlıkçı için geçerlidir. Daha az paralı asker olmaları beklenebilecek küçük, kültürlü entelektüel-estetik sınıfı için de geçerlidir. Hepsi paraya değer verir; ancak gösteriş için değil, lüks için değil, neredeyse seyahat için değil; kitaplar veya çocukların eğitimi için değil. Quaker Hill'li erkek ve kadınlar para biriktirir, yatırım yapar ve akıllıca yönetir ve saygın bir "sadelik" içinde yaşarlar. Bu özellik, tüm sosyal alanda büyük ölçüde yazılmıştır. Bu bir içgüdüdür.

Bu nüfusun duygusal doğası, kabul görmüş bir disiplinin, ekonomik ve dini, uzun süreli uygulanmasıyla kısıtlanmış ve eğitilmiştir.
Kongre'deki Quaker ve İrlandalı kadınlardan bazılarından daha güzel kişilikler,
en çekici tavırları, en nazik nezaketi üreten bir disiplinle eğitilmişlerdir, asla
göremezsiniz. Bu kadınların adaleti,
doğruluğu,
iyiliği için gökyüzünde hiçbir bulut yoktur. Kişi, onlarla birlikte bile, bir öfke,
kızgınlık günü hatırlayabilir; ancak bu, dizginlenmiş bir fırtınaydı; şimşekler
güvenilir ellerde tutulmuştu ve saldırı son derece adildi.

Ancak bu disiplin, diğer kişilerde patlayıcı bir
duygusallığa yol açmıştır. Bir kişi, bu patlamayı periyodik bir davada yaşar--Kongre için nadir bir eylem; Bir diğeri neredeyse çılgınca bir aile kavgasında,
bir diğeri ara sıra boşuna şiddetin öfkesinde, bir diğeri yaşlandıkça sıklığı artan sebepsiz ve kontrolsüz öfke veya aşırı keder dönemlerinde; ve daha önemli bir fırsat olmadığında,
tükenmez bir hafızanın hazinelerinden dökülen dil sellerinde. Quaker ibadetinin ve çalışkanlığının gerçek Quaker'da yarattığı dinginlik ve sakinlik, bazılarının duygusal yıkımına, bazılarının ise bilinçaltı volkanik durumuna yol açmıştır.

Gariptir ki, İrlandalı ve Amerikalı göçmenler bu konuda daha iyi tipe uymuşlardır; böylece aralarında nazik tavırlar, karakter sakinliği ve duygu kısıtlamasının hakim olduğu söylenebilir.

Yargıya gelince, ekonomik sorular ve iyilikseverlik konularında Quaker Hill halkının yargısı sağlamdır. Parayı akılcı ve bilgece kullanırlar. Yoksulluk ve ihtiyaç konularında akıllıca davranırlar veya
bağımlı kişiler adına başvururlar.
Toplumun okula gittiği
toplumsal disiplinin kapsamının dışındaki diğer konularda pek bir şey söylenemez.

Toplumun yargısı ekonomik konular dışındaki hiçbir konuda kanıta göre belirlenmez.
Quaker Hill zihni, miras alınan ve doğuştan gelen içgüdüler ve alışkanlıklar doğrultusunda öznel olarak çalışır.
Kendi kendine telkin bu toplumda büyük bir
güç olmuştur. Erkekler ve kadınlar, İlahi Ruh'tan geldiğine inanılan bir izlenim, "bir liderlik" edindiler ve buna göre hareket ettiler ve başkalarını da onlarla birlikte yönlendirdiler. Böylece, toplumsal yargının hakim
belirlenmesi kişisel telkinle ve iddia edilen ilahi etkiyle güçlendirilmiş içsel inançların
çekimiyle oldu. Bunun kaybolan bir alışkanlık olduğu söylenmelidir. Hicksite Toplantısı 1885'ten beri, Ortodokslar 1903'ten beri ve her iki toplumun Çeyreklik Toplantıları Tepe'ye gelmeyi bıraktıktan sonra, Quaker olarak doğanlar bile artık sık sık vizyonlar görmüyor veya "liderlikler" üzerine hareket etmiyorlar. Bölgedeki Quaker olmayanların etkisi, son zamanlarda bu tür "liderlikleri" karantinaya almak ve toplumsal bulaşmayı önlemek oldu.

Tutumluluk evrenseldir. Neredeyse her yerleşik emekçinin bir banka
hesabı vardır. Gerçekten de, bu emekçiler çiftçilerden daha fazla tasarruf
yapmışlardır. Ancak herkesin zevki basittir. Giyim asla gösterişli veya pahalı değildir ve ev işleri satın alınan eşyaların en az kullanımıyla yapılır.

Temiz bir şekilde, Tepe halkının çoğu, şahsen ve ev ve arazilerinin, arabaların, atların ve diğer mülklerin bakımıyla ilgilenir. Evler ve ahırlar her zaman yeni boyanmıştır ve toplulukta bir temizlik görünümü hakimdir.

Daha sonraki bir paragrafta bahsedeceğim nedenlerden dolayı, Quakerizm altında eğitilen erkekler ve kadınlar, zamanlarını kullanmada veya emeklerinin yönetiminde veya dinlerinin disiplini ve kendilerini adadıkları ekonomik sistem dışında herhangi bir şeyde düzenli değildir.

Topluluk, Cerrah Fallon'un askerlerinin Toplantı Evi'nde aç ve ihmal edildiği günlerden beri şefkatle büyüdü.
Bugün, gerçek anlamda ihtiyaç duyan hiçbir insan sınıfının topluluğa veya herhangi bir kurucu gruba boşuna başvuramayacağından eminim. Büyüme, başlangıçtan itibaren Toplantı'nın herhangi bir yoksul üyesinin ani mülk kayıplarını telafi eden bir grup şefkatiyle başlayan, önce diğer yerlerdeki Quaker'lara, sonra diğer Hıristiyanlara, sonra diğer erkeklere ve en son olarak diğer Quaker mezhebindeki Quaker'lara doğru genişleyen bir çizgide olmuştur; Protestan'dan Katolik'e ve Katolik'ten Protestan'a. Mülkiyet kutsal görünüyor. Evlerin ve ahırların kapıları kilit gerektirmez, ancak bir kış, Tepe'deki hemen hemen her yazlık eve girilen bir dizi hırsızlık oldu. İçerikler incelendi, ancak hiçbir şey çalınmadı. Ancak buradaki dürüstlük pasif bir dürüstlüktür. New England'da bulunan saldırganca adil bir yükümlülük yerine getirme değildir.

Tepe, yüksek düzeyde iffetli bir topluluktur. Bu, tüm sınıflar için söylenebilir, ancak hepsi için aynı şekilde değil. Ancak her zaman böyle değildi. Buradaki Quaker'ların yaşamının ilk yüzyılı, Oblong Toplantısı'nın tutanaklarında Quaker disiplininin iffetsizliğe karşı uzun bir mücadelesi olarak kaydedilmiştir. Bu kayıtlarda şaşırtıcı bir açık sözlülük ve disiplinin uygulanmasında bir ısrar, yirminci yüzyıl okuyucusu için
şaşırtıcı olan bir suçlama, kanıt, mahkumiyet, Toplantı'dan ihraç sıklığı vardır. En iyi aileler, neredeyse suçlayıcıları ve kovuşturma komitelerini sağladıkları kadar suçluları da sağlamıştır. O kadar çok vaka ve ihraçlar o kadar sıktır ki, çoğunlukla görmezden gelinmesi daha iyi olabilecek konular için, ancak
genel olarak önemli suçlar için, Toplantı'da kimin
kaldığını merak ediyor insan. Ancak insanlar sıklıkla itiraf ediyor ve tekrar kabul ediliyorlardı ve Toplantı yerini koruyordu. Genel olarak, on sekizinci yüzyılda, günümüzden daha büyük olmayan bir nüfusta, Toplantı tarafından bir yılda ele alınan iffetsizlik vakalarının, bu toplumda son on yılda kamuoyunun bilgisine sunulanlardan daha fazla olduğu söylenebilir. Bu değişim, bu konulardaki konuşma rezervinde de kendini göstermektedir.

Topluluğun karakteristik zevkleri, bir bütün olarak, azdır. Elbette, yaz aylarında gelip Otel'den çok uzaklaşmayan, boş zamanlarını boş zamanlarını değerlendiren bir grup kadın var.
Genç erkekler avlanmaya gidiyor ve birkaç yetişkin erkek balık tutmaya meraklı.
Tipik bir kişi, ailesi ve evi dışında hiçbir zevke sahip olmuyor.
Erkekler ve kadınlar oynamak için çok meşgul ve Quaker'lar kendilerini
şakacı bir zihinle eğittiler.

Yerli ve genel olan birkaç zevk var. Bunlardan biri,
eğlenceli bir konuşmacının merkezi bir zevk olduğu
kamu toplantısıdır.
Quaker Hill izleyicileri uyanık ve istekli dinleyicilerdir ve bir kamu konuşmacısını
hoşgörüyle eleştirirler. Onlar için daha hoş olan sadece iki kamu eğlencesi biçimi daha vardır. Birincisi dramatik bir
sunumdur. Quaker'ların çoğu mükemmel aktörlerdir ve İrlandalılar
onlara oldukça denktir, diğer yeni gelenler ise eşit derecede takdir edicidir. Akin Hall'daki Noel oyunu, tüm sınıflardan ve gruplardan Tepe'deki tüm insanları bir araya getiren harika bir yıllık etkinliktir, çünkü karakteristik zevke yönelik birçok çağrıyı bünyesinde barındırır. Sadece bir başka cazibe daha genel olarak yanıtlanır; bir akşam yemeğine atıfta bulunuyorum.
Komşularınızla birlikte, tarihi çağrışımlarla kutsanmış, dini himaye altında bir yerde yenilebilecek iyi bir şey - işte Quaker Tepesi'ni bir araya getiren çağrı. Böyle bir günde geride kalan
hiç kimse kalmayacak.

Bunların hepsinden Quaker Tepesi Konferansı'nın mahalle halkı için sahip olduğu cazibedir. Topluluktaki zevk kapasitesine yönelik evrensel bir çağrıdır. Haftanın günleri boyunca ünlü ve belagatli konuşmacıları sunar. Din, çiftçilik, ahlak, edebiyat konuları zevk ve kültür sahibi kişiler tarafından tartışılır; ve kapanış günü Quaker Tepesi Günü'dür. Bu gün, 1764'te inşa edilen eski Oblong Toplantı Evi'nde mahalle halkının Tepe'nin geçmişini anlatan makaleleri dinlediği bir toplantıdan sonra, herkes Akin Hall'un ağaçlarının altında veya daha sonra Toplantı Evi'nin yanındaki bir çadırda cömert bir akşam yemeği için dağılır, her gruptan ve sınıftan dört yüz kişi katılır ve ardından orada bulunan ziyaretçilerin canlı, mutlu konuşmaları gelir. Eğlence konusuna neredeyse iki yüzyıllık yoğun ilgiden sonra, bu, toplumdaki eğlence kapasitesinin son ve en mükemmel ifadesidir.

[İllüstrasyon: OBLONG TOPLANTI EVİ]

[İllüstrasyon: ANMA TAŞI]

Quaker Tepesi, salt düşünüldüğünde, aktif zevk alma yeteneğinden yoksundur.

Pawling'deki Roma Katolik Kilisesi'nin halkına, Quaker Tepesi sınırındaki bir koruda yıllarca düzenlenen Konferans'a paralel olarak yıllık bir şölen düzenlediği söylenmelidir.

Quaker Tepesi insanları arasında genel veya hatta yaygın olan karakter özellikleri, düzenli çalışma, tutumluluk, temizlik, ölçülülük, iffet, mülkiyet konusunda dürüstlük
ve şefkat başlıkları altında anılmaya değerdir.

Politik olarak Tepe, 1896 yılına kadar Demokrat olma eğilimindeydi.
Yıllarca Tepe'deki Protestanların bir kısmı Yasakçıydı.

İlkel ahlak anlayışları, daha önce söylenenlere rağmen, münferit durumlarda varlığını sürdürüyor veya belirli ailelerde tekrarlanma eğilimindedir.
On iki yıl öncesine kadar belirli ailelerin üyeleri Hammersley Gölü'nde ağla balık tutma hakkını koruyordu. Connecticut'ta bu uygulama ve zıpkınla balık tutma, yasaya rağmen varlığını sürdürüyor. Ancak bu ilkel yöntem, baş suçluyu tutuklama girişimiyle zorla sona erdirildi. Memurlardan kaçtı, ancak bir daha geri dönmedi ve bu uygulama 1905 yılına kadar Quaker Tepesi'nde yeniden başlatılmadı.

İlkel seks ahlakları, her nesilde en azından bir gayri meşru çocuğun ortaya çıktığı belirli ailelerde görülür; bu, düzensiz geçmişlerinin bir hatırlatıcısı gibidir. Chari-vari, çalışan insanların daha iyi sınıfı arasında hayatta kalır, Quaker topluluğu için garip, gürültülü bir patlamadır ve yeni evli bir çifte genellikle serenat yapılır. Ayrıca hiçbir animistik fikir veya uygulama, hiçbir halk hikayesi ve hiçbir büyü bulamıyorum.
Quaker Hill hayal gücü disiplin altına alındı.

Bu toplulukta tercih edilen kazanım ne güç, ihtişam,
zevk ne de törensel saflıktır; ne de adalet, özgürlük veya
aydınlanmadır; fakat her şeyden önce, refah, kişinin iyi şansının başkalarına iyiliklerini sunduğu bir refah; ikinci olarak,
dinsel rehavet içinde tadını çıkarılacak doğruluk; ve üçüncü olarak,
eşitliktir. Bu sonuncusu, gerçekten gerçekleştirilen bir toplumsal idealin birkaç unsurundan biridir. Hatta bu yerin kadınları arasında bile, dini ve cemaat toplumlarında basit ve
sahte olmayan bir demokrasi vardır ki bu böyle bir yerde oldukça
alışılmadıktır.

Kutsal yerlerden hiçbiri açıkça yoktur. Fakat topluluğun tarihsel duygusu, geçmişe olan saygısında saygılı, neredeyse dinidir; Böylece
topluluğun beşiği ve bir asırdan fazla bir süredir evi ve hükümetin evi olan Oblong Toplantı Evi, herkesin sevgisinde
başta gelir. 1904 yazında burası, o yerin tarihinin önemli gerçeklerinin
yazılı olduğu bronz bir tablet taşıyan beyaz feldispattan bir kayanın
oraya yerleştirilmesiyle sonsuza dek anıldı.

Quaker Hill genişlemek istemiyor. Tercih edilen topluluk türü
basit, küçük ve seçkin olandır. Bunda herkes hemfikir, ister itiraf etsinler ister etmesinler. Hiçbir genişleme asla yerel güçler veya
bilinçli amaçlarla gelmeyecektir.

Quaker Hill liderlere saygı duyar, kahramanlara değil; azizlere değil, çünkü insanlar
soyut iyiliklerinden veya insan değerlerinden ziyade, dogmatik faaliyetlerdeki liderlikleri için
değerlendirilmişlerdir. En çok değer verilen toplumsal zihin türü
dogmatik-duygusal olandır. Tüm Hıristiyanların birliği dogması olan Albert J. Akin bile, bu dogmasından dinsel deneyimde herhangi bir sapmaya tahammülü yoktu.

Başlıca değer verilen karmaşık etkinlik biçimleri, birincisi,
ekonomik sanatlar; ikincisi, din; üçüncüsü, ahlak; ve dördüncüsü, kostümle ilgili şeylerdir. Başlıca değer verilen kurumlar aile ve evlilik, ekonomik sistem ve kültürel sistem, özellikle de
kilisedir.

Sosyal refah, barış, servetin artması ve yayılması, çalışkanlık ve azınlık tarafından kültür biçimleri altında düşünülür. Yüksek ahlak,
en çok toplumsal kişilikte bir unsur olarak değer görür. Sonraki,
çok gelişmiş bir toplumsallıktır. Sosyal politikalar, otorite ve bireyselciliği temsil ettikleri için
Tepe'de tercih edilirdi. Dönüşüm, tipi değiştirmenin
kabul edilen yoludur.

Quaker Tepesi'nin izolasyonundan ve dinsel açıdan
tamamen yabancı olduğu söylenebilir. Bir istisna, 19. yüzyılın başlarında Daniel Akin'in görünüşe göre ticari pozisyonu nedeniyle İlçe Yargıcı olarak seçilmesiydi. Ondan sonra kardeşi Albro bu göreve atandı.

Quaker Tepesi'ndeki nezaket bilinci topluluktakinden daha güçlüdür. Yine de genel "birlik" duygusu çok güçlüdür ve sıklıkla devreye girer.

Tüm toplumu birleştiren başlıca sosyal bağlar, öncelikle taklittir; bu süreçte bana göre Quaker'lar özellikle incelikli insanlardır.
İkincisi, Tepe'yi neşeli bir atmosfer gibi saran iyi niyet.
Üçüncüsü, bazı durumlarda tüm toplumu ihtiyaç sahibi bir üyeye karşı alışılmadık yardımseverlik eylemlerinde bir araya getiren nezaket.

BÖLÜM V.

PRATİK FARKLILIKLAR VE BENZERLİKLER.

Quaker Tepesi halkı arasında hakim olan zihin tipi
İdeo-Duygusaldır; çünkü bu insanlar nazik, sosyal türden kişilerdir,
sevgiye hazır, zihinsel süreçte hayal gücü ve benzetme yeteneği gelişmiş, duygusallıkta zayıf ve kayıtsız, motor tepkisi oldukça tutarsız,
ve yavaş tepki veren. Bunlardan otuz yedi aile buluyorum.

Bir sonraki kategori Dogmatik-Duygusal, ki burada yirmi iki aile gözlemliyorum. Bunlar, katı ve baskın karakterin dogmatik bir zihin sabitliğinden kaynaklandığı ve eski sınıfın gösterdiği aynı tutarsız uygulamada kendini ifade ettiği kişilerden oluşur.

Quaker doğum ve yetiştirilmesiyle ortaya çıkan kişiliklerin daha dikkat çekici olan birkaçı, bence, İdeo-Motor sınıfına aittir. Bu tipten sadece yedi aile buluyorum, ancak saldırgan eğilimli, ılımlı zeka ve güçlü ama iyi kontrol edilen duygunun güçlü karakteri belirgin şekilde mevcuttur; ve bu sınıf, Quaker Hill'in en başarılı oğullarından bazılarını yetiştirmiştir.

Çalışmada geçen on iki yıl boyunca Hill'de ikamet eden ve Eleştirel-Entelektüel olarak tanımlanabilecek sadece altı kişi tanıdım. Bunlardan dördü şehrin daha büyük okulunda yetiştirildi ve sadece ikisi hayatlarını Hill'de yaşadı. Bu altı kişiden beşi kadın.

Elbette Quaker Hill'de konuşulan tek bir dil var. Gerçekten de
sadece bir veya iki kişi ana dili olarak İngilizceden başka bir dil kullanır.[35] Ve çok azı kültürel olarak başka bir dil edinmiştir.
Kullanılan kelime dağarcığı sınırlıdır. Akıllı bir gözlemci şöyle der: "Yerli topluluğun kelime dağarcığı, göçmenlerinki hariç,
bildiğim en yetersiz kelime dağarcığıdır." Ancak, çok az cahil vardır; aslında, kelimenin tam anlamıyla hiçbiri yoktur.

Genel olarak, yerleşik nüfus için görgü kuralları aynıdır. Elbette
yaz insanları şehrin geleneksel görgü kurallarına veya görgü kurallarına sahip değildir. Din, eski Quaker grubunun görgü kurallarını şekillendirdiği sürece, genellikle nazik ve rafinedirler; ancak sıklıkla kaba ve buyurgandırlar. Gözlemlediğim kadarıyla İrlandalılar en iyi görgü kurallarına sahiptir ve daha geçici yaz insanları ve çiftlik işçileri en kötüleridir. Son iki sınıfta da, olgun yıllardaki yerlilerin asla sergilemediği kabalık ve bayağılıkla gurur duyulur. Quaker ve Katolik, eğilim olarak eşit derecede törenseldir. İkincisi her zaman memnun etmek ister.
Quaker, memnun etmek istediğinde çok ince bir nezaket gösterebilir;
ancak her zaman istemez ve bir sosyal durumun özüne dair daha az içgörüye sahiptir.

Topluluğun, elbette, kostüm konusunda bir tarihi vardır.
Meeting House yasası, kostümü bir asırdır bir etik meselesi haline getirmiştir. Ancak
bugün büyük bir çeşitlilik vardır. Muhtemelen bu, Quaker'dan daha geniş insan düzenine geçişin bir işaretidir.
Ancak kostüm hakkında söylenebilecek tek şey, artık hiçbir durum için reçete edilmiş bir kıyafet olmadığıdır. Bir uçta, 1905'te sadece üç, 1907'de sadece bir kişi olmak üzere Quaker kıyafeti giyen birkaç kişi vardır. Diğer uçta, şehir terzisi ve şapkacısının giydiği gibi giyinen
yabancılar vardır. Ve bunların arasında
özgürlük vardır.

Eğilimler yine çeşitlidir. Beş
hareketli erkek ve üç yetenekli kadının saldırganlığı, mekana karakter kazandırmak için yeterli bulunur. Topluluğun birçok işlevi hala güçlü bir şekilde desteklenirken,
saldırgan ruhların sayısı azalmaktadır. Tahrik edici tip
üç kişide mevcuttur ve süreçleri gören herkese haz verir. Baskın tip ise sekiz kişide mevcuttur, özellikle de miras yoluyla toplumsal veya dini liderlik iddia eden ailelerde. Ve diğerlerine gelince, yukarıda bir gözlemciden alıntıladığım gibi, "Onlar itaatkar bir halktır." Yaratıcı zihinler tanımıyorum, orijinal inisiyatifi olan bir sınıf ise hiç tanımıyorum. Eğer böyle biri olsaydı, Quaker Hill
büyük ve küçük sanatçılar ve yazarlar, az değil, üretirdi.
Yaratılış için bir malzeme bilinci ve belirli ailelerde yaratılışın varsaydığı kültür vardır; ancak Quakerizm'deki bir şey ilhamı susturmuş ve yangını söndürmüştür.

Karakter tiplerine gelince, çok az sayıda güçlü kişi vardır, en fazla dokuz kişi bu tiptedir. Geçmişte Tepe'ye karakterinin çoğunu veren katı kişiler, bu kitabın bu bölümünde incelenen nüfus arasında neredeyse ortadan kaybolmuştur, bu kategoride dörtten fazla kişi yoktur. Rasyonel olarak vicdanlı olanların sayısı, 
konvivial olanların sayısı kadar azdır. Bir asırdan fazla bir süredir toplumun vicdan organı olan Toplantı, 
konvivial olanlara ruhsatlarını reddetti ve 
vicdanlıları rasyonel olma yükümlülüğünden kurtardı. Toplantı henüz yeni sona erdi ve karakter standartları her zamanki gibi yüksek sesle konuşuyor. Rasyonel olarak 
vicdanlı denebilecek üç kadın buluyorum, biri Quaker, biri New Yorklu ve biri Quaker doğumlu ve dünyevi yetiştirilmiş. Ayrıca tip olarak gerçekten 
konvivial olan üç kadın buluyorum, biri Quaker'ın oğlu ve ikisi İrlandalı Katolik; bunlara 
Çalışkan-Konvivial olması gereken, sosyal zevki hayatlarının bir amacı olarak gören çalışkan adamlar
eklenebilir. 

Bazı hanelerde birkaç kişi, sayıca üç kişi, pasif bir şekilde entelektüel olarak estetiğe düşkün, sanata ve kitaplara düşkün ama hiçbir şey üretmiyor. Son on iki yılda iki önemli sanatçı Tepe'ye geldi,
yerler satın aldı ve en azından yazlık bir ev haline getirdi.

Yukarıdakilerden Quaker Tepesi erkekleri ve kadınları arasında geniş bir zihinsel farklılık olmadığı sonucu çıkarılmamalıdır.
Hızlılık ve yavaşlık konusunda bu çeşitlilik herhangi bir grubun üyeleri arasında bile görülür.
Aynı ailede iki kardeş vardır,
ikisi de çiftçi, ikisi de kiracıdır. Biri bin dönüm araziyi diğerinin iki yüz dönüm araziyi ekebildiğinden daha başarılı bir şekilde ekebilir. Biri
hüküm vermede anında, eylemde hızlı, bir saate
ağır fiziksel emeği ve ayrıca birçok başka adamı kontrol etme yeteneğine sahiptir. Diğeri
yavaş, hareketlerinde tembel, çalışkan bir adam olmasına rağmen ve ilkinin teşvik edildiği kadar sorumlulukların artmasıyla yüklenmiştir. Bu iki adam istisnai değil, tipiktir. Yavaşlığın en uç noktası, zihnine ve iradesine bağlı tüm konularda kaplumbağa hızıyla ilerleyen, tavırlarındaki canlılık ve enerjiyle garip bir şekilde zıtlık oluşturan bir adamda gerçekten de temsil ediliyor. Hareketleri, komşularının keyifli yorumlarına yol açıyor; bence kısmen, diğer insanlarda gizli olanı temsil ettiği düşünülüyor ve kısmen de daha uyanık başkalarıyla çevrili olduğu için. Bu tür insanlar, yozlaşmış iradenin bir damarının dışa vurumudur. Bu ahlaksız bir yozlaşma değil, zayıflığı herhangi bir eylemde bulunma yetersizliği, belirli bir görevi görme ve yapma yetersizliğidir. Bu yozlaşmış irade, geleneksel ahlaka kadar uzanmaz ve her zaman tüm aileleri etkilemez. Ancak yaygın etkileri, eski Quaker soyundan gelen üç büyük ailenin neredeyse tüm temsilcilerinde görülür. Bunlara karşıt olarak, düşüncede yavaş ve zihinsel inisiyatifte kısır olsalar da, harekete geçmede hızlı, bir durumun sentezinde emin ve tam olarak gereken eylemi gerçekleştirmede anında olan eski stoktan bazıları vardır.

Tepede, yüksek düzeyde yerel idari yeteneğe dair birçok örnek bulunur - çünkü bir çiftlik, bir demiryolu kadar karmaşık bir mülktür.

Bir biletçinin endişeleriyle yükümlü olacak çok sayıda başka kişi daha vardır.

Tepede, bir trenden belirli bir eve bazı misafirleri getirmek için bir göreve gönderilen, görevinden bahsetmeden önce tren istasyonunda onlarla sohbet ederek yarım saat geçiren çiftçiye benzeyen çok sayıda insan yoktur; ve eğer ondan bir ulaşım aracı istemeselerdi bir saat daha geçirirdi. Yine de, aynı sosyal gruptan, yakından ilişkili bir komşusunun, işler için alışılmadık bir kapasitesi vardır.

Tepe halkının içgüdülerinin, bence, bu kadar çeşitli olmadığını düşünüyorum. Samimiyetle ifade edildiğinde ve karakter gücünde somutlaştığında, dine istemsizce saygı duyarlar. Ancak, yerel içgüdüye hitap etmek için en azından pasif güç olmak üzere, gücün yetkisine sahip olmalıdır.

[35] 1905-7'de altı İsveçli ve Polonyalı da işçi olarak geldi.

BÖLÜM VI.

SOSYAL ÖRGÜTLENME. Topluluk üyeleri, kayda değer bir ölçüde özel faaliyet biçimlerinin sürdürülmesi için dernekler halinde örgütlenmişlerdir. Beklendiği gibi, en canlı topluluklar kadınlar tarafından sürdürülenlerdir, çünkü erkekler Tepe'de hiçbir zaman kendiliğinden bir dernek örgütleyememiştir veya sürdürememiştir.

Karma Topluluk döneminde tüm bu örgütlenmenin merkezinde, bir adam tarafından yaratılan ve onun tarafından bağışlanan Akin Hall Derneği yer almıştır. Barınağı altında bir kilise ve kütüphane yaşamaktadır ve Eylül ayında beş gün boyunca yıllık bir Konferans düzenlenmektedir.
Bu bölümde önce tüzel kişilikli, sonra tüzel kişiliği olmayan dernekleri ele alacağız.

Quaker Tepesi'ndeki başlıca tüzel kişilikli kurum, 1880'de Albert J. Akin tarafından kurulan Akin Hall Derneği'dir. Amacı, dini, edebi, eğitimsel, hayırsever ve genel olarak yardımsever bir düzenin faaliyetlerinin yürütülebileceği en geniş amaçlı bir kurum yaratmaktı. "Albert Akin," dedi bir ziyaretçi, "bir kolej veya hastane değil, bir topluluk bağışladı!" Zaman zaman, tavsiye üzerine, Bay Akin'in 1903'teki ölümüne kadar değiştirilen Derneğin tüzüğü, Quaker Hill'in en Katolik bağışını, nüfusunun her türlü ihtiyacı için sağladı.

Bu bağışın kullanıldığı belirli yönler ikidir.
Bir kütüphane ve bir kilise mahalle tarafından aktif olarak kullanılıyor, ilki 1883'ten beri, ikincisi ise 1895'ten beri, bundan sonra ayrıntılı olarak bahsedeceğim.

Akin Hall Derneği, beş mütevelliden, kendi kendini sürdüren bir organdan ve on bir diğer "üyeden" oluşan bir şirkettir. Mütevelli sayısı başlangıçta on altıydı, ancak Bay Akin erken dönemde yasal tavsiyeye boyun eğip yetkiyi beş kişide yoğunlaştırdı; kalan on bir kişiyi yarı kamusal olarak sürdürürken, beş kişi yaptıklarını bildirir ve düzenli olarak onlarla görüşür. Derneğin yıllık toplantısı kurucunun doğum günü olan 14 Ağustos'ta yapılır. O sırada, mütevelli heyeti işleri görüşmek, üyelerin ve görevlilerin seçimi için saat ikide toplanır; ve saat 3'te üye toplantısı
başlar, mütevelli heyetinin görevlileri tüm organın görevlileri olur. Üyelerin Derneğin faaliyetleri, fonları ve genel olarak çalışmaları hakkında bilgi edinmelerine ve organın eylemi için önüne gelen tüm konularda oy kullanmalarına izin verilir ve beklenir. Sadece para harcamayı veya mütevelli heyetinin seçimini içeren hiçbir eylem, mütevelli heyetinin çoğunluğunun görüşü olmadan geçerli olmayacaktır.

Mütevelli heyetinin başlıca ilgi alanı her zaman, yatırım fonlarını ve yaklaşık otuz dönümlük araziye sahip şu binaları içeren Derneğin mülkünün bakımı olmuştur: iki yüz misafir için
odaları olan bir otel, bir taş kütüphane, bir şapel ve yedi
kulübe. Otel genellikle bir "mal sahibine" kiralanır ve kütüphane ve kilisenin görevleri bir papaza yüklenir, bunların en eskisi olan Bay Chas. Ryder'a "Temsilci" denirdi.

Yaklaşık üç bin kitaptan oluşan ve yaklaşık yirmi beş yıl boyunca hanımlardan oluşan komiteler tarafından
olağanüstü bir bilgelikle
seçilen Akin Ücretsiz Kütüphanesi, başlangıçta seksenlerin başında, halk fonu aracılığıyla Tepe'nin hanımları tarafından kurulmuştur. O zamandan beri Akin Hall Derneği tarafından finanse edilmekte olup, Akin Hall olarak bilinen Şapel'de konaklama ve bakım da sağlanmıştır. Yakında 1898'de inşa edilen ancak ancak 1906'da tamamlanan taş Kütüphane'ye taşınacak ve orada daha geniş bir kapsam ve artan bir kullanım olacağını varsaymak makul. Kütüphane öncelikle "Yazlık" insanlarının kullanımı için yönetiliyor ve kitaplar, Yazlık sakinlerinin tercihlerine göre belirlenen belirli türdeki kitapların oranının yanı sıra, seçimlerinin mükemmelliğine sahip. Kullanılan kitaplarla ilgili yeterli kayıt tutulmamaktadır; bu nedenle kütüphanenin belirli
faydaları hakkında istatistik vermek imkansızdır. Ancak toplulukta gerçek bir yeri vardır ve nüfusun her kesiminden aileler tarafından kullanılır.

Başlangıçta halk aboneliğiyle bir araya getirilmiş olması ve daha sonra Akin bağışıyla sürdürülmesi, Quaker Hill nüfusunun bu çalışmasında övgüyle karşılanan edebiyata ve pasif kültüre olan olağanüstü gizli ilginin bir göstergesidir. Ancak, bu ilginin nüfusun küçük bir grubuyla sınırlı olduğunu ve artık hızla ortadan kalktığını söylemek adildir.

"Eski Toplantı Evi"ni tutmak ve ona bakmak amacıyla oluşturulmuş küçük bir şirket vardır. Bu şirket Oblong Toplantı Evi,
Incorporated olarak bilinir. Üç mütevelliden oluşan bu şirkete, kendini devam ettiren bir organ olan Yıllık Dostlar Toplantısı[36], 1902'de Site 28'deki "Eski Toplantı Evi" olarak bilinen binayı ve araziyi devretti. 1764'te inşa edilen bu eski bina, muhtemelen Tepe'deki en eski yapıdır ve topluluğun dini ve tarihi geleneklerinin somutlaşmış halidir. Bu mütevelli heyeti, bir asırdan fazla süredir kullanıldığı haliyle korunan Toplantı Evi'nin onarımıyla ilgilenir. Artık bu binada ibadet toplantısı yapılmamaktadır, "aylık toplantı" 1885'te "başlatılmıştır". Ancak bina, yaz aylarında Tepe'ye gelen ziyaretçiler ve sakinleri tarafından sık sık yapılan hac ziyaretlerinin merkezidir ve bu ziyaretçiler binanın şirin iç mekanından zevk alırlar. Kamu yararına "yarar" sağlamak için ara sıra "satışlar" için kullanılır. Yılda bir kez
Quaker Hill Konferansı'nın kapanışında, topluluğun geçmiş tarihinin kutlanması ve anılması için konuşmaların ve bildirilerin sunulduğu "Quaker Hill Günü" egzersizlerinin yapıldığı yerdir.

Tepe'de çok az canlanma kaydı vardır. Quaker yolları sürprizleri engeller ve
canlanmalar genellikle yeni şeylerden kaynaklanır. Ancak, 1892-1897 yılları arasında beş yıl boyunca, ay be ay uzayan, beş yıl boyunca azalmayan bir güçle dini bir uyanış yaşandı. Bunun nedeninin, İncil'in tarihsel yöntemle incelenmesi, geleneksel dini ilgiyi uyandırmanın yeni bir yolu olduğu
görünüyor. O dönemde, tüm topluluk, yaşlı ve genç, canlı bir şekilde canlıydı; ve bazı durumlarda yaşamda bir değişiklik
kalıcı hale geldi. Birçok genç kişide kesin bir dini dürtü
sonucu oldu.

Bu hızlanan dini ilgi, hem Ortodoks hem de Hicksite olmak üzere tüm Quaker etkisini içeriyordu ve New York ve başka yerlerde kilise işinde eğitim almış kişiler olan Hill dışından birkaç güçlü kişilik tarafından güçlendirildi. 1895 İlkbaharında "Mesih'in
Kilisesi, Quaker Hill"in organizasyonunda belirginleşti ve başlangıçta Hill'de temsil edilen tüm dini grupların taraftarlarını kabul etti. Üç yıl içinde altmış beş üyeye ulaştı ve bunların arasında şu dini kuruluşların üyeleri veya taraftarları vardı:
Protestan Episkopal Kilisesi, Anglikan ve Roma Katolik Kiliseleri,
Quaker'lar, Hicksite ve Ortodoks, Presbiteryen, Baptist, Metodist
Episkopal, Kongregasyonel, Müritler ve Lutheran.

Bu kiliseye Akin Hall'da çalışan papaz hizmet ediyor ve bu nedenle kendine özgü bir yeri var.
Üyeliği Hill'de ikamet eden nüfustan geliyor. Doktrinel gerçekleri basittir, yani Havarilerin İnancı. Tüzükleri esnektir, vaftiz, Quaker olarak eğitilmiş olup su vaftizine inanmayanlar için muaftır; ve Bay Akin'in bağışına eklenen, Akin Hall'un hiçbir mezhepsel kullanımda bulunmaması gerektiği şartlarına göre, mezhepsel bağlantıları yoktur.

Akin Hall'daki dini hizmetlere 1880'den beri yaz aylarında Mizzen-Top Oteli ve pansiyonlardan gelen çok sayıda "yaz insanı" katılmıştır. 1890'dan 1905'e kadar bir Pazar Okulu, 1894'ten 1903'e kadar bir Hristiyan Çalışma Derneği sürdürülmüştür. Her ikisi de üye eksikliğinden dolayı
devam etmemiştir.

Kilisenin ayrıca, özellikle 1903'ten beri, kısmen nüfusun uzaklaştırılmasından ve daha da fazlası, zorba, saldırgan tipteki kişilerin ölümü ve Tepe'den uzaklaştırılması ve inisiyatif ve tutarlılık açısından nüfusun yoksullaştırılmasından dolayı, azalan bir üyeliği vardır.

Akin Hall Derneği'nin himayesinde yürütülen diğer kurum Quaker Hill Konferansı'dır. 1899'da Bay Akin tarafından kurulan ve Bayan Monahan tarafından ağırlanan bu meclis, her yılın Eylül ayını yerel ilginin odak noktası haline getirmiştir. Beş günlük halk toplantıları, İncil çalışmaları, din, sosyal ve ekonomik konular üzerine konuşmalar ve dört yüz kişinin katıldığı
harika bir akşam yemeğiyle sonuçlanan bu meclis, artık yok olan Quaker Quarterly toplantılarının modern halefidir. 1907'de yaklaşık 1.400 dolar harcadı, bunun yaklaşık yarısı Akin Hall Derneği tarafından, kalanı ise bireyler tarafından bağışlandı.

Tepedeki kadınların ilişkili olduğu gruplar büyük ilgi görüyor.
Roma Katolik kadınlarının yalnızca akrabalık ilişkileri var ve gönüllü ilişkileri yok, genellikle Protestanların istihdamındalar ve kilise merkezleri Tepeden uzakta, Pawling köyünde.

Kralın Kızları, hem sayısı, hem toplantı sıklığı hem de ilgi alanları bakımından Tepenin en büyük ve en temsili derneğidir; ancak en eskisi değildir. Kırk üyesi vardır ve aktif olarak dindar, hayırsever ve yardımseverdir. Ayrıca komşuları bir araya getiren yıl boyunca sosyal toplantılar, pazarlar, satışlar ve diğer etkinlikler sağlamada yararlı bir amaca hizmet eder; ve onların bir araya gelmelerini yoksullara, cahillere veya ihtiyaç sahiplerine yardım etmek için kullanır.

Bu dernek ve bundan sonra bahsedilecek olan dernek, Tepedeki kadınların bir araya gelip ortak yerel çıkarlar için plan yaptığı gerçek demokrasiyi örneklemektedir; toplantılarını karakterize eden güzel bir ruh ve pratik verimlilik ve her kadın, mütevazı olsa da, genel sonuçta en iyi paya sahiptir. Wayside Path Derneği, üye sayısı bakımından daha azdır ve King's Daughters'dan daha yaşlıdır; aslında, belki de sabit bir üyeliği yoktur, ancak yerel kadınların yıllık bir görev için küçük bir grup halinde bir araya geldiği bir çalışma merkezidir. Amacı, Glen'den Postaneye kadar kuzeye ve güneye giden, üç milden uzun bir toprak kaldırımı korumaktır. Dernek yılda bir kez toplanır, bir "satış" veya abonelik yoluyla fon toplar, Wayside Path'i onarmak için bir işçi tutar; sonra bir yıl boyunca uykuda kalır. 1898'de bu derneği, erkeklerin geleceği çeşitli çıkarlara sahip genel bir Köy Geliştirme Derneği'ne dönüştürmek için genel bir çaba sarf edildi, ancak başarısız oldu ve böyle bir dernek yok.

West Mountain Misyonu, satışlar ve kermesler aracılığıyla, hediyelerle desteklenen, Pawling'in iki mil batısındaki Protestan Episkopal Kilisesi'nin bir şapelinin desteğine katkıda bulunan Tepe'nin hanımlarından oluşan bir dernektir. Bu dernek, üyelerini otel misafirlerinden ve kulübelerdeki sakinlerden alır; ancak Quaker Tepesi'nin temel hanelerinden çok az üye alır.

Aynı şey, yaz aylarında otelde ve kulübelerde sürdürülen whist kulüpleri için de söylenebilir.

[İllüstrasyon: ROBY OSBORN RICHARD OSBORN]

[36] Hicksite veya Üniteryen topluluğu, 1828'de ve yukarıdaki eyleme kadar Toplantı Evi'nin mülkiyetini elinde tuttu.

BÖLÜM VII.

SOSYAL REFAH.

Quaker Hill, dini ve ekonomik bir sistemin toplumsal refahta kaçınılmaz sonuçlarına doğru işleyişinin bir örneğidir. Bilinçli olarak aranan sonuçlar
çoğunlukla kişiseldi. Onlar kültür, güvenlik veya eşitlik aramıyordu ve bir topluluk yaratmaya çalışmıyorlardı, o erken dönem Quaker'ları; ancak tüm kalpleri ve zihinleriyle bireysel ve toplumsal refahın, canlılığın, ahlakın ve "başkalarına hizmet" için kendini feda etme veya fedakarlık biçiminde olan o kendini ifade etmenin peşindeydiler. Bu topluluğun Quaker babalarının bilinçli zihni, iş meseleleri hariç, dünya dışıydı - ki bu konuda daha sonra daha fazla bilgi vereceğiz. O "manevi" zihin durumu yoğun bir şekilde bireyseldi. İlgi duyduğu tüm çıkarlar, bedenin içsel, maddi olmayan bir kopyası olarak tasarlanan, ölümden sonra cennete gitmeye mahkum ve şimdi yaşam boyunca Tanrı ile özellikle duygu ve zeka olmak üzere deneyim alışverişlerinin tadını çıkaran benlikle ilgiliydi. Bu, kamusal veya ortak çıkarlar düşünülmeden, kişisel gelişime hizmet etmek için bilinçli olarak çerçevelenmiş bir zihindi. Ancak bilinçaltında Quaker ortak çıkarların
keskin bir şekilde farkındaydı. Bir Quaker sıklıkla "Kendimi onlarla birlik içinde hissediyorum" ifadesini kullanır. İlahi olanın her insanda
yer aldığına dair doktrinleri, ortak
duyguları hissetmelerini sağladı. Grup sempatileri canlı ve güçlüydü. Topluluğu
hissediyorlardı, ancak bunu hiç düşünmediler. Bilinçaltında, ancak bilinçli olarak değil, kamu yararına çalışıyorlardı. İyi bir toplumsal ruhla hareket ediyorlardı, hiçbir toplumsal müjde öğretmediklerini düşünüyorlardı.

"Etkili örgütlenmenin en büyük sonucu,"[37] diyor Profesör F. H. Giddings, "ve verimliliğin en büyük testi, toplumsal insanın kişiliğinin gelişimidir. İnsanın kendisi daha az toplumsal, daha az rasyonel, daha az erkeksi hale gelirse; eleştirel bir zeka ve duygusal kontrol yoluyla kendini gerçekleştirmeyi arayan en yüksek tipten, yalnızca gücün ilkel erdemlerini gösteren daha düşük tiplerden birine düşerse; toplumsal olmaktan çıkarsa, toplumsal örgütlenme, görünürdeki değerleri ne olursa olsun, en büyük amacına ulaşamamaktadır. Aksine, insan bir insan olarak giderek daha iyi, daha rasyonel, daha sempatik, giderek genişleyen bir tür bilinciyle gelişiyorsa, o zaman görünürdeki kusurları ne olursa olsun, toplumsal örgütlenme sağlam ve verimlidir." Quaker Hill'in bu testi geçip geçmediğini düşünelim. İyi örgütlenmiştir. Kesin amaçları olmuştur. Sonuç olarak hangi tür refahtan yararlanılmıştır? Yaklaşık iki yüzyıllık bir dinsel ve ekonomik idealin geliştirilmesinden ne tür bir insan ortaya çıkmıştır?

Quaker'lar bu dünyada ekonomik operasyonlarda yaşamışlardır. Geçimlerini ve zenginliklerini aradılar - kültür ve eğitimde zenginliklerin sağlayabileceği hizmetler için değil, onu biriktirmek, sahip olmak, yatırım yapmak ve yönetmek ve "sadelik içinde" yaşamak için.

Yine de bilinçaltında genel olması gereken bir refahın peşindeydiler. Yakından değil, kodlarının herhangi bir beyanında veya kesin öğretisinde değil, yine de gerçek bir şekilde, yaşam kodlarının bir yan ürünü olarak, toplumlarında hiç kimsenin ihtiyaç içinde olmaması için hareket ettiler. Bunu derin bir bilgelikle yaptılar - çünkü hiçbir toplumsal doktrin öğretmediler - ve mahalledeki daha zayıf üyelere yönelik eylemlerinin ayrıntıları alışılmadık derecede kurnaz ve mantıklıydı. Bunun etkilerini daha sonra, çalışmamızdaki nüfusun önemli ölçüde kusurlu sınıfların yokluğunu gösterdiği gerçeğiyle göstereceğim. Quaker Hill
nüfusu arasında aptal, kusurlu, suçlu, yoksul sınıf yoktur.

Topluluğun zihni gerçekten de özgürlüğe aktif bir ilgi duyuyordu ve
yukarıda belirtilen katkı (bkz. Bölüm IV. Kısım I) bu eyalette köleliğin kaldırılması için yapılan
harekette büyük bir ulusal deneyim doğrultusunda kamu ruhu eylemiydi. 1767'de Quaker Hill'de düzenlenen Dostlar toplantısının köle sahibi olmaya karşı etkili bir eylem başlatmış olması, Tepe'de çok değerlidir ve Toplantı Evi'ndeki taş ve bronz bir anıtla anılmaktadır. Oy hakkının eşitliği ve genel oy hakkı, Quaker öğretisinin kadının erkekle eşit olması nedeniyle kıskançlıkla inanılır. Ancak kadınların erkeklerle aynı oy hakkına sahip olduğu okul toplantılarında nadiren kadınlar bulunur. Gerçekten de, on yılda bir, bazı heyecanlı soruları karara bağlamak için yapılan kalabalık bir toplantı dışında, çok az kadın okul toplantılarına katılır.

Tepedeki arazilerin büyüklüğü ve yetmiş yıllık artış ve azalış eğrisi Tablo II'de gösterilmektedir.

TABLO II.

_Quaker Tepesi'ndeki Arazi Sahiplikleri: Sahiplerinin vergilendirildiği dönümler._

Yıllar 1835 1845 1865 1875 1890 1900 1906
---------------------------------------------------------------------------------
Sahip Sayısı 31 26 39 51 48 53 42
-------------------------------------------------------------------------------
En Yüksek Dönüm 610 540 445 420 540 540 540
Üst Çeyrek 378 260 225 225 183,5 222,5 265
Ortalama 222 206 150,5 147,8 137,8 154 184,2
Ortanca 187 150 131 120 104 120 155,5
Alt Çeyrek 80 100 59 52 43,5 57 90
En Düşük Dönüm 1 42 3 6 5 1 6

Yukarıdaki tablo, servetin arazi olarak temsil edildiği ölçüde, Tepe'de servetin artma eğilimini grafiksel bir şekilde göstermektedir. Bu rakamların Pawling kasabasının Vergi Listelerinden alındığı ve özellikle alt aralıklarda tam olarak doğru olmadığı belirtilmelidir. Daha küçük yerlerin raporlanmasında belirgin bir yanlışlık vardır. Yine de bunlardan şu sonuç çıkarılabilir: Birincisi, raporların başlangıcından itibaren, yani Quaker Topluluğu döneminin sonuna doğru, Tepe'deki arazi mülkiyetlerinin boyutunda bir küçülme oldu; ve Karma Topluluk döneminin başlangıcından itibaren genel ortalamalarda bir artış oldu. Eğrinin en düşük seviyesi yaklaşık 1890'dır, Medyan'da, ortalamada ve her bir çeyrekte. İkincisi, yaklaşık 1850'de arazi sahibi olmaya başlayan İrlandalı göçmenlerin gelmesi, küçük arazi mülkiyetlerinin sayısını katladı.

1890-1906 yılları arasında arazilerin boyutunu artırmak için hangi nedenin işlediğini söylemek zor, ancak her yaz Tepe'de yerleşik nüfusun sayısına eşit sayıda ziyaretçinin bulunmasıyla ortaya çıkan arazinin bir değere sahip olacağı beklentisi hariç. Şu anda, "süt işi" son beş yılda yarıya indiğinde, çiftçilerin arazilerini satma umuduyla tuttukları açıktır.

Şu kayda değer nokta, kasabanın vergi listesinin güvenilir değere dair başka hiçbir veri veya hatta öneri sunmamasıdır, arazi değerleri ve kişisel mülklerin değerlerine ilişkin raporlarında açıkça yanlış ve dengesizdir.

Yukarıdaki istatistiklerde kaydedilmeyen gerçek şudur: yakın aile bağlarıyla ilişkili belirli sahipler, en büyük değere sahip tüm arazilere sahiptir. Yedi aile grubu, yukarıdaki sahiplerden on birinin adına, Otel'in yakınındaki tüm araziye, dönümü elli dolardan fazla ücretlendirmeyi
hiç kimsenin düşünmediği tüm araziye sahiptir.
En büyük değere sahip tüm arazilerin bu on bir sahibi muhtemelen kişisel mülkün onda dokuzuna sahiptir.

Quaker Tepesi'ndeki mülkler çok eşitsizdir. En küçük gayrimenkul sahibi bir dönüm, en büyüğü ise yaklaşık altı yüz dönüm araziye sahiptir.
Buradaki zıtlıklar keskin ve kalıcıdır. Aynı aileler, genellikle iki yüzyıldır belirli mülklere
sahiptir; ve
Quaker Tepesi aileleri genellikle hepsi ölünceye veya taşınıncaya kadar satmazlar.

Quaker Tepesi'ndeki zenginlik yıllar geçtikçe yavaş yavaş artmaktadır ve
muhtemelen mevcut büyüme doğrultusunda artacaktır. Belirgin bir eşitsizlikle
dağıtılmıştır. Özellikle merkezi bölgede eğilim, artan eşitsizliğe doğru yönelmektedir. "Yüksek derecede küçük bir grup" vardır.

Yine de topluluk genel olarak müreffeh ve iyi durumdadır. Hiç fakir yoktur. Gerçekten de, 1880'de Mizzen-Top Oteli'ne yardım edecek fakirler arayan zengin kadınlar, güneydeki Tepe'den inip, tuhaf bir sinirsel rahatsızlığı olan ama yine de kendine saygısı olan yalnız bir kadını yakalamak ve onu kasıtlı olarak yoksullaştırmak zorunda kalmışlardır. Bu sürece, başlangıçtaki bazı mücadelelerden sonra, bu aradaki yıllarda boyun eğmiştir. Şimdi, Akin Hall'daki kilise tarafından yıl boyunca emekli edilmiştir, yazın arabalardaki insanlar tarafından ziyaret edilir, tüm kış boyunca posta yoluyla kapsamlı bir dilenci yazışmaları sürdürmüştür ve komşuları tarafından genel olarak hor görülmüştür.
Ancak, yaz tatillerinde ilgili din adamlarına ve hayır kurumlarına büyüleyici ve gizemli yoksulluk sorununu temsil etmiştir.[38]

Gerçekten çok azı kusurluydu. On yıldır hiç kimseyi tanımıyorum.
Topluluğun hakim canlılığı yüksektir. İki yıl önce doksanını geçmiş beş kişi yaşıyordu; ve bunlardan biri yüzüncü yılında öldü. Seksenlik yaştakiler her gün yollarda araba kullanır ve mülklerini olgun bir takdirle ve işlere olan bitmeyen ilgiyle yönetirler. Bahsedilen dini canlanma (bkz. Bölüm VI) kiliseye doksan beş yaşında büyük servete sahip aktif bir adam getirdi.

Kör kişi yoktur. Katarakt hastası olan yaşlı bir adam, seksen beş yaşında bir ameliyatta bir gözünü kaybetti; ve diğer göz küresini cerraha vermeyi reddetti. Sağır ve dilsiz yoktur.

Quaker Hill'deki insanlar iyi doğmuştur. Sanırım bunun bir kısmı babalarının yüksek ahlakından kaynaklanıyor olabilir. Sherman, Conn.'daki bitişik nüfusa kıyasla bu açıdan zıtlık göz önüne alındığında, bunu Quaker Hill'in oldukça organik toplumsal yaşamına bağlıyorum. Connecticut halkı, bazıları aynı orijinal Quaker soyundan gelen, küçük arazilere yerleşmiş ve izolasyon ve yoksulluk onları intihar, delilik veya diğer sefaletlere sürükleyene kadar bu arazileri ellerinde tutmuşlardır. Quaker Hill, en başından itibaren daha sağlıklı bir çeşitliliğe doğru farklılaşmıştı ve bu, halkı için daha iyi olmuştur.

Toplulukta zihinsel olarak anormal olan çok az kişi vardır. Üç kişiyi dengesiz olarak tanımlayabilirsiniz, bunlardan ikisi evlenmemiş kadınlardır; ve bir diğeri muhtemelen deli, ancak evde ikamet ediyorlar. Ancak yaşlılar bile önce kafadan ölmezler. Aptal kişi yoktur.

Egemen ahlak yüksektir. Çok azı, davranışlarının kamuoyu tarafından onaylanmaması nedeniyle ahlaksız olarak sınıflandırılır. Bireyler 1895-1905 yıllarında hırsızlık, zulüm veya zina işlediler. Sınıfları oluşturmazlar.

Yazara göre Quaker Hill'in sosyalliği nispeten yüksek görünüyor.
Gerçek bir ihtiyaç durumuna verilen yanıt hızlı, akıllıca ve bol miktardadır; ve başkaları için ortak eylem içtenlikle başlatılır ve tamamlanır.
Toplumda sosyalleşmemiş kişi yoktur; ne yoksullar, ne suçlular ne de aşağılanmışlar; en azından böyle bir sınıf veya sınıflar yoktur. Belki de çok fazla ve çok sık içen bir adam vardır; ama o bile mahalle ayyaşının onuruna ulaşmak için meyhaneden çok uzaktadır.

Quaker Hill, kamuya kurumlar veya kaynaklar sağlamayı düşünmemiştir. Savaşa karşı düşmanca, devlete karşı her zaman duygusuz, bazen savaş zamanlarında aktif olarak sadakatsiz, Quaker Hill ayrı bir hayat yaşamıştır.

Site 12, 43 ve 101'deki (okul bölgeleri No. 1, 3, 4) üç okul binasında herkese ortak okul ayrıcalıkları sunuluyor ve sunulan
avantajlar genellikle gençler tarafından özenle benimseniyor.
Çalışılan on yılda yalnızca iki aile okul fırsatlarından tam olarak
yararlanmaya isteksizdi.

Site 43'teki okulda, yalnızca kendisi için geliştirilmiş, modern bir bina
inşa edilmişken, 1893'ten başlayarak, sıradan bir köy okulundan daha iyi bir okul sağlamak için kararlı bir çaba sarf edildi. Okulda çocukları olan bazı çiftçilerin işbirliği ve çocuğu olmayan varlıklı vatandaşların katkılarıyla, daha iyi öğretmenler, on iki yıl boyunca artan masraflarla işe alındı. İki yıl boyunca okul derecelendirildi ve iki öğretmen işe alındı. Ancak bu yöndeki çabalar, 1905-1906 yılının sonuyla sona ermiş gibi görünüyor. Bu okulda, 1904-6 yılları arasında, yirmi ila otuz kayıtlı öğrenci arasında yalnızca bir Protestan çocuk vardı. Diğer okul bölgeleri "eski kırsal kesim tarzında" sürdürülüyor, devamları düşük ve öğretim standartlarını yükseltmek için hiçbir çaba gösterilmiyor. Quaker Hill'deki yetkili liderler arasında nesillerdir "yüksek öğrenimin yoksullar için iyi olmadığı" kabul ediliyordu. Bu doktrinin, genellikle ilerici olan Albert Akin, kesin bir savunucusuydu. O, ısrar etti ve önde gelen ailelerin diğer temsilcileri de aynısını yaptı, "onlara daha yüksek eğitim teklif etmek onları sadece hoşnutsuz yapar"; "eğer onları çalışmaya zorlarsanız çalışmazlar ve birinin bu işi yapması gerekir."

Kongre'de hiç karşı çıktığını duymadığım bu görüşle tam bir uyum içinde görünüyor, Quaker Hill 1904'e kadar hiçbir zaman genç bir erkek veya kadını koleje veya üniversiteye göndermedi. Albert J. Akin, 2d, Columbia Üniversitesi'nin 1904 sınıfının bir üyesiydi, ancak Hill'de doğmadı ve orada uzun süre ikamet etmedi. Gerçekten de, Pawling kasabasının oğulları arasında başka bir üniversite mezunu yok. Ancak, lise derecesine kadar okula giden birkaç kişi oldu ve normal okul yok. Son on yılda on genç erkek ve kadın bunu yaptı. Bir genç 1906'da üniversite eğitimini neredeyse tamamladı. İki genç kadın hemşire olarak eğitimlerini yeni tamamlıyor.

Kişilik, Quaker Hill'de beslenmiş bilinçli amacın en iyi çabalarını göstereceği alandır. Ancak kişilik Quaker Hill'de her zaman engellenmiş, kısıtlanmış ve sıradanlığa doğru eğitilmiştir. Çeşitlilik bastırılmıştır. Spontanlık yasaklanmıştır. Saf ruhlar, zararsız olduğuna inanılan kanallara kesin ve etkili bir şekilde yönlendirilmiştir. Sonuç, sıradan insanların hem Tepe'de yaşamış olması hem de oradan, güzel manzaralarından gönüllü sürgün olarak ayrılmış olması, ancak sade ruhundan sürgün olarak ayrılmamış olmasıdır. Quaker Hill nüfusundan parlak zekalı veya sıra dışı yeteneklere sahip hiçbir kişi gelmemiştir. Bu yerin oğulları veya kızları arasında Pawling'in sınırlarının ötesinde herhangi biri için kalıcı bir ilgi
çekecek kimse yoktur. Hiçbir sanatçı veya şair, bu yeri kaplayan yoğun estetik hissini ifade etmeye cesaret edememiştir, ancak her zaman şarkı söylemekten susturulmuş, resim yapmaktan
alıkonulmuştur. Quaker Hill nüfusunun yaşadığı sonun Bireysel-Toplumsal olarak adlandırılabileceğini düşünüyorum. Bilinçli olarak bireysel ve bilinçsizce kaçınılmaz olarak toplumsaldırlar. Bu insanlar nesilden nesile kişisel kurtuluş ve kişisel kazanç aramışlardır. "Ve bu,"
bir sakinin söylediğine göre, "yerin ölmesinin nedenidir." Yine de ortak çıkar, her insanda Tanrı'nın Quaker doktrininin mantıksal bir sonucuydu ve bu nedenle bir topluluk oluştu, gerçekten de kimsenin bilinçli olarak ilgilenmediği bir topluluk. Yukarıdaki "Ortak Zihin" bölümünde,
toplumun bir bütün olarak tüm liderlerinin, bir tanesi hariç, toplumun bütünlüğünü "dünya insanlarının" gözleriyle görmeye gelen yabancılar olduğunu ve toplumsal hizmetteki bu liderlerin isteksizce takip edildiğini gösterdim.

O, Akin Hall Derneği'ni kuran Albert J. Akin, 1830-1880 yılları arasında elli yılın büyük bir kısmını New York Şehri'ndeki Quaker Tepesi'nden uzakta yaşadı ve yabancıların etkisi altına girdi.[39]

Gerçekten de, eski Quaker Topluluğu'nun bu çocuklarını nadir bir güzellik karakterize ediyor; ve Karma Topluluk üyelerini birbirine güzel bir uyumla harmanlıyor. Taşra beyefendisi ve hanımefendisi tipi James J. 1889 civarında ölen Vanderburgh, Site 30'daki ikametgahında. İyi bir adamdı, misafirperverdi, geniş görüşlüydü, çok okumuştu,
insancıl; Ortodokslara iyi bir komşu olabilecek kadar saygılıydı; ve Quaker ekonomik
idealini ifade edebilecek kadar zengindi. Quaker'ın tutumluluk dehası cömertlikle kendini gösteriyordu.

1896'da ölen Site 32'de ikamet eden Bayan Zayde Akin Bancroft, Quaker Hill'in ideal hanımının bir örneğiydi. Boş zamanlarında ve kültürlü,
zenginliğe sahip olmaya alışkın ve bunu kitaplarla ve seyahatle
yaşayan bir kadındı, son yıllarının birçoğunda kendisini bir atmosferle çevreledi ve Quaker Hill'in ekonomik idealinin en yüksek özlemlerinin tadını çıkardı.

Hiç kimse bu ideali, Ocak 1903'te yüzüncü yılında ölen Albert J. Akin kadar somutlaştırmamıştır. Ölümünde iki milyon dolardan fazla olan serveti, büyük büyük büyükbabası öncü David Akin'in 1730 civarında Quaker Hill'e gelmesinden bu yana ailesinin elde ettiği servetin doruk noktasıydı. İleri görüşlü ve parlak bir yatırımcıydı ve 1901'e kadar süren uzun iş hayatı boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryollarının büyümesini istikrarlı bir iyimserlikle ve neredeyse hiç değişmeyen bir karla takip etti. 1880 yılından sonra, sağlığı için Quaker Hill'de önceki elli yılda olduğundan daha fazla yaşamaya başladı. Hemen yerel işletmelerle ilgilenmeye başladı ve o sırada Akin Hall Derneği ve Mizzen-Top Oteli kendisi ve diğerleri tarafından kuruldu. Yirmi üç yıl sonra ölümüne kadar, bu sosyal nüfus içinde önde gelen vatandaş ve en
ilginç kişilikti. Onun yeri öyleydi ve etkisi o kadar ustaca ve yapıcıydı ki, o zamanlar bir sakinin diğerine yazdığı şu söz, herkesin hissinin gerçek bir ifadesiydi: "Kral öldü, bilinçsizce yaslandığımız ve hiçbirimizin itaatsizlik etmeyi düşünmediği adam, sadece kişiliği bizi bağlılığa
tutsa da, aramızdan ayrıldı. Ve ben, bir kişi olarak,
sevgili bir arkadaşımı kaybettiğimi hissediyorum."

[İllüstrasyon: ALBERT JOHN AKIN 1803'TE DOĞDU, 1903'TE ÖLDÜ]

Bu üç çizim, hem Quaker Hill topluluğundan gelen kişilerin türünü hem de eğilimlerinden birini göstermeye hizmet edecektir. Ayrıca topluluğun liderlerine karşı ruhunu da gösterirler.

Quakerizm'in dindar tarafındaki erkekler ve kadınlar olan sade tipteki kişilikler, [40]David Irish ve [41]Richard T. Osborn vakalarında örnek olarak gösterilebilir. Birincisi, Hicksite Society of Friends on the Hill'in son papazıydı. Vaazları, ayrı varoluş yıllarını kapsıyordu, çünkü Bölünmeden üç yıl sonra 1831'de papaz yapıldı ve 1884'te doksan iki yaşında öldü. Ölümünden bir yıl sonra Toplantı, Oblong Toplantı Evi'nde resmen "yapıldı" ve bir ibadethane olmaktan çıkıp bir anı evi haline geldi. David Irish sade biriydi. Köleliğin yanlış olduğuna inanarak, "köleliğe karşı protestosunu, köle ürünlerinin kullanımından mümkün olduğunca uzak durarak yaptı... şeker kamışının yerini akçaağaç aldı ve keten ve yünlü giysilerden (çoğunlukla evde dokunmuş) başka hiçbir şey kullanmadı. Kölelik kaldırılıncaya kadar kendisi ve ailesi için bu uzak durmayı sürdürdü." Yine de, kızı ve biyografi yazarı, "kendi dışındaki kölelik karşıtı topluluklara katılmakta asla özgür hissetmedi," diye devam ediyor, "böyle yaparak tanıklıklarından bazılarını tehlikeye atabileceğine inanıyordu." Güney'den kaçan kaçak köleyi evinde ağırladı ve "ailede asla renginden dolayı ayrım yapılmamalıydı; aynı masaya oturdu ve eşit muamele gördü." David Irish de savaşa ve ölüm cezasına eşit derecede karşıydı. Bu ilkeler için yazdı, "tanıklık etti" ve "acı çekti". "İç Savaş
zamanında sığırlarının vergi tahsildarı tarafından satılmasına izin verdi,
doğrudan savaş vergisini ödemekten çekiniyordu. "Biyografi yazarı, misafirperverliğini, kitaplara olan düşkünlüğünü, mizah anlayışını sıralar ve Quaker'a özgü bir gururla, "genellikle mülklerin düzenlenmesiyle görevlendirildiğini, iş kapasitesinin ve dürüstlüğünün toplum tarafından ne kadar takdir edildiğini" belirtir.

Richard T. Osborn, Bölünmeden sonra, David Irish'in hayatının kapsadığı aynı dönemde, Dostlar'ın Ortodoks şubesinin Yaşlısıydı. 1816'da doğdu ve çocukken Bölünme dönemini biliyordu. Toplantının ayrılan üyeleri, Ortodoks Toplantı Evi, 1842'de evlendiği araziye inşa edilene kadar babasının evinde ve ahırında toplandılar. Richard Osborn "ailesinin reisiydi." Güçlü iradeli, katı, ikna olmuş bir şekilde, Robert Barclay ve William Penn'in dünyasında yaşadı ve yıllarca genç veya yaşlı Quaker'ları veya "dünya insanlarını" azarladı, "gerçeğin ilkelerini" ihlal ettiklerini gördü.

Kendi mülkünde keman çalan bir yazlıkçı susturuldu ve
Katibi olduğu Toplantı Evi'nde ilahinin söylenmesi
bir keresinde sert bir şekilde "karşı tanıklık edildi."

Ancak Richard Osborn nazikti. Nazik ve takdir edici bir mizah anlayışı vardı;
ve 1890'larda, kendisine güçlü bir şekilde
çekilen komşularının varlığında ve New York'tan gelen pansiyonerlerin evinde sürekli olarak bulunmasında etkiler oluştu; böylece sonraki yıllarını dogmaya karşı daha yumuşak bir ilgi ve Quakerizm'in ve içinde yaşadığı toplumun tarihine karşı giderek daha keskin bir ilgiyle geçirdi. Karısı Roby, nadir görülen bir tatlılığa ve mükemmel bir karaktere sahip bir Quaker'dı. Birlikte bu güçlü, baskın adam ve nazik karısı, yaşadıkları süre boyunca topluluğu bir arada tutan ve ilkelerini, özlü olmak yerine belagatli ve uysal ve çekingen bir Quakeress yerine bir evanjelist olsaydı olduğundan daha başarılı bir şekilde yayan bir etki oluşturdular.

Bu kişiler Quaker Hill'in en iyi sosyal ürününün göze çarpan örnekleriydi. Ünlü değillerdi, büyük değillerdi. Felsefeleri kendini bastırmaktı ve kendi hayatlarını ve diğer insanların hayatlarını sıradanlığa indirgemelerini gerektiriyordu. Quaker Hill yoksulluğun önlenmesini ve dehanın önlenmesini öğretti ve uyguladı! Yerin idealleri yüksek öğrenimi caydırıyordu. Önde gelen kişiler gençlere yüksek öğrenim teklifine açıkça karşı çıktılar.

Bu nedenle, yüz elli yıldır olağanüstü zengin olan bu topluluk genel eğitim için hiçbir şey yapmadı; ve kendi oğullarını eğitmedi. Yukarıda belirtildiği gibi, Quaker Hill'de doğan hiç kimse üniversite veya kolejde bir derece için kursları tamamlamadı ve
toplumda estetik ve edebi zevklere sahip aileler bir asırdır olmasına rağmen, topluluğun hiçbir üyesi bir resim çizmedi,
şarkı yazmadı veya bir kitap yayınlamadı.

Yukarıda kısaca açıklanan şahsiyetlerin isimleri başka bir sebepten dolayı verilmiştir.
Onların ölümleri, temsil ettikleri diğer bazı kişilerin ölümleriyle birlikte,
"Karma Topluluk" adını verdiğim Quaker Hill tarihinin dönemini sona erdirmiştir.
Bu grubu oluşturan diğer kişiler Jedediah ve Phoebe Irish Wanzer, Anne Hayes, Olive Toffey Worden ve hala hayatta olan altı kişiydi, bunlardan dördü seksen yaşını geçmiş ve ikisi yüz yaşına çok yakındı. Bu kişilerden oluşan grup, o Karma Topluluğun merkeziydi. Bu nüfusun liderlerinde her zaman ihtiyaç duyduğu gerçek otoriteye sahiptiler. Dindarlık, çilecilik, zorbalık, en değerli
toprağın mülkiyeti ve hatta toplumun mevcut serveti, bu grup tarafından o kadar büyük ölçüde ele geçirilmişti ki, bu grubun hala
birlikte olduğu
1890-1900 yıllarında, liderliği, topluluğu birleştirmek ve tüm nüfusu, bu grubun liderlerinin onayladığı çıkarlar
için birleştirmek şeklindeydi. O dönem için şöyle denildi: "Quaker Tepesi'ndeki herkes her şeye gidiyor!"

İncelenen dönemin sonlarına doğru vefat edenlerin ölümüyle birlikte inisiyatif gücü
yok oldu. Yeni öneriler
susturuldu. Çeşitlilik teşvik edilmiyor; gelenek ve göreneklerin rutini
tercih ediliyor. Ve tüm aktif amaçların imkansızlığına dair ince bir boğucu hava Tepe'deki sosyal, dini ve ticari faaliyetlere
yaygınlaşıyor.

Dini açıdan, kamu hizmetlerine katılım %20 azalırken, Protestan nüfus sadece %5 azaldı.

Ticari faaliyetlerde yukarıda süt mandıralarının sayısının %18'den %9'a düştüğü gerçeğine değiniliyor, bu da %50'lik bir azalma. Aynı zamanda, 1890-1900 yılları arasında "yüz inek sağan" Tepe'deki en büyük mandıra, 1903-1907 yılları arasında yalnızca kırk elli inekten "süt üretti", ancak sahibi selefinden daha fazla araziye sahip.

Şu anda Quaker Tepesi'nde kalan nüfus, yalnızca birkaç güç ve liderlik sahibi kişiden oluşuyor ve artık komuta edecek şekilde gruplanmıyorlar. Çoğunluğun, otorite liderlikte bir unsur olmadıkça takip etme yeteneği yok; ve tüm toplumu komuta etme yetkisi 1903'ten beri mevcut değil. "Kral öldü."

[37] Betimleyici ve Tarihsel Sosyoloji, s. 541.

[38] S. P. 1906'da öldü.

[39] Bay Akin'in 1903'teki ölümünden sonra Anma Töreni için yazılan liderliğinin kaynaklarının analizi, Quaker Hill soyundan veya Quaker yetiştiriciliğinden olmayan kişilerin onun üzerindeki etkisini gösterdiği için burada ilgi çekicidir:

"Tepede yaşadığı tüm yıllarda her hareketle ilgilendi
ve Tepedeki her insanla temas halindeydi. Kendisini her kamu çıkarına taraf yaptı. Otelin inşası önerildiğinde, hareketin başına geçti, en çok parayı buna yatırdı ve daha sonra tüm kontrolü ele geçirerek Akin Hall vakfına devretti. Kütüphane işletmesi gündeme geldiğinde, Akin Halk Kütüphanesi'ne dönüştü, gerekli kurumu örgütledi ve bünyesine kattı, cömertçe bağışladı; daha sonra yasal tavsiye üzerine yeniden örgütledi; böylece Amiral Worden'ın fikirlerini kabul etti, William B. Wheeler,
Cyrus Swan, Yargıç Barnard ve komşularından diğerleri ve kendi sabırlı ve yılmaz yönetici kadrosuna katkıda bulunuyor. 1892'de, kilise ayinlerinin kış boyunca Bayan Wheeler ve Bayan Monahan'ın liderliğinde devam ettirilmesinin en iyisi olduğu düşünüldüğünde ve Pazar okulunun ve kalıcı cemaatin büyümesi yerleşik bir papazın istihdamını gerektiriyormuş gibi göründüğünde, Bay Akin kabul etti; ilk başta bir takipçi olarak, ancak istikrarlı ve giderek artan bir şekilde bir lider olarak, ölümüne kadar her yıl kendini Akin Hall ve Christ's Church'ün dini hayatıyla daha fazla özdeşleştirdi. İyi bir liderdi, çünkü kesinlikle kontrol edebileceği bir konumda olduğu girişimde bir takipçi olduğunu itiraf ediyordu. Başkalarının önerilerinden hevesle yararlandı, tüm onuruyla sessiz ve mütevazı bir yer aldı ve keyfi olmadan belirleyici bir etki uyguladı.

"Bay Akin yaklaşık altmış yaşındayken New York'ta bir konut satın aldı ve kışları orada yaşamaya gitti. Yıl boyunca Oblong Toplantısı'na gelmeye alışkın olan Wright adında bir Quaker vaizle komşusu vardı. Bay Akin onunla görev ve ibadet konularında birçok
sohbet etti.

"Yazın Oblong Toplantısı'na katılmaya başladı, ancak o zamanlar
Pazar toplantılarına çok fazla katılım olmuyordu.

"Daha sonra ikametgahı Elli Altıncı Sokak'ta olduğunda, sık sık onu ziyaret eden Dr. John Hall'un yakın arkadaşı ve sadık hayranı oldu. Bay Akin yıllarca Dr. Hall'un Kilisesi'ne götürüldü; ancak Dr. Hall öldükten sonra ve hatta ondan önce bile bu gelenekten vazgeçmişti.

"Bay ve Bayan William B.'nin önderliğinde Quaker Tepesi'ndeki kilisenin büyümesi Wheeler ve Bayan Margaret B. Monahan, Bay Akin'in kalbini güçlü bir şekilde ele geçirdiler ve bu yaşlı adamdan daha hayati bir etki
yaratmadılar."--Albert J. Akin--Bir Saygı Duruşu, Rev. Warren H.
Wilson, Quaker Hill Konferansı, 1903.

[40] David Irish--Bir Anı, Bayan Phoebe T. Wanzer, Quaker
Hill Konferansı, 1902.

[41] Richard Osborn--Bir Anı, Margaret B. Monahan,
Quaker Hill Konferansı, 1902.

Bölüm IV.

Ekler: Orijinal Aile ve Kilise Kayıtları.

EK A.

Aylık Toplantımızın Eşiğinde Aile Reislerinin Listesi, Oblong'da ve 3 ay önce alınan Dokuz Ortaklı Dairesel

1760. (Bu tarih, 1761. Aylık Toplantı, listenin 4, 16, 1761'de yapılmasını emretti.[42])

1. New Milford'da
Dobson Wheeler ve Eşi
Aaron Benedick ve Eşi
Joseph Ferriss
Gaius Talcott
James McKenney
Lydia Norton
Anna Philips

2. Oblong'da
John Bull ve Eşi
Wing Kelley ve Eşi
Oliver Tyron ve Eşi
John Wing ve Eşi
John Hoag ye 2d ve Eşi
Benjam Hoag ve Eşi
Abner Hoag ve Eşi
Philip Allen ve Eşi
Moses Hoag ve Eşi
George Soule ve Eşi
Wm. Russell ve Eşi
David Hoag ve Eşi
Ebenezer Peaslee ve Eşi
Nehemiah Merritt ve Eşi
Nehemiah Merritt Junr. ve Eşi
Elijah Doty ve Eşi
Henry Chase ve Eşi
Abraham Chase ve Eşi
Benjam Ferriss ve Eşi
Timothy Dakin ve Eşi
Elisha Akin'in Çocukları
Reed Ferriss ve Eşi
Zebulon Ferriss ve Eşi
John Hoag, Senr. ve Eşi
John Hoag, Junr. ve Eşi
Jedidiah Wing ve Eşi
Josiah Akin ve Eşi
Stephen Hoag ve Eşi
James Hunt ve Eşi
Prens Howland ve Eşi
Isaac Haviland ve Eşi
Nathn. Birdsall ve Eşi
Nathn. Birdsall, Junr. ve Eşi
Daniel Chase ve Eşi
Edward Wing ve Eşi
Abraham Wing ve Eşi
Israel Howland ve Eşi
David Akin ve Eşi
Jonathan Akin ve Eşi
Joseph Jinnins ve Eşi
Robert Whitely ve Eşi
Nathanael Stevenson
Joseph Hoag
Abraham Thomas
Isaac Bull
Patience Akin
Desire Chase
Mary Allen, Dul
Mersey Fish
Margaret Akin
Margery Woolman
Dinah Gifford, Dul
Elizab Hunt, Dul
Abigail Gifford
Phebe Boudy
Ann Hepbern
Sarah Davis
Ann Corban
Hannah Birdsall

3dly At Nine Partners
Peter Hallock ve Eşi
Moses Haight ve Eşi
Aaron Haight ve Eşi
Joshua Haight ve Eşi
George Soule ve Eşi
William Palmer ve Eşi
Reuben Palmer ve Eşi
Nehemiah Reynolds ve Eşi
Peter Palmer ve Eşi
Aaron Vail ve Eşi
Joseph Haight ve Eşi
John Lapham ve Eşi
Jonathan Holmes ve Eşi
Jonathan Hoag ve Eşi
Israel Devil ve Eşi
John Kees ve Eşi
Nathaniel Brown ve Eşi
Anthony Arnold ve Eşi
Caleb Norton ve Eşi
Micah Griffin ve Eşi
Jacob Haight ve Eşi
John Haight ve Eşi
Stephen Haight ve Eşi
Micah Palmer ve Eşi
Andrew White ve Eşi
Stephen Hicks ve Eşi
Daniel Tobias ve Eşi
Ezekiel Hoag ve Eşi
William Haight
Joseph Reynolds
Obadiah Griffin
Solomon Haight
Benjam White
John Hallock
David Arnold
Nathan Bull
Hannah Thorn
Hannah Tripp
Margaret Allen
Rose Barton
Sarah Collins
Bersheba Southerlin
Sarah Jacocks
Ruth Mabbit
Patience Green

4thly At Oswegoe
Samuel Dorland ve Eşi
Richard Smith ve Eşi
Joseph Smith ve Eşi
Samuel Hall ve Eşi
Allen Moore ve Eş
John Thomas ve Eşi
Lot Tripp ve Eşi
Ebenezer Shearman ve Eşi
Joshua Sherman ve Eşi
Daniel Shepherd ve Eşi
John Thomas ve Eşi
Josiah Bull
Zebulon Hoxsie
Ichabod Bowerman
David Irish
Andrew Moore
Joseph Waters
Eliah Youmans
Othniel Allen
John Carman
Jesse Irish
Deborah Reed
Martha Gifford
Abigail Adams
Mary Moore
Catharine Leaven
Mary Youman
Mehetable Devil

5thly At Peach Ponds
Samuel Field ve Eşi
Elias Palmer ve Eşi
David Palmer ve Eşi
Samuel Coe ve Eşi
Stephen Field ve Eşi
Solomon Field ve Eşi

1742-1780 yıllarında Oblong Toplantısı tutanaklarında geçen ek isimler (açıkça eksik bir üye listesi):

Akin, Nathan Fields
Akin, James
Akin, Timothy
Birdsall, Timothy
Briggs, Zebedy
Brundige, Edward
Bunker, Annie
Chase, Johnan
Chase, Phynehas
Clement, James
Comstock, Thomas
Dakin, Preserved
Dickerson, Isaac
Dickerson, Henry
Mehitable Devil, Devill, Duvall veya Deuell
Franklin, Thomas
Falyer, Abraham
Haviland, Daniel
Haviland, Benjamin
Hoag, Enoch
Hoag, Samuel
Hall, Joseph
Hunt, Josiah
Irish, Joseph
Irish, Jessee
Jenkns, Gönüllü
Lancester, Aaron
Lester, Murray
Laurelson, Aaron
Mosher, Wm. Moore, Allen
Norton, Robert
Osborn, Paul
Osborn, Isaac
Peckham, Jos.
Sherman, Joshua
Smith, Denten
Shove, Edward
Stedwell, Roger
Sweet, Elnathan
Benony Sweet
Taber, Jeremiah, Delilah Russell ile evlendi
Wanzer, Moses
Wing, William
Wing, Elisabeth
Wing, Daniel
Whiteley, Pardon
Wood, Drusilla, Purchase'dan Israel Howland ile evlendi.

[42] Tarihin düzeltilmesi, 315 Rutherford Place adresindeki Society of Friends Yıllık Toplantısı Kütüphanecisi John Cox, Jr. tarafından yapılmıştır; orijinali onun sorumluluğundadır.

EK B.

Aşağıda, 1771'de Quaker Hill'deki Daniel Merritt mağazasında hesapları olan kişilerin isimleri, Defterde göründüğü gibi verilmiştir:

Akin, John, Esq. Akin, David, Jr.
Akin, Thomas
Allen, Mary, George'un annesi
Akin, James
Akin, Josiah
Akin, Elisha
Akin, Stephen
Akin, Jonathan
Akin, Abraham
Akin, Timothy
Allen, Ephraim
Allen, Alexander
Allen, Moses
Allen, Samuel
Allen, Thomas
Allen, George
Allen, Daniel
Allen John, Elisha'nın oğlu
Allen, John Taylor
Allen, Elizabeth, dul
Allen, Mary, Elisha'nın annesi
Allen, Mary, Elisha'nın kızı
Allen, Elisha
Allen, Sarah, George'un karısı
Ashby, Anthony
Arnold, Joseph
Arle, Nath. , II
Ackley, David
Arle, Rebecca
Andras, Thaddeus
Belediye Meclisi Üyesi, Elisha
Arnold, Nathaniel
Briggs, Edward
Briggs, Jeremiah
Briggs, William
Briggs, Henry
Briggs, Elkanah
Briggs, Phoebe, dul
Briggs, Zepheniah
Briggs, Edward, Junr.
Briggs, Jeremiah
Briggs, Thomas, Senr.
Briggs, Prens
Briggs, Thoms, Junr.
Briggs, Anthony
Briggs, John
Birdsall, Nathan
Birdsall, Nathan, Junr.
Birdsall, James
Birdsall, Thomas
Birdsall, Benjamin
Birdsall, Lemuel
Bennet, Benj., of Patent
Brownson, Libe
Bostwick, Daniel.
Boult, John, Senr.
Barnum, Timothy
Benedic, Aron
Bowdish, Nathaniel
Buck, Lydeal, Junr. Bostwick, Daniel, Junr.
Brown, John
Bennet, Benjamin
Barnum, David
Buck, David
Betts, William
Birdsley, Johiel.
Beardsley, Josiah
Barnum, Zadoc
Burret, Daniel
Barley, Abigail
Boult, John, Junr.
Billings, Increase
Brush, Thos., Esq.
Bosworth, Nathanael
Beach, David
Bump, Stephen
Bowdy, Nathanael
Bennet, Henry
Brush, Thomas, Junr. Beardsley, Nehemiah
Boom, Sarah
Burdick, Ephraim
Brown, Joseph
Burtch, Nathanael
Bull, Abraham
Brownell, William
Barlow, David
Bass, Thomas
Burrett, Israel
Burtch, Increase
Birchard, Jonathan
Beers, James
Brayton, Gideon
Burdick, Nathan
Brady, William
Bostwick, Ichabod
Botheford, Joel
Bowdy, Moses, Junr.
Bennet, Richard
Bush, John Newfair
Bostwick, Amos
Benson, Benj.
Bull, Isaac, Junr.
Barley, Daniel
Brownson, Peter
Bennet, Amos
Birdsall, Lemuel
Brown, Wm., okul müdürü
Burdick, Jessee
Brownin, Benj.
Benedic, Abner
Bracket, John
Bull, Thomas
Butler, Nathanael
Butler, Truelove
Buck, John.
Bacon, Wm. Bradshaw, James H.
Beardsley, Elihu
Brownen, Wm.
Batchford, Jonathan
Batchford, Joel
Brown, Wm. (Dover)
Buck, Isaac
Buck, Lydeal
Burten, Oliver
Bump, George
Bowdy, Moses, Junr.
Barnes, James
Burteh, Jonathan
Bennet, David
Beemus, Thomas
Brownson, Sarah
Burtch, Jonathan, 2. polis memuru
Burtch, Isaiah
Bostwick, Robert
Burdick, Robert
Burdick, Ephraim
Bangs, John
Bruce, James
Chase, Daniel, Senr.
Chase, Daniel, Junr.
Calkin, Elijah
Close, Reuben, Senr.
Close, Reuben, Junr. Kilise, Ebenezer, şapka yapımcısı
Kongo, Joseph
Chase, Henry
Chase, Benjamin
Corbin, Peter
Covel, Micajah
Cook, Thomas, işçi
Kamp, Enos
Croch, Dul
Campbell, Archabel
Chase, Joseph
Chase, John
Chase, Nathan
Caswell, John
Clarke, Richard
Conger, Jessee
Conger, Joel
Campbell, Dunkin
Corbin, Sarah
Conger, Joel
Close, Gideon
Corbin, Thomas, Junr.
Cary, Rhoda
Chase, Benj., Junr.
Caswell, Reuben
Collins, Amos
Covel, Zacheus
Caswell, Amey
Carey, Lucy
Caswell, Robert, Senr.
Caswell, Robert, Junr.
Cary, Nathan
Cary, Rhoda
Crowfoot, Gideon
Covel, Seth
Chase, Stephen
Coller, Elisha
Calkin, David
Chase, Phinehas, Junr. Curtis, John
Cook, Abial
Chamberlin, John
Chase, Elizabeth, dul
Cummins, Isaac
Calkin, John Doet, doktor
Canfield, Zarobabel
Crouch, William
Churchel, Joseph
Collins, Caleb
Calkin, Simon
Calkin, Nathaniel
Cary, Lemuel
Corbin, Thomas, Senr.
Corbin, Sarah, dul
Cummins, John
Caswell, Robert
Crane, Daniel
Caswell, Nathan
Coon, Matthew
Chase, Abner
Cummins, John, Ten Mile Hills
Calkin, James
Dakin, Thomas
Deaveal, Joseph
Dakin, Ruth
Dakin, Timothy
Dakin, Preserved
Dakin, Wooster
Dakin, Mercy
Dakin, Simon
Deaveal, Phillip
Deaveal, George
Deaveal, Hannah
Deaveal, Benj., Junr. Deavil, Jonathan
Deaveal, Abigail
Deaveal, Michael
Deaveal, Benj., Senr.
Deaveal, John
Deaveal, Abraham
Doty, Elijah
Dunk, Thomas
Darling, Ebenezer, Junr.
Dutton, Joel
Dowglass, Thomas, Senr.
Dowglass, Thomas, Junr.
Dowglass, Jonathan
Daviss, Paul
Dowgleess, Dominy
Daviss, Henry
Daviss, Deliverance
Daviss, Wm.
Daviss, Benjamin
Deen, Samuel
Drinkwater, George
Dolph, Edward
Dwalfe, Ezra
Dubois, Matthew
Evens, John
Elliott, David, Senr.
Elliott, David, Newfairfield
Elliott, Benj., Senr.
Elliott, Benj., Junr.
Elliott, John
Elliott, David, Junr. Elliott, Jonathan
Elliott, Daniel
Edwards, Talmage
Eastman, Joseph
Eastman, Benjamin
Eastman, Azariah
Eastman, Azariah
Eldeston, Joseph
Eastman, Hezekiah
Evens, Thomas
Eady, Joshua
Ellwell, Sam. Sen
Eldridge, Elisha
Ferriss, Benj., Senr.
Ferriss, Benj., Junr.
Ferriss, Benj., 3rd
Ferriss, Zebulon
Ferriss, Joseph, Junr. Ferriss, Matthew
Ferriss, Zachariah
Ferriss, Zebulon
Ferriss, Gilbert
Ferriss, Reed
Ferriss, David
Field, John
Field, Samuel
Finch, Reed
Finch, Ebenezer
Flint, Asa
Franklin, Walter
Franklin, John
Fisher, Nathaniel
Foster, Josiah
Fuller, Jonathan
Fairchild, Eleazer
Fairchild, Alexander
Giddings, Joseph
Giddings, Jonathan
Giddings, Zebulon
Gregory, Samuel
Gregory, Ralph
Gregory, Rivevias
Gregory, Jeremiah
Graves, Jedediah
Graves, Russell
Gifford, Benj., Senr.
Gifford, Benj., Junr. Gifford, Gideon
Gifford, Joseph
Gaylord, Ebenezer
Gaylord, Benjamin
Gaylard, William
Gaylard, Aaron
Gaylard, Phebe
Griffin, Phillip
Gillet, Hezekiah
Gourham, Ichabod
Garlick, Reed
Gray, William
Garrett, Thomas
Green, David
Halaway, John
Halaway, William
Howland, Azariah
Howland, William
Howland, İsrail
Howland, Prens
Howland, Nathaniel
Howland, Sarah
Howland, Charles
Howland, Cook
Howland, Nathaniel, Junr.
Howland, Peleg
Howland, Samuel
Howland, John
Howland, Silvey
Howland, Anne
Hunt, William
Hunt, Samuel, çiftçi
Hunt, Stephen
Hunt, Elizabeth
Hunt, Abel
Hunt, Daniel, Junr.
Hunt, Timothy
Hunt, Daniel, Senr. Hall, James
Hall, Lewis
Hitchcock, John
Herrington, Moses
Hatch, Maltier
Hatch, Benj.
Holister, Nathaniel
Holister, Abel
Holister, Jonathan
Howard, Edward
Howard, Edward, Junr.
Howard, Stephen
Howard, John
Hoag, Lydia, Benj. kızı
Hoag, Amos
Hoag, David, Junr., carter
Hoag, Abner, 2
Hoag, Samuel
Hoag, John, tüccar
Hoag, Abner, 1
Hoag, William, carter
Hoag, Timothy
Hoag, Elijah
Hoag, Abigail
Hoag, Stephen
Hoag, Joseph
Hoag, John, tüccar
Hoag, John, 1.
Hoag, John, 2.
Hoag, John, 5.
Hoag, Ruth S., kızı
Hoag, Enoch
Hoag, Peter
Hoag, Elisha
Hoag, Sarah N., Benj. kızı
Hoag, Ebenezer
Hoag, Abbigail
Hoag, Wm., Joseph'in oğlu
Hoag, David, Senr.
Hoag, John, D. oğlu
Hoag, Daniel
Hoag, Paul
Hoag, Tabithy
Hammond, Jonathan
Hammond, William
Hammond, Samuel
Hammond, Jonathan, Junr. Hammond, Benj., cooper
Hammond, Mary
Hammond, Elizabeth
Happern, Anne
Happern, George
Hubbell, Gaylard
Hubbell, Dennis
Hubbell, Shadrick
Hubbell, John
Hubbell, Ephraim
Hubbell, Eleazer
Hubbell, Gideon
Holdridge, Thomas
Hungerford, Josiah
Hungerford, Thomas
Hungerford, Samuel
Hungerford, Miriam
Hurd, David, terzi
Hurd, George, doktor
Hurd, William
Howard, Ruth
Hill, Anne
Hill, George
Hill, Henry
Hill, John
Hill, Stephen
Haviland, Dan
Hill, Caleb, carter
Haviland, Isaac
Haviland, Susannah
Haviland, Solomon
Haviland, Mary
Haviland, Joseph
Haviland, John
Haviland, Stephen
Haviland, James
Holaway, Joseph
Haviland, Roger
Haviland, Benj. Haviland, Jacob
Hull, Daniel
Hains, Solomon
Hadden, Bartholemew
Hendrick, John
Haws, Edmund
Hilks, Edmund
Holmes, Thadford
Hollister, Joseph
Halms, Thadford
Hart, Lydia
Hatfield, Barns
Hicks, John
Hicks, Benjamin
Hawley, Isaac
Hillerd, Nathan
Handy, Jude
İrlandalı, Joseph, çiftçi
İrlandalı, Isaac
İrlandalı, John
İrlandalı, Jedediah, Senr.
İrlandalı, Jedediah, Junr. Ingersol, Daniel
Ingersoll, Josiah
Jewett, Jedediah
Jewit, Aaron
Jewit, Isaac
Johnson, John
Johnson, Sabin
Jeffers, Robert
John, June, Jr.
Joyce, John
Kelly, Wing
Keeler, Ezra, carter
Kaysson, James, tekerlekçi
Kane, John, tüccar
Ketcham, Elihu
Kent, Seth
Knapp, Moses
Knapp, Moses
Lake, Thomas
Lake, Judah
Lake, Thomas, Junr.
Loveless, Joseph
Lee, John
Lee, Asahel
Lee, John, Jr. Leach, Ebenezer
Leach, Ephraim
Leach, John
Leach, James
Leach, Ichabod
Leach, Miriam
Lee, Catherine
Leach, Simeon
Leach, Amos
Leonard, Moses
Leonard, Isaac
Leonard, David
Luddington, Henry
Langdon, John
Lester, Murray
Lewis, Sam.
Lamphire, Jessee
Lamphire, Elisha
Lamphere, John
Lowrey, John
Lancaster, Aaron
Lum, Samuel
Lacey, Seth
Loveless, Joseph
Martin, Aggrippa
Martin, Ephraim
Marten, Manasah
Martin, James
Mosher, Benj. Mosher, Daniel
Mosher, Lavinia
Mosher, Jonathan
Mosher, Hannah
Mosher, Mary
Millerd, Phebe
Millerd, Joshua
Millerd, Joshua
Millerd, Jonathan
Millerd, John Phillips
Millerd, Robert, Jr.
Millerd, Jacob
Menzies, Thomas
Morgan, Joseph
Menzies, Alexander
Menzies, Thomas
Morgan, Consider
Miles, Sam.
Marsh, John
Marsh, Elihu
Marsh, Eunice
Morison, Malcum
Marsh, Samuel
Munroe, Sam., Jr
Munroe, Nathan
Mead, Daniel, Jr.
Mead, Jessee
Man, Sam.
Man, Dependence
Merritt, Nehemiah, Jr.
Millerd, Benajah
Munroe, Daniel
Morehouse, John
Mead, Daniel, Senr. Malary, Caleb
McHerty, Mancey
Marsey, Ebenezer
Milk, Job
McMan, Cornelius
Noble, Asahel
Northrop, Amos
Northrop, Abraham
Northrop, Salmon
Northrop, Amos, Jr.
Northrop, Johannah
Northrop, Moses
Northrop, Thomas
Northrop, David
Noble, Zadoc
Noble, Thaddeus
Noble, Stephen
Noble, Morgan
Noble, David
Noble, Gideon
Negro, Sip, köle
Negro, Ton, köle
Negro, Kajah, köle
Negro, Jethro, köle
Nicholas, Rowland
Nicholas, John
Nicherson, Seth
Nickerson, Seth, Jr.
Norton, Rowland
Norton, Lydia
Neerings, John
Odle, Daniel
Osborn, Jonathan, Senr. Osborn, Paul, çömlekçi
Osborn, Isaac
Osborn, Jonathan, Jr.
Osborn, Amos, çömlekçi
Osborn, Aaron
Osborn, Stephen
Price, John
Peasely, Ebenezer
Picket, Benjamin
Pickett, Ebenezer
Peasely, John
Peasely, Isaac
Potter, James
Potter, William
Potter, Judah
Pepper, Stephen
Parce, Jonathan
Perce, Wm.
Pepper, John, Jr.
Pepper, John
Page, Jonathan, Senr.
Page, John
Page, William
Page, Lydia
Page, Sarah
Prindle, Aaron
Prindle, David
Prindle, John
Prindle, Gideon
Prince, Job
Parks, Whiten
Parks, Richard
Pendegrass, William
Perry, Sam. Perry, Rowland
Prindle, Dan, Jr.
Peasely, John
Prindle, Samuel
Pourham, John
Perry, John
Perry, George
Parks, Daniel
Penfield, Peter
Platt, Samuel
Penny, Ammial
Phillips, Samuel
Patterson, James
Patterson, Andrew
Penny, William
Phillips, Mifford, Jr.
Pennen, Wright
Patterson, Alexander
Palmer, Phinehas
Putnicholos, Nathan
Porter, Joshua
Phelps, Barney
Phelps, William
Peek, Phinehas
Peek, Samuel
Prosper, Ichabod
Palmeter, Silvenus
Pearce, Nathan, Esq. Andrew Morehouse Bölgesi
Quinby, Ephraim
Russell, Elihu
Russell, William
Russell, Margaret
Russell, Samuel
Russell, Elizabeth
Ross, Zebulon
Ross, Daniel
Ross, Zebulon, Jr.
Ross, Matthias
Ross, Hugh
Richardson, William
Rennolds, Jeremiah
Ruggals, Lois
Ruggals, Joseph
Rundle, Joseph, Senr.
Stephens, Thomas
Stevens, Benj.
Stephens, Joseph
Shaw, Phallice
Shaw, Joseph
Shaw, Benannuel, çiftçi
Shaw, Benj.
Stewart, Lemuel
Stewart, James, Jr.
Stewart, James, Senr. Stewart, Alexander
Stewart, Alexander, 2.
Stewart, Samuel
Stewart, Nathaniel
Tatlı, Ezekiel
Tatlı, Charles
Tatlı, Benedic
Scribner, Abel
Scribner, Abraham
Springer, Richard
Springer, John
Scribner, Zadoc
Springer, Elizabeth
Sherwood, Daniel
Stephens, William
Sherwood, Nathan
Stevens, William, Jr., carter
Stillson, Nathan
Stillson, Enoch
Stillson, Moses
Stillson, John
Smith, Mary
Smith, John
Smith, Daniel
Sprague, John
Stevens, Peter
Smith, Richard
Soule, George
Soule, Nathan, Jr.
Soule, John
Soule, Elizabeth
Soule, Nathan
Soule, Joseph
Shearman, Benj., çiftçi
Shearman, Jabez
Shearman, Justin
Shearman, Mary W.
Shearman, Job
Shearman, Joshua
Stephenson, Nathaniel
Stephenson, Nathaniel, Jr.
 Shelden, Isaac
 Shelden, George
 Shelden, John
 Shelden, Joseph
 Shelden, Gideon
 Shelden, Benj. Sheldon, Thomas
Sheldon, Potter
Sheldon, Sarah
Seelye, Nathaniel
Seelye, Benj., Senr.
Seelye, Ebenezer
Seelye, Eleanor
Seelye, Abel
Seelye, Bradley
Seelye, Elizabeth
Spaulden, Nathan
Spalden, Samuel
Spaulding, Abijah
Sill, Elijah
Starke, William
Shannon, George
Slocum, Abraham
Sill, Uriah
Slocum, Elizabeth
Sill, & Bangs
Slocum, Benj.
Stephenson, James
Shove, Edward
Sturdevant, Jonathan
Sturdevant, Nathan
Sturdevant, John
Sturdevant Esther
Smith, Noah
Smith, Gaius
Starke, James
Starke, Christopher, Jr.
Slone, Sam. Salsbury, Sarah
Somon, Hannah
Storker, Seth
Denizciler, Stephen
Stedwell, James
Stedwell, Gilbert
Somon, John
Tatlı, Benedik
Sabin, Jeremiah, demirci
Denizci, Moses
Stone, Eathael
Starke, Aaron
Shed, Martha
Sabin, Jeremiah, Senr.
Shapparoon, Peter
Stone, Ebenezer
Thomas, John
Thomas, Benj.
Thomas, Abraham
Thomas, Lewis
Tripp, John
Tripp, Deneyim
Tallcott, Gaius
Tripp, Lott
Towner, Dan
Towner, David
Towner, Lois
Towner, Sam, Senr.
Towner, Mary
Towner, Zacheus
Thatcher, Partridge
Taber, Job
Taber, Hannah
Taber, Thomas, Esq. Tuttle, Ebenezer
Truman, Jonathan
Tryon, James
Tryon, Asahel
Trowbridge, Seth
Trowbridge, Billey
Trowbridge, Caleb
Towner, Sam, Jr.
Trim, Moses
Thornton, John
Tayler, Nathaniel
Tyler, Bezaleel
Tryon, Elisabeth
Ter Boss, Daniel
Toffey, John, şapka yapımcısı
Terry, Peter
Vaughn, William
Vaughn, Joseph, dokumacı
Vaughn, Benjamin
Dana eti, Michael
Wing, Elisabeth
Wing, Elihu
Wing, Thomas
Wing, Gershom
Wing, Edward
Wing, Elisha
Wing, John
Wing, William
Wing, Abram Thomas
Wing, Prens
Wing, Russell
Wing, Daniel
Willcox, Louis, işçi
Willcox, Thomas
Willcox, Eunice
Willcox, Joshua
Willcox, Stephen
Willcox, Rebecca
Willcox, Rebecca
Willcox, Jeffrey
Willcox, Handy
Willcox, Isaac
Batı, Mary
Batı, Elijah
Batı, Delight
Batı, Aaron
Batı, Clement
Batı, Sarah, Clement'in karısı
Batı, Benajah
Welch, Paul
Willcox, Mary
Willcox, Antras
Willcox, Sarah
Willcox, Amos
Wheeler, Enoch
Wheeler, Joseph
Wheeler, Samuel
Wright, Samuel
Wright, Kent
Wright, Dennis
Wright, Deborah
Wright, Mary
Wright, Uriah
Wright, Abigail
Wright, Samuel, Jr.
Weed, Jacob
Weed, Judah
Wanzar, Moses
Wanzar, Abraham
Wanzar, Anthony
Wanzar, Abigail
Wanzar, Abraham, Jr.
Wanzer, Chester
Wanzer, Darkis
Wanzer, Elizabeth
Warner, Lemuel
Warner, Oliver
Warner, Orange
Wood, Wilber
Wickham, David
Wickham, Phebe
Wilkinson, Ebenezer
Wickham, Gideon
Whitely, Robert
Wickham, John, dokumacı
Woodward, Jonathan
Whitely, Martha
Weed, Jacob
Woodard, Joseph
Woodard, John
Woodard, Elisabeth
Woodard, Ephraim
Williams, Daviss
Wallace, Nathaniel
Walsworth, William
Wade, Jonathan
Wallups, Jonathan
Wheeler, Hezekiah
Washburn, Joseph
Woolman, Hannah
Waldo, Jonathan
Welch, John
Wilkerson, Robert
Williams, Marke
Willmut, Lemuel
Yates, Paul

EK C.

DİKDÖRTGEN M. M. MÜLKLERİNİN TAPU PAKETİ.

1906'da Brewster, N. Y.'dan WILLIAM RYDER tarafından keşfedildi.

TAPU.

Oblong'dan Zebulon Ferriss, Benjamin Ferriss, David Akin, Ebenezer
Peaslee, David Hoag, Joseph Irish, Nehemiah Merritt ve Abraham Wing'e,
hepsi Beekman'ın Mahallesi, Dutchess İlçesi, 5280 fit kare, yolun kuzey tarafında 132 fit cephe ve Zebulon'un doğusunda 40 fit derinlik
Ferriss'in dönümlük arsası. Karşılığında dört (4) pound. Tarih, 4.16.1764.
"New York Eyaletindeki Dutchess İlçesi'nin Birinci Arkadaş Kayıtları Kitabında, 24'ünde 4. Ay. 1764, Folio 89, 90'da Kaydedilmiştir."

TAPU.

Oblong'dan William Russell, aynı hibe sahiplerine, 40 kare çubuk, yolun kuzey tarafında 5 çubuk cephe, Arkadaşların eski toplantı evinin karşısında ve 8 çubuk derinlikte. Karşılığında 8 pound. (Bu iki tapu yön ve alan açısından çelişiyor gibi görünüyor.)

4.24.1764'te aynı ciltte, sayfa 87 ve 88'de kaydedildi.

GARANTİ TAPUSU.

Joseph Ferriss ve Nathan Gaylor, ikisi de New Milford Kasabası,
Litchfield Co., Conn. , aynı kasabadan Dobson Wheeler ve Gaius Talcott, Benjamin Ferriss, David Akins, Henry Chase, Timothy Dakins, George
Soule, Abraham Wing, Reed Ferriss ve York
Hükümetinden Zebulon Ferriss, New Milford'daki arazi "Ortak Alanda, Great Nehri'nin kenarında, Indian Field arazilerinin güney ucunda, yolun doğusundaki tepenin tepesinde, Danbury'ye giden yol. Halkın Toplantı Evi, Quakers' Stands, söz konusu arazide. Benjamin Ferriss'ten ve David Noble'dan aldık, kayıtlarda görülen miktar ve Danbury'ye giden yolun Kuzey ve Batı'ya doğru sınırlandığı, Nehrin Doğu'sunda sahip olduğumuz tüm arazi." 6 Temmuz 1762 tarihli.

KARŞILIK ALINDI.

John Hitchcock, J. P. huzurunda kabul edilmiştir. 7 Temmuz 1762'de New Milford, 9. Kayıtlar Kitabı, sayfa 667'de kaydedilmiştir.

TAPU.

New Fairfield, Fairfield Co., Conn.'dan Nicholas Wanzer, "Quaker'lar denilen
insanların
cemiyetine", New Milford'da bir dönümlük arazi, üzerinde Toplantı Evi,
vb. bulunmaktadır. Karşılığında 2 pound, 10 şilin. Tarih 11.21.1788.
New Milford, 16. Kayıtlar Kitabı, sayfa 484'te kaydedilmiştir. Bu, Joseph Ferriss'in yukarıdaki tapusunda tanımlanan mülk gibi görünmemektedir, çünkü bu mülk "ovadan kuzeye ve güneye giden Grate Rode'un batı tarafındadır."

Daniel Haviland, Güneydoğu bölgesi, Dutchess County, Joseph Irish'e,
Edward Shove, Reed Ferriss ve Wing Kelley, Pawling bölgesi ve
Elnathan Sweet ve Joseph Lancaster, Beekman bölgesi ve Benjamin
Ferriss, New Milford, Conn., "Quakers" olarak adlandırılan insanlar için, bir dönüm
ve 70 çubuk, Güney Doğu bölgesinde. Karşılık, Dernek sevgisi.
Tarih 8.12.1782. Kayıtlı değil.

TAPU.

Roger Haviland, New Fairfield, Conn., aynı hibe sahiplerine, bir dönüm ve
30 çubuk, Güney Doğu bölgesinde. Karşılık, Dernek sevgisi.
Tarih 8.12.1782. Kayıtlı değil. Bu, Daniel Haviland tarafından verilen mülke katılıyor gibi görünüyor.

TAPU.

John Hoag, Pawling'in bölgesinden Nathan Soule, Edward Shove ve Thomas Haight, Pawling'in, 42 çubuk, Otoyolun Doğu Yakası'nda, 38. Parsel'in kuzey ucunda. Karşılık, Derneğin sevgisi.
Tarih, 2.12.1784. 2. ay, 1784 için Oblong M. M. tutanaklarında kaydedildi.

SENET.

Isaiah Hoag, Pawling'in bölgesinden Nathan Soule, Edward Shove, Abner
Hoag, Thomas Haight, Azariah Howland ve Isaac Osborn, Pawling'in bölgesinden, Pawling'in bölgesinde 1-1/2 dönüm, Dostların atlarını otlatmak için, vb. Karşılık 10 pound. Tarih 7.30.1786. Kaydedilmemiş.
(Şube Toplantı Evi.)

SENET.

Daniel Wing, Pawling'in mahallesinden, yukarıdakiyle aynı hibe sahiplerine, 45 çubuk,
bir toplantı evi vb. inşa etmek için. Karşılığı 5 pound. Tarih
9.18.1786. Kayıtlı değil. (Şube Toplantı Evi.)

TAPU.

Dutchess Co., Dover Kasabası'ndan Abner Hoag, Oblong'lu M. M.'ye, 27 çubuk,
toplantı evi arsasına bitişik, "şimdi Şube Toplantısı olarak adlandırılıyor."
Karşılığı 7,50 dolar. Tarih 5.21.1811. Kayıtlı değil.

Oblong M. M.'ye ait Tapular Listesi 5. Ay, 1788.

VITA.

Bu tezin yazarı 1 Mayıs 1867'de doğdu.
Oberlin College'dan 1890'da A. B. ve 1894'te A. M. derecelerini aldı.
1894'te Union Theological Seminary'den mezun oldu ve o zamandan beri
Quaker Hill'de ve Brooklyn, New York'ta aktif bir papaz olarak görev yaptı.
Seminerdeyken ve ayrıca 1903-1905 yıllarında Columbia Üniversitesi'nde lisansüstü öğrenciydi ve Profesör Franklin H. Giddings'in derslerine özel ilgi duyuyordu; Siyaset Bilimi Fakültesi'ndeki arkadaşlarına gelince, yeryüzündeki insanların ortak yaşamına dair bir anlayış için ona minnettardır.

Warren H. Wilson'ın yazdığı Quaker Hill Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUAKER HILL ***

***** This file should be named 28223.txt or 28223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/2/2/28223/

Produced by Tom Roch, Meredith Bach, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images produced by Core Historical
Literature in Agriculture (CHLA), Cornell University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
