*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anderson Crow, Detective (Anderson Crow, Dedektif)
Yazar: George Barr McCutcheon
Yayın Tarihi: March 1, 2009 [EBook #28229]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28229
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Anderson Crow, Detective, by George Barr McCutcheon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Anderson Crow, Detective

Author: George Barr McCutcheon

Release Date: March 1, 2009 [EBook #28229]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDERSON CROW, DETECTIVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Mary Meehan ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                               Anderson Crow

                                 DEDEKTİF

                          George Barr McCutcheon tarafından

      "Brewster's Millions", "Truxton King", "Sherry", vb.

                              _İllustred by_

                            _John T. McCutcheon_


NEW YORK
Dodd, Mead ve Şirket
1920

Telif Hakkı, 1918, 1919, 1920
Dodd, Mead and Company, inc.

Vail-Ballou Şirketi
Binghamton ve New York




[İllüstrasyon: _ üç saniye sonra iki gencin kulağı vardı
Anderson Crow_]




İçerik


Hatırlanacak Bir Gece

"Mevcut olmaya davetlisin"

Bir günün mükemmel sonu

En iyi adam kazanır

Kısır lucius

Örtülü bayan ve gölge

Anna'nın şaşırtıcı eylemleri

Soru Yanıtlanmadı

Cennet Bahçesi Tonları!

Jake Miller kendini asıyor




Çizimler


Üç saniye sonra iki gencin kulağı Anderson Crow'a sahipti

"Ne-ne dedin?" kocasını nefes aldı, geri döndü
koltuk

Sonra yüz metre ileride, ışıkları korkusuzca düştü,
terk edilmiş flivver

Kelimeler başarısız oldu Bay Crow

Cemaat Kilisesi Papazı Rev. Bay Maltby
Belediye Binasını Geçmek

Birkaç kalbi kırılmış beyler kendilerini vurmakla tehdit etti

"Ünlü Anderson Crow?" Gözlüklü adama sordu

Mareşal "gecekondu" yönünde başladı.

"Ben-teslim oluyorum! Veriyorum!" diye bağırdı

Korkunç bir şey olmalıydı ya da mareşal karga olmaz
bu kadar zorunlu bir şekilde çağrıldı

Bu grubun merkezinde Town Mareşal için yeni aday vardı

Harry Squires platformun önüne adım attı

Birlikte sokakta göründüklerinde

Kursunu değiştirdi ve onu geçerken kürek düzeni
itici güçle indi

Fry House'un önünde sekiz ya da on kişi toplandı

Örtülü bayan günlük gezileri büyük yüksek güçlü arabada yaptı

Ekran kapısını açarak, baş dikenine yumuşakça daldı
aydınlatılmış veranda

Fatihlerle çevriliydi

Üzerinde Beyaz'da Tespit Edilmiş Tabancalı İki Adam Durdu
yüz

"Tut, Mort!" Bay Crow'a seslendi. "O bagajla maymun yapma"

Karısı şimdi büyük manzaranın sundurmasında üzerinde bekçi oldu
Otel

Bu gülümseyen, şikayetçi kadınlar,
Güneş ışığı çubuğunun hızlı, kaçınılmaz bitişine tanık olun

Duruşmada Bayan Nixon'un Pastası hakkında utanmadan ücretsizdi

"Size geç dönemimizde gerçek gerçekleri açıklayacağım
ağıt yakılmış arkadaşı Jake Miller "




Anderson Crow, Dedektif




Hatırlanacak Bir Gece


Tinkletown'da büyük önem taşıyan iki etkinlik gecesi
6 Mayıs 1918. Saat on yarım Past on'da meydana gelen ilk,
tüm nüfusun tümünü ortaya çıkarmak için yeterli sonuç
Yatak-bundan sonra neredeyse benzersiz bir durum yaratan, her biri
biri kasabada ikincisinin tüm heyecanlarına katılmak için. Ne zaman
Tinkletown tarihinin tarihi yazılmıştır-ve iyi devam ettiği söylenir
Bu tahmin edilebilir yazarın elinde, Bayan Sue Becker, elli
Yıllar kasabanın bir sakini ve birinin büyük torunu
Kurucular,-Bu tarih yazıldığında, 6 Mayıs 1918 gecesi,
Kendini,
Dünya, ara sıra hafızasını yenilemek için
Bastilin düşüşünün kesin tarihini belirlemek için ansiklopedi. .
Belediye Binası'nın üstünde yangın çubuğu ilk etkinliği müjdeledi ve iki küçük
Erkekler ikincisini bildirdi. Şehrin eteklerinde Smock'un tahıl-elevator alevlerdeydi ve
Batı'dan yüksek bir rüzgar üfleme ile cemaat ve vaftizci
kiliseler, lise, Pratt'ın fotoğraf galerisi ve ikisi
Hareketsiz evler yıkımla tehdit edildi. Anderson olarak
Şimdi kasaba mareşal yardımcısı olan Crow, ulaştığı anda ilan etti
Çatışma sahnesi, en kahramanca ve
Gönüllü yangın bölümü için tartışılmaz çabalar
Kasabayı kurtar-sadece şöyle koydu: "Başka bir Chicago'ya sahip olacağız
Buraya ateş, doğduğunuz gibi, yağmur yağmadıkça veya rüzgar değişmedikçe
Mighty Fired ani aniden; Bu yüzden çok savaşmalıyız çocuklar. "

Ayrıca yangın bölümü müdür yardımcısı Bay Crow, geç kaldı
belediye binasının motor evine ulaşmak-o kadar geç
El motoru ve hortum, uzun süre bekleyen gönüllüler tarafından yönetilen
Tavsiye edildiği gibi, bir süre önce ateşi suyla suyla gözetliyorlardı
motor evine ulaştı. Bu, Bay Crow'u önemli ölçüde rahatsız etti. O öyleydi
Asansöre vardığında nefes nefese kalmaz, ya da biri duyardı
ondan. Bir başka sıkıntı nedeni, kauçuk ceketinin
ve kask hortum çalarla birlikte gitti ve bu zamana kadar süslüyorlardı.
kendilerine resmi bir hakkı olmayan enerjik bir itfaiyecinin kişisi.
Çalışkan bir aramadan sonra Bay Crow, Regalia'sını buldu ve
Giyen, bir Patrick Murphy, onları aynı anda teslim etmek. Ne Patrick
Tinkletown'a yakın tarihli bir varış olan Murphy, bu talebe yanıt olarak dedi
alevlerin kükremesinde kayboldu; Böylece Anderson elini kulağına koydu
ve bağırdı:

"Ne dersiniz?"

Patrick, sözünü büyük bir canlılık ve Bay Crow ile tekrarladı.
cümledeki son kelimeden daha fazlasını yakalamak aceleyle hareket et
uzakta, ama Bay Murphy ile aynı fikirde değil,
bahsettiği yer.

Besleme mağazası adamı Ed Higgins, itfaiyecilerden sorumluydu.
çalışkan bir şekilde tek bir su akışı atıyorlardı
İtfaiyecinin geniş ve yükselen çatışmalara girmesi. Gibiydi
Atlantik Okyanusu'na bir bardak su atmak.

"Onu kontrol altına aldı mı?" kükredi Anderson, ed.

"Elbette!" diye bağırdı ed. "O güzel çalışıyor. Sadece o akışa bak.
Sen--"

"Ateş demek istiyorum," diye körükledi Anderson.

"Ah, motoru kastettiğini sanıyordum. Ateş edeceğimizi sanmıyorum
Derned deposu yakana kadar kontral altında. Gee Whiz, şef,
Nerelerdeydin? Senin için olabildiğince bekledik ve sonra-- "

"Beni suçlama," diye cevapladı Anderson'ın cevabı. "İlk adam olurdum
Motor evi, almaya çalışırken yarım saat beklemeseydim
Yataktan yangın bölümü şefi ve giyinmiş. Ben tartıştım-- "

"Senin sorunun ne? Ateş-bölünme şefi değil mi?
Sen deli misin ne? "

"Beynin var değil mi Ed Higgins? Eşim o zamandan beri şef
Geçen ay Mareşal seçildi, 'biliyorsun. Aldığımız şey bu
Kadınlar 'ulusun işlerinde bir el kuruyorlar.
Sadece kalkmazdı-bu yüzden onsuz çıkmak zorunda kaldım. Nerede benim
trompet? Bu ateşi kontrol altına almalıyız, yoksa tüm kasaba
Gitmek. Tanrım, sadece yağmur olsaydı! Biraz yağmur gibi görünüyordu Bu eşit-bir '
Bu rüzgar bir fırtına getiriyor olabilir veya-- "

"İşte trompetin Bay Crow,"
kalabalık.

Tinkletown sakinlerinin yarısı ısı jantının dışında duruyordu
Ve yangını izlerken, diğer yarısı, Deshabille'in tüm aşamalarında,
ön bahçelerinde kaldı ve çatılarda bahçe hortumunu eğitiyor ve
evlerinin kenarları ve her hızdan geçen yoldan geçene bağırarak
Daha fazla baskı açmak için su işleri komiserine telefon edin.
Diğer ofisleri arasında Bay Crow, su işlerinin komiseriydi,
Selectmen Kurulu unuttuğu için o ofiste tutunmuş
Son seçimden sonra onun yerine başka birini atayın. Ve bir
Birçok vatandaş bahçe hortumu işleyicilerinin şikayetini taşıdı.
Komiser, bunları birleştirilenlerin üstünde duyup duymadığı şüphelidir.
kendi sesinin sesi ve alevlerin kükremesi.

Trompetine sahip olan Bay Crow, yanına durdu
eski el pompalama "yangın motoru" ve emirleri sağ ve solda
cesur ama iyice çatlamış ses.

"Şimdi, onu dışarı çıkaracağız," diye nefes nefese Alf Reesling, kasaba sarhoş,
Sıra alan Katolik Rahip Peder Maloney ile konuşan
onunla pompalama aparatında. "Ed. Tamam, ama alıyor
Anderson, ele alınması gerektiği gibi bir ateşle başa çıkacak. "

Peder Maloney, bolca terliyor ve harika nefes alıyor
Zorluk, mahkumiyetsiz homurdandı.

"Leetle orada daha fazla dirsek gresi, erkekler!" diye bağırdı Anderson,
nafile pompalara komuta. "Buna su almalıyız
İkinci kat sarıcı. Daha fazla buhar, çocuklar-daha fazla buhar! "

"Ah, ne kullanıyor?" homurdandı Bill Jackson, pompayı bırakarak
damlayan alnını sil. "Niagary Falls ile onu çıkaramadık
sel zamanında. "

"Hortumunu buraya getir, adam-şimdi, şimdi!" Lideri çağırdı.
"Her saniye önemlidir. Lively!
Sen aptalsın! Ait olduğun yerleri geri tutamaz mısın? Tam burada,
Men! Bilet bu! Şimdi onu o sarıcıya vur. Hey! Senden biri
Erkekler o sarı camda bir kaya ile patlar. Hepiniz! Bak mı gör
Ona vur! "

Bir Fusillade Taşlar, küçük bir çocuk skorunun ellerini bıraktı ve
Mahkum deponun duvarlarına karşı sıkışmış, bazıları geliyor
Hedefe on metre kadar yakın, ikisi çok geniş
Bu eşzamanlı sürpriz ve acıların ejakülasyonlarının
Miss Spratt ve Profesör Smith'in dudakları, her ikisi de lise.

Isı yoğun, kabarcıydı. İsteksizce kalabalık, müthiş ve
şimdiye kadar gördüğü en büyük yangından etkilendi,-hariç bile
1897'de Eliphalet Loop's Straw-Ricks'in yakılması,-daha uzakta ve
Daha uzakta, amansız ısı dalgaları tarafından takip edildi. İtfaiyeciler
kendini koruma içgüdüsüne uyarak iyi bir şekilde geri çekildi
Biraz, gerçekten, gerçekten de
böyle bir adamı öngördü [oe] uvre yapabileceği bir pozisyon alarak
_Lead_ Geri çekilme. Yangın yüksekliğinde olduğunda, "Aydınlatma
Cennet için açık bir yol, "diye yazdı Bayan Sue Becker
Mareşal Karga Kalemi ve Mort Fryback'den bir parça kağıt ödünç al
güzel düşünceyi ölmeden önce not edebileceğini
"Korkunç kargaşa!"

"Daha fazla dirsek geri, erkekler!" Anderson kükredi, "Biz önümüze geçecek
Bir saniye bırakın! Pompa! Pompa!"

Ve su akışına rağmen, yaptıkları pompa
Ed Higgins ve Petey Cicotte'nin elindeki nozuldan şimdi
Binanın yetersiz kalması yirmi veya otuz feet.

"Yaşlı adama doğru hizmet ediyor!" Anderson'ı gazap olarak ilan etti,
Şehir memuru ve ofis sayesinde tutulan iki seçmen
seyircilerin ön sırasındaki avantajlı pozisyonlar "
Ona, onun kadar uzatılmış bir 'ücretli fer' su ana dediklerini söyledim
Depo, onu kurtarabilirdik. Şimdi bana sanki
Gitmek zorunda. Harry nerede? "

Harry Squires, _banner_ muhabiri, eldeki dizüstü bilgisayar geldi
o anda.

"Oldukça ciddi görünüyor, değil mi şef?" dedi.

"Yangın şirketi tüm krediyi hak ediyor Harry," dedi Anderson
büyük ölçüde. "Kağıda koymanı istiyorum, sadece bu şekilde
Benden geliyorum. Eğer sadık, kahramanca çabaları olmasaydı
Tinkletown'un şimdiye kadar sahip olduğu en iyi yangın bölümü! O hortumu çek
Buraya geri döndün, aptallar! Onu mahvetmek ister misin?
Yani bu bir şeye uygun olmayacak mı? O motoru buraya getir
Yolun karşısında da! Beni duyuyor musun? "Tekrar muhabire dönüyor, o
yeniden başlatıldı: "Evet efendim, eğer onlardan hoşlanmamış olsaydı, olmazdı
Korunan kutsanmış bir şey oldu, Harry. "

Harry Squires dar bir şekilde şaştı. "Hiçbir şeyin olduğunu söyleyemem _has_
Kurtarıldı, Şef. Sadece bir şeyden bahset, lütfen. "

Anderson şaşkınlıkla ona baktı. "Neden, gözün yok mu?
Motoru ve kasabanın sahip olduğu her hortumunu kurtarmadılar mı? "

"Evde yatakta kalarak bu kadar tasarruf edebilirlerdi," dedi Bay
Kuru squires. "Bay Smock'u yeni gördüm. Elli olduğunu söylüyor
Çöp kutularında bin kile buğday, arabaların indirmesini bekliyor
New York'a. Every bushel of it was going abroad for the Allies. Yapmak
Bu, somununa herhangi bir fikir mi koyuyor? "

"Ne?"

"Fasulyenize söylemeliyim. Ya da başka bir deyişle saç-pastur."

"Head demek Bay Crow," diye açıkladı Bayan Sue Becker.

"Peki, neden kafa demiyor-bilmek istediğim bu."

"Tahılın gidecek olduğu gerçeğinden bir şey çıkarıyor musunuz?
Müttefikler, Anderson? "Diye sordu Harry.

Taciz Mareşal başını çizdi, ama dedi ki: "Kesinlikle!"

"Peki, ne çıkarıyorsunuz, Bay Hawkshaw?"

"Çıkarım, sen Derned Jay, o yaşlı adam Smock teslim edemeyecek
BT. Geri dönün, olur mu? Ben yoluma haklısın, bir '-"

"Sanırım Almanların hala müttefiklerle savaştığını biliyorsun,
değil mi? Fransa'da olduğu kadar burada ve onlarla savaşmak mı? Şimdi _that_
Sana yardım et? "

Bay Crow'un çenesi düştü-ama sadece bir saniye. Neredeyse sıktı
Hemen ve övgüye değer bir haysiyetle.

"Hayatta hayatlarım Harry Squires, sanırım gerçekimi söylediğimi sanmıyorsun
Herhangi bir gazete muhabirine şüpheler, değil mi? Seni nasıl bilebilirim
casus? Yine de köpek-sev, eğer zihnini dinlenirse, söyleyeceğim
Bu kadar: Smock'un deposunun ateşe verildiğine dair olumlu kanıtım var
Alman yönetiminin temsilcileri tarafından. Benim olmanın nedenlerinden biri de bu
Yangına biraz geç kalıyor. Şimdi, artık beni pompalamaya çalışma
Çünkü size ilgi alanlarını tehlikeye atacak hiçbir şey söyleyemem
adalet. Hey! Thunder'da neredesin o hortumla gidiyor?
motor?"

İtfaiyeciler ölü koşuyordu.

"Yolda birkaç yüz metre aşağı gidiyoruz, bu yüzden olmayacağız
o ön duvar içeri girdiğinde öldürüldü, "diye bağırdı Ed Higgins
duraklama. "Gel, Anderson. Şeytan çıkmaya başlıyor
korkunç bir şey. "

Anderson Crow vesileyle ortaya çıktı.

"Şimdi canlı!" Trompetten havladı. "O hortumu ve motoru al
Güvenli bir yere geri dön! Duvarın düşmeye hazır olduğunu göremiyor musun?
Herkes geri çekiliyor! Önce kadınlar ve çocuklar! Önce kadınlar, hatırla! "

Yolun aşağısında kalabalığa kaçtı, kolektif omuzlarına baktı, bu yüzden
Saygıdeğer yangın aparatı tarafından takip edilen ve daha fazlası
saygıdeğer komutan.

Harry Squires, _banner_'daki yangının iki sütunlu hesabında,
Kadınların avantajı koruyamaması gerçeğine göre genişledi
adamlar tarafından cesurca genişletildi. Yaklaşık on veya on beş meselesi için
İlk önce _were_; Bundan sonra, Petticoats tarafından özürlü olmak,
Yabani bir şekilde geride kaldılar. Bazı yaşlı olanlar-kötü bir şekilde, o
korktum-elde etmeyi ihmal ederek koruyucularının ilerlemesini aştı
Zamanında yoldan çıktı, bunun sonucunda en az iki adam
Onlara düşerek ciddi şekilde çürük-Baba Amca Simms'in vakası
özellikle üzücü bir. Portly Bayan Loop ile kafa kafaya çarpıştı,
and failing to budge her, suffered the temporary loss of a full set of
dişler ve yaklaşık yirmi dakikalık bilinç. Bay Squires devam etti
Bay kurtaran tek şeyin Simms, kaçmaktan ve
Yangın motoru tarafından öldürülen, ikincisinin bir blokla ilgili olması gerçeğiydi
ve kaza meydana geldiğinde ondan bir yarım önde.

Sparks, duman yüklü rüzgarda yüksek ve çok uzaklaştı, kasabaya doğru koştu
çorak ocağı alanlarının karşısında. Geniş gölgelik parıltısıyla kırmızıydı
Uçan közler ve ateş aydınlatmalı bulutlar. Aşağıda, tozlu yolda,
Vatandaşların uzun sürümü. Grim, keskin hemlocklar tuhaf parıldadı,
yeşilliklerinin yeşisini ve siyahını çeviren tekinsiz ışık
Sandıkları yan tarafta ateşe bakan gülün rengine,
ama onları karanlık ve diğer tarafta yasakladı. Telegraph-Coles
Aşağı doğru ilerleyen demiryolu mahmuzunu kaplayan yanan deponun ötesinde
Ana çizgiden birkaç mil uzakta ve Smock's'ta feshedildi,
Korkunç ışıktaki yüce gibbets gibi. Bir milin dörtte üçü
Çatışma sahnesi, üzerinde yaşayan insanların evlerini yatıyordu
Tinkletown'un jantı ve aynı zamanda iki kilise vardı ve
hareketli evler.

"Onları resim evleri kurtarmalıyız," diye nefes nefese Anderson ve sonra aceleyle
Özür,-"Ve kiliseler de."

"Önce stüdyomu kurtarmalısın," diye haykırdı Elmer K. Pratt,
Fotoğrafçı, ona sıkışık çizgide ayak uydurmaya çalışıyor.

"Dur!" şefe emretti, çünkü taktikler böyle bir
eylem ama devam edemeyeceğini hissetmeye başladığı için
motorla.

Süvari bir yürüyüşe çıktı ve sonunda durdu. Her Göz
şimdi tek başına göze çarpan yanan yapıya perçinlendi
Taşların ve çakıl çukurlarının ötesinde ihtişamı. Herkes bekledi
Yükselen duvarların çöküşü için nefessiz bir gerilim.

Baskın, huşu çarpan sohbetin üstünde tiz, çocuksu bir ses çıktı
kalabalığın.

"Bay Crow nerede? Bay Crow! Neredesiniz?"

"SH!" Tıslı Alf Reesling, heyecanlı çocuğa parıldayan, sadece
Kasaba yönünden tam hızda gelin. "Bunu yapma
Çok gürültü! Duvarlar içeri girecek, '-"

"Bay Crow nerede?" Oğlan pantolon, on iki delikanlı. Gözleri ortaya çıktı
kafasından başlayarak. İkinci bir çocuk ona katıldı ve titriyordu
Şiddetle hiç konuşamadığı için. Tek yapabileceği işaret etmekti
Eski Town Mareşalinin Lank figüründe, biraz uzakta
kalabalık.

Üç saniye sonra iki gencin kulağı Anderson Crow'a sahipti ve
Aralarında en olağanüstü haberlerle dolular.
karakter. Kalabalık, deponun yakın kazasını unutarak
Duvar, hevesle öne basıldı.

"Bir saniye bekle-saniye bekle!" kükredi Anderson. "Şimdi her seferinde bir tane.
İkiniz de Oncet'te konuşmayın. Sen, dostum-söyle. Hareketsiz kalıyorsun
Roswell Hatch. Acele et, dostum! "

"Lemme söyle, Bay Crow," diye yalvardı Roswell. "Önce biliyorum. Bu değil
tomurcuk için adil-- "

"Ama önce buraya geldim," protesto etti Bud ve olabilirdi
Mareşal karga olmasaydı sadece kelimelerden daha çok bir şey
müdahale etti.

"Hiçbiri, şimdi! Sorun nedir dostum?"

"Bir şey Turrible oldu, Bay Crow-çok kötü bir şekilde Turrible,"
çocuğu hırladı.

"Eğer Derned Küçük Scalawags kasabadan anlatmak için
Ben Smock'un deposunun yanıyor, sen ... "

"Ah, gee, bu hiçbir şey yapmıyor!" yutsulmuş tomurcuk. "Ne duyduğumu duyana kadar bekle
Bilmek."

"Bütün gece bekleyemem. Bay Pratt'ın stüdyosunu kurtarmalıyım, '-"

"Şey, onları dün kilitlemeye koyduğun iki serseri biliyorsun
Öğleden sonra? "Diye bağırdı Bud.

"Desperit karakterler, ikisi de.
şeytanlık ve-- "

"Şey, artık içinde değiller; dışarıda. Ros bir bütünü gördüm
işletme. Biz wuz-- "

"Gemin Crickets! Bu nedir? Bir hapis cezası? Yoldan çık, herkes!
Şehirde iki Desperit kötü adam gevşek, "

"Tut, Bay Crow," diye bağırdı diğer delikanlı, fırsatını yakalayarak.
"Daha fazlası var. Dışarıdan üç ya da dört kat daha çıkıyor
Bir 'kapıda bir' _let_ '. Sonra hepsi aşağı
Yeni bankanın bulunduğu yere sokak. Ben bir tomur
Bankanın rüzgarlarından biri, sizi bulmak için dışarı çıktık, Bay
Karga. Belki ne olduğunu bilmek istediğini düşündük ... "

Roswell'in anlatısının geri kalanı komutanın hullabaloo'sunda kayboldu
ve eylem. Karmaşık nüfus yanan depoya geri döndü
ve yeni heyecan arayışında şeridi süpürdü. Tottering Duvar
Bir kaza ile indi, ancak düşüşü bunlar dışında farkında olmadan
Şimdiye kadar geride kalmış olan yaşlı bayanlar ve baylar
hala en sonuncuyu cehalette oldukları güvenlik için ilk acele
felaket. Yazıktı, Bayan Sue Becker günlüğüne yazdı,
Tanrılar "Üç Yüz
Ve altmış dört daha mükemmel iyi geceler mevcut. "

İki çocuğun hikayesi sadece doğru değil, aynı zamanda kederli bir şekilde
abartı eksik. Hapishane dağıtım ve ilkinin yağmalanması
Tinkletown Ulusal Bankası, uzun süredir iki tane oldu ve
Afetlerin oldukça eksiksiz bir listesi.

Soruşturma, şaşırtıcı bir titizlik ve tarafsızlık ortaya çıkardı.
Haydutların kısmı. Brubaker'ın eczanesindeki kasa eksikti,
On dokuz dolar nakit gibi bir şey; Lamson'un mağazası
girildi ve nakit kayıt oyuncusu tüfek; Fryback'in donanım mağazası,
Higgins'in besleme mağazası ve Rush Applegate'in özel dükkanı ziyaret edildi ve,
Harry Squires'in _banner_ 'da dediği gibi "İçerikler not etti." İki yepyeni
"Ayakkabılar" ve Gillespie'nin birkaç iç tüpü eksikti
Evrensel garaj ve Ed Higgins'in köpeği,
"Reforses Ravagers."

       * * * * * *

O gece kimse uyumaya gitmedi. Herkes aramaya katıldı
soyguncular. Vatandaşlar ilk alarmdan sonra eve acele ettiler ve rollerini
evlerindeki her yatağın altına bakarak, daha sonra
Venturesome, garretleri, mahzenleri ve odunlukları ziyaret etti.

Anderson Crow, büyük bir poz düzenledikten ve birkaç komuta ettikten sonra
otomobiller, aniden gümüş saatini bıraktığını hatırladı ve
Yastığı altında on bir dolar içeren cüzdan. Eve gitti
John Blosser'ın 1903 Papa-Toledo'sunda mümkün olduğunca hızla
Karısının uyurken görünmesi için oldukça ağırlaştırıldı. Onu uyandırdı
biraz kabalık.

"Uyan, Eva! Congarn, kasabanın otoyollarla dolu olduğunu bilmiyor musun?
Tıpkı burada bir kütük gibi uyumak senin gibi olurdu ve '
Kendi yatağın bir 'çanta çıktı' izle. Ben bir 'olmazdım
'On Gone' bulmak için biraz şaşırdım-bir charyforma ve gagged. BEN--"

"Hırsızlar, dedin mi?" karısını ağladı, yatakta oturup bakıyordu
Alarmda.

"Düzinelerce '," diye açıkladı, saatini ve cüzdanını cebine koydu. "Uyanmak
Ve evi aramama yardım et. Revolver'ım nerede? "

"Ah, Lordy, Anderson! Senin-Revolver'ınız? Vurmayacaksın
Kapalı mısın? "

"Kesinlikle ben-Derned şey yüklenirse. Nerede?"

Rahat bir iç çekişle battı. "Teşekkürler, az önce hatırladım
Milt Cupples geçen kış ... "

"Revolver'ımı ödünç mi alıyor?" kükredi Anderson. "Neden--"

"New York'a inen bir arkadaşına ödünç vermek için
işletme."

"Asla geri getirmedi mi?"

"Asla yapmadı."

Anderson'ın Milt Cupples hakkındaki görüşü, şiddetli bir koro ile boğuldu.
Otomobil boynuzları. Bayan Crow, başını derhal kapladı
Yatak kıyafetleri ve boğuk bir çığlık bırakın.

"Bu sadece poz," diye bağırdı kapakları yüzünden çekti.
"Scairt olma, Evy. Cesaretin nerede? Kim olduğunu hatırla.
Rememb-- "

"Ben sadece fakir, zayıf bir kadınım--"

"Bunu biliyorum," diye kabul etti, "ama hepsi bu değil. Sen mareşalsin
Tinkletown, bir 'her bir boynuzda kafanı örtmek için gidersen'
Toots, sen-- "

"Ah, uzaklaş ve beni rahat bırak, Anderson," diye bağırdı. "İstemiyorum
Mareşal olmak. Hiç yapmadım. Şimdi istifa ediyorum-beni duydun mu? Bundan istifa ediyorum
ani. Kadınların beni seçmesine izin vermek için bir aptaldım-ve kadınlar
Benim için oy kullandığı için daha kötü aptallar. Kadınların oy kullanmasına izin vermek budur.
İyi, iyi eğitimli bir mareşalimiz vardı-çünkü sen budur,
Anderson. Ve--"

Kapı açıldı. Alf Reesling odaya patladı, ardından her ikisi de
Anderson Crow'un kızları.

"Hadi Anderson!" diye bağırdı Alf, heyecanla nefes nefese. "Hatta iyi",
Bayan Crow. Nasıl yap? Acele et, ander-- "

"Onu dışarıda tutmaya çalıştık, Ma," Alf'e bakan Caroline Crow'da kırıldı.
"Ona yatakta olduğunu söyledik, ama o ..."

"Şey, tanrım," diye bağırdı Alf, "
gece. Onlara arkadaşlarımız var, ama dışarı çıkmamız gerekiyorsa
burada sabahlara kadar sadece yatakta, ben-ben-iyi, hepsi bu
Söylemeliyim. "Destek için Anderson'a döndü ve görünümü yakaladı
Gözünde, "Hayır, içmiyorum, Anderson Crow! Ben
A. "

"Bu dakika yatak odamdan çık, Alf Reesling," diye bağırdı Bayan Crow.
"Karına nasıl davrandığını söyleyeceğim ..."

"Ona söyle ona," diye homurdandı Alf, dayanıklılığın ötesine geçti. "O
Anderson'ın cebini topladığı zamandan beri iyi bir kahkaha atmadı
Boggs City, Fuar-Week. Devam et '-"

"Hadi, Alf-şimdi," diye kırdı Bay Crow'da aceleyle. "Açık olmalıyız
atlama. Tanrım, onları dinle köpekler! Hiç bu kadar çok şey duymadım
hayatım. "

Evden iki adam koştu. Anderson hemen yayınlamaya başladı
emirler.

"Ed Higgins, bir takım adam alıp ateşe geri dönüyorsun.
Bu gece eller dolu. Şimdi, tüm arkadaşlarınız gibi tabancalar var 'av tüfeği var
Oncet'te bir 'al' eve gidin. Buraya olabildiğince çabuk gel
Bir '-ne diyorsun, Harry? "

Muhabire döndü.

"Yapılacak ilk şeyin yaklaşık otuz veya kırkını çekmek olduğunu söyledim
Infernal Köpekler. "

"Harry Squires, Ca'tridges'i boşa harcayamayız," dedi Anderson
ciddi bir şekilde. "Çaresiz bir çeteyle mücadele etmeliyiz."

"Kızınız Caroline nerede Bay Crow?" muhabiri sordu
ilgisiz bir şekilde.

"Evin içinde, onun annesini susturmaya çalışıyor. Sarhoş bir adam büstü
bir süre önce oda bir '-"

"Şey, ona aynı anda işe girmesini söyle. O baş telefon
Operatör Borsada ve şimdi orada olmalıydı
Yirmi mil içindeki her kasabaya uyarılar-"

"Carrie! Car-lee!" diye bağırdı Anderson, yolda yarıştı. "Kaç kez
Sana 'o telefona eğilim göstermenizi' söylemeliyim mi? Git
Bu dakika ofis bir 'çağrı boggs city bir'-"

"Ben _night_ operatörü değilim," diye çekti Caroline,
pencere. "Jane Swiggers ve Lucy Cummings'in sorunu nedir?
bütün gece görevde olması gerekiyordu. "

"Geri dönme! Sana söylediğim gibi yap. İlçedeki her kasabaya telefon edin
iki lastik ve birkaç
iç tüpler-- "

"İki _new_ lastik, Caroline," diye değiştirdi Harry Squires.

"Ve George W. Brubaker'ın adıyla kırmızı renkte bir teneke kasa taşımak
edebiyat. Soyguncuların tam bir açıklamasının takip edeceğini söyleyin. Ki
Ma hala yatakta mı? "

"Evet o."

"Eh, ona çaresizce yakalar alır almamda ona evde olacağımı söylüyorsun." O
ön kapıya doğru hareket ediyordu. Caroline'in yorumunu takip etti ve
bir acı bıraktı:

"Baba olmadan evde ne!"

Şimdi izledi.
Mareşal Posse'nin daha fazla operasyonu.

"Değerli zamanı kaybediyoruz," diye protesto etti Harry
Yarım saatin verimli tartışması. _Fertile_ burada çalışıyor
_futile_, çünkü asla daha kapsamlı bir fikir mahsulü yoktu
insan ajansı.

"Derned Rascals'ın hangi yönünü öğrenene kadar hiçbir şey yapamayız
Git, yapabilir miyiz? "dedi Bay Crow ısırıyor."
O otomobilde başlıyor. Biz--"

"Şeyler ve saçmalık!" diye bağırdı Harry. "Partilere ayrılmalıyız
ve Tinkletown'dan her yolu takip edin. "

"Gök gürültüsünde nasıl beş ya da altı farklı mülke liderlik etmemi bekliyorsun?"
istedi Anderson. "Evet, 'Onlarla yakalanırsak, gök gürültüsünde ne yapardık
Bizimle birlikte Anderson olmasaydı beklenmedik benzeri? "Dedi Alf Reesling,
çekirdeğe sadık. "İlk olarak, yasal bir hakkımız olmazdı
Onları yakalamak için ve ikinci sırada bunu yapamadık. "

Bu zamana kadar hiçbir şey söylememek için bir düzine av tüfeği vardı
En etkileyici bir antika tabanca koleksiyonu, "Flobert" tüfekleri,
İç Savaş Tüfekleri ve Beyzbol Bataları.

"Hareketliyoruz Hareket ettim", Bay Henry'nin laconic ama mükemmel konuşmasıydı
Çekül. Zaten işaret parmağı onun tetikleyicisi vardı
"Tek namlulu."

"İkinci hareket," diye bağırdı Ed Higgins yüksek sesle.

"Sana gitmeni söylediğimi sanıyordum 'o ateşe eğilimli Ed Higgins," dedi
Anderson, biraz sürpriz.

Son derece gürültülü bir köpek dövüşü, o zaman için tartışmaya son verdi
Varlık ve Jones'un Mongrel Pete'i yerleştirdikten sonra yenilemek için çok geçti
Otto Schultz'un Dachshund Bismarck ile bitirmişti. Çok sesli
Kimsenin yaklaşımını fark etmediği diğer köpeklerin ortaya koyduğu koro
Boggs City Pike'dan gelen bir otomobil. Araba tam geçti
hız. Üç köpek zamanında yoldan çıkamadı ve sonuç olarak,
Ed Higgins 'de dahil olmak üzere yaralıların listesi dörde yükseltildi.
Daha önce bahsedilen siyah ve bronz.

Erkeklerle yüklü büyük bir araba, yüz metre uzaktaydı
Ve ürkütücü gruptan önce rüzgar gibi gitmek duyularını geri kazandı.

"İşte gidiyorlar!" diye bağırdı Harry Squires.

"Hız sınırını aşmak, köpek gitti!" kükredi Anderson. "Onlar olmalı
on gün 'para cezasına çarptırılmış' kilitlenmek için

"Hadi, erkekler!" diye bağırdı Harry. "Onlardan sonra! Bu çete!
Boggs City'de ya da böyle bir şeyden geçti. "

"O arabanın sayısını kimse yaptı mı?" diye bağırdı Anderson. "Ben c'n
Onları lisans numaralarına göre izleyin. "

Konuşmanın geri kalanı, beklemeye girmek için acele etti
otomobiller ve ortaya çıkan bağırış. Sonra bir dönem izledi
çılgınca krank, sonra aceleci destek ve dönüş geldi
Arabalar, boynuzların tooting ve vites paniği.

"Silahlara" yüklenen yarım düzine makine nihayet başladı,
Ve geceye girdiler, bir heyecanla kıkırdarlar.
sahip olmak.

Anderson Crow's Gate'in önünde yalnız bir figür kaldı-
uzun boylu, ceket veya şapka olmadan şık figür, bir çift destekleyen bir askıya alındı
mavi pantolon, diğer asılı gevşek ve işe yaramaz. Kırmızı giydi
fanila ve sol elinde bir yangınla mücadele trompetini taşıdı
Şef.

"Şey, ben köpek gallı olacağım!" Arabaların sonuncusu olarak dudaklarından yayınlandı
çıngıraklı. Sonra cesurca yaya olarak başladı.
gürültülü süvari. "Şimdi, tüm bunlar hız yasalarını kırıyor;
'Onlara' Maliyeti ', Konfar' Em, 'Em' i çektiğimde
Yarın Adalet Robb, benim adım Anderson Crow gibi. "

Şu anda arkadan yaklaşan bir araba duydu. Çok karanlıktı
Kasabanın etekleri ve uzanan yalnız karayolu
Vadi, vizyondan ziyade hayal gücüydü.
Büyüklerin geçmesine katılan felaketlerden kar elde etmek
Touring-Car Anderson aceleyle yolun kenarına sıçradı. Birkaç
Küçük farlar yoldaki bir eğrinin etrafında döndü ve aşağı indi
hafif not, bir otomobil tarafından doğal ve biraz durmadan takip edildi
zamanında frenler yarı ayarlanmıştı. Tek bir yolcu vardı.

Anderson trompetini şoföre seviyelendirdi ve bağırdı:

"Dur!"

"Aah!" tiz bir şekilde geldi, arabadan tedirgin, ama makine
Durma belirtisi vermedi.

"Hey! Dur, diyorum!"

"Ben-nasıl olduğunu bilmiyorum!" Sesi inledi. "Bunu nasıl durduruyorsun?"

"İyi zarif sakes!

"Ah, Anderson! Çok şükür! Bir otoyol olduğunu sanıyordum. Oh,
Sevgili-oh, canım! Bu şeyi durdurmanın bir yolu yok mu? "

"Gücü kapat, 'notu başlattığınızda duracak."

Anderson, çamur korumalarından birinde çekişerek arkasında paça çekiyordu. "Nasıl kapatıyorsun?"

"Aynı şekilde açtığın gibi."

"İyilik, bir şeyler yapmanın ne aptalca bir yolu!"

Küçük araba, sınıfın yükselişinde durdu ve Anderson
Geri başlarken çarpmaktan kaçınmak için tam zamanında yan adım attı
Yine serbest bırakıldı.

"Bu Deacon Rank'ın arabası," diye açıkladı Bayan Crow bir dizi bir dizi
Kocasından şaşkın, hızlı ateş soruları. "Satmayı teklif etti
Bana elli dolar için ve ben iki kişilik nasıl çalıştırılacağını öğreniyorum
Bütün günler-Peters 'Mill Lane'de. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum, Eva?" istenen
Yetki tonunu bir miktar olarak geri kazanıyor.

"Seni şaşırtmak istedim."

"Şey, Tanrım, sen var!"

"Deacon Rank bana her öğleden sonra ders veriyor. Nasıl yapılacağını biliyorum
Başla ve yönlendir, yavaş benziyor-ama elbette çok şeyim var
öğrenmek."

"Şey, o arabayı 'ev için bir skedaddle, Eva Crow," etrafına çeviriyorsun.
onun emriydi. "Ülke çapında hangi iş kuruyorsunuz?
Ölü O 'Gecesi, Yalnız-- "

"Ben Tinkletown'un mareşali değil miyim?" Crossly'de kırıldı. "Ne doğru
BU BU SONRA BÜYÜK OLMAK İÇİN Bütün erkekler var-"

"Yaptığın tek resmi şey hanımefendi, çünkü olmalısın
Mareşal, bir saat önce yataktayken istifa etmekti. BEN
istifanızı kabul ettim, şimdi suçlandığı kadar çabuk eve gidiyorsun
Eski Rattletrap seni alacak. "

"Ayrıca, Ornery Fools'un seni geride bıraktığını gördüm, Anderson,
Ve bu beni kızdırdı. Deacon Rank's'a koştum ve arabayı aldım. Şimdi,
Hemen içeri giriyorsun ve gitmek istediğin yere götüreceğim. İçeri giriyorum
söylemek. İstifamı resmen geri çekiyorum. Ben hala mareşalim
Bu kasaba ve eğer size söylediğim gibi yapmazsan, seni taburcu edeceğim
milletvekili."

Böylece Anderson yanına kalktı ve umutsuzca ona çekildi
Chin-Whiskers, şüphesiz mücadele eden kelimelere yardımcı olmak için
Sıkıştırılmış dudaklarından kaç.

Önemli bir şekilde geri ateş ettikten sonra, yıpranmış makine tırmanmaya başladı.
seviye. Şu anda Bay Crow sesini buldu.

"Sana dönmeni söylemedim, Eva?"

"Sürüş sırasında benimle konuşma," dedi tekerleği kavradı
Ölümün parmaklarıyla sıkıca.

"Arabayı hemen ters çeviriyorsun kadın. Ben senin kocanım, 'ben
Sana söylediğim gibi yapmanı emredin! "

"İyi ve hazır olduğumda geri döneceğim," dedi gergin bir
ses. "Bunda dönecek kadar yer olmadığını göremiyor musun
yol?"

"Şey, daha genişlemiyor."

"Ayrıca, nasıl döndüreceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti.

"Neden, onu geri döndürüyorsun, başka herkes gibi, o zaman tersine
O, bir '-"

"Sen yaşlı kaz, için gitmeye devam ederken onu nasıl destekleyebilirim?"

Anderson bir an sessiz kaldı.

"Şey, eğer soracak kadar cesur olabilirsem hanımefendi, nereye gidiyorsun?" O
Diye sordu, sesinde derin alaylarla.

"Bana bırakıyorsun Anderson Crow. Ne yaptığımı biliyorum."

Tekrar konuşmadan önce yaklaşık dörtte bir mil devam ettiler.

"Dönmenin tek bir yolu var ve ben alıyorum. Ne kadar uzak
Fisher'ın şeridine mi? "

"Onu Fisher Lane, Eva'da döndüremezsin. Hepsi iyi bir boyutta
Köpek o yolda dönmeyi yapıyor. "

"Sana ne kadar uzakta olduğunu sordum?"

"'Bir mil' yarıya."

"Fisher Lane, Anderson'da dönmeyeceğim.
Doğrudan Britton Toll-Road'a foller ve sonra döneceğim
Buna ve Tinkletown'a gidin. Bunu böyle çevireceğim
etrafında rahatsız. "

"Şey, tüm-neden, kibarca, Eva, bu-dokuz mil üzerinde.
Kısacası o kadar aptal olamazsın ... "

"Yirmi mil sürerse bu arabayı ters çevireceğim" dedi
sıkıca.

Uzun, yoğun bir sessizlik daha vardı.

"Acaba çocuklar o ateşi henüz çıkardı mı?" Anderson'ı mırıldandı.
"Tabii ki, soyguncular hakkında endişe duymuyorlar. Kaçtılar.
Eğer bu pozla birlikte olsaydım, bu zamana kadar 'bir' bizden emin olurduk,
Ama-oh, dökülen süt üzerinde ağlayan bir faydası yok. "

Zamanında Fisher'ın şeridine geldiler. Bayan Crow çok keskin yaptı ama
Muzaffer dönüş ve parkurun ikinci ayağı onlardan önce geliyordu. Yarım
Bir saat sonra cesur makine, dar yoldan gizlice girdi
Britton Pike ve burnunu eve yönlendirdi.

"Biraz dışarı çık, Eva," dedi Anderson, uzun bir nefes alarak. "Onun
Dört mil şehre, '-"

"Ah, Tanrım!" Sürücüyü gıcırdadı, direksiyona tehlikeli bir bükülme verdi.
"Bak! Arkamızda bir araba geliyor. Yardım et! Bize girecekler!
Onlar-- ""

"Yolun kenarına çekin-hayır, bu taraf! Tanrım! Acele et, Eva.
Yağlı ışık gibi geliyorlar! Dikkat! Çok fazla değil!
Yanında bir hendek var-- "

Cümlenin geri kalanı bir sirenin vahşi çığlıklarında kayboldu,
Shriek, Shriek'in birbirini büyük bir araba olarak başardıktan sonra,
Uzun kapsamlı asetilen lambalar, üzerlerine kükredi. Mighty gibi
kasırga, onlar tarafından süpürüldü, eğimli kenarında tehlikeli bir şekilde bakım
yol. Aniden frenlerin öğütülmesi,
Şükran Günü kargaları ve şaşkınlığına büyük makine
Yüz yarda veya daha fazla yolda duruyor. Bayan Crow Derhal
Hızlandırıcı "koy" ve ama ondan bir şiddet uyarısı için
Koca güçlü olanın arka ucuna tam eğilirdi
yabancı. Sadık burnu olduğunda küçük arabayı durdurmayı başardı
Önümüzdeki küçük kırmızı ışıktan iki metreden fazla değil.

"Hey, Ford!" Büyük Tonneau'da ortaya çıkan bir adama çağırdı
araba ve onlara bakıyordu.

"Hey, kendin!" Anderson'a cevap verdi.

"Bu Albany'ye giden yol mu?"

"Hayır, değil."

"Yolumuzu kaybettik. Bu yol bizi nereye götürüyor?"

"Tinkletown şehrine."

Arabadaki üç veya dört ses,
bir bayanın varlığı.

"Peki, cehennemde neredeyiz?" sözcüsü istedi.

"Henüz cehennemde değilsin, ama bunu sürdürürsen çok yakında olacaksın
Dikkatsiz sürüş, lemme bunu söyler. "

"Albany yolunu nereden alacağız?" başka bir ses çağırdı
araba.

"En hızlı yol Tinkletown'a gitmektir '
Soldan sonra-"

"Ama Tinkletown'a gitmek istemiyoruz, eski saman tohumu lanetledin.

"Kapa çeneni Joe!" adamlardan biri ağladı. "Heyecanlı bayım. Karısının
Hasta, ve onu daha önce eve götürmeye çalışıyoruz-o da o zamanlar. "

"Ah, çok üzgünüm," diye bağırdı Bayan Crow, Anderson konuşmadan önce. O
Ayrıca onu ayak bileği kemiğine şiddetle tekmeledi. "Almanın en hızlı yolu
Albany Road, "O devam etti", Cole'un arkasından cuttin '
Kaz feribotunda nehri 'çaprazlayın' kereste. Bu yedi
buradan mil. İlk şeridi solunuza, yarım mil daha ileri götür
Açık."

"Çok mecbur, hanımefendi."

"Tamamen hoş geldiniz," dedi, bu sefer dirseğini içine atarak
Anderson'ın kaburgaları. Homurdandı.

"Yol yol boyunca oldukça iyi mi?"

"İyi bir toprak yol."

"Çok aceleyiz, bayan. Biraz vurmak güvenli mi?
kir yol? Karısı özellikle ölmeden önce onu görmek istedi. "

"_İn_ onu tuttuğunuz sürece mükemmel bir şekilde güvenli."

"Nightie!" Sözcüyü aradı ve büyük araba sanki sanki
Aniden zincirlenmemiş.

"Şey, tüm-" diye başladı Anderson'a acımasızca.

"Dışarı çık ve bu araba krank, Anderson," diye heyecanla kırıldı.

"Bildiğin kadar iyi, toprak yolun Heffner çiftliğinde bittiğini.
Nehrin yakınında şimdi gitmeyin. Seni ne rahatsız ediyor Eva Crow? O fakir
Feller'in karısı-- "

"Krank, sana söylüyorum!"

Dışarı çıktı ve arabayı krankladı, her zaman homurdandı. Geri döndüğünde
Yanındaki koltukta patladı:

"Dahası, Green Ridge'de Askerler Kampı var.
geçmeden geçmesine izin verilebilir. Bin adam olmalı
Orası. Amerika'daki bazılarına yürüyorlar, adam bana bunu söyledi
Smokin 'Terbaccer almak için Jackson'a geldiğinde sabah. Kamp
Green Ridge Fer'de iki gün, diyor ki, o zaman-hit! Sürme
Pervasızca suçladı Eva! Onu kontrol altına alamaz mısın? Seni koy
Fren, kadın! Kabuk--"

"Sus, Anderson. Beni yalnız bıraksın."

Küçük eski araba, her ekleme neden olan bir hızda yelken açıyordu
Sevinçle çıngıraksız olmak. Anderson'ın şaşkınlığına ve belli bir
kapsamlı bir şekilde, Bayan Crow,
Büyük araba şimdi bir mil ya da çok ileriye doğru fısıldıyordu.

"İşte! Nereye gidiyorsun?" ANDERSON, koltuktan ortaya çıktı.

"Bilmeden önce ödeyecek cehennem olacak Anderson Crow,"
dedi, sesi yüksek ve gıcırtılı.

"Ne dedin?" kocasını nefes aldı, geri döndü
koltuk. Kulaklarına inanamadı.

[İllüstrasyon: _ "Ne-ne dedin?" kocasını solumladı
Seatte geri dönüyor_]

"Bunu ofiste selefimden öğrendim" diye yanıtladı
suçlu bir şekilde. "Bunu milyonlarca kez söylediğini duydum."

"Ama ben kadın değilim. Ben--"

"Hala ayarlayın! Düşmek ve boynunu kırmak ister misin?"

Ve Anderson hala oturdu, şaşkın ve çaresiz bir
Kesin dehşetiyle şiddetli bir şekilde delirmiş olan kadın. O başladı
sessizce ama acilen benzin vermesi için dua etmek,
Kendini nazikçe veya zorla onunla akıl yürütecek bir konumda bulurdu
durumun talep ettiği gibi. Çok ve soğuk bir şekilde girdi
terleme. Karısı deli! Kırk yıllık karısı! Eski yoldaşı!

Bu korkunç, mide bulandırıcı yansımalardan boğuldu
Ama yolun karanlığından hiçbir yerden gelen zorunlu kelime
ilerde.

"Dur!"

Bayan Crow frenleri giydi.

"Oraya kim gidiyor?"

"Arkadaşlar!" Boşaltılmış Bayan Crow.

"Tinkletown'un mareşali," diye ekledi Anderson, onun tarafından çok rahatladı
tek başına akıllı cevap.

"İlerleyin ve Sirksign'i verin!"

"Pekala. Nedir?" sordu Bayan Crow.

Birkaç görevli memur şu anda nöbetçiye katıldı.
Yarı giyinmişlerdi.

"Bütün bunların anlamı şey nedir?" onlardan birini haykırdı
Kendini arabanın yanına dikmek ve Bayan Crow'un içinde bir ışık yanıp sönüyor
yüz. "Hayseedler bir orduya girmekten daha iyisini bilmiyor musun?
kamp--"

Arkadaşı onu kesintiye uğrattı. "Gömleğini açık tut, Bill. Duymadım
Adam onun Tinkletown'un mareşali olduğunu mu söylüyor? "

"Hayır, efendim, yapmadınız! _We_ Tinkletown'un mareşali dedim.

"Pekala, tamam.
Joy-Riders? "

"Biz-biziz!" diye bağırdı Bayan Crow.

"Bu kampın içinden yaklaşık on dakika önce bir tüfek atışı gibi sıkıştırdılar.
Güzel bir sıra yetiştirdiler. Günün Memuru Bawlin 'Herkes dışarı
Ve-ter, tut! "

"Onları yakalamamız gerekiyor," diye yalvardı Bayan Crow.

"Em'lerden biri hasta bir karısı var," diye ekledi Anderson, "
O yanlış yolda. "

"Eh, sadece bulunduğun yerde oturuyorsun," diye konuştu en üst çavuş.
"Birkaç dakika içinde bu şekilde geri dönecekler. Bu yol yaklaşık bir mil bitiyor
yukarıda ve geri dönmeleri gerekecek. Sentries gittiklerini söylüyor
Burada o kadar hızlı ki rüzgartan başka bir şey göremediler. "

"Onları durduracak mısın?" diye bağırdı Bayan Crow hevesle.

"Biz kesinlikle öyledir," dedi diğeri. "Oluşan bir grup adamı gör
o tarafta? Gerçek silahları ve gerçek mermileri var ve onlar
Mad, Bayan Mareşal. Onları suçlayamazsın. "

Yolun bir tarafında biraz uzakta bir asker
sıraya giriyordu. Bir memurun keskin emri çaldı.

"Çok şükür!" diye bağırdı Bayan Crow.

"Buraya bak Eva," dedi Anderson endişeyle. "Sanırım çeksen iyi olur
Askerlerin onları durdurmaması durumunda yolun bir tarafına kadar.
Onların yolunda haklı bir şekilde şaplakız, 'tanrım sadece nereye ineceğimizi bilirse
Bize girdiler. Bizi bulmak için bir hafta sürer, çok dağınık olurduk
hakkında."

"Huzursuz olma," dedi üst çavuş. "Duracaklar, tamam,
Sağ."

"Size bir şey fısıldayayım Bay Memur," dedi Bayan Crow. "Onun
çok önemli. "

Zorunlu bir şekilde kulağı tuttu ve eğildi ve hızla konuştu,
ciddiyetle.

"Bunu söylemiyorsun!" diye bağırdı. "Affedersin_!" Ve kesildi,
arkadaşına takip etmeye çağırıyor.

Bir dakika sonra en olağanüstü aktivite grubunu etkiledi.
Askerler yol boyunca. Komutlar artık alçak tonlarda verildi ve
Erkekler hızla yürüdüler, kadrolara bölündüler.

"Bu arkadaşa ne dedin?" istedi Anderson.

"Ona o adamların kim olduğunu söyledim, Anderson Crow."

"Yapamadın. Onlar mükemmel yabancılar. Olsaydı, nasıl yaptılar
Yolu kaçırdı mı? "

"Onlar aradığım adamlar," dedi. "Onlar
Soyguncular,-ve Smock'un deposuna ateş açan adamlar, bahse girerim
Sen-ve diğer her şey! "

"Jehoshaphat'ı atlayın!"

Bir memur koştu.

"Bu flivver'i yolun ortasında çevirin ve hızlı atlayın.
Bu onları durduracak. Gerekirse onları parçalayalım. Değeri değil
on dolardan fazla. "

Yarım düzine bir adam arabayı pozisyona sürüklerken
Barricade, Bayan Crow kocasına bağırdı:

"O eski Skinflint! Elli dolarlık ucuz olduğunu söyledi. Teşekkürler.
İyilik, ben-- "

Ama Anderson onu arabadan çıkarıyordu. Uzakta
Haydutların arabasının farları bir virajın etrafında sallanırken görünür
yolda.

Her yerde askerler! Yerden çıkmış gibi görünüyordu. Açık
Büyük araba geldi, tuzağa çarparak. Bugle çağrıları geliyordu; A
Araba karakollardan geçerken birkaç silah havaya fırladı,
Şaşkın sakinlerin yolunda ışıklar aniden alevlendi ve yüksek sesle
Zorunlu komutlar havada çaldı.

Silahların gantletine büyük araba koştu. Tekerlekteki adam bükülmüş
Düşük ve geçme şansını çekti.

Sonra, yüz metre ileride, ışıkları terk edilmiş korkusuzlara düştü
Flivver. Frenlere çılgınca sarsıldı.

[İllüstrasyon: _Then, yüz metre ileride, ışıkları üzerine düştü
Dauntless, terk edilmiş flivver_]

"Dur!" Diye bağırdı Anderson Crow yol kenarındaki bankanın tepesinden.
"Yasa adına teslim ol!"

Tam zamanında konuştu.

Kaza! Durdular!

Deacon Rank'ın küçük arabası muhteşem, muhteşem bir ölümle öldü. (Harry
Squires, hesabında, her şeyi yalnız bıraktı.
"kimliği belirsiz ölü.")

Çarpışmadan üç dakika sonra, kaslı askerler üzerinde eğiliyorlardı.
Bilinçsiz beş erkeğin gerilmiş figürleri.

Bay ve Bayan Crow, grubun kenarında durdu, huşu vurdu ve sessizdi.

Anderson'ın dirseğinden biri "Tamam, tamam," dedi.
"Vurduklarında yavaşlıyordu. Ama fakirler için umut yok
eski flivver. "

Anderson sesini buldu-daha quavering, belirsiz bir ses-ve haykırdı:

"Bir kenara bırak, adamlar! Ben Tinkletown'un mareşalıyım
Mahkumlarım. "

İlerlemesi birkaç asker tarafından yasaklandı. Bir memur yaklaştı.

"Kolay, Bay Marshal-Easy, şimdi. Bu bizim ilişkimiz. Biliyorsun.
Benimle Albay'a gelsen iyi olur. Tarmiye edilmeyin. Onlar yok
kaçmak."

"Mighty Desperit karakterleri--" diye başladı Anderson.

"Bu şekilde adım at, lütfen," dedi diğeri kısa süre içinde.

       * * * * * *

Bay ve Bayan Crow'un yatırıldığı sabah saat dört idi
Albay'ın otomobilinin ön kapısında. Soyguncular, altında
ağır koruma, kampta kaldı,
sivil yetkililer. Anderson ne zaman çok canlı ve tekmeliyorlardı
Onları bıraktı, suçun boşluğu hakkında görkemli bir harangue sonra
ormanın boynu.

"Evet efendim, Albay," dedi kamp komutanına dönerek, "
Bir kartoptan daha fazla şansı yok-bilirsiniz-denediğinde
Yünü gözlerimin üzerinden çek. Ketchin 'hırsızlar ve haydutlar'
Rab kırk yıl boyunca ne olduğunu bilir, bir 'öyle. istiyorum
Teşekkürler efendim, 'cesur asker oğlunuz-bir Amerika Birleşik Devletleri
Hükümet de-bu gece bana verdiğiniz yardımı sağlıyor. Ben şüpheliyim
'A' onları tek elle alıp alamayacağımı çok fazla alıp alamayacağım-
yanında bir kadına sahipti. Bir 'bunlarla Fransa'ya gittiğinizde
Cesur birlikleriniz, sana bir şey söylemiyorum: Kaiser bunu bilecek,
Bahse girerim! Eski arabayı boşver. En iyi günleri görüldü. Bir '
Her neyse benim değil. Burada parlak ve yarın sabahın erken saatlerinde olacağım
Benim pozumla, 'onları arkadaşlarını çıkaracağız' ellerinden. Eğer sen
Şimdi özür dilerim, sanırım eve geçeceğim. Hala var
Çıkarılacak bir ateş, 'başka bir sürü başka şey. Yapmam lazım
Bankaya paralarını kurtardığımı bildirin.
eller, 'George'u bulup bulmadıklarını görmek için bir posse göndermeliyim
Brubaker yol boyunca güvende. Bir 'Dahası, lazım
Hapishaneyi onarın ve Deacon Rankını Resmi Olarak Bilgilendirin Bir kaza geçirdi
arabasına. "

Bayan Crow, yatakta rahatça olana kadar söyleyecek çok az şey vardı. Kocası
Resmi giysilerine binmek.

"Sanırım tekrar dışarı çıkmak için aptalsın Anderson," dedi. "Öyle değil
Henüz gün ışığı. Dinlemek için bu saatin etrafında kimse olmayacak
Bu soyguncuları nasıl yakaladığınıza,-"

"İnanmıyor musun," dedi. "Bahse girerim sana elli sent sensin
Tinkletown'da bu dakikada yatakta. Hepsi _afraid_
Yatağa gitmek için Eva, 'suçlayamazsın'. Kimse onları aldığımı bilmiyor
Desperadolar el ve ayağa bağlı ve ABD'nin bütün bir alayı tarafından korunuyor
Birlikler, özel olarak vesileyle vekili. "




"Mevcut olmaya davetlisin"


Anderson Crow, posta ofisinin sundurmasına oturdu ve
Tinkletown'u tekil virülansla saldıran salgın ve bir
duyu, coşku. Uğursuz veya iğrenç bir şey olmadığı için
Veba hakkında. Ondan uzak, yansıttı, çünkü kırıldı
Uzun süren yokluğu hakkındaki acı yorumlarından kısa bir süre sonra
En hafif semptom veya bir olgunun uzaktan bile olası olduğuna dair gösterge.
Ve işte buradaydı, elinde dört taze ve belirgin işaret tutuyor
Bulaşma yayılıyordu. Kısacası, yeni almıştı ve
Bay ve Bayan A. Crow'a gönderilen dört zarf açtı ve her biri
bir düğüne davet edildi.

Yaygın olarak kasaba sarhoş olarak bilinen Alf Reesling, en üst adımda oturdu,
Whittling.

"Evli Gittin'e karşı hiçbir yasa yok, Constable var mı?" sordu.

"Bu yeni öjenrik yasa hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye düşündü Bay Crow,
Zekice bıyıklarını çekiyor. "Bildiğim gibi, bu
burada ihlal edildi. "

"Zarar nedir? Her neyse? Kendini sadece geçen gün söyledin
Bu kasabadaki genç arkadaşların bir suç olduğunu _never_ git
evli. Sadece tüm kış tutma elleri salon sobaları etrafında durun,
Ve tüm yaz ön basamaklarda ---- "

"Gosh-çipli korkaklar dediğimi duydu ve cesaretini kaldırdı
Evlilikle başa çıkmak için yeterli, "saygıdeğer kasaba mareşalini kesintiye uğrattı.
"Haziran iyi bir ay gibi görünüyor fer weddin dünyanın her yerinde
Tam burada Tinkletown'da. Sonuncusu Aralık ayında oldu,
Ve bu iki yıl önceydi. Annie Bliss ve Joe Hodges. Şimdi gidiyoruz
Onlara çok kalın ve hızlı olması, evlenmemiş bir adam olmayacak
Yer, bildiğiniz ilk şey. Güncel, ben ve Bayan Crow'un
On yedi baskılı davetiye ve kaçının O kelimesi ile bilmiyorum
ağız. Hiç bildiğim kadarıyla hiç bir mahkeme bile yapmayan adamlar
Metodistten beri beau olmayan kızlarla evlendi
On dokuz on. Hepsi din aldı, o zaman erkek ve kadın,
ve insanların yapmaları gerektiğini düşünmelerini sağlayacak hiçbir şey yok
Tövbelerini paylaşacak birine sahip olun. "

"George Hoover, Bessie Slayback ile her zaman McKinley
Bryan'ı doksan altıda yendi. Yemin ettiğimiz kadar evlenmemesine yemin et
Başka bir Demokrat Başkan. Dört yıl daha fazlası vardı ve
Şimdi hiç hayal etmediğini söylüyor başka bir tane olacağını söyledi, bu yüzden düşünmedi
Evli git için yeterince tasarruf etmek için değerliydi. Olmazsın
Orada bir teklif almak için onun evlilik, değil mi? Bu olurdu
Beklemek için çok fazla, sanırım. "

"Bessie'yi kaç yaşında yapıyorsun, Alf?" diye sordu Bay Crow, karıştırarak
İstediği kişiyi bulana kadar zarflar. Kartı çıkardı, basıldı
Düzgün bir şekilde _tinkletown Banner_ Press tarafından ve onun aracılığıyla şaşkın
Gözlükler.

"Kırk dokuz," dedi Alf, derhal. "Geçen Ocak ayının yirmi altı."

"Şey, zavallı yaşlı George, Sofer'ın mağazasında yer alması gerekecek
Üçüncü O 'Haziran, "dedi diğeri, kıkırdadı." Onu attı,
kızımın dediği gibi. "

"Bu da ne?"

"Evet. Bessie önümüzdeki Pazar Charlie Smith ile evlenmeye gidiyor."

"Rab aşkına!" Nefesli Alf. "Bu nasıl olur? Charlie
karısı 'üç yetişkin çocuk.'

"'Yaşlı Charlie değil. Genç Charlie," dedi Anderson, sert görünüyor
davetiyede. "'Charles Elias Smith, Junior,' diyor.

ALF suskuntu. Sadece kasaba mareşali zihinsel yaparken baktı
hesaplamalar.

"Yirmi altı yaşında, Alf."

"Biraz hata olmalı," diye mırıldandı Alf.

"Kırk dokuz olduğundan eminseniz değil," dedi Anderson. "Çıkar
kırk dokuzdan yirmi üç ve yirmi altı, hiçbir şeyle
taşımak. Ayrıca, Old Charlie'nin ikinci adı Bill. "

"Şey, köpek topa çıkacağım," dedi Alf, zayıf bir sesle.

"Ve işte başka bire '," dedi Anderson, arkadaşına bir kart geçirdi.

Alf okudu: "'Bayan Ellen Euphemia Ricketts'in oğlu ve kızı
Şirketinizin annelerinin evliliğinde Bay
Pietro Emanuel Cocotte, 1 Haziran 1917'de saat on iki öğlen
Aile konutu, No. 17 Lincoln Street, Tinkletown, New York. ' Kuyu,
Olacağım-- "Alf isimlerden birini tekrarlamak için kendini kesintiye etti." Kim
Bu Pietro Emanuel Cocotte? Hiç duymadım-- "

"Petey Sickety," dedi Anderson.

"Sprinklin'in arabası sürücüsü?"

"Aynı," dedi mareşal, dudakları sıkılıyor. Bir zamanlar denedi
genç adamı "barışı rahatsız ettiği" için tutuklamak ve
Yardım için kalabalığı arayın.

"Neden iyi tanrım, haftada on dolar daha fazla kazanmıyor ve gönderiyor
Bunun yarısı İsveç'e geri döndü, "dedi Alf.

"Avrupa," diye düzeltildi Anderson, sabırla. İyi bir anlaşmaya katlanmıştı
uzun ve dikkatli bir şekilde Alf'in cehaletinin
Tanıma.

"Her neyse," dedi kasaba sarhoş, biraz acele ile ortaya çıktı, "Sanırım yapacağım
eve git. Belki çok geç değilim. "
Önemli bir tutarlılık.

"Ne için çok geç?" Anderson'ı çağırdı.

"Bu ölçüm, iyi-nothin 'Gates Boy kızımı görmek için düştü
Dün gece Queenie. İlk kez yaptı, ama suçla,
Son zamanlarda buralarda her şeyi hızlandırmanın yolları yok '
yirmi dört saat içinde ne oldu. "

"Bir dakika bekle Alf. Seninle birlikte yürüyeceğim. Şimdi, buraya bakın,
Alf, "-Bay Crow, diğer omzuna nazikçe, cesaret verici bir el koydu
köyün ana caddesinden aşağı inerken-"Ne olursa olsun
olur, en iyisini yapmasına izin vermemelisin. Düz kal, eski
Feller. Damla Dokunmayın O '-"

Bay Reesling kaldırımın ortasında kısa durdu. "Köpek ver,
Anderson-kolumun Leggo. Herkesin takıldığını düşünmesini ister misin
Ben hapse mi, ya da zavallı karıma ev sahipliği yapıyorum, yoksa böyle bir şey mi? Olacak
Eğer sen ... "

"Bir itibarınız varsa benim hatam değil,"
Mareşal kederle.

"Şey, benim hatam da değil," diye ilan etti Alf. "Bana bak. Olmadım
Yirmi üç yıl içinde bir içki ve bana ne iyi yapıyor? Her seferinde bir
Yabancı kasabaya geliyor insanlar bana 'söyle' işaret ediyor, kasabaya gidiyor
ayyaş.' Oh, ben onları. Ben deef değilim. Ayrıca, onlar değil mi
Her zaman bana 'Metodist'te benim hakkımda bir' cemaatte
Kiliseler? Her zaman genç çocuklara olmaları gerektiğini söylemediler
Dikkatli ER Alf Reesling gibi olacaklar mı? Bir 'Her şey ne geliyor?
Sonbaharda sarhoş olduğum üç kez geliyor
'Kuzenim Albany Fer'den bir ziyaretten buradayken doksan üç. Ben _had_
Onu eğlendirmek için değil mi? Bir 'bunu yapmanın başka bir yolu yoktu
Bu pislik suyu kasabası, var mıydı? O zamandan beri rüzgar çantaları
Bu kasaba bana zavallı karımdan daha fazla dua ediyor. Bu ne
A Feer, bir ... "

"Şimdi, şimdi!" Anderson'ı yatıştırıcı bir şekilde uyardı. "Heyecanlanma, alf. Sen
Çok fazla kredi hak ediyor. Çok erkek değil, sana söylüyorum, kırılabilir
Aniden böyle, bir '-"

"Ah, çimlere gidiyorsun!" diye bağırdı Alf sıcak.

Anderson onu yakından inceledi. "Lemme nefesinizi kokla alf reesling,"
emretti.

"Kullanım nedir?" hırpalanan Alf. "Yirmi üç yıl sürmezdi,
olur mu? "

"Eh, güçlü queer konuşuyorsun," dedi Mareşal, ikna olmadı. O
ona gitmesini söyleyen kesinlikle ayık bir adam gibi bir şey hayal edemedi
Çim. Tinkletown'daki en önemli adamdı.

Bay Crow'un kızının yaklaşımı ile daha fazla tartışma önlendi,
Susie, görkemli bir uzun boylu, pembe yüzlü genç bir adam eşliğinde
Kontrol edilen takım elbise ve göz kamaştırıcı bir kırmızı kravat. Brubaker'dan geldiler
Popüler eczane ve dondurma "salonu", iki kapı.

"Merhaba pop," dedi Susie Gaily, çiftin yanından geçerken
yarı evli yaşlılar.

"Siz, Bay Crow?" genç adamın selamlanmasıydı,
Ani utanç konvulsif ciddiyeti. "Güzel gün, değil mi?"

Bay Crow olduğunu söyledi ve sonra hem o hem de Alf kısa durdu
Parçaları ve gençlerin arkasına dikkatle baktı. Eşit
Baktıkça, Susie'nin arkadaşının kulaklarını saran ateşli bir kızarıklık.
Birkaç adım ötede başını çevirdi ve geriye baktı. Bir şey
Bu Swift olarak işaretlenmiş koyun muameliği olarak tanımlanabilir,
istemsiz bakış.

Bay Reesling sessizliği kırdı. Endişeli, sempatik bir not vardı
Sesi.

"Pazar kıyafetleri Anderson'a gitti ve bu sadece Çarşamba. Beats
Hollandalı, değil mi? "

"Merak ediyorum--" Bay Crow'a başladı ve sonra dudaklarını çok sıkı kapattı
Aniden, seyrek çene bıyıkları neredeyse yatay olarak dışarı çıktı.

Gençlerin ardından hızlı bir şekilde başladı. Alf, unutmak
Bu görünür tezahür karşısında kendi endişeleri,
Arkasında birkaç adım boyunca karıştırıldı.

Bayan Crow ve arkadaşı aşağıdaki köşeyi döndü ve kayboldu.
görüş.

"Gosh tarafından," dedi Alf, aniden yanılana kadar hızını artırdı
diğerinin; "Acele etsen iyi olur, Anderson. Adalet Robb ofisinde.
Ayaklarını biraz önce sarıda gördüm. "

"Kesinlikle düşünemezler ..." Bay Crow'u tamamlamadı
cümle.

"Neden?" Alf istedi. "Diğer herkes. Ve tıpkı
O Schultz çocuğu davetsiz yapacak. Bu savaştan beri
Onlara gidiyorum schultzes her zaman hakkında patlıyorlardı
Herhangi bir şey hazırladı. Alman verimliliği her zaman attıkları şeydir
insanlara kalmış. Bahse girerim ilçe koltuğuna gitti 'lisans var
ile--"

Anderson onu bir snort ile kesintiye uğrattı. Elini sağ kalçasına koydu
Cep, bir şeyin uğursuzca şiştiği ve hızını hızlandırdığı yerde.

"Bu schultzes'i yaklaşık bir yıl izliyorum," dedi, "
'Em'in tüm kaboodle'si casus. "

Köşeyi çevirdiler. Susie ve arkadaşı
Oğlak Sokakta elli metre bir kapıda kayboluyor.

Anderson yavaşladı. Geniş keçe şapkasını altın kordonla çıkardı
etrafında ve alnını mope etti.

"Bu teneke tip galeri," dedi biraz nefessiz.

"Daha da kötüsü, daha fazlası," dedi Alf. "Bildiğim en kesin işaret.
Asla başarısız olmaz. Mollie an 'ben evlenmeden bir gün önce almıştı
'-bir'-neden, neredeyse bir sertifika ile aynı ', Anderson. "

"Şimdi, devam ediyorsun, Alf," diye emretti Mareşal. "Kaç kez gittim
Sokakları LOUTRE AREOLLARINIZI SUN? Devam et, diyorum. "

"Aw, şimdi Anderson--"

"Seni içeri girmem gerekecek, alf. Ord'nance çok p'Nance, bir '
Orada telefon direğine takılıp takıldığınızda daha fazla
başka biri. Loiter'in yok. "

"Schultz Boy'a herhangi bir kanıta ihtiyacınız varsa, sadece beni arayın" dedi
Cömertçe alf. "Geçen hafta bir zulüm işlediğini gördüm."

"Neydi?"

"O küçük Griggs kızına kasap vagonunda bir asansör veriyor," dedi Alf
karanlık.

Anderson kaşlarını çattı. "Bu küfürlü Almanları ne kadar çabuk koşarsak
Daha iyi olacağız. "

Alf, omzunun üzerine birçok bakış attı ve mareşal
caddeyi geçti ve Hawkins'in taahhütü ve mumyalamasına girdi
kuruluş, bir pencereden adil bir görünümü vardı
"stüdyo."

Şu anda Susie ve Young Schultz ortaya çıktı, kıkırdadı ve kıkırdadı
ellerinde tuttukları pembe nesneler. Yavaşça sallandılar,
Omuz omuza, ana cadde yönünde.

Bay Hawkins, en komik hikayelerinin ortasındaydı.
Anderson kalktı ve aceleyle yürüdü. Undertaker'ın
bir zekâ olarak itibar. Topluluğun hayatıydı. Yaydı
iyimserlik, en iç karartıcı bir şekilde kullanıldığında bile. Ve burada söylüyordu
Anderson Crow Bir cenaze töreninde duyduğu yepyeni bir hikaye
Kirkville, Up Dinleyicisini Atlar ve Çok Fazla "
kelime olarak. Bay Hawkins kapıya gitti ve bakmayı bekleyerek dışarı baktı
bir kavga veya kaçak at veya bir Alman uçağı. Tek gördüğü
Mareşal iki kapı uzakta değil, dikkatle bir gösteri penceresine bakarken
Caddenin karşısında iki genç onu görünürle gördü
eğlence. Bundan sonra uzun bir süre, Undertaker ofisinde oturdu
ve karşı duvarı kaplayan tabut sırasına hafifçe baktı. Olabilir
Kavruğunu kaybetmesi mümkün olabilir mi?

Bayan Crow ve Bay Otto Schultz birkaç dakika sonra yürüyüşe devam ettiler,
ve mareşal, yansıyan hareketlerini takip ederek
Gösteri penceresi, köşede güvenle olana kadar bekledi. O zaman o
Adımlarını hızla geri çekti, Undertaker'ın yerini geçti ve döndü
ötesindeki sokağa. Üç dakika sonra Main Street a'ya girdi
Orak Sokağının üstünde blok ve Hintlere karşı dikkatsizce eğildi
Tütün, Jackson'ın puro mağazasının önünde, kızı ve
Arkadaşı sol kanadına düştü.

Bay Alf Reesling, arkalarında birkaç adımdı.

Kulaklık içine girerken, genç Schultz şüpheyle diyordu
ciddi bir şekilde:

"İçeri girip Anodder Sody, Susie."

Tam o sırada bakışları Bay Crow'a düştü.

"Tanrım!" diye bağırdı Susie, ürkdü.

"Kimyayla!" Otto'nun geniş açık ağzından düştü. Birkaç göz kırptı
kez. "-sen misin?" İnanılmaz bir şekilde sordu.

"_Me_ mi demek istiyorsun?" diye sordu Anderson, önemli bir asperite ile.

"Tabii," dedi Otto durarak.

"Benim olduğunu göremiyor musun?" Bay Crow'u istedi.

"Ama buraya geldin," dedi şaşkın genç adam
zaman. "Orak sokağında."

"Alf!" Anderson'ı çağırdı. "Buraya bir dakika bak. Bu ben miyim?" Konuştu
ısırma alay ile.

Bay Reesling onu biraz endişeyle kabul etti.

"Eve gitsen iyi olur, Anderson," dedi. "Bu güneş dered bir manzaradır
Sıcaksın. "

"Seni bir dakika önce Sickle Street'te görmedik mi?" sorumlu
Susie. "O saç elbisesi penceresine mi bakıyorsun?"

"Belki yaptın ve belki de yapmadın," diye yanıtladı Bay Crow, kurnazca. Daha sonra,
İnce örtülü önemle: "Bir iyiye bakmakla meşgulüm
Günümüzde birçok şey. "Otto'yu nüfuz eden bir bakışla tercih etti."
ABD, Almanya'ya savaş ilan etti, Bay Otto Schultz. "

"O Sody, Bayan Susie ne kadar aşikar?" dedi Otto, acı dolu bir tür
ses. "Paranı kurtarsan iyi olur Otto," diye tavsiye etti.
Babasının ona keskin bir şekilde baktığı sıkılığı.

"Ah, Spiffles!" dedi Otto, hala kızarıyor.

Bay Crow tüm kulaklardı. Alf Reesling bir maçta parmaklarını yaktı
Sıcakta çok uzun süre tutuldu, hala altı veya sekiz inç havaya aktarıyor
borusunun kasesi.

"Eh, evlenmek şaka değil," dedi Susie, güzel başını sallayarak
ciddiyetle.

Otto derin bir nefes aldı. "Bahse girersin," dedi hissi ile.
Bu ona cesaret veriyor gibiydi. Hasır şapkasını çıkardı ve o
Parmağını nemli "ter-bant" ın etrafında koştu, "
Fadder'a söylersen Susie. Git ve ona söyle. "

"Ona kendin söyle," dedi Susie.

"Birkaç dakika önce söylediğim gibi," dedi Otto ustaca, "tek
Obschection senin fadder'ına söylemiştim
Eve gelip anneme söyleymeden önce bunu bilmek için şehirdeki herkes
henüz."

"Gitme, Alf," dedi Bay Crow, karanlık. "Sana bir
tanık. Bu vesileyle, ne olacağına tanık olarak sana mahkeme atıyorum
Daha az zaman yok. Şimdi, Bay Otto Schultz, tükürdü. "

Otto şu siklonik kelimeleri parçaladı:

"Evleneceğim Bay Crow, hepsi bu."

Bay Crow eşit derecede açıktı ve oldukça kısaydı.

"Sadece ölü bedenimin üzerinde," diye bağırdı ve sonra Susie'ye döndü. "Sen
Eve git, Susan Crow! Skedaddle! Bir harekete geç, diyorum. Bunu yapacağım
Başlangıçta Alman planını suçladı. Beni duyuyor musun Susan-- "

Susan ona baktı. "Seni duy?" Ağladı. "Seni duyabilirler
Mezarlık. Sana ne var Pop? Ne--"

"Bana ne girdiğini göreceksin, Purty Derned Quick," dedi Anderson ve
Uzun, titreyen işaret parmağını şaşırmış Bay Schultz'a işaret etti.
şapkasını düşürmüştü ve almadan almak için eğiliyordu
Gözleri konuşmacının tehditkar yüzünden.

Bay Alf Reesling yönünde yuvarlanmıştı. O beyefendi
Yetkili bir şekilde ayağıyla durdurdu. Ayağını çıkardıktan sonra
şapkayı hiç eğilmeden iade etmeyi üstlendi, sonuç
Otto'yu geçip sokağın ortasına indiğini biraz
yirmi feet uzakta.

"Demek rızam olmadan evli olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" istenen
Anderson, uyanık bir şekilde. "Arkamdan gizlice gizlice girdiğini düşünüyorsun
BİR'--"

"Kimsenin arkasından sinsice baktım," diye kırdı Otto,
düzleştirme. "Ne konuştuğunu bilmiyorum, Bay
Crow,-ve ihtiyaç duyuyorsunuz, "diye ekledi."
Evlenmek için rızanı alın? Kendime rızasını alıyorum ve benim
Kızın rızası ve fadder'imin rızası-söyle! "Sesi yükseldi."
Henüz yaşlandığımı mı düşünüyorsun? "

"Eğer böyle yüksek sesle konuşursan, seni rahatsız edeceğim, barış içinde çalışacağım,
Genç Feller, "diye uyardı Anderson
Vatandaşlar yavaş ama emin adımlarla Squatter'ın haklarını teslim ediyorlardı.
Bloğun gölgeli tarafındaki sandalyeler ve sabun kutuları. "Sadece tut
Sivil dil-""

"Henüz sorumu cevaplamadın," diye ısrar etti Otto, arttı
canlılık.

"İşte şapkan Otto," dedi Alf Reesling uzlaşmacı bir sesle. O
makaleyi ceketinin koluyla fırçalıyordu. "Bir at olmalı '
üzerine bastı ya da bir şey. Asla görmüyorum-- "

"Ben yaşladım, Bay Crow?" Körüklü Otto. "Sana oy vermedim
son--"

"Soru bu değil," diye kesti Anderson keskin bir şekilde. "Soru
Yaşlı kız mı? "On altı yaşındaki kızını tercih etti
ateşli bir bakış.

Otto Schultz'un geniş, düz yüzü garip bir şekilde sıkıştı. Oradaydı
Tonda üzerine yayılan bir şey olumlu bir apoplektik bir şey.

"Ah, pop!" Dudaklarından patlayan bir kahkaha peal, Susie'yi çığlık attı.
Ancak anında, iki eli ağzına bastırıldı, boğuldu
patlama.

Otto ona bir acı verdi, şaşırdı ve açıkça dehşete kapıldı-görün. Daha sonra
Aptal bir sırıtış var.

“Belki henüz yaşını aşmaya gerçeği söylemedi, Bay Crow” dedi.
kabukla. "Kadınlar her zaman yaşları yaşarlar. Belki de onunkine yalan söyler. "

Anderson alevlendi. "Kızımın yaşı hakkında yalan söylediğini söylemeye cesaret etme ya da
Başka bir şey, "kükredi.

"Kimin kızı?" Nefesli Otto.

"Bana ait!"

"Ama kızını aradı."

"_ Ne! _ Eh, tüm-"

Kelimeler başarısız oldu Bay Crow. Çaresizce baktı, cazip bir şekilde Alf'e
Reesling, destek için.

[İllüstrasyon: _Words başarısız oldu Bay Crow_]

Bay Reesling vesileyle yükseldi.

"İfade etmek mi istiyorsun, Otto Schultz," Başlarken başladı
ceketini çıkarmak için.

Bu zamana kadar Susie, konuşmaya güvenmenin güvenli olduğunu hissetti. O
Ellerini ağzından çıkardı ve bağırdı:

"Benim hakkımda konuşmuyor, pop," diye soludu. "Gertie Bumbelburg."

"Tabii," dedi Otto aceleyle.

Bay Crow hala suskun, Alf savaşanını askıya aldı
Hazırlıklar ve bir gözü hesaplayan bir göze çarpmak, meseleyi çözdü
Bayan Bumbelburg'un yaşını bıkkın bir doğrulukla.

"Gertie biraz kırk iki geçmiş," diye açıkladı. "Mart 1875'te doğdu,
Sid Martin'in yem mağazasının eskiden olduğu yere geri döndü. "

Mareşal sakinliğini geri kazanmıştı.

"Bu yeterli," dedi alf'in ifadesini derin bir şekilde kabul ederek
haysiyet havası. "Bir kadınla evlendiğine karşı hiç bir kanun yok
annesi olmak için yeterli. "

"Şehirdeki herkes Gertie'yi uzun zaman önce veriyor," diye ekledi Alf, Azir. "Sadece
Hayat varken umut olduğunu gösteriyor. Ben yemin ederim
rafta iyiydi. Onu nasıl seçtin, Otto? "

"İyi," diye homurdandı Otto. Sonra ekledi,
Önemli bir Acerbity: "Ona olduğunu söylemeye gidiyorum
Kırk iki, Alf Reesling. "

"Peki, değil mi?" Alf istedi, kıl.

"Hayır, o," diye yanıtladı Otto. "Twendy-Nine."

"Gel, gel," Anderson'ı sertçe koy. "Yok o 'şimdi! Devam et, alf!
Tinkletown o 'halka açık caddelerde scrappin yok. Sen
Her gün giderek daha fazla şaşkın, Alf. "

"Kendinden utanmalı, bildiği zaman bir bayan tarafından konuşmalı
Böyle bir durumda, "dedi Otto, talihsiz ALF'den dönerek
Crow'u kaçırmak için. "Öyle mi var Susie?"

"Cevap verme Susie," dedi Bay Crow, çabucak. "Bu yan yana zaman değil
Almanya ile. "

"Zaten senin kadar iyiyim," diye bağırdı Otto, ötesine geçti
dayanıklılık.

Bay Crow hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. "Git! 'Sirke' dediğini duyalım."

"Winegar," dedi Otto zaferle. "Olabildiğince iyi söyleyebilirim
henüz."

Anderson Bay Reesling'i sürükledi ve kıkırdadı.

"Onları tespit etmenin yolu bu," dedi önemli ölçüde.

"Bundan daha iyi bir yol var," dedi Alf.

"Bu nasıl?"

Alf, Mareşal'in kulağına fısıldadı.

Anderson başını salladı. "Ama Weenywurst'u nereye götürüyorsun
Alf? "

"Hadi Otto," dedi Susie, sabırsızlıkla. "Bir nişanım var."

Hızla hareket ettiler, dondurma salonunu geçtiler
tereddüt ediyor.

"Bunu duyuyor musun?" dedi Alf, bir an sonra. "Nişanlandığını söyledi."

O gece Anderson Crow, Town Mareşal, Sokakların Sorumlusu, Şef
İtfaiyenin, G. A. R.'nin komutanı, Truant Memuru,
Köpek-Catcher, Amerikan At Şekeri Dedektif Derneği üyesi,
Evrensel Dedektif Bürosu üyesi, Tinkletown Başkanı
Battlefield Society, vb.
Tinkletown ve onunla yüzleşen şaşırtıcı soruna bir çözüm
çevre.

       * * * * * *

Emekli olmadan hemen önce telefonla alınan geç raporlar, numarayı çalıştırdı
yirmi sekize kadar olası evlilikler. Kızları Susie ve
Caroline-ikincisi altı kişilik bir ailenin en büyüğü ve gizlice
Otuz iki yaşına yaklaşmak,
sırasıyla on bir ve üç teklif. Çılgınlığın tekil bir özelliği
yirmi yaş arasındaki erkekleri etkileyen dürtü oybirliği
ve otuz ve konsantrasyonun tamamen yokluğu
başvuru sahipleri. Bazılarının
Beş ya da altı genç kadın nihayet kabul edilmeden önce. Kızarıklık ortaya çıktı
parolası olmak. Evlilik izdiham dikkatini çekti ve
genel bir yığın içine sonuçlar ve bir topluluğu teslim etti
gelecek nesillere tehdit etmekle tehdit eden geriye dönüklük.

Anderson Crow yatağında uzanırken, parmaklarını numaralandırmaya çalıştı
Plansız kalan genç adamlar. Başparmağından başlayarak
sol elinin üçüncü parmağı kadar ve sonra uykulu ve
bir deneme çaba, zaten sayılan ve yapmak zorunda olanların izini kaybetti
tekrar başa çıkamayacağı çıldırtıcı sonuçla
ikinci parmağından daha fazla. Uygunluklardan biri onu kaydırmıştı
tamamen zihin. Bütün durum üzülüyordu.

"Fer örneği," yüksek sesle ruminasyon yaptı, karısının gerçeğinden habersiz
Ses uyuyordu, "Newt Blossom gibi bir adam nedir?
Karısı, bilmek isterim. Kendini çiğnemede tutmuyor
tohaker olduğu gibi, 'yaşamın diğer gereksinimleri kadar
Annesi onun hakkında böyle bir aptal olmasaydı, bunlardan herhangi biri var. .
Susie'mizi onunla evlendirmeye çalıştığı Idee-bir 'Carrie de, fer
Bu mesele-her düşündüğümde soğuk bir tere giriyorum. "

Karısını şiddetle salladı.

"Söyle, Ma," dedi, esniyor, "Ben sadece seni istediğimi düşündüm
Sabahları hatırla. Uyanmak."

"Tamam," diye mırıldandı, uykulu. "Nedir?"

Fakat Bay Crow şimdi kendisinin kendisine uyuyordu.

       * * * * * *

Ertesi sabah erkenden Caroline'i bulduğu mutfağa girdi
annesine kahvaltıda yardım etmek.

Bayan Crow, pastırmanın bir tarafındaki dilimleri yakalama eyleminde durakladı. O
Kocasına inimsiz olarak baktı.

"Buraya bakın Anderson, tüm bunlara bir durma yapmalısın
aptallık. "

"Beni rahatsız etme. Düşündüğümü göremiyor musun?" dedi.

"Şey, düşünmekten daha fazlasını yapmanın zamanı geldi. Smathers Boy
Yaklaşık on dakika önce buradaydı, pancar olarak kırmızı, sorsin 'fer susie. Karmaşa
Ona henüz kalkmadığını söyledi ve sen ne düşünüyorsun
Whipper-Snapper mı dedi? "

Anderson göz kırptı ve başını salladı.

"Dedi," Şey, sanırım yapacaksın, Caroline.
Dışarıda birkaç dakika? Sana söylemek istiyorum bir şeyim var
özel.'"

Caroline oturdu ve sınırsızca güldü.

"Şey, Gemin Crickets tarafından!" Nefes Anderson, Aghast. Sonra ekledi
Endişeyle: "Sen-aptalca bir şey yapmadın mı?
Carrie? "

"Ona aptalca bir kova soğuk su atmayı çağırmazsanız,"
dedi Carrie, gözlerini silerek.

"Bir şey bitmeli, Anderson," dedi karısı onu sıkıştırdı
dudaklar.

Susie o noktaya geldi. Anderson'ın gözünün elmasıydı-
Şehirdeki en güzel kız. Bay Crow mutfak kapısına acele etti.

"Üst kata geri dön," diye emretti, etrafa hızlı, huzursuz bir bakış attı
arka bahçe.

"Sorun ne, pop?"

Bay Crow cevap vermedi. Onun keskin, fitil gözü hareketsiz bir
Sokağın ağzında şekil.

Caroline açıkladı.

"Yenebilir misin?" diye bağırdı Susie, sakin bir şekilde, ama çok uygun
küçümseme. "Ona dün kendinden utanması gerektiğini söyledim, denedim
Fanny'nin Ed Foster'dan yanar. "

"Ed Foster?" diye bağırdı Bay Crow keskin bir şekilde kapıdan döndü. "Neden,
Savaştan sonra evlenmeye gitmiyor, 'Bu uzun bir yol
kapalı. Ed, onun üniformasıyla etrafta olduğunu söylüyor '
şimdi 'en çok' olarak adlandırılın. O--"

"Bu, Joe Smathers'ın Fanny'ye koyduğu argümanlardan biri," dedi
en küçük kızı. "Belki savaşın beş yıl süreceğini söyledi ve
Bu kadar uzun süre beklemek için bir aptal olduğunu düşündüm. Dahası ne, dedi, eğer Ed
Fransa'ya hiç öldürülmesi muhtemel-ya da ölümcül bir şekilde
Yaralı-ve sonra nerede olurdu? "

Anderson aniden sağ bacağını kaldırdı ve büyük bir güçle tokatladı.

"Büyük Yehoshaphat tarafından!" diye bağırdı. "Anladım! Çözdüm
Bütün Derned Gizemi. Bana bir flaş gibi gel. Tüm alçaktan,
korkak-- "

Bayan Crow onu kesintiye uğrattı. "Anderson Crow demek istiyorsun, sen
Tüm bu eşcinsel lotharios'a ne olduğundan şüphelenmediniz mi? "

Anında nöbet tutuyordu. "Ne hakkında konuşuyorsun Ma?" O
Tuhaf bir şekilde istedi. "Kesinlikle ima etmek anlamına gelemezsin ..."

"Solvin olduğun bu gizem nedir?" diye sordu acımasızca.

Bunu sakin bir hoşgörüsüzlükle karşıladı.

"Çok şey yok. Sadece bir Alman planının dibine gittim
Amerika'nın genç adamları o kadar çok evliyle dolu kek ile dolu
Siperlere git, hepsi bu. "

"Tanrım!" diye bağırdı Bayan Crow, haklı bir eş olarak asla başarısız olmayan
kocasının gecikmiş keşiflerinden etkilenmek.

"Oğullarımızı Gittin 'evliliğine dönüştürüyor, bu yüzden hazırlanamıyorlar,"
Anderson'da, yeni bulunan fikri ile genişliyor. "Bu bir genel
Alman yanlısı arsa-Sein 'olduğu gibi. Şimdi sana söyleyeceğim
başka bir şey. Kapıyı kapat Susie. Sanki bir casusun dinlemesi gibi değil
Bu dakikanın dışında. Onların peşinde olduğumu biliyorlar. "
ses. "Sana bütün Dern olduğunu söyleyecek olsaydım şaşırırsın
Arsa Tinkletown'da ortaya çıktı, değil mi? Peki, bu
Tam olarak sana söylemek için gittiğim şey. Tam burada başladı ve yayıldı
arazinin bir ucu diğerine. Burada bir tür karargah. Yapmıyorum
genel olarak daha önemli veya etkili Almanlar olduğu için
Amerika Birleşik Devletleri Adolph Schultz, Main Street'teki Kasap ve
Heiney Wimpelmeyer, Tanyard Man ve Yüklenici Ben Olson,
Ve--"

"Ben Olson bir İsveçli," diye kesintiye uğradı Carrie.

"İsveçli olmak için _claims_," dedi babası ciddi şekilde. "Deneme
Bana bir şey söyle, Carrie. Sanırım ne hakkında konuştuğumu biliyorum. "
Düşünce zincirindeki molayı zihinsel olarak onarmak için durdu.
"Um-ah-ne hakkında konuşuyorum?"

"İsveçliler hakkında," dedi Carrie, snickering.

"Kahvaltı hazır PA," dedi Bayan Crow. "Çocukları ara Susie."

"Nasıl durduracaksın Pop?" Susie, hepsi olduktan sonra
oturmuş.

"Bırakın," dedi. "Her şeyin yolunda gittiğini gördüm. Duracağım
Tamam, tamam. "

"İnsanların evli olmasını engelleyemezsin Anderson, eğer kurulurlarsa
Doin ', "dedi karısı.

"Yeterince yaşlı olsaydım, evli olmazdım" dedi
On dört yaşındaki Hiram, biraz belirsiz bir vatanseverlik patlamasında.

Kahvaltıdan hemen sonra Bay Crow Belediye Binası için yola çıktı. O öyleydi
Derin düşünce. Bıyıkları neredeyse benzeri görülmemiş bir
Seviye, çene seti çok sıkı. Korumak için kararını vermişti
Tinkletown'un onuru. Gönderinin önünde Alf Reesling ile tanışmak
Ofis, kendini terk eden bir öfke seli ile yükledi.
kasaba sarhoş, yıllarca olduğundan daha fazla
Abstalite.

"Ama tüm Almanları hapse atamazsın Anderson," diye protesto etti.
"İlk olarak, yasal değil ve ikinci sırada-
İkincisi-"Açıkçası bazılarına durdu ve kafasını çizdi
Amaç, aniden yüzü temizlendi. "İkincisi, hapishane
Yeterince büyük değil. "

"Bu benim hatam değil," dedi Mareşal korkunç bir şekilde. "Bunu buruşturmalıyız
Tomurcuk içindeki şey ... "

"Almanların tüm bunlardan geri döndüğüne dair ne kanıt var?
Kanıtım var, biliyorsun. "

"Tanrım, alf, hiç bir anlamınız yok mu? Tüm bunlar nedir
Fellers Gittin'in arkasında bir şey yoksa evli mi? Onlar
değil-- "

"Evleniyorlar, çünkü her 'onları suçlayan biri daha tembel,"
dedi Alf zorla.

"Ne?"

"Gevşek. Savaşmak istemiyorlar, anlamı bu."

Anderson düşündü. Bıyıklarında çekildi.

"Dövüşmek istemiyorlar _who_?" Aniden talep etti.

"W'Y-W'y-hiçbir şey," dedi Alf.

"_Germans_ ile savaşmak istemiyorlar," dedi Bay Crow zaferle.
"Bu konuyu çözmek zorundadır, alf. Ne daha iyi kanıt istiyorsun?
Bundan daha mı? Bu, Almanların tüm cehennem planının arkasında olduğunu gösteriyor.
Genç adamlarımızı bozuyorlar. Egsin '' evli
s.o.s--"

"Şey," dedi Alf, "buna durmanın tek bir yolu var.
Burada bu kasabanın kadınlarına ve kızlarına hitap etmek. Sadece yapmalısın
Bir Hollandalı amcası Anderson gibi konuşun. Bizim bu çocukları sadece
Savaş süresinde bekar kalmalı. "

"Bu kafama bir Idee koyuyor," dedi Anderson. "S'posin '
Washin'Ton'dan tüm evliliklerin sözleşmesinden önce
Taslak sadece savaş süresidir. Bu nasıl? "

"Gök gürültüsü! Hayır! Bu sadece erkeklerin daha iyi olmasını istediği şey bu
herhangi bir şey."

"Ama _girls_'in istediği şey değil mi?"

Bay Reesling uzun süre sessiz kaldı ve fikrin kristalleşmesine izin verdi,
Tabii ki.

"Washin'Ton'da duyduklarını varsaymak," dedi şüphesiz, ama
Hala düşünce tarafından göz kamaştırıyor.

"Başkan Wilson bu kasabanın haritada olduğunu bilmiyor," dedi Anderson
Onun için en şaşırtıcı giriş. "Bir 'duysa bile,
Beni destekleyecek, botlarına bahse girersin-
Cumhuriyetçi. Hadi, Alf; _banner_ printin'e adım atalım
ofis."

Öğleden kısa bir süre önce aceleyle baskılı bir poster, hala nemli ve kokuyor
Mürekkep, belediye binasının önündeki bülten tahtasında ortaya çıktı. Bir kaç
Dakikalar sonra benzer bir dekorasyon Fairbanks'ın cephesini gölgede bıraktı
Higgins'in yem mağazasının önündeki ölçekler ve yine de
Postanenin önündeki telefon direği.

Her şeyin üstünde olan editörün yardımıyla girişimci bir
Vatandaş ve bir vatansever, "resmi bildirim" hazırlandı, doktor ve
_Tinkletown Banner_ 'nin pis besteleme odasında onaylanmıştır. .
Yalnız besteci, bir kova macunu ile, dördüncü ve altında
Şehir Mareşalinin Eleştirel Gözü, Posterleri "Sıkıştı"
Kimse görmeye yardım edemezdi.

Bildirim Okundu:

                       RESMİ!!!

                 7 No'lu Savaş Bildirisi !!!

        Otorite sayesinde alt imzalı
          Burası arkadaşları tarafından ona verildi
                         vermek
                      Vadeli Bildirim
         Tinkletown vatandaşlarına
            Bu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
                          Ve
               Ciddi Conclave Kongresi
       Aşağıdaki kararnameyi dile getirdim,
          Yayınlandıktan hemen sonra geçerli
                        bunun:

    Birleşik Erkek Vatandaşlar tarafından girilen tüm evlilikler
    Yirmi bir ve otuz bir çağlar arasında Amerika eyaletleri
    Bu tarihte ve sonra, 21 Mayıs 1917'de
    Sadece savaş süresi için kuvvet. Bu önlem alındı
    Şu anda işleri o kadar kolay hale getirmek amacıyla
    Büyük savaş saatinde, genç kahramanlarımız için mümkün olan
    Geleceğin düşünceleriyle endişelenmemelidir.

    Bu kadar evlenen erkekler,
                     Seçici taslak
            Ulusal Ordu için hemen
                        çağrılmalı.
          Bu tür adamlar ilk çağrılacak
                         Renkler.
                     Geçici dullar
          Bu tür askerlerin herhangi birine göre
                        haklı
                         Emeklilik
    Söz konusu geçici kocaların ölümü durumunda,
    ve farkında, durumuna geri döner
    Oldukları tek kutsama
                         Cazibe !!!
                       Emriyle
                      Anderson Crow,
                         Mareşal.

Bu terkedici posterlerden birincisi yerleştirilirken, Rev. Bay
Cemaat kilisesinin papazı Maltby,
Belediye binası. Durdu ve şaşkınlıkla bildirimi okudu.

[İllüstrasyon: _The Rev. Bay Maltby, Cemaat Papazı
Kilise, belediye binasını geçiyordu_]

"Sevgili adamım," dedi Bay Crow'a, "Bu doğru olamaz. "

"Biraz yüksek gibi görünüyor, değil mi?" dedi Anderson suçla.

"Başkanın böyle bir
devrimci--"

"Bir dakika dinle, Bay Maltby," dedi Mareşal, onu kolundan alarak
ve kendi omzunun üzerine çok fazla bakıyor. "Doğru değil-bir
Derned Sözü. Şimdi bir dakika. Uçma-Mornin ',
Peder Maloney, Sabah sana. "

Güneşli yüzlü Katolik rahip onlara katılmıştı. Onu ayarladı
gözlük ve bildirime baktı.

"Şey, peki, ruhumu korusun!" diye bağırdı, boş bir şekilde bakarak
Cemaatçi. "Tüm bunlar ne görüyorum?"

"İçeri gel," dedi Anderson aceleyle. "Alf, eğer Bay'ı görürsen
Downs, Metodist Vaiz ve Justice Robb, onları buraya getirin
uzakta olacak mısın? "

"Devam edip daha fazlasını yapıştıralım Anderson?" sordu
besteci, onun sterilini kaydırdı.

"Kesinlikle," dedi Mareşal.

Daha sonra mareşal belediye binasından ayrıldı, ardından birkaç gülümsüyor
Kumaş beyleri, Justice Robb ve _banner_ editörü.

"Kalbini korusun Mareşal Karga," dedi Peder Maloney, "Seninle birlikteyiz
bir adam. Bu görkemli bir yalan söylüyorsun ve kiliseyi sağlamsın
Arkasında. "

"Doğal olarak _we_ tahrif etmek zorunda kalmayacak," dedi Rev.
Maltby, hala biraz sarsıldı. "Konunun haber olduğunu söyleyebiliriz
bize. Eh, kardeşler? "

"Tabii," dedi Peder Maloney. "Bunu iyiliği için çok şey yapabiliriz
ülke. Gerçekten de, yakından baskı yapsaydım,
Washington'dan resmi sevkiyattan bir göz attı. Bu hayır
Başkanı inkar etme zamanı, beyler,
Bildiri. "Sonunu tuhaf bir gülümseme ve göz kırparak ekledi
Metodist kardeşini şok etti. "Özellikle tüm mesele
saygın kasaba mareşalimiz tarafından kefil oldu,
Bilgi, bir George Washington'un doğruluğuna sahiptir. Hiç var mı
Bir kiraz ağacını keserken yakalandı Bay Marshal? "

"Hayır, _sir_," dedi Anderson derhal.

Peder Maloney ışınlandı. "İşte buradasın!" Diye bağırdı yürekten. "Sana söyledim
Bu yüzden. Doğruluk özeti. Yaşındaki başka bir adam yok
Bu soruya hayır cevap verecek, kimse
onunla çelişecek pozisyon. "

Editörün not defterine sahipti. "Beyler, olmaya itiraz eder misin
Washington'dan bu önemli mesajla röportaj mı? Görüşlerinizi Vermek
Durum ve başka bir şey hakkında-- "

"Benim için söyleyebilirsin Harry, başkanını sıcak bir şekilde onayladığımı söyleyebilirsin
ABD, akıllıca ve uygun görebileceği herhangi bir eylemde "dedi
Rev. Bay Maltby, vesileyle asil yükseliyor. Peder Maloney ve Rev.
Bay Downs derhal kabul etti.

"Ayrıca,
savaşın süresi tüm kadınlara bu kadar arzuarlar ', "dedi
Barış Robb. "Beni herhangi bir ücretten çıkarmıyor," diye devam etti.
Mareşal'e hitap ediyor. "Fer yaptığım gibi, hepsi gitmek istiyor
evli fer hiçbir şey. "

"Açıklamalarınızı nasıl söylediğime çok dikkat edeceğim beyler," dedi editör
Squires, not defterini koydu. "Şimdi başlayacağım ve röportaj yapacağım
Potansiyel gelinlerden çok az. İyi okuma yapmalı. "

Gecikmeden çok önce Tinkletown'un uykulu köyü
Ajitasyon Eşsiz olan en eski anısına herhangi bir şey tarafından
Sakin .... Akşam yemeği zamanı boyunca animasyon duyabilirdi
Havanın açık durgunluğunun üzerinde yükselen tartışmalar, hatta nüfuz ediyor
Tahmin etmeyen sadakatine tanık olmak için çağrılan cennete
iki karşıt cinsiyetten. Bununla birlikte, farklı bir fark vardı,
Bu sözde sadakat süresi. Eril sesler için yalvardı
Bir kadınsı iken, ölümsüz sabitliğin derhal gerekçesi
Kalite, enfes gerilim acısının uzamasını tercih etti. İçinde
Kısa, gelinler seçildi. Beklemede ısrar ettiler, hatta
Zamanın sonu, en sevdikleri, en sevgili umutlarının gerçekleşmesi için. Birkaç kalbi kırılmış bey, ertelemeye her şeyi tercih ediyor,
kendilerini vurmakla tehdit etti.

[İllüstrasyon: _Several Kalp Kırık Beyler ateş etmekle tehdit etti
kendileri_]

"Bunu yapma duygusu nedir?" orta yaşlı bir dulun
pratik zihin dönüşü. "Cenaze masraflarından tasarruf edebilirsiniz.
Almanlar bunu senin için yapıyor. "

Ertesi gün Tinkletown tüccarları-sadece beş ve on yüz
Mağaza ve Fisher's Queensware mağazası-gelişen bir iş çıkardı. Birinden
kasabanın sonu diğerine geldi insanlar geri dönen hediyeler
Neyse ki teslim edilmemişti ve diğerleri
Hesaplar alınan Hesaplar zaten alındı.

3 Haziran 1917 tarihinde sona eren haftada ilan edilen yirmi tek düğün,
Sadece bir tane gerçekleşti.

Bay Otto Schultz Cumartesi günü Bayan Bumbelburg ile evlendi. O
Sadece kasabada vaat ihlali için dava açmaya değer aday. Kayıp
Bumbelburg, şansı için uzun yıllar bekleyen, olmayacaktı
Başkanlık ilanından korkuyor. Savaş süresi anlamına geliyordu
Ona hiçbir şey yok. Kaiser'e sınırsız inanç vardı. Savaş ne zaman
Üzerinde Amerika Birleşik Devletleri'ne gelir ve tüm aptalları iptal ederdi
eski yasalar. Ve o kadar olumluydu ki, oldukça ısıtıldıktan sonra
Bay Schultz'un evinde röportaj, bu beyefendi bunu kabul etti
Düğünden sonra onlarla birlikte gelmesi ve onlarla birlikte yaşaması daha ucuz olurdu
Otto'da talep ettiği bin dolar ile onu sunmaktan ziyade
Barışa tercih edilen savaş.

Bay Crow, 5 Haziran'da gururla, verimli, yukarı ve aşağı
Ana cadde, her zaman eski tokatlamak için kayıt kabininde duruyor
Arkadaki nişanlılar ve bu tür açıklamalarla onları teşvik edin:

"Bu doğru oğlum. Eğer savaşmak için _got_, ülkeniz için savaşın."

Bay Alf Reesling'e güvendi:

"Sana ne olduğunu söylüyorum, alf, bu burada kaiser bana geliyor
Bir takılmaya çarpar. 'A' planını daha kötü bir yerde başlatamazdı
Burada Tinkletown'da. Tanrım, Alman verimliliği hakkında duyduğunuz her şeyle,
'Bir' daha iyi bildiğini 'düşünürdün, değil mi? "




Bir günün mükemmel sonu

Anderson Crow Kaiser'de bir tane alıyor


Bir kan kırmızısının üzerine asılan neredeyse mürekkepli siyah bulutların uzun, alçak bir bankası
ufuk. Sıcak, uykulu bir Eylül gününün güneşi ötesinde yatacaktı
Tepelerin tarak.

Aniden gökyüzündeki kırmızı, kızgın bir rüzgar tarafından havalanmış gibi,
katı bir alev; Kömür-siyah bulutun tabanını yakalayarak
kenarları ateşe; ve alev kendini yakarken, zengin sarı
Altın muzaffer bulutu yüceltmeye geldi. Nether kenar düşüyor gibiydi
kıyıları erimiş altın olan ve yüzeyinde olan bir göle
Sürekli değişen renklerin zanaat önümüzdeki gece için demirlemişti.

Tinkletown'un mareşali Anderson Crow, ön bahçe çitine yaslandı
ve Bayan Sue Becker'ın Rhapsodic yorumlarını geçiş hakkında dinledim
panorama. Sütunlara birkaç şiir katkıda bulunan Bayan Becker
Tinkletown _banner_ ve bir kereden fazla cesaret verici
_mcclure's_, _scribner's_, _harper's_ editörlerinden mektuplar ve
Diğer dergiler, herkesin bildiği gibi her zaman dinlemeye değerdi,
O ilk ve açıklandığı gibi, tek edebi deha
Hiç Tinkletown bölgeleri içinde yaratıldı.

"Bunun hakkında bir parça yazman gerekecek, Sue," dedi Anderson, değişiyor
Yedek çerçevesi hafifçe.

"Hiçbir ölümcül kalem, Bay Crow, ihtişam için adalet yapabilir,
O manzaranın aşırı derecede ihtişamı, "dedi.

Anderson gün batımına bir kez daha baktı,-az ya da çok gizli bir tane,
Gözünün köşesinden itiraf edilmelidir. Gün batımları değildi
Hattında çok.

"Bu harika bir vister," diye kabul etti. "Düşünebildiğim gibi bilmiyorum
Yine de onunla kafiye olacak bir kelime. "

"Boş ayet diye bir şey var, Bay Crow," dedi Bayan Becker,
en üstün bir şekilde gülümsüyor.

Bay Crow düşünüyordu. "Blister kötü olmazdı," dedi.
"Vister ile ilgili bir şey bir blister. Olduğunu bilmiyorum
Gerçeğin farkında Sue, ama ben bir şiir yazdım
Genç Feller. Bayan Crow's, pembe bir şeride bağlandı. Bu bir
Onları kimseye bile göstermeyeceği güçlü komik şey. "

"Ah, ama kutsallar," dedi Bayan Becker, baktığı için hissediyorum
Gökyüzündeki bir noktada gözlüklerinin jantlarının üzerinde kırk beş
Cemaatteki Cemaat Kilisesi'nin çan kulesinin üstünde dereceler.

"O zamanlar kutsal olmak demek istediğimi bilmiyorum," dedi; "Ancak
Genç bir bayan için uygun olmayan bir şey yoktu
Okumak."

"Anlamıyorsun. Outpuringlerden daha kutsal ne olabilir
aşk mı? Daha fazlası-- "

"Tabii ki yıllar önce iyi oldu," diye açıklamak için Bay Crow hızlıydı.

"Aşkın genç rüyası," diye konuştu Bayan Becker.

Bay Crow, seyrek gri sakalını olağandışı hassasiyetle büktü. "Beats
Hepsi, değil mi, dava, bir şair yükseltmeye çalışırken ne yapacak
bıyık?"

"Eminim bilmiyorum," dedi Bayan Becker sert bir şekilde.

"Gün batımları hakkında konuş," dedi aceleyle, ona hızlı bir bakıştan sonra
Gölgeli üst dudak, "PA nasıl?
yamay. "

"Daha iyi." Bir an sonra, iyi küçümseme ile: "Güneşi henüz batmadı,
Bay Crow. "

"Nasıl takıldığını yener, değil mi? Son doğum günü, bir '
elli bir adam gibi-"dikkatini adamak için ayrıldı
Ağaç astarlı caddeden daha uzakta birkaç yabancı: iki adam
tahta kaldırımda yavaşça yaklaştı, ara sıra durakladı
Yol boyunca evlerin ön kapılarında sorgulayarak akran.

Sırtını yabancılara doğru olan Bayan Sue Becker, şiirseline izin verdi
Gün batımına olan ilgisini sürdürmenin zihin.

"Altın bulutlar bir mercan üzerinde yüzüyor-ne dedin, Bay Crow?"

"Daha önce hiç gördün mü, Sue?"

"Yüzlerce kez. Bana en zarif, en Fleecen Puffs'ı hatırlatıyorlar
ile ilgili--"

"Sokaktan gelen adamlardan bahsediyorum," dedi eski şehir
Mareşal keskin bir şekilde.

Bayan Becker, daha dayanıklı bir şey için geçici gün batımını terk etti.
Kırk tuhaf yaz başının üzerinden geçmişti.

Karşı cinsiyete bağlı olarak kayıtsız bir şekilde, Bayan Becker gitti
Anderson Crow bahsettiğinde boynunu yerinden çıkarmak için
Birkaç garip adamın yaklaşımı.

"Daha önce hiç ikisini de görmedim Bay Crow," dedi biraz
Sesine atla.

"Bu yerleşiyor," dedi Anderson, gözlüklerini giyerek.

"Ne yerleşir?"

"Tinkletown'da daha fazla yirmi dakikada olmadığını kanıtlıyor"
cevapladı, onu biriyle tercih eden Bayan Becker'e uyacak kadar derhal
Bak gözleri olsaydı uzun zamandır unutmazdı
başının arkası. "Birine bakmalılar," diye devam etti.
dar bir şekilde şaşı. "Güle güle, Sue. Sanırım görüşürüz, sanırım."

"Henüz gitmiyorum Bay Crow," dedi, biraz daha yaklaşarak
çit. "Sanırım o adamların beni takip etmesine izin vereceğim
Eve yol, değil mi? "

"Kaçıranlara benzemiyorlar," dedi. "Ayrıca, karanlık değil
henüz yeterince. "

"Bununla ne demek istiyorsun Anderson Crow?" Çıktı.

"Neyle ne demek istiyorum?" Biraz sürpriz sordu.

"Az önce söylediklerinizle."

"Demek istediğim, gün ışığı olduğu sürece tamamen güvendesın," diye karşılık verdi.
"Başka ne demek istiyorum?"

İki yabancı bu zamana kadar oldukça yakındı-aslında
Çünkü Bayan Becker dediği gibi sesini düşürmesine neden olur:

"Çok güzel görünen beyler, değil mi?"

Açıkçası Bay Crow'un açıklaması onu tatmin etmişti, çünkü gülümsüyordu
Sözü yaparken önemli bir canlılık ile. O an'a kadar
Sırt saçlarını ihmal etmişti. Şimdi zarifçe, kalıcı bir şekilde
düzgün bir şekilde yerinde olup olmadığını görmek için parmakladım. Bunu yaparken başardı
Şemsiyesini bırakmak için.

Onun üzüntüsüne, mareşal karga o vesileyle en çok davranmak için
inanılmaz bir şekilde. Kendini unutması oldukça muhtemeldir. Herhangi bir
Dava, şemsiyeyi aldı ve ona geri döndürdü, kaptı.
Gerçek, neredeyse en yakın yabancının ayağının altından. "Ah, teşekkür ederim-teşekkür ederim nazikçe Bay Crow," diye kıkırdadı ve devam etti
Parmaklarından tekrar kaymasına izin vermek için. "Ah, ne kadar aptal! Ne kadar mükemmel
sakar--"

"Bay Crow olarak hitap ettiğini duydum mu?" ikisinin en önde gelenlerini sordu
Yabancılar, aniden duruyor. Kırk uzun boylu, florid bir adamdı ya da
Derin ve hoş olmayan bir sesle. Arkadaşı
Ayrıca uzun boylu ama çok gaunt ve soluk. Büyük yuvarlak gözlükler giydi,
kulaklarının üzerine bağlandı. Her ikisi de iyi giyinmişti, biri gri pazen,
Diğer mavi serge.

"Sen yaptın," dedi kasaba mareşali düzleşerek. "Düştün
Şemsiye 'Ag'in, Sue, "diye ekledi." Evet, efendim, benim adımın kargası. "

Bayan Becker birkaç saniye bekledi ve sonra şemsiyeyi aldı.

"Ünlü Anderson Crow?" diye sordu gözlüklü, açılış
Gözleri biraz daha geniş.

[İllüstrasyon: _ "Ünlü Anderson Crow?" diye sordu adam
gözlük_]

Bay Crow aniden gömlek kollarında olduğunu hatırladı. Onun soluk
mavi çuval-coat-"soyunma", dedi-hung gevşek ve ihmal edildi
GATE-POST.

"Az ya da çok," diye itiraf etti, en iyi çiftinde sahip olduğu iyiliği diledi.
giydiği yerine "Galüs".

"Tinkletown Mareşali, inanıyorum?" dedi florid yabancı
Kaşları hafifçe.

"Affedersiniz," dedi Anderson, belirli bir aşağılayıcı notun bilincinde
"Galluslara" doğal olarak koyduğu konuşmacının sesi.
Sırtını onlara doğru çevirmeden ceketini geri aldı
GATE-POST, bu "Plaguey" jartiyerlerinin sahip olduğunu hatırlayarak
O gün onu sahte oynadı ve Alf Reesling "
arkada bir yerlerde 'onlara "düğüm." Kendime beş dolar para cezası verebilirim
Benim üniformam olmadan gitti, "dedi bir kolu bir koluna kaydırırken
elbise kolu. "Bu benim en gizlenen kurallarımdan biri" ve diğer kolu gitti
içinde-hafif bir twing olmadan değil, çünkü bir dokunuş yaşıyordu
o omuzda romatizma. "Evet efendim, ben Mareşal O 'Tinkletown,"
Şaşırtıcı parıldayan parlak nikel yıldızını göstererek ekledi
ışıltılı ve etkileyici sarkan amblemlerin çeşitliliği arasında.

Gözlüklü adam, Bay'daki koleksiyona dikkatle baktı
Karga göğsü.

"Sen de hemen hemen her şey gibi görünüyorsun, Bay Crow," dedi,
saygıyla.

"Şey, sanırım gitmem gerekecek," diye koy Bayan Becker
kavşak. "Kızlara sevgimi ver, Bay Crow."

Tahta yürüyüşüne çıktı, sırtı bir ramrod kadar sert. Herhangi biri
Yarım gözüyle, şemsiyeyi düşürmemeye karar verildiğini görebiliyordu
Tekrar. Savaşta hiçbir vahşi savaşçı bükülmüş kulübünü hiç yakaladı
daha fazla kararlılık.

"O kadar uzun," Mareşal Karga'nın söylemek için zaman ayırabileceği tek şey buydu. "Evet
Efendim, "Devam etti, bir esneme boğmak için güzel bir gösteri yaptı" Evet, efendim, ben
Benim günümde birkaç triflin onur vardı. Beyler herhangi birine bakarsın
Parçada mı? "

"Şimdi değil," dedi Florid. "Onu bulduk."

Gözlüklü adamın burnunu Bay Crow'un rozetlerine oldukça yaklaştı. O
Onları, muazzam bir şekilde etkilenen birinin sesi ve tarzında okuyun.
"Cumhuriyetin Büyük Ordusu. Amerikan Devrimi'nin Oğulları.
Gaziler. Tinkletown Battlefield Derneği. New York İmparatorluk
Dedektif Derneği. Bramble County At Şekeri Dedektif Derneği.
İtfaiye Şefi. Ve ne, sorabilir miyim, küçük tur
üstte düğme? "

Mareşal şaşkındı. "Bunun ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Herhangi bir yazı yok gibi görünmüyor-"

"Herhangi bir şey olması gerekmiyor. Bu bir Amerikan Kızıl Haç düğmesi."

"Öyleyse,-yani öyle," diye bağırdı diğeri aceleyle. "Ne kadar aptalca."

"Ve bu diğer yakadaki bir Liberty Kredi düğmesi,-yüzlerce
Dolar, temsil ettiği şeydir, eğer biri size bağlı kalırsa. "

"Bir kerede tanıdım, efendim. Kendimden biri var." Elini kaldırdı
kendi yakasına. "Neden, hepsini as, diğerinden çıkarmayı unuttum
bu sabah kat. "

"Şey," dedi Anderson Drilly, "Armutlar içinde biraz avantaj olacak
Sadece bir kat var. "

"Bay Mareşal, "Daha büyük adamı sertçe kes", seni görmeye geldik
Büyük önem taşıyan bir konuda-ve ekleyebilirim, gizlilik. Sahip
Zeka ve yanılmazlık konusundaki itibarını duydum-"

"Toprağdaki herkesin duyduğu gibi," diğerine koydu.

"-İşbirliğinizi önemli bir girişimde istiyoruz
büyüklük. Açıkçası, senin olmadan nasıl başarılı olabileceğimizi görmüyorum
değerli yardım. Sen--"

"Tut!
Listenin başındaki benim adım diğer emicileri sürükleyecek-"

"Hiç değil, efendim-hiç değil. Biz kitap ajanları değiliz, Bay Marshal."

"Peki, sen ne?"

"Metalurjistler," dedi Florid olan.

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Anderson, hiç görmeyen. "Başladın
Tıpkı bir kitap ajanı gibi, bir Lightnin'-Rod satıcısı gibi. "

"Benim adım pastırma,-George Washington Bacon,-ve arkadaşım
Mümkünse Nobler Monicker bile. O Abraham Lincoln
Bonaparte-Her ikisinin de bu ünlü beyefendilerin doğrudan soyundan geliyor. "

"Söylemiyorsun! Lincoln'ün herhangi bir bağlantı olduğunu bilmiyordum
Bonaparte's. "

"Genel olarak bilinmiyor," diye bilgilendirdi,
tevazu.

"Şey, yetmiş üç yaşındayım, 'Hiç duymadım-'

"Yetmiş üç!" Bay Bonaparte, inanılmaz bir şekilde nefes aldı. "İnanmıyorum
BT. Elliden fazla olamazsın, Bay Crow. "

"Doğmadan önce Birlik Ordusunda savaştığımı varsayalım mı?" istenen
Bay Crow. "Bu G. A. R. rozeti nereden aldım, lemme ast? Bir 'sen
Burada bu kasabanın vatandaşlarının on yaşındaki bir çocuğu seçeceğini düşünmeyin
Çocuk Mareşal'in sorumlu pozisyonuna çocuk, değil mi? Neden gosh snap
Ben Mareşal O 'Tinkletown Fer kırk yıl-iki yıldır skippin
Ed Higgins lehine emekli olduğumda doksanlı yıllarda,
Yanlış Anlamalar 'Sağlığım-Bir'-"

"İnanılmaz, efendim. Yıllarınız için en genç görünümlü adamsın
Hiç gördüm. Ama biz kazıyoruz. Devam et, Bay Bacon. Affet
kesinti. "

Mareşal Karga kendini tam boyuna çekmişti-iyi bir altı
ayaklar,-ve, adil bir gururun etkisi altında genişliyor, göğsü
Birkaç pirinç düğmeyi yerinden çıkarmak için tehlikeli bir şekilde geldi. Onun keskinliği
Küçük gri gözler derin soketlerinde parlak bir şekilde koptu; Seyrek çenesi
Bıyıklar, vesileyle yanıt veren, dikkat çekici bir şekilde kıl. Onu çalıştırıyor
başparmak ve işaret parmağı, önce sakalına kısa bir okşama verdi
ki bu onu güvenli bir şekilde çizdi ve arasına ince bir şekilde beklenti
Her iki yabancının da baktığı o kadar şaşırtıcı bir doğrulukla dişler.
Hedefi, kaldırımda ağaç kutusunda dar bir yarıktı.

"Bunu bin yıl içinde yapamadım," dedi Bay Bacon, derinden
etkilenmiş.

"Tinkletown'da yaşıyorsanız, o zaman yarıya kadar yapabilirsin"
Anderson'ın şifreli dönüşü. "Ed Higgins'i görmelisin. O bizim
Şampiyon. Uzmanlığı düğüm delikleridir. Ed C'n hit-- "

"Metalurji ile ilgileniyor musunuz, Bay Crow?" Bay Bacon'da kırıldı,
biraz kaba bir şekilde.

Anderson birkaç saniye düşündü, ağaç üstlerini şaşırttı. İki
Yabancılar cevabını açık bir endişeyle bekledi.

"Bazen ben," Bazen değilim "dedi, sonunda
Cidden. Hatta başını yavaşça sallayacak kadar ileri gitti, sanki
konuyla ilgili ömür boyu bir çalışma yaptığını vurgulayın ve
kesin bir sonuca varamamıştı.

"İyi!" diye bağırdı Bay Bonaparte. "Bu, Bay Crow, sen bir
Çok büyük bir ayırt edici adam, gerçekten çok büyük bir anlayış. "

Bay Crow algılanabilir bir şekilde parladı. "Her şeyden biraz bilmeliyim
Çalışmamda Bay Lincoln. "

Bay Bonaparte onu düzeltmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Aslında, bir
Bir veya iki an şüphesiz kendisiydi; Sadece şımarttıktan sonra
Arkadaşının yapamayacağına karar verdiği aceleci bir zihinsel jugglery içinde
Muhtemelen onu Bonaparte Abraham Lincoln veya Abraham olarak tanıttı
Bonaparte Lincoln. Ancak biraz daha yakın ödemesini diledi
Dikkat Bay George Washington Bacon isimlerini onun için düzenledi.

"Sizinle birkaç dakika özel görüşme yapmak istiyoruz,
Bay Mareşal, "dedi Bacon, sesini indirerek.

"Ateş et, beyler."

"Ben-ahem!-Özel dedim Bay Crow."

"Şey, eğer kuşların duymasını istemediğin bir şeyse, sanırım biz
Eve gitsan iyi olur. O Woodpecker Yukarı Yutma Sakıncası yoksa
Bir 'Onlara yolda iki fahişe, sanırım bu
Tinkletown'da bulacağınız gibi özel bir yer. "

"Sen değil misin-bir ofis, Bay Crow?" Bay Bacon'u istedi.

"Evet, ama özel değil. Ne zaman özel bir şeyim olduğunda"
-Hatta _think_ hakkında-Ben sokağın ortasında dışarı çıkıyorum.
İleri ateş et; Kimse seni duymayacak. "

"Biraz zaman alacak," diye açıkladı Bay Bonaparte endişeyle.
"Akşam yemeğini yedin mi?"

Anderson ona keskin bir şekilde baktı. "Onunla ne ilgisi var?"

"Bay Bonaparte akşam yemeği anlamına geliyor," diye açıkladı Bay Bacon. "Biraz heyecanlı
Bay Crow. "

"O _Must_ Be," diye kabul etti Anderson, saatine bakarak. "Yarım Past Altı.
Devam etmek. Yatağa gitme zamanı gelene kadar şimdi kesintiye uğramayacağız. "

Tinkletown'daki iki yabancı hala daha da yakınlaştı-gerçekten yakın, gerçekten,
kasaba mareşali, cebini bir veya iki kez seçmişti
İlçe Fuarı, çitten biraz geri döndü.

Bacon, "Sürpriz belirtisi göstermeye dikkat etmelisiniz, Bay Crow," dedi Bacon.
"Sana söyleyeceğim şey seni korkutabilir, ama sen ..."

Anderson ona bir jestle güvence verdi.

"Aşırı," dedi.

Bunun üzerine sözcüsü Bay Bacon, bir hikaye ortaya çıkardı.
kasaba mareşali neredeyse bütün gece uyanık olmak ve yataktan dışarı çıkacak
Ertesi sabah normalden bir saat önce. Şu an için,
Ancak, ilgisizliği simüle etmede o kadar takdire şayan bir şekilde başarılı oldu ki
Erkekler sadece şaşırmış değil, aynı zamanda bir önemsememek rahatsız oldular. O değildi
Bekledikleri gibi kendini yürütmek. Sonunda
Bu ciddi on beş dakikalık resital,-
Anderson'ın sık sık kesintileri,-istekli Bay Bonaparte haykırdı:

"Şey, Bay Crow, seni tamamen kaplamıyor mu?"

"Bu nedir? Beni kaplayın mı? Söylemeliyim! Neden, FER'yi yapamayacağımı bildim
Timberland parçamda ne kadar altın ayder olduğunu söyle
Crow's Dağı'nda. Ben çocukluğumdan beri biliyordum. "

Dinleyicileri birkaç saniye hızla göz kırptı.

"Gerçekten mi?" Bay Bacon'u mırıldandı.

"Aslında _is_ altın--" dedi Bay Bonaparte'ye başladı, ama
Daha ileri gitmedi. Kazayla veya başka bir şekilde, Bay Bacon'un ayağı
hoparlörün shin ile keskin bir şekilde temas etti ve soru
biraz yoğunluk ile yönlendirilmiş acı dolu bir sürpriz görünümünde feshedildi
ve özellikle hiçbir şeyde büyük bir güç.

"Şey, sen bir merak, Bay Crow," dedi Bay Bacon aceleyle. "Ben
varlığını bildiğiniz için son derece rahatladı. Basitleştiriyor
çok önemli. Her zaman oradaydı ve asla
tam olarak nasıl yerden çıkacağına dair bilinen-
dava, Bay Crow? "

"Kesinlikle," dedi Bay Crow.

Bay Bacon, Bay Bonaparte'ye önemli bir bakış attı ve bu değerli
Elini aniden ağzına.

"Şey, bunun için buradayız, Bay Crow-o altını çıkarmak için
toprak. Tahminlerimiz doğruysa-ya da söylemeliyim ki
Soruşturmalar bunun gerçek bir damar olduğunu ve sadece değil
Küçük bir cep, o parçada bir milyon dolar olmalı
senin toprağınız. Şimdi bakayım. Orada ne kadar toprağa sahipsin
Bay Crow? "

"Hepsinin yakınında Derned'e sahibim," dedi Mareşal derhal. "'
Yetmiş beş dönüm, söylemeliyim. "

"Timberland'dan başka bir şey yok, sanırım-yapabildiğimiz şeyden
gözlemlemek için. "

"Tüm kereste. Asla temizlenmedi, 'Cept Pafty yamaçtan çok aşağı."

"Ve karga Tinkletown'dan uçarken yaklaşık beş mil, ha?"

"Vahşi kaz sinekleri olarak cinsiyetle söylüyorum," dedi Bay Crow, biraz
Sertçe. "Şey, işverenlerimden yeni olarak getirdiğim öneriyi duydunuz.
York City. Bu gece düşünün, Bay Crow. O zaman yarın buluşacağız
Planlarımızı tamamlamak için ofisinizde sabah. Hazırlanacağım
Pazarlığı bağlamak için iki yüz dolarlık bir taslak ver. Ne zaman
Ofisinize ulaşıyor musunuz? "

"Altı ila çeyrek past arasındaki bazı'er'ler."

"Tanrım!" Bay Bonaparte mırıldandı.

"Altı beşte orada olacağız," dedi Bay Bacon sıkıca. "İyi akşamlar,
Bay Crow. "

Gece uzakta, Bayan Crow Peevishly Bedfellow'a mırıldandı: "Ne
Seni Ails, Anderson Crow? Uyu!"

"Boş ver, boş al. Sana söyleyemem, bu yüzden beni rahatsız etme. Tüm ben ast
Aşırı uykuda olursa beni beşte uyandırman. "

"Şey, tüm olan-sanırım bütün gece burada uyanık kalmaya gidiyorum
Saat beş için bekle ---- "

"Nasıl gök gürültüsünde uyumamı bekliyorsun Eva, eğer tutarsan
Bütün gece böyle bana böyle mi? Hepsini gosh'a bırak
Bir saatten sonra 'hala konuşuyorsun'. Yapma diyorum.
Saat beşe kadar başka bir soru yok, bir 'o zaman her şey yapmalısın
Uyanıksam bana ast. "

"Umph!" dedi Bayan Crow.

       * * * * * *

Messrs Bacon ve Bonaparte bir saat kırk dakika geç kaldı.

İki beyefendi etrafta acele ettiğinde saat sekizliydi
Köşe, Alf Reesling, kasaba tarafından pilotlaştı
ayyaş.

Uzun, önemli görünümlü bir puro, Bay Crow ve Bay'dan sonra
Reesling ve diğer vatandaşlar
Yabancılar, Crow's Mountain'daki tüm keresteyi satın almayı düşünüyorlardı.
Anderson'ın Buckboard'da üç müdür ortaya çıktı.

Zamanında "dağın" tepesine geldiler. Şimdi karga
Dağ hiç dağ değildi. Kalıcı ormanlık bir tepeydi
elli feet daha yüksek bir elli fit daha fazla
onu çevreleyen knolls. Alçak kapaklardan ve tahıl alanlarından
Patlamalı fırtınasını çeken olağanüstü çamın tepesi
arkadaşlarının çok üstünde ipucu, yükseklik üç yüzden fazla değildi
ayak. Bununla birlikte, tüm bu bölgedeki en yüce tepe ve
Capped Anderson Crow'un tarımsal eşyaları.

İlçe koltuğundaki Boggs City Ulusal Bankası
Öğleden sonra Bay Crow, alıcı penceresinde göründü. O
İki yüz dolar para yatırdı. Bay Bacon,
New York'taki taslak gereksiz merak uyandırabilir.

"Eğer insanlar burada olduğumuz şeylere akıllıca olacak olsaydı
Mountain, Bay Crow, "dedi," Her şeyle birlikte hob oynayacaktı. Eğer
Altın peşinde olduğumuzu çıkarıyor-neden arazinin fiyatı çok yüksek olurdu
yapamadık-- "

"Bu saman tohumlarının birçoğu fer yıllarını satmak istiyordu, Derned
Rubes, "Anderson'da kırıldı, acıma.

"Şey, beni anladın, değil mi? Gözlerimizi açık tut ve ağızlarımız kapalı
Ve bir yıl içinde-ya da iki, dışarıda milyoner olacağız. "

"Annem Söz, Feller'ın dediği gibi," diye kabul etti Bay Crow.

"Ve elbette makalelerimize sahip olmanın tavsiye edilebilirliğini görüyorsunuz
Kuruluş gizlice New Jersey'de açıldı. İmzaladığımız bu sözleşme
New York'taki işverenlerimiz ve düzenli makaleler tarafından onaylanacak
aynı anda çizildi. Arkadaki erkeklerin isimlerini görene kadar bekle
Bu girişim. Yönetim Kurulu'nun ilk toplantısı getirecek
Birlikte bir düzine en iyisi-- "

"Buluşma nerede yapılacak?" Anderson'da biraz endişeyle kırıldı.

"New York City, elbette. En azından görmek beni şaşırtmaz
Şirket başkanını seçtiniz, Bay Crow. "

"Ah, gosh-a-mighty! Ben-onur kabul edemem, Bay Bacon.
çoğu sorumluluk. Ayrıca, nasıl yapabildiğimi anlamıyorum
Bu sonbaharda Tinkletown'dan uzaklaşmak için buluşmaya katılmak. İlçe
Fuar gelecek hafta Boggs City'de açılıyor, 'Ekim ayında ikinci hafta
Vaftizci bir canlanma var-"

"Proxy'nizi gönderebilirsiniz, Bay Crow," diye açıkladı Bay Bacon. "Olacak
Bize aynı şey, biliyorsun. "

"Şey, sanırım daha iyiyim," dedi Anderson düşünceli bir şekilde.

İki hafta geçti. Crow's Mountain Sharp sahnesi olmuştu ama
gizli aktivite. Anderson, Tinkletown sokaklarına sanki
şaşkınlık içinde. Kıç, neredeyse saldırgan, yeni onun tavsiyesi üzerinde hareket etmek
ortaklar, ilk birkaç çiftten sonra "dağın" yanına gitmedi.
günler. Ona bağlı olduğunu ona çok açık hale getirdiler.
Tamamen "dağ" uzakta kalırken kurnazlık.

Tinkletown _banner_, geniş işlemi bildirirken,
Sendikanın kendisini açıklayan Bay G. W. Bacon ile bir röportaj
temsil edilen, üstünde büyük bir yaz oteli inşa etmek için bir proje vardı
"Rockies'in doğusundaki en güzel dağ"
Bay Crow ile tatmin edici terimler düzenlenebilir. Doğrusu,
Bay Bacon'u açıkladı, kendisine belirli bir ön hazırlama talimatı verildi
İnşaat ile ilgili soruşturmalar vb.
Yatak-rock'a ne kadar aşağı gitmeleri gerektiğini tespit etmek ve
Bu tür şeyler.

Pratikte Syndicate'in Crow's Mountain'daki Hazırlık Çalışmaları
Gece örtüsü altında yapıldı. Olduğu söylenen motor kamyonlar
Pittsburgh'dan sonuna kadar sürüldü-korkunç olanın açıklamasında
Demiryollarında tıkanıklık-teslim edilen makineler, aletler, matkaplar, çubuklar,
Yapısal çelik cıvatalar, perçinler ve ince jangling şeritleri.

Mareşal karga, hissetmediği bir önemi varsayarak,
Tinkletown.

       * * * * * *

Soyutlamasının, eski Bayan'a kaza ile ilgili bir şey vardı.
Twiggers. Kaçtığı sırada rüya görüyordu
Schultz'un kasap vagonu ve felaketin neredeyse altında gerçekleştiği gibi
Burnu, birden fazla vatandaş ona unutamayacağı isimler dedi. .
Yaşlı bayan gözlüklerini parçaladı ve bir düzine yumurtayı kaybetti
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Dahası, Ed Higgins'in Hen-Roost'u soyuldu; ve üç serseri
Anderson'ın herhangi birini almadan önce Main Street'te yarım gün kadar geçirdi
Onlara bildirim. Normalde, serseri üzerinde ölümdü. Suç, Bay Harry olarak
Squires, _banner_ 'da kostik bir başyazı içine koydu, yaygındı
Tinkletown. O kadar yaygınlaşıyordu, şikayet etti ki, değildi
Sokaktan geçmek güvenli-özellikle yumurtalar perakendeci
Bir düzine kırk iki sent.

Kasaba sarhoş olan Alf Reesling için,
kaos. Bir çılgınlığa gitme fırsatını yakaladığı için değil
Anderson aya bakıyordu-hiç değil. Alf sarhoş edici likörlerden nefret etti.
Kendini içmedi ve yapan herhangi birinin dehşeti vardı. O vardı
hayatında sadece üç kez sarhoştu, ama kalabalık yapmayı başardığı için
Üç sergi bir haftalık alanda-bazıları yirmi yıl
Önceden-Tinkletown onu şehir ofisine ömür boyu seçti
SOT.

Şimdi, Alf'in bir şikayeti vardı. Sonunda mareşal karganın kulağını aldı ve izin ver
Yaşlı adamı şaşkınlıktan çıkaracak şekilde gevşek.

"İşte beni izliyordun, bir 'Trailin' beni, yirmi kişiye bir 'dültür'
Yıllar, Dern Ye,-uğruna ayık tutmak için benimle 'yalvar
Tinkletown'un adil adı, 'bu arkadaşın bonyparte tam gitmesine izin versin'
İnsanları gecenin yarısında uyanık tutun. Sonunda daha fazla sarhoş
Hayatım boyunca her zamankinden üç hafta. O--"

"Bu nedir? Sarhoş mu dedin?" diye sordu Anderson, yanıp sönüyor. "Kim söyledi
Sarhoş muydun? "

"_He_ yaptı," dedi Alf. "Bu konuda kemik yapmıyor.
Sarhoşken herkes. Onunla gurur duyuyor. "

"Sanırım herkes ona inanıyor," dedi Anderson acımasızca. "
Bu kasabadan insanlar _any_ olaya inanacaklarsa-- "

"Las 'Gecesi O'nun Pardner'ı Tepeden Yukarıdan İki Feller
Onu odasına götürmek zorunda kaldı ve onu kilitledi. Şarkı söylemeye çalışıyordu
_dutch_ 'daki yıldızlı afiş. Tanrım, korkunçtu! O orter ol
Tutuklandı, herkesle aynı, Anderson Crow. Beni altına aldın
Her dakikada şüphe o 'the Time-gece _and_ gün-- "

"Bu yapacak, bu yapacak, şimdi alf. Artık geri konuşma o 'sen,"
diye bağırdı Anderson tehditkar bir şekilde. "De _ACT_ için sarhoş olabilirsin
sarhoş. Daha iyisini bilmiyor musun-- "

"Bu bonyparte arkadaşını tutuklamaya mı gidiyorsun?"

Anderson bir an için sertçe baktı. "Seni çalıştırmak için yarım kavramım var
In, Alf Reesling, bir memurla interferin '. "

"Nasıl interferin?"

"Beni yasanın bir ihlalini tutuklamaktan engelliyorsun, seni Dern.
Adalet Robb'lara yemin etmek için yolda olduğumu göremiyor musun?
sarhoş olduğu için Abraham Lincoln Bonaparte'ye karşı emir var mı? Ne yapıyor
Beni durdurmakla mı demek istiyorsun '-"

"Ben devam edeceğim, Andy," diye kırdı Alf, aniden nazik. "Yemin edeceğim
Eğer sen-- "

"'Tain gerekli değil," diye açıkladı Anderson çok. "Kendime katılıyorum
İş, eğer yapamazsan. Kimse Yıldız Spangled Banner
Hollandalılar, zehirlenme suçlaması olmadan.
bunu söyle. Git O 'Yolum, Alf. "

Bay Crow'un gururu dokunulmuştu. Eleştiri şaftı eve gitmişti.
Ne olursa olsun Bay Abraham Lincoln Bonaparte'yi tutuklardı
BT. Zaten Bay Bonaparte'yi sevmedi. Bay Bonaparte'di
Onu Crow's Mountain'dan emretti-kendi dağı, dikkat et-ve anlattı
Artık oraya atılmaması.

İkinci düşüncelerde, nominal kasaba Sot'un yapma teklifini kabul etti.
gerçek bir suçluya karşı beyanda bulundu, ancak şirketini reddetti ve
Tutuklamayı etkilemede yardım. Eski mareşalin kalbinde
yeni ortaklarının bu kadar yorucu olacağı korkusunu gizledi
Onlara yol açmak zorunda kalacağı tutuklanmasına itirazlar. Oldu
Crow's Mountain'a yolculuk yapmasına neden olan bu yanlış yönlendirme
o akşam otelde veya
Sokak, bir izleyici varlığında.

Crow's'ın dibinden yarım mil uzaklıktaki çapraz yollara varmak
Dağ, büyük bir motorla uğraşan iki adamla karşılaştı
otomobil. Onu durdurdular ve yakınlarda bir garaj olup olmadığını sordular.
Onları şehirdeki Pete Olsen'e yönlendirirken, iki tane daha attı
Erkekler şeritten yukarı doğru bir ağacın gölgesinde.

O sürerken, onları geride bırakarak, kendisini elinde buldu
İki adamın garip bir şekilde gergin ve sabırsız olduğu fikri. O
karar verdikten sonra, bir yarım mil daha ileri gittikten sonra
gerçek, çok şüpheli bir şekilde hareket etti,-tıpkı otomobil gibi
Hırsızların bir memurun huzurunda hareket etmesi beklenebilir.
kanun. Geri döndüğünde hala orada olsaydı kararını verdi
Mahkumu ile soruşturmaya başlayacaktı.

Eski kalça ve Jim'i bir fidana tutma hareketlerinden geçti
"Dağ" ın tepesine yakın. Neredeyse anında uyumaya gittiler.

Soldaki küçük temizleme, birkaç yüz metre uzaklıkta,
Mareşal karga işyerinde birkaç erkeğin bir "gecekondu" inşa ettiğini gözlemledi.
Yaklaşın, çamlar arasında görünmek için neredeyse kayboldu, ince yükseldi,
"Matkap" ın işletileceği açık çalışma çelik kulesi.
Ağaç üstleri arasında, çeliğin uzun çapraz çubukları vardı ve
Onlardan "adam" telleri aşağıdaki yere koştu. Bay Crow asla
Daha önce bir "matkap" gördüm, ancak Bay Bacon tarafından bunun
Piyasadaki en yeni şey.

Mareşal "gecekondu" yönünde başladı ve aniden bir
En şaşırtıcı şey oldu. Bay Crow sanki
büyü!

[İllüstrasyon: _ Mareşal,
"gecekondu"_]

Matkabı olabildiğince geniş bir rıhtım vermek için konuşlandırdı
Yolun solunda, biraz kıvrımlı yolunu yapıyor
Kaba bir çok düşük fırçayla. En ufak bir uyarı olmadan,
Dünya onun altında yol verdi ve aşağı vurdu, çılgınca pençeyle
Zeminde iyi kamufle edilmiş bir deliğin kenarları, beraberinde geniş bir
Dikler, dallar ve fidan kutuplarının net çalışması. Sadece on iki metre düşürmekle kalmadı, aynı zamanda kare üzerine indi
Şaşırtıcı bir ses yayan Bay Bacon'un eğik kişisi
Bir bağırdı ve homurdandı. Sonra buruştu ve yayıldı
Bay Crow, secdeine garip bir şekilde döküldü
biçim. Şimdilik, Bay Bacon hala mezar kadar. O öyleydi
dışarı.

Anderson ayağa kalktı, havayı elleriyle pençeledi, gözleri
sıkıca kapandı. Yardım için bağırıyordu.

Şimdi, şaşkın Bay'ı aldatan yardım için bağırıyordu.
Bonaparte. Mareşalin olduğu sonucuna kadar atladı.
_outside_ 'dan yardım çağrısı.

Böylece ellerini kaldırdı!

"Ben-Surrender! Veriyorum!" diye bağırdı. "Onları uzak tut! Almalarına izin verme
Bana! "

[İllüstrasyon: _ "Ben-teslim! Veriyorum!" diye bağırdı_]

Anderson gözlerini açtı ve baktı.

Kendini duran bir fener tarafından aydınlatılmış küçük, çömelmiş bir odada buldu
Bonaparte'nin ötesinde köşede kabaca yapılmış bir masa üzerine. Vardı
Tahta katı toprak ve talaşlarla iyice doludur. Başka bir köşede
Bir dinamodan farklı olarak tekil görünümlü bir mekanizma yaptı.

Mareşal karga kendini görevine bağladı. Nefes almasına rağmen
Vücudundan çıkmıştı,-patlayıcı bir şekilde şunu söylemeyi başardı:

"Ben-tutuklanman için bir emir var. Şimdi gel! Direnme.
bir yaygara yap. Barışçıl bir şekilde gelin. BEN--"

"Geleceğim Bay Crow. İrademe karşı bu şeye sürüklendim.
_Gott Himmel! Gott! --_ "

"Neye sahip olduğunuzu boş ver," diye bağırdı Anderson Sharply. "Sen gel
Benimle yoksa daha kötü bir şey alacaksın. "

"-öldü!" Bonaparte inledi, gözleri neredeyse ondan başlıyor
KAFA.

Anderson yerdeki genişleyen, hareketsiz figürden uzaklaştı.

"Ben-ben-gosh, umarım değil. Ben-Herkes kadar şaşırdım. Söyle, sen
Nefes alıp almadığını gör. Burası hemen dışarı çıkarmalıyız
'Doktor için gönderin. İyi Lord, ışık almayı düşünmediğimi biliyor
O gibi. Bu bir kazaydı, yemin ederim. Nasıl olduğunu biliyorsun
oldu, '-yanımda olacaksın, değil mi?

Tam o sırada yukarıdan yüksek bir ses geldi.

"Hey, aşağı!" Bir saniye duraklama. Sonra: "Seni öldü
Haklar, yani maymun işi yok. Bu dışarı çık, yoksa yeterince pompalayız
oraya git ... "

"Çekme,-ateş etme!" diye bağırdı Bay Bonaparte shrilly. "Söyle
Erkekler ateş etmeyecek, Bay Crow! "

"Tell-Tell _who_?" diye bağırdı Anderson boş bir şekilde. Aniden ona fırladı
arkadaş tarafı; Onu kolundan yakalayarak, fısıldadı: "
Tanrım, o çete hakkında bir şey olduğunu düşündüm. Var mı
Buradaki altınlardan herhangi biri? Bu Feller'in sesini, gün gibi sade hatırlıyorum.
Altın peşindeler. Duydular ... "

"Geliyor musun?" Sesi dış dünyadan kükredi.

"Sen kimsin?" Anderson'ı sağlam bir şekilde aradı.

"Oh, sanırım onları gördüğünüzde Amerika Birleşik Devletleri Marshals'ı tanıyacaksınız.
Hadi şimdi. "

Abraham Lincoln Bonaparte, Mareşal Karga ile karşılaştı, gerçek ona yöneliyor
Flaş gibi.

"Eski Rube'yi lanetledin!" hırladı ve hemen yumruğunu altına dikti
Anderson'ın çenesi whiskers, o kadar şaşırtıcı bir güçle yaşlı adam
Bir kez daha talihsiz domuz pastırmasının secde formuna yoğun bir şekilde indi.

"O-Oh, Tanrım!" Anderson'ı inledi ve gözleri yukarı doğru yuvarlanırken bir
Milyon yıldız birbirlerini tavanın etrafında kovalıyor.

"Her ne kadar bundan çok memnuniyet duyacağım," diye duydu birini duydu
Diyelim ki, çok büyük bir mesafeden.

Bir süre sonra heyecanlı seslerin karmakarışıklığının farkındaydı
onun hakkında. Bazıları kulağına bağırıyordu. Gözlerini açtı ve
Her şey onların önünde yeşil görünüyordu. Zamanla çam ağaçlarını tanıdı,
Yavaş ama emin adımlarla bakarken çok yüce çam ağaçları
merakla onlara.

Onu çevreleyen birçok garip adam vardı. Kütleden çıktı, o
Sonunda onun üzerinde büyüyen bir yüz seçti. ALF'nin yüzüydü
Reesling.

"Jinks tarafından Anderson, bunu yaptın _this_ zaman," diye bağırdı Alf heyecanla. "BEN
'Em'e bu adamları tutuklamak için buraya geldiğini söyledi,
Jinks, onları alacağını biliyordum. "

"Le-Lemme, lütfen," diye mırıldandı Anderson ve iki adam
onu destekledi onu nazikçe yere indirdi, sırtına karşı bir
ağaç gövdesi. "Buraya gel, Alf," dedi.

Alf ileri karıştı.

"Bu adamlar kimler?" Fısıldadı Anderson.

"Dedektifler-reg'lar dedektifler," diye yanıtladı Alf. "Amerika Birleşik Devletleri
Dedektifler-Ne diyorsunuz?

"İskoçya Yard adamları," diye yanıtladı Anderson,
zamanında okumak.

"Çerçevemden sonra başladım Andy, düşünmek belki de
bela. Yolda bu arkadaşlarla büyük bir otomobille tanıştım.
Beni durdurdular 'dedi. Tam o sırada geliyor
Erkeklerle dolu başka bir araba. Hepsi tanışmış gibiydi. Ben söyledim
bir 'bir' bir 'Tepe'ye çıkıyordu, tutuklamanıza yardımcı olmak için
Feller Bonyparte adında. Jinks tarafından, onları duydun! Onlar
K kendini ve Derned Ole Aptal'ın her şeyi bulacağını söyledi. O zaman, 'ön
Joe diyebilirsin, arabalardan birine yığıldılar.
tepe. Sana çekildiktene kadar buraya gelmedim
Mahkumlar o deliği dışarı çıkarıyor, ama ben de gülüşü aynı şekilde veriyorum. Sen
iki zil sesi yakaladı. Tanrım, yaşadığına sevindim Andy. BEN
Bahse girerim Kaiser senden nefret edecektir. "

"-ne?"

"Ole Kaiser Bill. Diyelim ki, orada oldukça küçük bir büyü yaptın, bir 'onlar
Aşağı inmeme izin vermeyeceğim. Kablosuz bir bitki nasıl görünüyor Anderson? "

       * * * * * *

O akşam Mareşal Karga, Lamson'un mağazasının önündeki sundurmaya oturdu,
Harry Squires tarafından ona sunulan güzel bir puro içmek, muhabir
_banner_. Geniş bir izleyici kitlesi vardı. Gerçekten de yükseltmek zorunda kaldı
Dış janta ulaşmak için sesi önemli ölçüde.

Ona kahraman, korkusuz subay ve diğer birçok
Şaşırmış Amerika Birleşik Devletleri Marshals tarafından hoş şeyler ve
çok geçmeden Washington'dan haber alacağını anlamak için verildi.
Bay Bacon (Kurt von Poppenblitz) ve Bay Bonaparte (Conrad Bloom)
Ona bir şey olarak da adlandırdı, ama umursamadı. Onun eski ortakları,
Dört ya da beş tavukları ile artık Limbo'ya doğru yola çıktı,
Ve Bay Crow, dinleyicilerini hikayeyle yeniden düzenliyordu. İlk sırada
Resital (bu dokuzuncu veya onuncu), Alf Reesling
onu istemek zorunda-bir durum durduğunda kolayca açıklanabilir bir durum
Bay Crow'un aldığı katil darbenin etkisini dikkate almak.

"'Elbette," dedi Anderson, "ilk başta beni kandırıyorlar. Ama ben değildim
Uzun Gittin '. Oraya gizlice girip hiç araştırırdım '
Şimdi bir 'ag'in. Sonunda Alman casusları oldukları gerçeğine girdim-ben
olumlu bir kanıt aldı. Sana ne olduğunu söyleyemem, çünkü
hükümet işi. Sonra hepsini kablosuz bir bitki aldıklarını öğreniyorum
Sipariş, 'Maine kıyılarına mesaj iletmeye hazır, bazılarından
Batı. Bu yüzden bugün Justice Robb'a gidiyorum ve bir emir alıyorum
Zehirlenme. Bu, beni terketmelerine yol açmamı yasal hale getirecekti
Gerekirse. Tabii ki, sarhoş suçlama sadece kördü, dediğim gibi
ABD Mareşal. Doğrudan o yeraltı denemelerine gittim
Ne olduğunu bildikleri için, onları atladım. Fust şey ben
Bitti büyük ve tehlikeli bir at de savaşını koymaktı. O
Endişelendiğim bir tane. Onu düz bir şekilde çaldım 'sonra gittikten sonra gittim
bir. Teslim olmasına izin verdi. Beni kandırdı, itiraf ediyorum-çünkü ben
Kablosuz makineler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Birdenbire bana veriyor
Kablosuz bir şok-hiçbir yerde, diyebilirsiniz-bir 'iyi, çatlak, ben
Her şeyin bittiğini düşündüm. Tabii ki, şimdi beni aptalca olduğunun farkındayım
Oraya gitmeye çalışın 'onları iki umutsuzca al, ama
Ben-bu dostum? "

"Bayan Crow, bana bunu akşam yemeği için eve gelmediğini söylemeye gönderdi
dakika, hiç gitmezdin, "
kalabalık. "Bu, bugün yaşadığınız ikinci kablosuz şok," dedi
Harry Squires, Drilly ve yavaşça bir gözü kapattı.




En iyi adam kazanır!

Anderson Crow Waterloo ve Marne ile tanışıyor


Arka arkaya on altı yıldır Anderson Crow,
Tinkletown. Bu hizmet dönemini iki yıllık bir aralıktan ayırdı
Görünüşe göre yanılmaz hafızalı kişilere göre koştu
yirmi iki yıllık kesintisiz bir şekilde. Amca Gid Luce Stoutly
Yirmi iki diyen herkesin korunması-ve bazı otorite ile-
Yıllar ya yanıldı ya da yalan söyledi. Olumlu bir gerçeği biliyordu
basit bir nedenden dolayı sadece yirmi biriydi
Crow Hanedanlığı Anderson daha önce tam bir yıl geçti.
Aslında sandıklarında saygıdeğerdi
Kesintisiz olarak hizmet eden selefi eski Marshal Bunker
ondan otuz yıl önce bir şey.

İnanılmaz olanı ikna etmek için yaklaşık bir yıldır kasabadaki en akıllı adamları aldı
Bay Bunker, yenildiğini ve ayrıca Bay Crow'a bunu kanıtlamak için
seçilmişti. Hiçbiri buna inanmazdı.

Ancak Anderson Crow'un
Hizmet edilen, hepsi, otuz sekiz yıl, yukarıda belirtilen arabalık
Kamusal yaşamı kalıcı olarak terk etme kararının sonucu
Özel bir dedektif olarak çalışmasını sürdürme emri. Bay Ed. Higgins Tut
Ofis iki yıl boyunca ve sonra emekli oldu,
Tinkletown'da _two_ marshals'a sahip ve sadece bir tane için ödeme yapıyor.
Ve maaş ve perquisites bir
bölünme ve ofisin görevleri _one_ adamı tutmak için zar zor yeterli
uyanık, mümkün olan tek sonuca vardı:
Anderson ile bile ayrılmalı.

Bir süre düşündükten sonra, en iyi yol hakkında karar verdi
Sorunu çözmek, ödemeyi alması ve Anderson'ın
işi yap,-son derece tatmin edici bir düzenleme
Tinkletown'un tüm nüfusu.

Seçimler iki yıldaen yapıldı. İki yılda bir, ilkbaharda
Tüzük tarafından sağlanan, Tinkletown seçmenleri-aksi halde
nişanlı-Hawkins'in arkasındaki oy kullanma yerinin
Emporium'u üstlenerek sadece Anderson Crow'a değil, aynı zamanda bir
Kasaba katibi, barışın adaleti ve üç seçmen. Hiç kimse
Bay Crow dışında herhangi biri için oy vermeyi düşündüm. Bir kez ve sadece bir kez
Şehir Mareşal Ofisi için bir muhalefet adayı var. Açık
Yalnız oy almadığını kaydedin.

Cumhuriyetçiler ve Demokratlar Anderson'a kalıcı sadakatle oy kullandılar,
Ve neredeyse diğer ofisler için kayda değer yarışmalar vardı
Her seçim, hiç kimse mareşal gemisi hakkında kendini rahatsız etmedi.

Düzenli seçim yaklaşıyordu. Mareşal karga hafifti
Endişeli,-kendisi hakkında değil, muazzam savaş nedeniyle
Bu şehir memuru ofisi için yürütülecekti. Henry Wimpelmeyer,
Tanyard'ın sahibi, ofis için çıkmıştı ve
özgürce para harcamak. Görevdeki Ezra Pounder, iyi bir anlaşmaya sahipti
kış aylarında ailesinde hastalık ve hiçbir konumda değildi
Cömert olun.

Dahası, Ezra, neredeyse her şeyin
Tinkletown'daki seçmen Henry Wimpelmeyer'e para borçluydu. Olduğu gibi
Ezra ile tam tersi, düşmanının
rahatsız edici bir avantaja sahipti. Bay Wimpelmeyer tokat atmayı göze alabilir
Arkada her biri ve en çok değişim cebini jingle
pervasız moda. Sokakta hiç kimseyi atlatmak zorunda değildi, değil
O.

Anderson Crow güçlü bir pounder adamdı. Endişeliydi. Henry
Wimpelmeyer açıkça seçilirse,
Her şeyi iptal ederek arkadaşlarına minnettarlığını göstermekten memnuniyet duydum
Ona bağlı yükümlülük!

Halkın bileti olarak adlandırılacak olanlara koşmayı planlıyordu.
Ezra bir Anderson Crow Cumhuriyetçiydi. Tinkletown'un kendisi büyük ölçüde
Cumhuriyetçi. Demokratların hiçbir zaman görev yapma şansı olmadı.
Washington'da Demokratik bir başkan vardı. Sonra onlardan biri var
postane ve hemen hemen dönme belirtileri göstermeye başladı
Cumhuriyetçi, böylece makul olarak yeniden atanabilir
dört yılının sonu.

Anderson Crow, Henry'nin bir planı geliştirmeye çalışırken uyanık geceler
Wimpelmeyer'in şaşırtıcı yöntemleri aşılabilir. O Frank ve
Tüm borçları iptal etme sözü kesinlikle kesinti
Ezra'yı yen. Mareşal bildiği sürece, Henry'ye daha fazla kimse borçlu değildi
Beş dolar-çoğu durumda daha azdı-ama oturduğunuzda ve
Henry'nin bunlar hakkında ne kadar sert nakit fark edeceğini anladı
Hesaplar, yüz yıl beklese bile,
Seçim ona bir dolara mal olmayacaktı.

Örneğin, Alf Reesling ona bir dolar ve otuz beş sent borçluydu
Yaklaşık yedi yıldır. ALF, yükümlülüğün onu endişelendirdiğini itiraf etti
çok şey ve atlayacağı neredeyse kesinti
rahatlama şansı. Diğer öğeler: Henry Plumb, iki dolar ve
çeyrek; Harvey Shortfor, doksan sent; Ben Pickett, A
dolar-yetmiş beş; Rush Applegate, üç yirmi; Lum Gillespie,
bir tanesi,-vb.
On bir dolar ve seksen iki sent şaşırtıcı toplam. Sonra vardı
Hepsi, Ezra'nın yararlanacağı düşüncesinde biraz teselli
Bu kapsam kendi yenilgisiyle.

Doğal olarak, Bay Crow kendi adaylığını düşünmedi. Kimse
ona karşı koşmak ve görünüşe göre hiç kimse yapmaz. Bu nedenle, Bay
Crow, endişelerini sadece sadece
Biletin geri kalanı ve özellikle Ezra Pounder'a.

Bay Wimpelmeyer'i öngörmenin bir yolu düşünebilirdi ve bu
Kendi cebine girip her bir kuruşa nakit ödeyerek
Tinkletown seçmenlerinin "Baba tarafından yakalanan Shylark!" O bile
tespit edecek kadar ileri gitti-neredeyse bir dolara-sadece ne kadar olurdu
Bir soruşturmadan sonra Tinkletown'un onurunu kurtarmak için al,
Bu 276,82 $ her şeyi kara çıkaracak ve Henry'yi yüksek ve kuru bırakacak
Alman oyları dışında hiçbir şey olmadan. Tam olarak vardı
şehirde Alman isimleri olan yirmi iki uygun seçmen ve bunlardan yedisi
Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdi.

Bay Crow, bir zarfın arkasında derin bir hesaplama yapıyordu.
Şehir sarhoş olan Alf Reesling, heyecanla etrafta dolaşarak geldi.
_banner_ ofisinden köşe.

"Gee Whiz!" Alf, "Sana bakıyorum Anderson."

"Söyle, meşgul olduğumu göremiyor musun? Şimdi, Ag'in her yerinde başlamalıyım. Hareket et
ŞİMDİ, şimdi-- "

"En son duydun mu?" Alf yutkundu, onu kolundan tuttu.

"Seni rahatsız ediyor, alf? Bir dakika! Hayır, gosh, daha çok soğan gibi.
Bir saniyeliğine olduğunu düşündüm-- "

"Her zamanki gibi ayıkım," diye ara verdi ALF.

"Yirmi yıldır bunu söylediğin şey," dedi Anderson.

"Peki, değil mi?"

"Seni izlemediğimde ne yaptığını bilmiyorum."

"Şey, tek söylemem gereken tek şey asla bir içki içmek gibi hissetmedim.
En son duyduğunuzda da böyle hissedeceksiniz. Belki düşeceksin
ölü bir şey. Sana da doğru hizmet et, Jiminy tarafından, tutma şekliniz
Hakkında. "

"Bir 'söyle bana. Bütün gün konuşma. Sadece _tell_ ben. Hepsi bu
Yapmaya çağrılıyorsun. "

"Şey," diye sıçradı Alf. "Bazıları, sen mareşalden çıkıyor. Ben
_banner_ ofisinde yazdırdıkları öğeyi gördüm. Gördüm
'Her şey' adlandırın.

Anderson iki ya da üç kez göz kırptı, bıyıklarına ulaştı ve kaçırdı
onları ve sonra kükredi:

"Deli olmalısın, Alf! Thunder tarafından, bunu yapmaktan nefret ediyorum, ama yapmam gerek
Seni bir kasaya koy ... "

"Sadece bir 'Ben bak!'

"-kimseye zarar veremeyeceğin koruyucu bir yer. Koşmamalısın
Bu şekilde yuvarlak. Burada! Leggo kolum! Ne Dickenssın
dene ... "

"Hadi! Ben _show_ sen!" diye bağırdı Alf. "Seni hemen etrafa götüreceğim
_banner_ ofisine bir '-diyelim ki, Halk Partisi'ni bilmiyor musunuz?
Tam bir bilet Las 'Night Over at Odd Fellers' Salonu'nu aday gösterdi mi? "

Anderson kendini yönetmeye ya da daha oldukça sürüklenmeye gönderdi.
Sastle Caddesi'nin köşesine.

Sabah ortasından uyandıran birkaç iş adamı,
Sandalyeler, dalgıçlar ticari sundurmalarına bir yumrukla gelmek için ve
Tinkletown'un iki ana vatandaşının arkasına düştü. Bir şey
Korkunç olmalıydı ya da mareşal karga hiçbir şekilde çağırılmayacak
Bu kadar zorunlu bir şekilde.

[İllüstrasyon: _Something korkunç olmalıydı veya mareşal karga
bu kadar zorunlu bir şekilde çağrılamazdı_]

"Naber Anderson?" Donanım satıcısı Mort Fryback'i aradı.
Onun için çılgınca arkasına uzanırken bir bacağın üzerinde titriyor
koltuk değneği. Mort her zaman heyecan arıyordu. Hiç yoktu
Kasabanın sahip olduğu en büyük fahişeyi yarattığı günden beri konuş
son derece ağır bir bacak altında kaybederek yıllar içinde deneyimli
Mutfak sobası.

"Ateş var mı?" Diye bağırdı, eczacı Bay Brubaker, yarım blok
uzak.

       * * * * * *

Bay Jones, _banner_ İş Matbaası'nın sahibi, zorunlu olarak
Halkın kongresinin hesabının "kadırgaya dayanıklı" ı üretti,
"Şehir Editörü" tarafından hazırlanan Harry Squires, sonraki sayı için
Haftalık. Bay Squires, basın odasından ortaya çıktı ve
Anderson Crow'a başsağlığı diledi.

"Şey, işte oldukça ufalanan bir-yap, Anderson," dedi, onu yükseltti
mükemmel bir şekilde yeşil bir halo kuran bir pozisyona göz gölgeleme
Pembe Pate.

"Uçak-do," diye yanıtladı Anderson, alışılmamış nezaketle. O öyleydi
Işığa tuttuğu kirli kağıt şeridine sert bakıyor.

"Ben _tell_ sen değil miydim?" Alf Reesling'i zaferle bağırdı. "Orada o
gözlerinin hemen önünde. "

Bay Reesling, bu iddiayı yapmak için uygun cinsiyeti kullandı. "O"
bakmaya özen gösteren herkesin gözlerinden hemen önce idi. Anderson
Yavaş yavaş "bilet" i okuyun. Sesi o kadar acımasızca çatladı
onu hiç almadığı altı ismin sonuncusu olarak telaffuz etti
daha önce vuruldu.

Katip-Henry Wimpelmeyer

Barışın Adaleti-William Kiser

Selectman, Birinci Bölge-Schultz.

Selectman, İkinci Bölge-Conrad Blank

Selectman, Üçüncü Bölge-Christopher Columbus Callahan

Mareşal-Minnie Stitzenberg.

Minnie'nin adına son heceyi takip eden uzun bir sessizlik,
Son olarak Harry Squires'i açan ve isteyen Mareşal Crow tarafından:

"Ne demek istiyorsun, Harry Squires, bir kadının adını belitlin '
bunun gibi kağıt mı? İftira davası açıyor. Eğlenmek için hiçbir hakkın yok
Bir Derned yapmasına rağmen saygın, zor bir kadın
beni kaldırması için bu prizden kurtulmak
ofis."

"Şey, hala yapmaya çalışıyor," dedi Harry.

"Ne dersiniz?"

"Diyorum ki seni hala ofisten çıkarmaya çalışıyor.
Saklanın Anderson, bunu yapmaya çalıştığında onu tutukladığı için
Geçen sonbaharda belediye binasının önünde oy hakkı konuşması. "

"Onu tutuklama hakkım vardı. Halkı engelliyordu
cadde. "

"Sorun değil, ama engellemek için çok hakkı olduğunu söyledi.
Sahip olduğun gibi sokak. Her yerde konuşmalar yaptın. "

"Evet, ama onları iyi Amerikan İngilizcesinde yaptım, 'yarısını konuştu
Almanca zaman. Gök gürültüsünde ne olduğunu bilecektim? O
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Ag'in 'bir şey' olabilir '
tek bildiğim. "

"Eh, her neyse, eğer kadındaysa, bunun için kafa derisini alacak
bunu yapma gücü. "

"Ben bu kasabanın herhangi bir kadın vatandaşı
New York City'de basılan Alman gazetesi '_banner_ okumayı reddediyor,'
Anderson'ı yüksek sesle ilan etti-ve deneyimli olanların tüm zekasıyla
politikacı. "Bir 'Dahası", Anderson'ı küçümseyen bir şekilde takip etti, "Ben Ag'in
tüm bilet. Üzerinde sadece bir Amerikalı var, o bir
Demokrat Las'ın Pazar günü. Ayrıca, aday gösterme yasası
Minnie Stitzenberg. "

"Neden?" Harry Squires'i istedi.

"O bir kadın değil mi?"

"Kesinlikle öyle."

"Şey, Yasa Ain değil mi? Bir kadının koşma hakkı yok
Hiçbir şey, "dedi Anderson." O değil-- "

"O değil, değil mi?
ona doğru ver?
Bill Wynkoop hariç kasaba oy hakkı için oy kullanıyor mu? Peki o zaman sen nesin
tekme mi? Mareşal için sahip olduğun kadar koşma hakkı var,
Eski spor ve eğer söylediği şey doğruysa, her mübarek kadın
Tinkletown ona oy verecek. "

Mareşal karga oturdu, queer, gözlerine şaşkın bir bakış.

"Tanrım, ben-böyle davranacaklarını hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı.

Gruptaki her erkek aynı soruyu arkasında soruyordu.
Şaşırmış Beyin: "_my_ karısı gitti ve bu şemada karıştı
Minnie bana bir şey yok mu? "Kadınsı üstünlüğün vizyonları
aniden rahatsız olan bir seçim bölgesinin zihinsel gözünü doldurdu. .
Tinkletown kadınları varsa, her zihin yoluyla gerçekleşme
Birlikte sağlam bir şekilde sıkışmış, seks için bir şansın hayaleti yoktu
Dünya başladığından beri eyerdeydi. Farkında olmayan veya
Belki bir tasarım, Providence en azından Tinkletown'u doldurmuştu
Erkeklerden yirmi kadın daha!

       * * * * * *

İlk konuşan Alf Reesling oldu. Şikayet eden Bay'a hitap etti
Squires:

"Minnie Stitzenberg'e oy vermeye gitmeyen bir kadın tanıyorum" dedi
Biraz şiddetli.

"Ne yapacaksın?" Harry hafifçe sordu. "Onu öldürün?"

"Hiçbir şey bu kadar Triflin '," dedi Alf. "Karıma gidiyorum
Minnie'ye oy vereceğim, paketleyeceğim ve onu terk edeceğim. "

"Minnie _one_ oyundan emin, tamam," Harry'nin yorumuydu.

Mareşal'i Minnie'ye ikna etmek için tamamen on dakika gerekiyordu
Stitzenberg iyi niyetli bir adaydı.

Anderson sonunda ortaya çıktı, kendini tam boyuna çekti, onu kaldırdı
çene ve grubun gözünde gerçekten dövüştüğü bir şeyle karşılaştı.

"Feller vatandaşları," diye başladı ciddiyetle başladı, "bizim için zaman geldi
birlikte durun. Haklarımıza yol açmalıyız. Kadınlara izin vermeliyiz
Aramızda gelemeyeceklerini bilin. Son milyon yıldır var
her türlü kadınla bir 'pertin' ve puttin 'destekliyor,
Bir 'vermeliyiz', bunun onların zamanının olmadığını anlamamız için
Bizi destekleyebilecekleri ve bulaşabilecekleri başlarına git. Herkes,
Kadınlar da dahil olmak üzere, Avrupa'da büyük bir savaş olduğunu biliyor.
Biz biz erkekler bu savaşla mücadele ediyoruz. Bir 'boya' bir 'bein' kanamışız
Feller'in dediği gibi, O 'cehennem dışındaki en başlayan kötü adamlar tarafından yakalandı.
Kadınların kendi rollerini yapmadığını söylemiyorum, dikkat edin. Onlar yapıyorlar
Noble, 'Ag'in kadınlar _as_ kadınları bir şey söylemem için bana gitemezdin.
Biz daha iyiyiz. Mesele bu. Yapmalıyız
_Keep_ 'daha iyiyiz, bir' daha da önemlisi, istemiyoruz
Onlar daha iyiydiklerini öğrenmek için. Tam olarak olmaz
Bir 'olduğumuz kadar kontrol edilemez olduğu gibi, o zaman
Ödemek için gök gürültüsü. Çalışmaya Willlin ',' kavga, 'karım ölmek'
Kızlarım, ama onların Idee'sini sevirsem, bir şekilde çalışıyorum '
Dövüş 'Ag'in _me_. Kadınların oy vermesi gerekecek. Ama onlar
Erkeklere oy vermeleri için bir oy kullanmamalılar.
Bu savaş bittiğinde 'Koşmak için yetenekli erkekler kalmadı
bir şeyler, o zaman bahse girerim, kadınların işleri düzelttiğimize sevineceksin
_they_ asla savaşmak için endişelenmek zorunda kalmayacak
Almanya'da Ding Blasted Ravishers. Zaman gelirse-
Mayıs, eğer bizi orada öldürmeye devam ederse-kadınlar koşmak zorunda kaldığında
Bu burada hükümet, bunun insan büyüklüğünde bir iş olduğunu görecekler,
Tüm parçalara çekildiğimiz zamana kadar çok iyi baktı
İnsanlığı önlemek, bir 'medeniyet,' tüm kadınlar 'çocuk
Almanlar kasap için bir şans vermedi çünkü onlara izin vermeyecektik.
Şimdi, her zaman daha iyi olduğum bir adama takılmaya hazırım.
Ama Minnie Stitzenberg'in bu olduğunu itiraf edeceksem köpek goldüm
Adam! Evet efendim, beyler, bizler birlikte durmalıyız! "

"SH!" Tıslı Mort Fryback, başını Main yönünde sarsarak
Sokak. Bir anlaşma ile verandadaki adamlar baktı.

Bayan Minnie Stitzenberg, karşı tarafında görünmüştü.
sokak ve onların yönünde erkekçe adım atıyordu. Higgins köpeği
Güvenle, güvenle, birkaç metre önünde koştu. O salladı
arkadaş canlısı el ve çağırdı, taklit etmek için güler yüzlü ama gülünç bir çaba
Lordly Bay Crow:

"Oraya taşın, şimdi. Loiter yapma."

Biraz sonra, kasaba sarhoş tarafından kuşatılmış ajite kasaba mareşali
ve tek ayaklı Bay Fryback, küçük bir dehşet olmadan baktı
Kadınlar Parr'ın Drygoods mağazasının önünde toplandı. Merkezinde
Bu grup Town Mareşal için yeni adaydı. Alf Reesling durdu
kısa ve nefesi altında bir şey söyledi. Karısı özledim
Stitzenberg'in en özenli dinleyicileri.

[İllüstrasyon: _ Bu grubun merkezinde yeni adaydı
kasaba marshal_]

Mareşal karga cesaret kırılmadı. Minnie Stitzenberg'in yapabileceğini biliyordu
Anketlerde onu yenmeyin. Sıralama olan şey,
Kadın ona karşı koşmak için seçilmişti. Bu onun için bir suçtu
itibar. Halk Partisi liderleri,
onu bir şeyi haklı çıkarmak için yeterli öneme sahip olduğunu düşünmedi
Eril muhalefet olarak onurlu!

Cumhuriyet Konvansiyonu gününde,
Akşam belediye binası Anderson, Harry'e umutsuzluk ve alçakgönüllülükle gitti
Squires, muhabir.

"Harry," dedi, "Ben bunu düşünüyordum. Ag'in bir kadın çalıştıramıyorum.
Tahıl ag'ine gider. Onu yenersem asla bakamazdım
Yüzündeki biri, 'beni dövürse-neden, gosh tarafından bile yapamadım
Kendime yüzüne bak. Bu yüzden adaylığı reddetmeye gidiyorum
bu akşam."

Oldukça acıklı ve Harry Squires dokunuldu. Harika bir
Eski mareşal için sevgi, eğlence alışkanlığına rağmen
O ve onu _banner_'da alay ediyor. Elini eskisine koydu
adamın kolu ve onunla konuşurken sesinde gerçek bir sıcaklık vardı.

"Anderson, geri çekilmenize izin veremeyiz. Bu en kötü şey olurdu
Bu kasabanın insanları sizi ofis dışına çıkarırlarsa yapabilirdi
Tüm bu yıllarca sadık hizmet. Biz--"

"Yardım edilemez, Harry," dedi Anderson sıkıca. "Ag'in koşmayacağım
Kadın, bu yüzden sonu. "

Harry dikkatli bir şekilde etrafına baktı ve sonra biraz daha yaklaşarak şunları söyledi:

"Minnie'yi çorbaya koyacak, onu temizleyecek bir şey biliyorum
KAFA. Tek yapmam gereken ne bildiğimi anlatmak-"

"Tut, Harry," diye kırıldı Mareşal sertçe. "Ag'in bir şey mi
Karakteri? "

"Her erkeği, kadını ve çocuğu önleyecek bir şey
Tinkletown ona oy vermekten, "dedi Harry.

"Scand'lous bir şey mi?" anında yukarı çıkarak Anderson'a istedi.

"Kesinlikle. Benden bir kelime ve--

"Bir saniye.

"Bir _man_?" diye bağırdı Harry. "Ruhunu korusun Anderson, elli adam var
içinde. "

Anderson bir iki adım geri düştü. Bir iki anlığına suskuntu.

"Hayatta Sakes! _Fifty? _ İyilik için, Harry, emin misin?"

"Tam olarak değil. Altmış olabilir," diye değiştirdi Harry. "Kolayca öğrenebiliriz
Kaç tane-"

"Boş ver! Boş ver!" diye bağırdı Anderson, kendini kurtardı. "Eğer
Bütün bunlar kadar kötü, hala devam etmeliyiz. İzinlemem
Sadece _one_ adamla devam ediyorsa ona çamur atacaksın
Ama eğer elli ya da varsa-ama gosh bir 'güçlü, Harry, mümkün değil.
Minnie kadar çirkin bir kadın-neden köpek ver, o kadar sade bir kadın
ne kadar istese ne olursa olsun kötü olamazdı. Değil
insan doğası. O--"

"Atlarını tutun Anderson," diye şaşkın bir bakıştan sonra Harry'de kırıldı.
"Sanırım sonuçlara atlıyorsun. Demedim--"

"Bu kampanyada skandal olmayacak. Minnie
Stitzenberg-Alman ya da Alman yok-vardı. "

Harry, "Olduğunu düşündüğünüz bir skandal değil," diye protesto etti Harry. "Ne
Sana söylemeye çalışıyorum, bunu elde eden Minnie Stitzenberg
Tuzlu suda stok satmak için iki yıl önce New York'tan buradan adam
Altın şirketi ve en akıllı vatandaşlarımızın elli veya altmışı
Her bir otuz dolarlık. Minnie'nin beş olduğunu biliyorum
İniş yapan her enayi için dolar. O adam onun kuzeniydi ve
Ona şehirdeki en kolay işaretlerin bir listesini verdi. Hatırlarsam
Doğru bir şekilde, onlardan biriydiniz, Anderson. İki gibi bir şey var
Ona uygun yönlendirmeyi verdiği için yüz dolar ve bunu kastettiğim buydu
Davada elli veya altmış adam olduğunu söylediğimde. "

"Şey, ben ding patlatılacağım!"

"Ve onun kötü kazanılmış kazançlarıyla ne yaptığını biliyor musun?"

Anderson sadece başını sallayabilirdi.

"Boggs City'ye gitti ve şarkı dersleri aldı. Şimdi biliyorsun
en kötüsü."

Mareşal sesini buldu. "Bir 'yaklaşık altı ay sürdü,
Çok-insanlar pencerelerini kapalı tutmak zorunda kaldı, böylece onu duyamadılar
sanki biri onu öldürmeye çalışıyormuş gibi. Bir 'ona gittiğimde
Bir 'barışı rahatsız etmesini istedi', o-sen
Bana ne dediğini biliyor musun? "

"Sinsi bir fikrim var."

"Şey, yanılıyorsun. Sıkışık yaşlı bir jackass olduğumu söyledi." Hafıza
yüzüne apoplektik bir kırmızıya getirdi.

"Ve bir beyefendi olarak, onu inkar edemezdin," dedi Harry ayık.

"Bu da ne?"

"Demek istediğim, ona yalancı diyemezdin. Ne dedin?"

"Ona gözlerinin içine baktım ve buna tarafsız kalacağımı söyledim
Bir dakika, ama o zamandan beri artık deneseydim Derned olurdum. Gosh tarafından ben
Sanırım ne demek istediğimi biliyordu. "

"Şey, dediğim gibi, tek yapman gereken seçmenlere söylemek
Bu işi onlara koymaya yardım ettiği bu kasaba ve-- "

Anderson elini tuttu ve kararlı bir şekilde başını salladı.

"Hayır! Ben geçiyorum. Koşmaya gitmiyorum.
bu akşam."

Konunun kapalı olduğunu düşünürsek, caddenin ortasına kadar uzandı
Elini tuttu ve topal ve saygıdeğer bir Ford'u durdurdu
Driven-ya da Bay Squires'in deme alışkanlığı içinde olduğu gibi, çağrıda bulundu-Deacon
Rütbe.

"Speedo -_meter_ diyorsun, Deacon?" Mareşal mülayim bir şekilde sordu.

"Hiçbir şey söylemiyor," diye çekti Deacon.

Anderson alaycı şımartmak için uygun gördü. "Şey, sakızla, yemin ettim
Eski makineniz hareket ediyordu. Gözlerimin beni aldatması mümkün mü? "

"Tabii ki hareket ediyordu-Kesinlikle Yasaya Movin 'de. Altı mil.
bir saat. Beni ne için tutuyorsun? "

"Öyleyse içeri girip seninle biraz sevinçle binebilirim," dedi Bay Crow
Herhangi bir şekilde. "Beni postaneye bırak, olur mu?" Yanına çıktı
Deacon ve sakince oturdu.

Deacon homurdandı. "'Post'a yüz metre daha fazla
Ofis, "dedi.
Arabayı krank. Ben de acelem var. Yapamazsın-- "

"Şey, acelem duymuyorum. Olsaydım, 'bir' yürüdüğümü 'varsayma?"

O akşam belediye binası cesaret kırılmış, endişeli
Cumhuriyetçiler. Yarım düzine yeni enfranched kadın ön koltukları işgal etti.
Ed. Higgins, en yakınlara sanki hissettiği gibi
Kilisede ve Alf Reesling, kongreye yüksek sesle tavsiye etti
Mevcut bayanlar olduğu için dikkatli.

Bay Hud Lamson, her zamanki gibi "sözleşmenin başkanıydı. " Hiç kimse
Hud'un yapmadığı için başkan olma şansı vardı
Ona onuruna itmek konusunda ısrar ediyor. O sadece _TOOK_.

Demokrat Partiyi kınayan olağan kararların ardından
perdition ve aynı zamanda demokratik yönetimi euloglamak
Washington'da Bay Ezra Pounder,
Şehir memuru sorumlu görev. Swift Ardılışında, ed. Higgins, Abner
Seçmenler için Pickerell ve M. Jones seçildi. Adalet Robb
oybirliğiyle kendini başarmak için seçildi.

Sonra garip, önemli bir sessizlik sağladı-
Yerçekimini aşmak ve yıkıcı bir şeyin öneri önerisi
montajı geçecek. Salonun arkasındaki biri
boğazını temizledi ve anında bir anlaşma ile her göz döndürüldü
onun yönünde. Sanki eylem yolunu temizliyor gibiydi.

Harry Squires, herkes tarafından tutulan tüm sözleşmelerin çok yıllık sekreteri
Tinkletown'daki partiler, kalemle olan becerisi sayesinde ortaya çıktı
koltuğundan-ve platformun önüne adım attı.

[İllüstrasyon: _Harry Squires platformun önüne adım attı_]

"Emir!" Mareşal Crow'u en yetkili sesiyle çağırdı,
Sözleşmeyi suçlayan bir gözle süpürmek.

"Sayın Başkan, Cumhuriyetçiler ve Karşı Cinsiyet Seçmenleri" başladı.
Harry, belirgin bir şekilde lugubrious bir tonda, "Şimdi en çok geldik
Tinkletown tarihinde kritik an. Etkisiz
Bu akşam önünüzde durduğum üzüntü ve dehşet
Üzücü haberler. Öte yandan, büyük bir sevinç elde etmeyi umuyorum
Bu üzücü haberi daha sonra alçakgönüllü konuşmamda dengelemek. Ben şimdi
En kayda değer ve en sevilenlerimizden konuşan beyler ve bayanlar
Vatandaş, Bay Anderson Crow, hepiniz bilinen, inanıyorum,
istisna. BEN--"

Bu kavşakta, Alf Reesling'i atladı ve bağırdı:

"Anderson Crow için üç tezahürat!"

Ve bir VIM ile üç tezahürat verildi. Baba Amca Simms, bir vatansever
Uzun süreli ama son derece kısa bir bellek, kongreyi aldı
Çatlak ama nüfuz eden bir sesle ağlayarak fırtına:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için üç tezahürat!
Demokrat! Hadi, şimdi, erkekler! Başkan Cleveland için üç tezahürat! "

Bir kahkaha yükseldi ve Baba Amca, oldukça sağır, onu takip etti
tek başına iki gıcırtılı tezahüratla ve sonra
zafer. Alf Reesling, Başkan Wilson için üç tezahürat önerdi ve
Yine Welkin çaldı. Bir destekçi olarak başarılı olmak
Coşku, Alf bir sandalye monte etti ve kükredi:

"Şimdi, General Pershing'e üç alkış verelim '
Fransa, Tinkletown'dan dört asil genç adam da dahil olmak üzere
Onu siperlerde, öldürür! Şimdi, kalça-kalça-- "

Ve bir kez daha hava vokal coşkusunun etkisi altında titredi.

Bay Squires ellerini kaldırdı ve alışkanlık haline gelen şeyin neyin olabileceğini kontrol etti
Sözleşmeye zamanında ve takdire şayan kesinti için teşekkür ederek,
kazınmanın ona yeniden kazanma fırsatı verdiğini açıklamak
duygularının komutası.

"Ancak, sadece ilan etme yetkisine sahip olduğum acı ile, sadece
Görkemli Cumhuriyetçi Parti, ama Tinkletown şehrine,
Açık, alf! Tinkletown için üç tezahürat yapmadan geçinebiliriz! İle
Anderson Crow'un adının buradan çekildiğini duyurun.
Bu kongre-E-Şehir Adaylığı
Mareşal. Bay Crow yarışı yapmayı olumlu bir şekilde reddediyor. Değil
Manifold erdemleri ve başarılarını genişletmem için gerekli
seçkin mareşalimiz. Şöhreti en çok köşelere uzanıyor
dünyanın. Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca bu kasabayı koşuşturmaya devam etti
düz ve dar bir yolda ve ben bir için-ve hissediyorum
Burada ve başka yerlerde her vatandaşın duygularını dile getirin-
Sık kınamalara ve ara sıra tutuklamalara kızdığı
Görevinin taburcu edilmesinde üzerimde. Hepsi iyilik içindi
topluluk ve Mareşal tarafından tutuklandığımı söylemekten gurur duyuyorum
Karga parmak ve ayak parmaklarımdan daha fazla kez. Ve daha gurur duyuyorum
ek, tek bir vesileyle mareşal karga itiraf etmekte tereddüt etmedi
yanıldığını. Beyler, bunu itiraf etmek oldukça büyük bir adam gerekiyor
Yanılıyor. Ancak, _banner_'ın bir sonraki sayısını okuyacaksanız,
Onun hakkında benden çok daha etkili bir şekilde yazabileceğimi göreceksin
konuşmak. Yeniden seçim için aday olmamaya olumlu karar verdi.
Böylece en karanlık tonun kederine dalarken, buradayım
Size kederin en muhteşem ışık ışını tarafından hafifletildiğini söyleyin
Bu hiç insan ırkına ışınlandı. Benim için zevk, beyler
Cumhuriyetçi Parti-ve aynı mezhebe sahip bayanlar-
senin--"

Alf Reesling'in sesi sadık protestoda duyuldu. Onunla konuştu
Dirsek komşusu, ama herkes için duyulabilir bir tonda, uzak ve yakın.

"Eğer bunun için durursam köpek gollü olacağım. Bu her insana bir hakaret
Burada aynı cinsiyette olduklarını söylemek için. Onlara oy veriyoruz ve gosh ile,
Seksimizi iddia ediyorlar. BEN--"

"Emir!" Mareşal karga emretti.

Hatip yeniden başladı. "Sizin için sunmak benim ayrıcalığım
En ünlü vatandaşlarımızdan birinin adını göz önünde bulundurun
Şehir Mareşal Onur Ofisi. Ev kelimesi olan bir isim,
İkincisi sadece mevcut görevdeki. Hangisi
Kontrolümüz yok-ancak kısa bir süreye kadar almış olsak da-
Sana tarihe geçecek bir isim sunmam mümkün
İyi Kraliçe Bess'in bonny günlerinden beri en büyüklerden biri olarak.
Beyler-ve aynı zamanda bayanlar-
Town Mareşal İçin Adaylık seçmen Seçmenimiz, Bayan
Anderson Crow! "

Bay Squire'ın önceki olandan daha fazla potansiyel bir sessizlik
Perorasyon başladı. Bu sefer Baba Amca Simms tarafından kırıldı.
Sağırlığını gıcırdatarak daha da yüceltmeye devam etti:

"Ve o da seçilecek, botlarına bahse girersin.
Gosh suçlu kadın Fer-Eh? Ne diyor, Alf? "Ve Alf, bir fincan onun
eller, babanın kulağından bir inç kadar büyük bir canlılıkla tekrarlandı
Eski'nin tereddüt etmesine neden olan zamanında açıklama. Değil
Alf'den alıntı yapmak için gereklidir, ancak babanın yankısı önemlidir.

"Şey, _jee_-hosaphat!" Nefes aldı.

"Adaylığın bir saniyesi var mı?" Başkan sordu.

Mareşal karga ortaya çıktı. "Adaylığı ikinci olarak ikinci," dedi aniden alarak
Bıyıklarında çekiliyor. "Bir oylama yapmadan önce, Sayın Başkan, istiyorum
Tam burada deyin ki, Bayan Crow'un tam 'bölünmemiş bir
Her zaman olduğu gibi destek. Allus bunu korudum
Kadının yeri evde. Bu nedenle, zaman geldiğinde, Bayan
Crow Bu ofisin sorumluluklarını üstlenecek, gidiyorum
O _stays_ home bir 'ev görevlerine eğilimli olduğunu görün. Ben
Mareşal Yardımcısı olmaya devam ediyor, görev süresini ödemeden, ödemeden,
bayanlar bir 'beyler,' Ben 'her şeyi kaldırmaya gidiyorum'
Omuzları. Eşit acı çekmeye inanıyorum. Eğer kadını yapacaksa
İşi paylaş, adamın yapacağım, bir 'bir şey' daha adil olabilir
O. Aramızda şehre en iyisini vereceğiz
Yönetim Mareşal Ofisi hiç sahipti. Karım burada değil
Bu gece ona yığmak için gittiğin şerefi kabul etmek için, ama bence
Yarışı yapmak için rıza göstereceğine dair güvenle söz verebilir. O gibi tekmeleyebilir
Bay ilk başta yönlendirir, ama koşmak onun _duty_ gördüğünde, bahse girerim
O yapacak! Bu bir kadın ag'in kadını, Feller Cumhuriyetçileri, '
Adam Ag'in adam. Söylemem gereken tek şey en iyi kadının kazanmak zorunda olduğu. BEN
Neredeyse seçmenler o 'Tinkletown'un atlamıyorsa
Bir Mareşal Git ve Bir Fiyat için Deneyimli Milletvekili
Maaş, çünkü kasabada benden daha fazla Derned Aptallar olması
olduğunu düşündüm. "

Bay Ed Higgins ayağa kalktı.

"Hareket ediyorum Bay Başkan, adaylığı oybirliğiyle kabul ettiğimiz
Muhalefet oyu, "diye bağırdı." En iyi milletvekilini alma şansımız oldu
Amerika Birleşik Devletleri'nde Mareşal Bize Kırmızı Olmadan
cent, 'bunun yanı sıra, tüm Tinkletown'da en iyi aşçıyı alıyoruz
Mareşal. Burada kimse varsa, erkek veya kadın, Bayan
Crow, onu söylediğini duymak istiyorum en iyi aşçı. Yedim
Evinde yüz yemek 'Ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Ben meydan okuyorum
Herkes-- "

"Oy vermeyi çağırıyorum!" Biraz köprü kurarak kadınlardan birini ağladı. "Ve
Sana söylemek istiyorum Ed Higgins, Bayan Crow'un yapacağını düşünürken
Şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi mareşal, onun olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmezdim
Tinkletown'daki en iyi aşçı. _EVERY_'de yemeye davet edilmediniz
Bu kasabadaki ev, bunu unutma. "

"Bayan Crow oybirliğinin aday gösterilmesini sağlamak lehine
Başkan ellerini tutarak, "dedi.

Her el yükseldi. Sonra "bir sonraki mareşal için
Tinkletown, "ardından" Yıldız Spangled "
Afiş. "

Anderson ve liderleri tarafından üç tam gün ayrıldı
Cumhuriyetçi Parti, Bayan Crow'u yarışı yapmaya teşvik etme görevine
Minnie Stitzenberg'e karşı. İlk başta nokta boşluğunu reddetti. O
tüm ofisler için ev görevlerini ihmal etmek istemedi
Tinkletown!

"Ama, congn, Eva!" Anderson yüzüncü kez protesto etti,
"Kimse ev görevlerini ihmal etmenizi istemiyor. Katılmıyorum '
İşi sizin için ele almak için? "

"Şey, bir yıldız giymeyi ya da tabanca taşımayı reddediyorum."

"Yapmana gerek yok. Yıldızı giyeceğim."

"Ve eğer sabahtan Tinkletown sokaklarını gezeceğimi düşünüyorsan
Geceye kadar, çok fazlasın-- "

"Bu saygın bir kadının işi değil," dedi kocası sert bir şekilde.
"Bir milletvekili olduğu sürece bunu yapmanız beklenmiyor."

"Ve burnumu diğer insanların içine koymak etrafında göz atmaya gelince
iş,-neden-- "

"Şimdi, bunun seni endişelendirmesine izin verme, Eva. Bu benim işimin bir parçası."

"İçinde kilitli biri olduğunda kim hapse girecek?"

"Ben, kurs."

"Ve kim sokak komiseri olacak, truant subayı, şef
Yangın Ayrımı-- "

"Sen Eva,-ama _evything_'e bakacağım, dikkat et. Hepsi
Yapmalısın, ihtiyaç duyduğumda yemek yemeye gittiğimi görmek.
'Geceleri uyumak için bir yatak,' ben-- '

"Uyuyacak bir yatak, sen ninny!" Ağladı. "Uyuyacaksın
Kırk yıldır uyuduğun aynı yatak. Sen nesin
hakkında konuşmak? Seni tayin edersem benimle yatmayacak mısın
Mareşal? "

"Kesinlikle," Anderson onu temin etmek için acele etti. "Gayri resmi olarak, o '
Tabii ki, "O devam etti, söz konusu etik için derin bir şekilde devam etti.

"Şey, düşüneceğim," dedi yorgun bir şekilde. "Şimdi beni rahatsız etme
iki; Elma tereyağı yaptığımı göremiyor musun? "

"Umarım koşmayı kabul edersiniz, Bayan Crow,"
Squires, "sadece Minnie Stitzenberg'i göstermek uğruna
Hakkında bir şeyler söylemek için iyi olmayacak-
özel. "Çok az sonuç verdi.

"O kadın benim hakkımda bir şeyler söylüyor mu?" Bayan Crow'u istedi.

"Ağzımı kapalı tutacak kadar mantıklı olmalıyım," dedi Harry,
Karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. Anderson'ın yüzüne şaşkın görünümü yakalayarak
Aceleyle "dövdüklerini" önerdi.

Ön bahçede Anderson onu durdurdu. "Minnie diyor mu
Eşim Harry Squires hakkında bir şey var mı? "

Harry önce omzunun üzerinden baktı ve sonra göz kırptı. "Bildiğim için değil
"dedi, kıkırdayarak." Ama sanırım devam edip yazdırmak güvenli
Bayan Crow'un adı olan bilet. "

Asla tüm hareketsiz varoluşunda Tinkletown bir
daha canlı kampanya.

"Minnie Stitzenberg'e oy verirseniz, seninle bir daha asla konuşmayacağım"
Crowites'in ortak argümanı ve "Bana bakmaya çalışmıyor musun
O eski Bayan Crow'a oy verirseniz, "
Muhalefet.

Bayan Crow kendi kampanyasını gerçekleştirdi. Anderson büyük dehşete düştüğünü keşfetti.
zamanla düzensiz, ancak sıklıkla gerçekleşmedi
Tümü. Karısı ve kızları onu tamamen ihmal etti. Üç ayrı
Akşam yemeği için saat sekizine kadar bekledikten sonra durumlar, o
ALF'nin eşit derecede terk edilmiş evine rahatsız oldu
Reesling.

"Ben güçlü bir aşçıyım," diye itiraf etti Alf ilk vesileyle, aç bir,
Gözlerine taciz edilen bakış. "Ama bir şey daha iyi Starvin ', değil mi?"

"Kıyı," dedi Anderson hissi ile.

"Evimin etrafında bir petticoat görmedim.
Mornin ', "ALF, almaya çalışırken bir tava sütü üzdü
Buz kutusundan soğuk jambon tabağı. "Korkunç."

"Lemme bıçağını al, alf.
Neredesi. "

"Hiçbir şeyin nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Alf, kederli bir şekilde yaslanarak
Mutfak lavabosu.

"Şey," dedi Anderson, "Bakalım."

"Seçim bir hafta daha fazla olsaydı, 'içmeye git'
Yine, "dedi Alf başka bir vesileyle."
açlıktan daha. Açlık korkunç bir son, Anderson. Takılmaktan daha kötü,
diyorlar. "

"Sadece dört gün daha," diye iç çekti Anderson, Bologna'nın bir iri parçasını kırarak.
"Eşim, eğer seçimden sonra durursam, asla olmayacak
Mutfağı yaşadığı sürece uzun süre bırakın. "

"Benimki böyle söylüyor. Sherman sadece yarısı haklıydı. Savaş cehennem olabilir
Erkekler, ama, gosh tarafından, kadınlar savaş için cehennemdir. Bir 'Bu-savaş,
Anderson, kabzaya savaş. Kasabadaki her kadın bıçağını çıkardı ',
Tanrım, birbirlerini nasıl kesiyorlar! Bütün bir kadın olmayacak
sol."

"Şey, yarım birinden memnun olurum," diye mırıldandı Anderson, uzak bir bakış
gözlerinde.

Seçimden bir gün önce, Bayan Crow Trump kartını oynadı. O vardı
Hayal kırıklığına uğramış eski hizmetçi tarafından yıllar önce yapılan açık bir övünme
şimdi ona karşı çıktı. Minnie, yıllarca süren takdir yetkisine ulaşmadan ve
Hala gençliğin başarısızlıkları altında akıllıca yapıyor, kindar bir şekilde açıklandı
Seçimden bir spinster olduğunu. Büyük küçümseme ile belirtmişti,
Bayan Crow'un verandasında otururken, eski bir hizmetçiyi ölür
Tinkletown'da herhangi biriyle evlenmekten daha erken yüzlerce. Ve o
Ekledi, söylediği şeyin kastettiğinin en iyi kanıtı,
Kasabadaki neredeyse her adam, herhangi bir sormadan önce onunla evlenmesini istemişti
!

Haberler orman yangını gibi yayıldı. Bayan Crow onu serbest bıraktı. Bayan.
Crow'un doğruluğu sorgulanacak bir şey değildi.

İadelerin hepsi içeri girdiğinde, Bayan Crow'un 573 aldığı bulundu
Oylar (kadınlar dahil), toplam 601 oyuncu kadrosundan. Bayan Stitzenberg
kendi cinsiyetinden yedisi de dahil olmak üzere Alman oylamasını sağlam tuttu
Slander'ı göz ardı etmeyi göz ardı etmeyi göz ardı etmeyi göz ardı etmeyi göz ardı etmeyi göze alıyorlardı.
Almanya Tinkletown'a gelmeden çok önce.

       * * * * * *

Yeni Mareşal'in ofise indüksiyonundan sonraki gün Anderson ortaya çıktı
Yıldızı o kadar parlak bir şekilde parıldayarak gözü göz kamaştırdı. Onun ayakkabıları
cilalı, kıyafetleri fırçalandı ve-ilişki kurmak için-pantolonları
kırışık. Mareşal olarak tüm kariyerinde asla bu kadar uç noktalara gitmemişti
Bu gibi. Ancak, mutlu bir zihin çerçevesinde değildi. Geleneksel
Aplomb eksikti.

"Eh, tüm-" Alf Reesling'e başladı. Sonra Anderson koymadan önce
Bir uyarı ile, Lamson'un önündeki gruba bağırdı.
Mağaza: "Hey! Dosta bak!"

Yüzünde çok kırmızı olan Anderson, bir sabun kutusundaki bir koltuğu reddetti.

"Eğer böyle davranmaya gittiğini bilseydim, ona oy verdim
Kendim, "dedi çok wanly."
Bir dakika Mareşal olarak yerimi aldı. Bana yasayı bıraktı, ',
Crickety ile, eğer onun milletvekili olmaya gidersem bakmalıyım diyor
Her gün bunun gibi. Onlara ayakkabılara bak! Ve bu pantolon! Hayır, yapamam
ayarlayın. Kızım Susie'nin koyduğu kırışmalara neden olmaya cesaret edemiyorum
'Em' de bu sabah yukarıdaydım. "




Kısır lucius


Lucius Fry, güç evinin eteklerinde yaşadı.
Tinkletown. Bir karısı, iki çocuğu ve atı ve arabası vardı. İçin
Uzun yıllar sessiz, huzurlu, hatta bastırılmış bir
varoluş. Oldukça küçük, kemikli bir adam olmak, büyük bir
Adam'ın elması ve yay bacakları, önemli bir küçümseme nesnesiydi
Sadece tanıdıklarına ama karısına ve çocuklarına ve bir
moda, atına.

İkincisi, "alma" dediğinde ona kesinlikle dikkat etmedi veya
"Gad" i uyguladığında; Ne komuta itaat etti ne de kızdı
iffet. Sanki kendi tatlı şekilde koştu
çevresinde hiçbir yerde değildi. Karısı onu istismar etti ve çocukları
onu görmezden geldi. Kimse, görünmez, en ufak bir kullanım ya da saygı duymayacaktı
Lucius Fry için.

Mesleğe göre bir iyi niyetti. Bir su işlerinin kurulumu
Tinkletown'daki sistem onu ​​sadece isimlendirmişti. İçin
Beş veya altı yıldır, son altı ayı engellerken,
karısının istihdamı. Yıkama aldı ve onun işiydi
"Yıkama" nı haftada üç kez toplayın ve teslim edin. Bunun karşılığında o
alınan yönetim kurulu ve konaklama ve ara sıra ziyaret
Hareketli Resim Tiyatrosu. Kızlarından biri katipti
Beş ve on cent mağaza, diğeri, on iki yaşında, hayat kızıydı
Missable terzisi Bayan Angie Nixon.

Lucius onun üstünde çok evlendi, tabiri caizse. Yani, onun
Karısı, ikisinin daha uzunluğunda dokuz ya da on inç gibi bir şeydi. Ne zaman
Sokakta birlikte ortaya çıktılar,-ki bu nadiren-görebiliyordun
Sadece onun _that_ tarafında olmayı başarırsan. Bayan Fry neredeyse
Altı metre boyunda ve çok geniş, ama Lucius beş metreden fazla değildi.
Kendini yetersiz bir şekilde salgılamaya çalışan bir çenesi vardı,
Dun renkli bıyık mahsulü, onun tarafından iki amaçla yetiştirilen
görüş; Birincisi, küçülen çenesine barınak sağlamak ve ikincisi
Tıraşın zorlu ve gereksiz görevinden kaçının.

[İllüstrasyon: _ Birlikte sokakta göründüklerinde_]

Kabaca konuşursak, Lucius vardiyasız bir yaratıktı. Uzun zamandır
fikir fikir birliği-Tinkletown'da.
bir tamircinin barajı olmadı.

Ancak bu, olaylardan altı veya yedi ay önce olabilir
İlişkili olmak üzere, Bay Fry'ın kendisi muazzam ve
Yukarıdaki görüşte inanılmaz bir değişiklik. Neredeyse bir
Kirpik sadece bir transmogrifikasyon sürecinden geçti
onu şaşırttı ama tüm topluluğun oturmasına ve dikkat çekmesine neden oldu
onun.

Her şey en garip şekilde ortaya çıktı. Birkaç yıldır
Lucius, Cumartesi günü eski gri kısrakları köreltme alışkanlığında olmuştu
sabahları. Aklından uzakta, kalıtsal bir saygı duydu
Şabat. Old Peggy'nin olabildiğince temiz olmasını istedi
Pazar-şüphesiz, aynı prensibi gözlemlemek, büyük bir
Cumartesi gecesi banyo yapmak için birçok insan. Üstelik
Cumartesi günleri tezgahında yatak takımı, bir dirgen ve kürek istihdam ediyor.

Birkaç yıldır Peggy bu dikkatlere katlandı, yanıt verdi
Talimatlarına uygun bir şekilde-"Alın, Dern Ye" veya "Whoa, Geri" gibi
"Stan 'Hala, değil mi?" ve benzeri.

Yılın baharında hiç unutulmayacak biri Cumartesi sabahı,
Peggy peevish oldu. Peevnessishishishishishishness'in nedeni bir sürüydü
yoğun aktif sinekler. Bay Fry ara sıra bir Swish'e alışıktı
kuyruğunun yüzünde. Hatta memnuniyetle karşıladı, çünkü sinekler rahatsız oldu
Neredeyse Peggy yaptıkları kadar. Sabahları alışılmadık bir şekilde hissettiği zaman
Yorgun, Peggy'ye onu eklemeye dahil ettiği için oldukça minnettardı
Kuyruğu.

Ama bu özel sabah bıkkın nag ondan birini dikti
Bay Fry'ın ayak parmaklarında toynaklar, bükülmeleri fırçalarken nişanlanırken
onun yeleğinde.

Bayan Fry o zamanlar ahırda oldu, tavukların olup olmadığını gördü
samanda herhangi bir şeyi yanlış yönlendirmişti. Bir kükreme tarafından şaşkına döndü
Mighty Yemin, neredeyse anında gürültülü bir yumruk izledi.
Aile atının varil benzeri anatomisi. Bir veya iki sonra Peggy's
Kafa yankılanan bir çırpma ve küfür akışı için geldi
bir torrent haline geldi.

Ayaklarına yayılan şaşırmış bayan
Yemlik durak içine. Kocası eski Peggy'ye karşı yedeklemişti
bölüm ve kürek ile üçüncü bir darbe vermeye hazırlanıyordu
Ona seslendiğinde: "Dur, sen biraz aptal!"

Bay Fry'ın dikkati yönlendirildi. Peggy yaklaşan darbeden kurtuldu.
Bunun yerine, öfkeli hostler bölümün etrafında, bir
dar pasaj ve karısının varlığına. Acı çekti.
Sıkıştırılmış dudaklarından verilen belirsiz sesler. O tuttu
Kaçak o kadar sıkı bir şekilde, kordonlar oldukça zorlu olarak göze çarpıyordu
önkollar.

Bayan Fry, "çirkin küçük--" kadar uzağa gitti ve sonra,
Onun üzerine kaçmak için döndü. Kursunu değiştirdi ve onu geçerken
Açık kapıya giderken, kürek dairesi çarpışarak indi
Kişisinin en geniş kısmına zorlayın. Ses çok oyuk değildi
Peggy'nin kaburgalarındaki Wallop'tan kaynaklanan, ancak yankısı
Çok daha kapsamlı. Gerçekten de Bayan Fry'ın Howl olabilirdi
Çeyrek mil uzakta duydum. Kapıdan geçti
Kanatta Barnyard, olduğu gibi.

[İllüstrasyon: _ kursunu değiştirdi ve onu geçerken daire
Maça ile inişli kuvvetle indi_]

Lucius, onu yaparken kürekle körü körüne bir salıncak aldı.
çıkış. Onu birkaç metre özledim, tamamen birkaç etrafında döndü
Momentum ile zamanlar; O zaman, tam ölçümden mahrum edilmemeli
Zafer, geri çekilen figüründen sonra uygulamayı fırlattı. Öfkelenmek
Doğruluğu ve çabasının gücünü geliştirdi. Kürek
Bayan Fry'ı belin altında yakaladı ve yaklaşık bir ay sonra
Kadın ziyaretçilerle üst kata tamir etme alışkanlığındaydı
Onlara gururla üretilen geniş welt'i gururla açıkladığı yatak odası
kocasının gecikmiş iktidara dönüşü ile.

Ancak tamamen memnun değil, onu takip etmeye başladı,
esas olarak bir ayağında, ama her ikisini de şaşırtan bir hızlılıkla
onlara. Onu ahır kapısının yakınında geçerek aniden yükseldi,
Çok çökelme tehlikesini fark etmek. O acele ediyordu
felaket. Saldırıyı ondan uzaklaştıracak ve koparacaktı.
Ama tıpkı diğer şekilde koşmak için dönme noktasında olduğu gibi,
Dizlerinin üzerine düştü ve ona Tanrı uğruna yalvarmaya başladı
o! Gözleri sıkıca kapandı ve kolları kalkanına kaldırıldı
yüzü.

Bu iyi fırsatı yakalayarak, önünde etrafı sarıldı,
En dikkatli, kasıtlı amaç ve hemen yumruğunu sağlam bir şekilde dikti
korunmasız burnu üzerine.

Her zaman yapmak istemişti, ama daha önce hiç fırsat bulamadı
kendini sundu. Onu onunla yakaladığını hatırlayamadı
Gözler daha önce kapalı. Her zaman ondan daha uzun süre uyanık kaldı
Gece, ona önceki gece ona söylediği şeyi anlatıyor ve
Sabah gözleri açık olmadan onu yataktan attı. Şimdi
İşte altın, uzun zamandır şanslı şans. Bir daha asla gerçekleşmeyebilir. Bu yüzden
Tüm gücüyle ve ana ile sallandı.

Bayan Fry, istemsizce dizlerinden ortaya çıktı, topuklarına dengelendi
ikinci ya da iki ve sonra aynı topuklarla biraz uzakta oturdu
havada.

O zaman ve orada Lucius Fry hiçbir sonuç olmayan bir kişi olmayı bıraktı.

Bayan Fry'ı kurtarmaya eğilen iki veya üç komşu,
ahır-lot çit. Lucius, hala bir ayağa giriyor, toplandı
Her elinde bir soba-ahşap çubuğu yukarı ve onlara böyle bir şekilde uçmasına izin verin
devam etmesine izin vermeye karar verdikleri kararlılık ve hassasiyet ve
onu öldür.

Bayan Fry'ın kızları kısa bir süre sonra eve acele ettiğinde,
Annelerinin giyinme ve bandajı buldular, Bay Fry'ın ayağı ve
Onu incitip incitmediğini sorgulayarak. Cümleler arasında
bir kez olan müthiş, tanınmayan bir nesneye ıslak bir havlu uyguladı
onun burnu oldu.

Juliet, yaşlı, kendini babasının önüne dikti ve
Tutkuyla, ona vurmaya cesaret edip etmediği doğru olup olmadığını sordu
anne.

Lucius, nadir öngörü ile kendine bir çubuk vermişti
Eve girmeden önce soba ağacı. Şimdi sağ elinde tuttu.
Karısının ihanetinde herhangi bir şans almayacaktı. O öyleydi
Bir ayaklanmanın en ufak bir işareti için hazır. Cevap vermeden
kızının sorusu, sopa üzerinde sağlam bir kavrama aldı ve
sandalyesinden kaynaklan, karısının olduğu su kovasını üzdü
kullanıyor. Bayan Fry çığlık attı.

"Ona vurma! Onu öldürme, Lucius! Tanrı'nın için ----"

"Kapa çeneni!" Lucius'u hırladı. "Eğer hayatı ondan uzaklaştırmaya gidiyorum
Burada barışı rahatsız ediyor. Şimdi barışçılım, Stella-biz
Şimdi mükemmel huzur var, değil mi? Ama eğer işe yaramaya çalışırsa göreceksin
Ne olacak genç bayan. Bir paspas alın ve o suyu temizleyin.
Beni duyuyor musun? Bas git!"

"Rab aşkına Juliet, sana söylediklerini yap," diye yalvardı Bayan Fry.

"Bir 'yap _quick_," dedi Bay Fry.

Aniden-ve kasıtsız olarak-üst elini elinde tutuyor
Hanehalkı, mümkünse onu korumak için belirlendi. Geçici olarak
En azından karısı neredeyse ölüme korkmuştu ve o kadar itaatkâr ki
Ne olursa olsun, ona yığılacak yeterince öfke düşünemedi
Ne kadar çok denedi; Ve küçümseyen kızları sessiz seslerle konuştu,
Ve her sabah mutfak ateşine başlamak için kalktı ve
odun ve önce yemeklerde onu bekledi ve okumasına izin verdi
Banner_ herhangi biri iddia etmeden önce ve tavukları besledi ve
kızlarının davranması gerektiği gibi davrandı. Gerçek olamayacak kadar iyiydi. Ama
Gerçekten doğru göründüğü sürece, rahatlamayı göze alamazdı
bir anlık; Sürekli bir kaşıntı ile gitti ve sabahtan yemin etti
Geceye kadar.

Her iki haftada bir ahıra gitti ve kapıları kapattıktan sonra,
Pitchfork kolu ile eski bir eyer Belabour'a gitti. Sesler
Evin arka sundurmasına ulaşmak Bayan Fry'ın kulaklarını örtmesine neden oldu
Ve inilti: "Zavallı yaşlı peggy! O-oh! Benim zarif! O-onu öldürecek!"

Bazen bir soba kapağı veya balta veya başka bir şey attı.
karısı, ama amacı tek başına kötüydü, çünkü denemek için,
Beş veya altı metreden daha yakın görünmektedir.
füzeler. Arada bir en korkunç arzuyu sergiledi
Görünürde her şeyi yok edin. Böyle durumlarda sandalyeleri parçaladı, kırdı
çanak çömlek yukarı veya Bayan Fry'ın sadece
kurumaya takıldı. Yanlışlıkla, bir zamanlar sıcak bir soba kaplaması aldı ve sonra
ciddiyetle yemin etti. Dürüst karısı elini sodaya sardı ve
Soba kapağına "kötü eski şey!"

Çok kısa sürede Tinkletown'daki herkes Lucius hakkında konuşuyordu
Yağda kızartmak. Bazıları, diğerlerinden biraz daha fazla girişimde yatmak,
Boggs City'ye, ilçe koltuğuna gittiği raporuna başladı ve
ona bir içki satmayı reddeden bir barmen atmıştı. Bu rapor
Lucius, bütün bir bar odasından cilalanmış olana kadar büyüdü
Kendisinin bir çizik sürdürmesi kadar erkeklerle dolu.

Lucius Main Street'te göründüğünde, onu hiç fark etmemiş adamlar
Önce kibar ve dostça olmak için yoldan çıktı. Çukurlaşan kadınlar
Bayan Fry ona ilgiyle baktı ve nefesleri altında onu aradı,
"Büyük çirkin kaba". Çocuklar oynamayı bıraktı ve gördüklerinde koştu
Lucius Fry yaklaşıyor.

Harry Squires, _ Banner_ 'in editörü, Bay Fry's'ten birini rapor ederek
En şiddetli patlamalar, ona "kısır Lucius" olarak ima etti. İsim
Küçük adama yapıştı. Genel halkın bir süresi vardı
bunu güvenle söyleyebilirdi. Acele doğruluğa elverişli değildi.
Döküntü, sık sık döndü Bay "Vooshious Lishius" ya da
"Lishius Vooshious" ve hatta "V'Looshious Ooshious."

Bayan Fry, zamanla efendisiyle gurur duymaya başladı.
Güç evi despotu. Gururunu her düştüğünde açıkladı
kiliseye giderken tanıdıklarla. Sık sık tekrarlanmış bir
Bay Fry'ın neden artık onunla kiliseye gitmediğine dair soru, o
Her zaman bugünlerde talep ettiğinde üstün cevabı verdi
Kocası kiliseye gidecek, onun yerine cehenneme gitmesini söyledi-ve
Saygılı olduğu bir adam mıydı, dedi, senden biri değil
Zayıf düğümlü, daha fazla oldukları için kiliseye giden korkaklar
Eşlerinden şeytanlardan daha korkarlar. Ve iken
Dağlık Bayan Fry artık beş metrelik ikisini atamadı
Kocası, hala her iki cinsiyetin ve hepsinin kiliseleri arasında korku ilham verdi
çağlar. Sık sık Tinkletown'daki herhangi bir adamı yalayabileceğini iddia etti
kocası hariç-ve dahası, herhangi bir yasanın memuru
Lucius'u ona yaptıkları için tutuklamaya çalıştı, başını dövdü
KAPALI-Yaptığı şey bu.

Tinkletown Mareşali, Anderson Crow, üç ayrı durumda
Lucius'u tutuklamak için güç evine gitmek için bir poz düzenledi.
Karısının duymaya dayanamayacaklarını söyleyen komşuların şikayeti
artık uluyor. Bu durumların her birinde, mareşal kadar
Şehirdeki en kabuklu adamların sekiz veya on tarafından desteklenen kızartma ön kapısı.
Orada Lucius'un olduğunu söyleyen Bayan Fry tarafından durduruldular.
Üst katta çift namlulu av tüfeğini barışarak yeniden yükleyerek veya yağlamak
Durumun olduğu gibi, güvenilir eski at çıçağı
Rahatsız etmek istediğine inanıyorum.

"O 'sessiz mi, Stella?" Mareşal karga sorardı.

"Kuzu kadar sessiz," diye cevap verdi Bayan Fry.

"O zaman sanırım onu ​​yalnız bıraksak iyi olur," diyor Mareşal,
Ekleyerek: "Ama tekrar rampaya devam ederse, sadece benim için gönderirsin,
Stella, 'Elimden geldiğince hızlı geleceğim.'

Ve kısır Lucius'un karısı şöyle der: "
Geldiğinizde sizinle Undertaker, Anderson. Doktora ihtiyacın olmayacak. "

Lucius zaman zaman cesaretinin kaydığını hissedecekti. Böyle zamanlarda
Ahırda dışarı çık ve durakta eski peggy jostle, umarak
Umut'a karşı, ama istenen sonuç olmadan. O sadece _ adım atamayacak
ayağında.

Noel'den hemen önce bir acı soğuk gece, bir grup Tinkletown
En başta vatandaşlar Lamson'un mağazasındaki büyük tabaka sobası etrafında oturdular.
Dışarıda, rüzgar bir gale esiyordu; Uyandı ve etrafında çığlık attı
Binanın köşeleri, unutulmuş pencere kesicileri çarptı, çarptı
Acımasız öfkeli askıya alınmış tabelalar ve sınırsız yiyecek sağladı
yansıma, anımsama ve kehanet için. Bay Lamson'un çoktan geçti
Mağazayı kapatmak için geleneksel saat, ancak nadir dokunuşla şezlong
konuşmanın çoğunu yapmasına izin verdi. Güzel ve sıcaktı
sobanın çevresinde ve kurutulmuş elma ve kuru küvetler vardı
ve kolayca ulaşılabilen bir çuval fındık fındık.

"Nebraska'da geçirdiğim Noel'i asla unutmayacağım," Bay Lamson
diyordu. Muhtemelen şehirde en çok seyahat edilen adamdı. Her zaman
Bir hikaye anlattı, biraz daha batıya gitti. (Harry Squires
en ironik şekilde sorarak onu bir keresinde rahatsız etti
Kaliforniya'ya yerleşmenin iyi bir fikir olacağını düşünmüyordu.
Oraya var ve Bay Lamson, düşündükten sonra durdu
_The Banner_.) "Evet efendim; bu korkunç bir kıştı. Ben
Sana bahsettiğim gibi bilmiyorum, ama yirmi altı sürmek zorunda kaldık
Noel arifesinde bir ağaç almak için kızaklarda mil. Bir Noel demek istiyorum
ağaç. Termometre sıfırın altına yirmi altı kaydetti ve-- "

Kapının açılmasıyla kesintiye uğradı. Buzlu bir taslak süpürüldü
Mağazanın uzunluğu.

"O kapıyı kapat!" Mareşal Karga kükredi.

Ama kapı açık kaldı. Bunun üzerine her biri boynunu görmek için vinçledi
kim sorumlu. Görünürde kimse yoktu. "Bu komik," dedi Newt Spratt. "Bir süre içinde geldiğimde sıkıca kapattım
evvel."

"Şey, git ve tekrar kapat," diye emretti Bay Crow. "Bizi ister misin
Jim Lamson'un Sobası O'nda kulaklarımızı tam burada dondurun mu? "

Newt kalktı ve kapıyı kapattı, kilitlendiğini gördü ve
ocak yakınındaki yerine döndü. Mareşal karga, yokluğu sırasında,
pozisyonunu iyileştirmişti. Bir kutu sabunla oturmuştu
Kamış tabanlı sandalye Newt işgal ediyordu.

"Dediğim gibi," diye devam etti Bay Lamson, "Termometre kayıtlı-"

Yine kapı açıldı, bir varil şekere karşı vurdu. Bir tane ile
Birleştirilmiş grup ortaya çıktı ve açık kapıda baktı.

"Şey, şimdi, bu _is_ komik," dedi Newt. "O zamana emin oldum."

Fotoğrafçı Elmer K. Pratt, "Hayaletler gibi davranıyor," dedi.

"Ben içen bir adam olsaydım," dedi kasaba sarhoş Alf Reesling, "
Sanırım onlara sahip olduğumu düşünüyorum. "

Mareşal karga kapıya doğru takip etti ve ceket yakasını onun hakkında yukarı çekti
Rüzgarın öfkeli patlamasıyla karşılaşırken boğaz.

Sundurmaya giden adımların üstünde küçük bir figür duruyordu
bir şal içine sarılmış. İçeriden ışık şekle dolu. BT
Genç bir kızdı ve dikkatle sokağa bakıyordu.

"Şey, her şeyden-saat dokuzdan sonra olduğunu bilmiyor musun?"
diye bağırdı eski mareşal. "Senin gibi genç bir kız bunu yapıyorum
Gece zamanı? "

"-sen, Bay Crow?" Kızı başını çevirmeden sarsıldı.

"Öyle. Onunla ne ilgisi var?"

"Ben-onu caddede görmüyorsun, değil mi?"

"Benimle konuşmak istiyorsan içeri gel. Burada durmaya gitmiyorum
Bu kapı bir 'dondurun. Buraya gel, diyorum. "

"Ben dassent. Belki beni terk etti."

"Belki seni kim terk etti?"

"O."

Bu zamana kadar diğer birkaç müşteri mareşale katıldı.

Elmer K. Pratt, "Neden, Lucius Fry'ın kızı Elfaretta," dedi. "Ne
Sorun, Elfie? "

"Bana follering yapmadığından emin misin? Sert bak," dedi kız.

Hepsi sert görünüyordu.

"Kimseyi görmüyorum Elfie," dedi Anderson Crow.

"Noel Baba için biraz erken," dedi Harry Squires geri dönerek
Sobaya, gözü yerdeki tek sallanan sandalyeye. "Gelmek
içeride ve bize her şeyi anlat. "

Kız mağazaya girdi ve biri kapıyı kapattı. O idi
titremek ve soğuktan tamamen değil. Bakışı o zaman
Ve her zaman, sanki bundan daha kalıcı bir koruma arayışındaymış gibi
onu çevreleyen insan gücü tarafından örneklendirildi.

"O şekeri kapıya doğru yuvarla," diye emretti çabucak.
"Beni burada hiçbir şey için yakalamasını sağlamazdım."

"Çıldırılmana gerek yok," dedi Mareşal. "Burada değil miyiz? Bakalım:
Bir, ikimiz var. Sanırım--"

Elfaretta, "Bu grubu bir kütüğü yuvarlamak kadar kolay temizledi," dedi.
Ateşe doğru kenar, ama her zaman tedirgin edici bir endişe duyuyor
omzunun üzerinden bakış.

Newt Spratt ve Lituate M. Jones birlikte kendilerine geçti.
Şeker namlu kapıya karşı.

"Tahmin edilebilir babandan mı bahsediyorsun?" sordu Bay Squires
sallanan sandalye.

"Evet, öyleyim," dedi Elfaretta biraz meydan okurcasına.

"Bu gece normalden biraz daha kısır mı?" diye sordu muhabir.

"Asla daha kötü değildi," dedi kız. "O sadece korkunç.
Bay Crow'un eve gelmediğini görmek için dışarı çık
bir '-' onu yerleştirmek. Beni tıpkı kapıdan çıkarken gördü ve
Benden sonra aldı. Ön kapıdan buzun üzerine kaydı ve yola çıktı
Bir ton tuğla gibi. Oh, hiç bu kadar küfür duymadım. Gelmelisin
Hemen eve, Bay Crow. O sadece korkunç. O--"

"Bir dakika bekle," diye kesintiye etti mareşal. "Yavaş, şimdi bir cevap
Sorularım. O mu? "

"Korkunç bir şeyin etrafına bir şeyler atıyor.
Kapı kilitlendi ve Juliet'in içinde saklanması-"

"Tüm bunları biliyorum," diye kırdı Bay Crow'da. "Bana bahsetmeme gerek yok
O. Bilmek istediğim şey, o mu yoksa kendi evinde değil mi?
Kendi çatısı? "

"O, hala ön bahçeye çıkmadıkça-ya da
Benden sonra Foller ', "diye korkmuş bir bakışla sonuçlandı
barikatlı kapı. "Sence varil onu durduracak kadar ağır mı?"

"Şey, eğer kendi evinin içindeyse, ona dokunamam
garanti. Onun için bir arama-garantili yemin etmelisiniz,
Elfarettie. Tutuklamam benim için yasaya aykırı-"

"Ama MA'yı öldürmeye çalışması yasasına karşı değil ve
Juliet ve ben? "

"Bu konuda tartışmanın bir faydası yok. Gidemem '
garanti."

"İçeri girmen gerekmeyecek," dedi güvenle. "Tek yapman gereken
Dışarıda olduğunu bilmesine izin vermek için-her türlü kimdir-ona bakar ve o
çıkmak; Ve emri olmadan gelecek-hayatına bahse girebilirsin
Bay Crow. Hiçbir şey sahibi olmadığı için çok hasta olduğunu söylüyor
Yalamak ama kadınlar. O--"

"Bunu söyledi mi?" Mareşal karga istedi, kaşlarını çattı ve çekerek
Bıyıklar.

Elfaretta, "Ekstra sözler koydu, ama 'onları söyleyemem," dedi.

"Bir fikrim var-" "Mareşal'e biraz savaşta başladı
ve sonra ne yazık ki başını salladı. "Hayır, yasal olmaz. Ben bir
Hukuk Memuru. Ama sana bir şey söyleyeyim, elfaretta kızartma, eğer ben
_ Hukukun bir memuru değil, babanı arkasına götürürdüm
Boyun ve ayakkabıları uçana kadar onu salla. "

"Ana sorundan uzaklaşıyoruz," diye kırdı Bay Squires,
Gadfly. "Mesele şu ki Anderson, Vicious Lucius'a izin verecek misin?
Ailesini dövdü, yoksa kanallara mı gidiyorsun ve tutuklanıyorsun
o?"

Mareşal Harry'e kınanmış bir şekilde baktı. "Güçlenmediğimi biliyorsun
Yasamakla bir erkeğin evine girme emri olmadan, Harry Squires. "

"Ama kız gerekmeyeceğini söylüyor. Babasının sadece olacağını söylüyor
Dışarı çıkmaktan çok memnun. "

"Bütün bu rumpus hakkında gerçeği söylediğini nasıl bilebilirim?
Yemin altında değil mi? Peki, bir beyanname olmalı, düzgün yeminli
hiçbir şey yapmadan önce. Bu yasa, 'biliyorsun. O olabilir
Tüm çıkış gibi lyin '. "

Kız alevlendi. "Pa'ya bana yalancı dediğini söyleyeceğim. O
çeneni yakalayabilirse. "

"Ben bir yalancı yapmadım," diye bağırdı Anderson. "Sadece _maybe_ dedim
Sen lyin '. Yalancı olduğunu söylersem burada herkese bırakıyorum; BİR'
Ayrıca, PA'nız çenemi yakalayacak kadar adam değil. Eve gitsin '
Ona söylediğimi söyle-- "

"Biz önce bu şimdiki fiil, Anderson hakkında gerçekleri alalım
Bir diğeri için düzenlemeler yapın, "Bay Squires'e koy.

"Buna itirazım yok," dedi Anderson, onun içinde bir rahatlama notu
ses. "Yarın sabaha kadar bir emir yemin edemez, bu yüzden
Özel bir acele yok. "

"Ama bu gece öldürüyor!" kız içinde patlama.

"Şimdi serin ol kızım; heyecanlanma," diye uyardı mareşal.
"Onu bir silahla öldürmek için ne planlıyordu?"

"Hayır, efendim. Bir elinde bir çekiç vardı, diğer yandan da bir flatiron vardı,
En son gördüm. "

"Şey, devam et-hepimizi bu konuda anlat."

"Aniden korkunçtu. Hepimiz mutfak sobasının etrafında yer alıyorduk ve
Pa, her şey kadar güzel ve huzurlu olan hickory fındıklarını kırıyordu. O
MA ile şaka yapıyordu ve kadınlar olursa ona yardım edemeyeceğini söylüyordu
Yolumuz onun üzerinde deliriyordu-özellikle de Bayan Banks,
Kocası Tanyard'da çalışıyor. PA arkaya her çıktığında
Yard, gelir ve çitine yaslanır ve onunla konuşur, gözler yapar ve
bir kedi gibi sırıtarak. Bayan Elam Crippen ve Bayan'dan daha kötü.
Ducker-ve Ma da bunu fark ediyor. PA için endişeleniyor.

"Üç aya kadar şehirde ona bakacak bir kadın yoktu,
Ve şimdi başka kimseye bakamıyorlar. Bayan Banks çıktı
dün arka bahçesi ve PA'ya iyi bir çift overoes ve kürk verdi
kocasına ait olan kapak. Pa onları almak istemedi, ama o
Bay Banks _Did_ Delilip Dönmeyeceğini umursamadığını söyledi; Çok fazla erkek değildi
Her neyse ve ondan herhangi bir konuşma yapmazdı. Juliet Bayan Duydu
Crippen geçen gün PA'ya, eğer ona ona bir tane verirse
Fotoğraflar, en mutlu ölümlü canlı olurdu. Ve Bayan Ducker çağırıyor
MA'yı neredeyse her yıkama günü görmek için, tam da en işlek ve bu yüzden pa
Oturup onu eğlendirmeli.

"Dün MA'nın durduğunu bile bilmeyen birkaç kadın
evin önünde ve Pa'nın söylediği her şeyde kıkırdadı ve
dedi: 'Ah, sen yaramaz adam!' PA eve girdiğinde Ma ona sordu
Ona söylediği garip kadınlara ona
Yaramaz adam ve Pa çok endişeli görünüyordu ve ona söylemezdi. Dedi
Kadınlar aptal gibi davranırsa onun hatası değildi. Hepsi şişti
. Her gün en iyi kıyafetlerini giyiyor ve sigara içmeye başladı
Evin dışındayken bir boru yerine. Ma sayıyordu
diğer gün sadece sigaraların ona ne kadara mal olduğunu görmek için ve-ama
Sana söylemeye başladığım şey değildi. BEN--"

"Dünden önce bir gün önce Cutler Street'ten geçtiğini gördüm.
Kadın, "dedi Alf Reesling." Pembe şapkalı bir kadın. "

"Bu Bayan Banks. O--"

"Bayan Banks hakkında boş al." "Sınır
Bu durumda kanıtlara, 'başka bir şey'.

"Eh, dediğim gibi, PA huzurlu ve sessizdi,
Flatiron. Zor bir hickor-fındık aldı ve çok çatlamaz
kolay. Bu yüzden olabildiğince sert vurmak zorunda kaldı. Her nasılsa kaçırdı ve
Smack, çekiçin baş parmağına gitti. Benim iyiliğim! Yapmalısın
diye bağırdığını duydum. Atladı ve mutfakta dans etmeye başladı,
Başparmağını emmek ve ağzı dolu olarak yemin etmeye çalışıyor. Anne
diyor ki,-tek söylediği bu,-Ma diyor ki: 'Parmağına çarptın mı,
Lucius? ' PA çekiçle uçmasına izin verin. Başını bir ayak kaçırmadı. O zaman o
Flatiron'u ayağa kaldırdı. Ma çığlık attı ve koşmaya başladı
arka merdivenler. Pa, mutfak masasını devirdi.
kapalı. Tökezledi ve ellerine ve dizlerine düştü. O zaman o
beynini yenecek bir şey arıyordu, kalktı ve
Kiler içine girin ve kapıyı kilitleyin.

"Juliet başını gıcırdıyordu. Pa çekiç aldı ve başladı
onu. Juliet merdivenler için bir mola verdi ve Pa
çekiç. Onu özledi, ama tavanda büyük bir delik açtı. O zaman o
Tea-kare ısıtıcısını sobadan yakaladı ve kediye attı. O var
Bacaklarındaki kaynar sudan bazıları sanırım, çünkü onları yakaladı
elinde ve bir Hintli gibi bağırdı. Herkesi öldüreceğine yemin etti
ev. Bu yüzden yendiğim. Flatiron ve çekiç için avlanıyordu,
Ve beni fark etmeden önce dışarıdaydım. Bu eski kırmızıyı yakaladım
Dışarı çıkıp etrafıma koyarken masa örtüsü. Bir ışık gördüğümde
Mağazanız Bay Lamson, Bay Crow'un burada olacağını bildim, bu yüzden geldim.
Şimdi, bu konuda ne yapacaksınız Bay Crow? "

Mareşal düşündü. "MA'nızın kilerde güvenli bir şekilde kilitlendiğini mi söylüyorsun?"

"O-kapıyı yıkamamıştı."

"Ve Julie tavan arasında mı?"

"Evet, ve muhtemelen bu zamana kadar öldü.
Ateş kapısı. "

"Şey, bana öyle geliyor ki sabaha kadar çok güvende. Julie atlayabilir
En kötüsü en kötüsüne gelirse tavan penceresinden. Bu şey
Endişeleniyorum sensin. Bu gece nerede uyuyacaksın Elfie? "

"Tam burada Bay Lamson'un sallanan sandalyesinde," dedi kız derhal.

"Onu evime götüreceğim," dedi Alf Reesling. "İçeri girebilir
kızım Queenie ile. "

"Bu söz konusu değil," dedi Harry Squires ortaya çıkıyor ve bakıyor
Palto için etrafta. "Sana ihtiyacımız olacak, Alf. Mareşal
Bir poz düzenleyin ve güç evi kanalına gidin ve Vicious'u yakalayın
Lucius ölü ya da canlı, yarım saat daha büyük olmadan. "

"Bu da ne?" Mareşal istedi, ürkdü.

"Söylediklerimi duydun. Paltolarına ve goloslarına gir, beyler.
Mareşal bana beşte buradan ayrılacağımızı söylememi söylüyor
dakikalar. "

"Şey, ben köpek gallı olacağım!" Mareşal Karga dudaklarından sızdı. O öyleydi
Harry Squires'e umutsuzca bakıyor.

"Bu bir gerçek değil mi Bay Crow?" diye sordu Harry, onu en çok düzelterek
rahatsız edici bir görünüm.

Anderson kısa bir öksürükle uğraştı. "Evet," dedi, sonra
kendini kurtarmak, "bu _is_ bir gerçek, ama nasıl aldığını bilmek istiyorum
üzerine. "

"Ben zihinsel bir telgrafçıyım, Bay Crow," dedi muhabir, dikkatlice
Bay Reesling'in kafasına bir şapka yerleştirerek. "Şapkanın var, alf. Şimdi ol
Elbette ve iyi bir palto seçin. "

       * * * * * *

Mareşalin pozu sonunda kendini bir partiye dönüştürdü
İki-ANDerson Crow ve Harry Squires. Elmer K. Pratt, onun
En küçük çocuğun krup vardı ve onu terk edemedi; M.Ö.
Jones, Lumbago'nun ani ve şiddetli bir saldırısından şikayet etti; Newt Spratt
yüksek sesle, karısının eve getirmesini istemiş keten tohumu istedi
Zevk aldığı korkunç bir diş ağrısı için bir kümes hayvan yapabileceğini
o akşam; Alf Reesling, fakir küçük Elfie'yi terk etmeyi reddetti; ve iki
Diğer beyler, arka tarafa gizlice girmeyi başardı.
Marshal'ın görüşü, yukarıda belirtilen tembeller tarafından engellendi. Depo
Lamson'un mükemmel bir mazereti vardı. Pasifistti. Ancak o
tabancasını mareşal ve bir çift pirinç "mafsallara" ödünç vermeye istekli
Harry Squires'e.

Güç evi kanalına yaklaşan iki maceracı gölgeli gözlemledi
Yamacın dibinde karanlıkta hareket eden formlar. Onlar
durakladı.

"Çoğunlukla kadınlar söylemeliyim," diye belirtti mareşal.

"Muhtemelen Lucius'un bu zamana kadar bir dul olduğunu umuyoruz" dedi.
muhabir.

"Öyleyse, içinde olduğu her zaman ona bir kurban gönderiyorlar
Hapishane, "dedi Anderson."
Arka yoldan gizlice giriyorum ve rekoru. "

"Bu iyi bir fikir," dedi Harry. "Sadece önden acele edeceğim
kapı ve arkadan kaçmak için bir mola verecek, bu yüzden haklı olacaksın
orada onu çıkarmak için. "

"Düşünmeye gel," dedi Anderson aceleyle, "Belki de görsek iyi olur
Önce ön bahçede. Hadi."

Fry House'un önünde sekiz ya da on kişi toplandı,
sessiz, heyecanlı bir şekilde sohbet etmek. Mareşal ve arkadaşı
üzerlerine düştü. Birincisinin belirttiği gibi, "çoğunlukla"
kadınlar. Grupta bir adam vardı. Başka olmadığı ortaya çıktı
Vicious Lucius'un kendisinden.

[İllüstrasyon: _eight veya on kişi kızartmanın önünde toplandı
ev_]

"Senin hakkında duyduğum bu nedir Lucius Fry?" istedi Anderson Crow.

"Bay Fry, Anderson Crow'u tutuklamaya cesaret etme," diye bağırdı bayanlardan biri.
"Ona hak ettiği şeyi vermekten başka bir şey yapmadı ve ----"

"Sizinle özel konuşabilir miyim, Bay Crow?" kısır lucius'u kesintiye uğrattı
aceleyle. Topuklarına gelen bir palto giyiyordu,
ve kulaklarına sıkıca dayanan bir derbi şapkası.

Anderson ona dehşet içinde baktı.

"İyi tanrım, Lucius, sen-ellerini kesmişsin mi?" O
Kesilmiş, çırpıcı ceket kollarına sert bakıyordu.

"Tabii değilim," dedi Bay Fry, kollarını yüksekte kaldırarak izin vererek
Kollar yarım ayak veya daha fazla aşağı kaymak ve ellerini ortaya çıkarmak.
"Bu benim ceketim değil. Jim Banks '. Biraz fazla büyük fer-ve
Şapka da sanırım. "

"Sadece ölümünü yakalamasına izin veremedim," diye açıkladı buxom
Bayan Banks.

"Sadece eve geri dönmeyecek," dedi Bayan Ducker. "Ve ben
Onu da suçlama. Onu bir pencereden atabileceğinden korkuyor
Ve-ve boynunu kır, dedin mi, Lucius? "

"Hayır, yapmadım. Sarıcıyı kırmamdan korktuğumu söyledim," dedi Lucius,
Bay Banks'ın şapkasının kenarından Bayan Ducker'a bakıyor.

"Karın nerede?" istedi Anderson.

"Orada," dedi Lucius, generalde sarkık bir palto kolu işaret ediyor
ikametgahının yönü. "Lamba post tarafından buraya gel, Bay
Karga. Sana söylemek istediğim önemli bir şeyim var. "

"Kendini kavga etmeden vazgeçmeyeceksin, değil mi Lucius?"
Bayan Banks'ı önemli ölçüde ajitasyonda ağladı. "Beni yalnız bırakıyorsun," diye bağırdı Lucius'u o kadar kötü niyetli bir şekilde Bayan
Bankalar sevinçle bağırdı:

"Ah, o sadece büyük değil mi? Benimle konuşma şeklini duydun mu Emma
Ducker? Tanrım, benimle konuşabilecek bir adamım olsaydı ne verirdim
beğenmek--"

"Ondan gelmesini istediğimde bana ne dediğini duymalısın
Evimiz ve-- "Bayan Ducker'a biraz acımasızca başladı.

"Ah, kes-kesti!" Lucius'u şaşırttı. "Deat et! Eve git
Sen! Tanrım A'mighty, bir arkadaşın kendi karısını olmadan yalayamaz!
Leggo kolum! Thunder'da ne yapmaya çalışıyorsun, Lou Banks? "

"Seni evime götüreceğim ve ayaklarını sıcak bir şekilde koyacağım
hardal banyosu ve-- "

"Hayır, sen değilsin! Leggo, diyorum! Rab aşkına, memur, kovalamaca
uzak!"

"Devam et-şimdi-hepiniz," diye emretti mareşal, sallayarak
Tanınmış gece sarkık yerine tabanca. "Ne söylemen gerek
Ben, Lucius? "Diye sordu kadınlar geri döndü.

"Sence duyuyorlar mı?"

"Loudern'i fısıldamadığınız sürece değil."

"Şey, söyle, bana bir iyilik yapmanı istiyorum. Beni götürmeni istiyorum
Hapishane 'beni kilitle.'

"Sen-kilitlenmek mi istiyorsun?"

"Tüm bu aptalları kilitlemek için bu şekilde koyup koymadığın umrumda değil
kadınlar dışarı. Hepsi benim için aynı. Bir dakikalık huzurum olmadı
Yaklaşık iki ay. BEN--"

"Neden kendi evine gitmiyorsun? istedi Anderson.

"Bu hiç yardım etmiyor gibi görünmüyor. Beni o kadar sık ​​çağırıyorlarsın
Bir vaiz ya da doktor olduğumu düşünüyorum. Bir 'Dahası, karım başlıyor'
onu kedisini almak için. Neyin geldiğini görüyorum. Eğer o-gee, olacak
Korkunç ol! "

"O zaman onu henüz öldürmedin mi? Sahip olduğunu anladım."

       * * * * * *

Vicious Lucius omzunun üzerinden baktı ve Mareşal'e yaklaştı.

"Bu buradaki gerginlik çok fazla Fer Me, Bay Crow. Yapamam
Daha uzun süre devam et. Ben yıkılıyorum. Ben düşünüyordum, bir '
Bir ay hapishaneye gitmek dışında hiçbir çıkış yolunu göremiyorum. "

"Ücret nedir?" Mareşal karga sordu.

"Olmayacak. Hiçbir şey yapamam. Sana bir kuruşa mal olmayacak
beni tutukla. "

"Demek istediğim bu değil. Demek istediğim, ne suçu işledin?
Hangi yasayı kırdın? "

"Şey, söylemek zor."

"Karın sana ne suçlayacak? Birinin bir tane yapması gerekiyor,
Biliyorsun."

"Bu sadece bu. Bana karşı herhangi bir suçlamayacak-pozitif olarak değil.
Bu yüzden kendim yapmalıyım. Çok fazla deneyiminiz oldu. Ne fer
Bir çeşit suçlama getirmem gerektiğini söyler misin? "

"Kendine karşı mı? Düzenli değil, Lucius."

"Deliliğe ne dersin? Bu güvenli bir şikayet olmaz mıydı?
Son zamanlarda aktin 'güçlü queer. "

"Sahip olduğunu söylemeliyim. Tutuklamaya direnmeye gitmiyor musun?"

"Hayır, soruyorum.
Benimle sokaklar, 'seni hapiste bekle' 'ilerleyeceğim.

"Şey, bu kesinlikle hepsini yener! Korkunç bir şey koyacağından eminim
Dövüş, Lucius. "

Lucius, "Kilitlenmek istiyorum, böylece cinayet işlemeyeceğim," diye açıkladı Lucius
hevesle.

"İyi zarif! Benimle birlikte gel, Lucius Fry.
Kilit altında bir 'anahtar' bu gece bitti. Şans alamıyorum
Senin cinayetin savunmasız karısı. Gelsin-- "

"Eşimi öldürmeyi düşünmüyorum," diye protesto etti Lucius.
"Korktuğum şey, bu sinir bozucu kadınlardan birini ya da ikisini öldüreceğim-bu
Bankalar kadın, fer örnek. Bu yüzden burnumu dışarıya yapıştıramam
Kapı, her şeyi benim için bir 'koşmak için bir' koşuyor '.
Bir dakikalık gizlilik almıyorum. Eğer biri değilse, başka bir şey. Sen olur
Sanırım Napolyon Boneparte, kadınların davranış biçimleri. Bilmiyorum
Neler geldi. "

"Neden, bu sadece 'çünkü şehirdeki herhangi bir adamı yalayabileceğini düşünüyorlar. Bu
bazı kadınlarla yol. Bir adam kendi karısına ne kadar acımasızsa,
Diğer kadınlar onu takdir ediyor gibi görünüyor. Söylemeliyim ki,
Pafty iyi adamın o karısını yalamak için-senin kadar iki kat daha büyük
ve-- "

"Neden, gosh Dern It, Bay Crow, Stella'yı bir milyonda yalayamadım
Yıllar, "Lucius'u şiddetle fısıldadı.

"Bu nedir? Sen-karını yalayamayacağını mı söylüyorsun?"

"_ Dememeliyim! _" Diye bağırdı Bay Fry, sesini yükselterek
ciddiyet. Anında indirdi, uçlarında durur
Aşağıdaki bilgileri şaşırmış mareşale vermek daha iyidir: "O
Beni arkasına bağlanmış iki elle yalayabilir. Kimse Bilmiyor
Daha iyi yapıyorum. Sadece ona 'cussin' an 'bir şeyler atmaya devam etmeliyim
Smashin 'mobilya,' hepsi bu 'çünkü nasıl bir fikri varsa
Korktum ondan, beni pantolonumun koltuğundan alacaktı '-oh, ben
Size daha fazla olmanın gittiğini söyle, Bay Crow. Bu güçlü
Düşünmeye devam etmek zor
Her zaman korktu. Neden Stella'ya girerse
gerçek ben ... "

"Ama onu aynı şekilde yenmeye devam ediyorsun, değil mi?"

"Sırt dönmedikçe onu asla dövmem. Önce bir şeyler atıyorum
o. Bu en iyi yol. Ama asla hiçbir şey atmamalısın
Öte yandan bir şeyler hazırladın. _An 'buna kadar
Eminsin ki, başka bir yoldan çıkmaya gitmeye gitmediğinden eminsin ._
Başarılı bir eş çırpıcı olmaya gidiyorsanız, bir korkunç kullanmalısın
çok sağduyulu. "Omzunun üzerinden baktı." Gelin
Sokak biraz yol, Bay Crow, "dedi gergin bir şekilde." Onlar aptal kadınlar
edgin her zaman daha yakın. Bildiğin bir sonraki şey, denerler.
Beni sana hasta et, '-bir' iyilik yapmak zorundayım. Hepsini aldılar
Kocalar benden korktu, 'bana en büyük olduğumu söylerler'
Dünyada küçük adam. Jim Banks'ı biliyor musun? Eh, iki kat daha büyük
Ben. Bir iki hafta önce arka sundurmasına çıktı ve bana bir
isim. Ondan özür dilemeye başladım ama geldiğimi düşündü
_After_, bu yüzden mutfağa geri atladı ve kapıyı çarptı. O
Bana Fer'i göndermek istediğini söyledi, Bay Crow. Ben-keşke olsaydı. "

"Anlıyorum, eğer bana ne yapacağın konusunda tehditler yapıyorsun
Hiç seni tutuklamaya çalıştı, "dedi Anderson sertçe." Bu doğru mu? "

"Hayır, değil. Karım tüm tehditleri yapıyor.
Beni tutuklamaya çalışırsanız, size ne yaptığıyla ilgili kemikler. O
Başını sana yakalayacağını söylüyor. "

Mareşal karga düzleşti ve kızartma yerleşimine baktı. Oradaydı
Mutfak penceresinde bir ışık.

"Burada bekle, Lucius Fry, 'Ben geri dönene kadar hareket etme. Gidiyorum
Orada bir 'o eşle konuş.'

"Seninle bir çete alsan iyi olur. Unutma, seni adilim
Warnin '. Seni canlı yiyecek. "

"Arkadaşım Bay Squires'i bir tanık olarak alacağım-hepsi bu.
Mutfakta mı? "

"Bilmiyorum. Sıradan beri evde değilim.
Bana kapı. "

Mareşal uzaklaştı ve kısır Lucius'u merhametine bıraktı
kadınlar. Harry Squires görünürde değildi. Bay Crow bazılarına baktı
alarm. Hızı fark edilir bir şekilde azaldı. Palto cebinde sarkarak, o
Polis düdüğünü buldu ve üzerine tiz bir patlama patlatmaya devam etti. A
Birkaç dakika geçti ve Harry'nin köşesinde acele etti
ev.

"Neredeydin, Dern seni?"

"Bayan Fry ile sohbet ederken evde bulundum," dedi muhabir.

"Bilinçli mi? Konuşabilir mi?"

"Kesinlikle öyle. Hadi. Seni görmek istiyor."

Harry Squires kolunu kavradı ve onu mutfak kapısına doğru götürdü. Bayan.
Fry onları kabul etti. En zorlu görünüyordu.

"Kızım Elfaretta senden buraya gelip bana müdahale etmeni mi istedi?
Özel İşler, Anderson Crow? "Diye sordu.

"Böyle soruları cevaplamam gerekiyor, Bayan Fry," dedi
Onurlu Anderson. "Ancak sizi bilgilendirmekten memnuniyet duyuyorum
Kocanı tutuklamayı başardı, '
Kilitli Fer-- "

"Aman tanrım!" aniden devasa hanımefendi inledi
sandalye ve yüzünü önlük içine indirmek.

Mareşal şaşkınlıkla ona baktı.

Harry Squires, "Vicious Lucius'u aynı anda serbest bırakmalısın," dedi.
sert bir şekilde. "Bu zavallı küçük kadının hayatını mahvetmeyi göze alamayız."

"Küçük-ne dedin?" Mareşal'i kekeledi, hala bakıyor
sandalyedeki büyük yığın.

"Ne dediğimi duydun-bu fakir ama gururlu bayanın hayatını takip et. Konuşun,
Bayan Fry. İyi Mareşal'e her şeyi anlat. "

Bunun üzerine woebegone Bayan Fry başını ve sesini kaldırdı
ağıt.

"Süremeyeceğini biliyordum. Bir şeyin ortaya çıkacağını bildim
şımartın. Beklemek için çok fazlaydı. Oh, sadece onu kilitlemezsen
Yukarı, Bay Crow! İnsanlar yapabildiğini öğrendiklerinde ne söyleyecek?
Size yardım etmek için çete o 'adam olmadan onu tek elle tutuk mu? Oh, oh,
ah!"

Bay Squires, tıpkı eşiğinde olduğu gibi bir öneri düzenledi.
hıçkırık.

"Bay arasında mükemmel gerçekçi bir mücadele gerçekleştirebileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum.
Fry ve Bay Crow. Bay Fry, Bay Crow'u gezebilir-hepsi oyunda, siz
Bilmek; Ve sonra acele edip Bay Fry'ı arkadan alabilirim
Sanki Bay Crow'u yüzüne tekmeliyormuş gibi bıraktı. Seyirciler
istemek--"

"Böyle bir maymun işine parti olmayacağım!" Mareşal diye bağırdı
biraz sıcakta. "Beni ne için alıyorsun? Lucius Fry'ı tutuklarsam, ben
Jest onu sadece ceket yakalı ve-- "

"Bu sadece bu," diye bağırdı Bayan Fry. "Kavga etmeyecekti ve nasıl olur
Onu bir öğle yemeği yayı gibi hapse atarsanız hissediyorum? Ve ben
çok gururlu ve mutlu hissetmeye başlamıştı. Ben de bakabiliyordum
Yüzündeki o kediler, çünkü kocam en iyisiydi
Darly'de Daredevil. Bana acıyorlardı. Şimdi çok kıskanıyorlar
Ben ne yapacağını bilmiyorlar. Eğer olsaydı bir şey verirlerdi
Lucius gibi koca-olduğu gibi. Benim, beni nasıl kıskanıyorlar ve nasıl
Son altı aydır tüm onlara bakıyor! Ve burada sen
Onu küçük bir kızmış gibi tutukla, söylediğimde
Oradaki herkes adamımı hapse atabilecek kimse yoktu.
Oh, ben-keşke hiç doğmamış olsaydım! "

       * * * * * *

Anderson Crow şaşkındı. En çok bıyıklarını çekti
çaresiz yol ve geniş gözlü baktı.

"Ama-ama onunla yaşamaktan korkmuyor musun?" mırıldandı. "Sen değil mi
Korkarım, bir zamanlar içinde seni ölüme yalayacaktır ... "

"Kloroformlanmış olsaydım beni yalayamazdı," diye bulanıklaştı Bayan Fry,
aniden ortaya çıkıyor. Büyük bir sağ kolu sürdü. "Gördün mü? Peki, bu
bacağı kadar büyük. Yalamayacağım kafana hiç almaz mısın
Lucius Fry. Mesele bu değil. Yapabilirim ama bunu yapmam
Dünyadaki herhangi bir şey. Onunla gurur duymak istiyorum ve bunları istiyorum
Kadınlar benim için üzülecek çünkü bir koca için _man_ var ve
Tavşan değil. O nerede Bay Crow? "

"Orada beni hapse atmamı bekliyor-yani o _SAID_
Beklerdi. Tabii ki, eğer ona herhangi bir beyanda bulunmazsan, ben-ben
Sanırım içimde onu kilitlemem yok. Bunu bir-gibi yapıyordum
Her neyse ona bir tür iyilik. Biraz öldüreceğinden korkuyor gibiydi
onların etrafında asılı olan kadınlar. "

"Sadece bu şekilde davranacağını düşündüm. Ona karşı herhangi bir suçlama yapmayacağım.
Onun olduğu gibi kalmasını istiyorum-iyi, aşırı acımasız bir tür
Feller. Oraya gidiyorsun 'ona buraya gelmesini söyle. Aşağı gitmek istiyorum
Tekrar dizlerimin üstünde ve onu affet. "

Mareşal tereddüt etti. İki yangın arasındaydı. Çok iyi olamazdı
onların _both_ yükümlülüğü. Lucius tartışmasız hapse girmeye hevesliydi
Kendi nedenleri ve Bayan Fry, olması gerektiği kadar hevesliydi
genel olarak kal. Mareşal başını çizdi.

"Ona üzgün hissediyorum," diye düşündü. "Gibi, biri kadınlardan biri
onun üzerinde o kadar aptalca gitecek ki, kocası onu kafasına götürecek
Boşanmak için, bir '-"karışıklığa uğradı.

"Devam et-devam et!" Bayan Fry'ı yalvardı, gözleri parlıyor.

"Şey, tüm Lucius'un dediği gibi, pek çok şeyleri hor görüyor. Yine de,
Jim Banks ER onlardan biri ise _him_ yardım etmeye gitmiyor
Aptallar, 'kıskanç bir' gider ve boşanma davası açar,
Namin 'Lucius Fry-"

Bayan Fry onu arkaya şiddetle tokatladı.

"Sadece istediğim bu!" hevesle ağladı. "En gururlu kadın olurdum
Tinkletown'da. "

Mareşal baktı. Harry Squires ağzını eliyle kapladı.

"Şey, tüm gosh--"

       * * * * * *

Boşalması mutfak kapısının açılmasıyla kısa kesildi. Lucius
diyaframda özetlendi. Kollarını vücudu hakkında çırpıyordu,
Ve dişleri gevezelik ediyordu. Hacimli kollar harika gibi çırpıldı
gevşek kanatlar.

"Söyle," diye sızlandı, "Bütün gece orada bekleyemem
hava durumu. Hapse girmem gerekirse, hemen yapmak istiyorum. Onun
Hayvanlara zulüm beni orada durmam için dışarıda bırakmam
Ayaklar ama halı-kayma. Hadi '-"

"Ateşe gel 'Isın, Lucius canım,"
küçülen ve çırpılmış bir çocuk kadar çekingen. "Seni affediyorum. Julie!
Jul-ie! Buraya gel 'biraz sıcak kahve almama yardım et'
PA'nızı yiyin. "

"Ben-sanırım gitsek iyi olur Harry," dedi Marshall Crow
rahatsız edici bir şekilde. "Orada o kalabalıkları dağıtım
sokak. İyi geceler Lucius. Gece, Bayan Fry. Bana ihtiyacın varsa, hepsi
YAPMAK GEREKİR. "

Lucius onu kapıya kadar takip etti ve geceye çıkacaktı
Mareşal onu kasten geri itmemiş olsaydı.

"Sen-beni terk etmeye gitmiyorsun, değil mi?" Lucius'u şiddetle fısıldadı.

Mareşal eğildi ve Lucius'a fısıldadı.

"Bu kasabadaki diğer tüm erkeklerin senin kadar yumuşak bir çırpıda olsaydı
var Lucius Fry, daha da kötüsü ölmekten nefret ederlerdi, çünkü bilirlerdi
Asla cennete geri dönmeyeceklerdi. "




Örtülü bayan ve gölge


Örtülü bir bayan, sıradan koşullarda,
Herkes. Ancak koşullar bazen o kadar olağanüstü ki
Deçili bayan herkes için bir endişe nesnesi haline gelir. Eski zaman
Romancılar kredilendirilecek, bolca örtülü bir bayan bir
ilgi kaynağı; O bir gizemdeki hayati, merkezi figür
Durumun olabileceği gibi haftadan haftaya veya aydan aya devam eder,
Son bölüme ulaşıncaya kadar ve
Her zaman olduğunu düşündüm.

Şimdi, Tinkletown köyü yavaş giden, uyumlu bir yer
Peçe, hoş bir zevk almak isteyen yaşlı bayanlar tarafından giyilir
Yasaya yakalanmadan vaaz sırasında erteleyin. Herhangi biri
Aynı düzenlilik ve aynı amaçla bir perde giymeli
Kişisinin geri kalanını görünmez kılan elbiseyi giyiyor
en çok merakını heyecanlandırmak için hesaplanmış bir durumdur
Tinkletown köyündeki kayıtsız gözlemciler.

Haberler Ana caddeye yukarı ve aşağı gittiğinde ve
yan sokaklar ve yeni bölümün üç meşe mezarlığının ötesinde çok
Oak Park olarak bilinir, burada dört yalnız öncü ailenin ikamet ettiği
Eylül ayı için Bayan Nixon'un evini kiralayan bayan
"Sürekli müstehcenlik durumu" (Bay Harry Squires,
_Banner_ muhabiri), Tinkletown sakinleri itiraf ettiler.
Bundan ne yapacağını bilmiyordum.

Nixon Cottage, yanında tuhaf, eski moda bir yerdi.
Battle Hill, Sickle Caddesi'nin akçaağaçlarına bakıyor. Gerekçesiyle
oldukça ferahtı ve ev sokaktan iyi durdu,
Daha önce hiç fark edilmemiş bir uzaklık oluşturmak. Alçak
Taş duvar çim ve gül bahçesini korudu ve bir demir kapı vardı
eğimin altında. Ön sundurma kısmen tarandı
"Hollandalı Boru" üzümleri. Kiracı'nın gelişiyle, akıllı Japonca
Güneş kürekleri ortaya çıktı ve o günden itibaren meraklı bir göz olmadan,
Ne kadar iyi eğitimli olursa olsun, hiçbir şeyi başarabilir
ötesindeki bölgelere tatmin edici bir ziyaret gibi.

Bayan Nixon genellikle yaz ayları için evini kiraladı. Yaz
1918 onun için kârsız bir sezon olduğunu kanıtlamıştı. Savaş zamanı ve
Şehirlerde yaşayan insanlar, çok fazla girişimde isteksizce isteksiz oldular
malzeme tabanlarından. Sonuç olarak Bayan Nixon ve kızı
Angie doluluk içinde kaldı, dehşette her zamankinden daha kalpk
savaşın. Tıpkı umut vermek üzereyken, beklenmedik
olmuş. Joseph P. Singer, Emlak Temsilcisi, ofisler
Lamson Block, parlak ve bir sabah erken göründü.
Yazlık Eylül ayı ve Ekim ayı için sahip olabilirdi.

"Beğendiğiniz herhangi bir fiyat sorabilirsiniz, Abbie," dedi. "Aldığım mektup
Bu sabah New York'taki Plaza Hotel'in gazetesine yazıldı.
Tam merkezde olan plazaya koymayı göze alabilecek herkes
Park,-ve ayrıca Beşinci Cadde'de,-fiyatlar hakkında pazarlık yapmayacak.
Parti, sıcak ve soğuk su ve elektrikli ışıklara sahip bir banyo istiyor.
Tüm bu gelişmelere sahipsin ve-- "

"Referanslarım olmalı," dedi Bayan Nixon.

"Sanırım plaza bir partiye oda kiralamaya istekli ise, orada
Söz konusu partinin saygınlığı ile ilgili herhangi bir soru olmamalı, "
dedi Bay Singer. "Onlar özellikle New York otellerinde çok güçlüler."

"Şey, yazıp partiye söyle--

"Ben Telegraph'ı istedim Abbie," dedi. "Parti bilmek istiyor
hemen."

Bu konuşmanın sonucu ve müteakip bir değişim
telgraflar, "parti" Tinkletown'a geldi.
Eylül. Bay Singer'ın görüşleri,
yeni kiracı köye indi. O geldi
Akıllı görünümlü şoförlü, bir Fransızca ile bordo ve siyah limuzin
hizmetçi, bir Fransız kaniş ve tüm güncel bayanlar
Tinkletown, tereddüt etmeden Fransız elbisesi olarak tanımlanmamıştır.

Brattleboro'dan daha önce hiç Paris'e daha yakın olmayan Bayan Angie Nixon,
Vermont, müşterilerine yeni gördüklerinden
Kiracının kıyafeti, şüphesiz aletlerdendi. Bayan Angie
Tinkletown'un önde gelen terzisi. Eğer bayanın olduğunu söylemiş olsaydı
Somaliland, ifade tartışmasız kalacaktı.

Aynı gün, Boggs City'den bir adam aşçısı ve "işe alınmış bir kız" geldi.
New York'tan demiryolu ile geldim.

Kiracı uzun boylu, ince bir bayandı. Hiçbir bölünme olamazdı
Bu konuda görüş. Genç, orta yaşlı mı yoksa sadece
İyi korunmuş, hiç kimse asseverate olacak bir konumda değildi. Meselesi olarak
Gerçek, gözlemciler,
siyah veya beyaz. Kalın, hacimli peçe olmadan asla yurtdışında değildi,
Ve elleri asla unçak olmadı. Bayan Nixon ve Angie onu anlattı
Rafine ve zarif olarak ses ve herkesin yanı sıra İngilizce konuştu,
Lisenin Profesör Rütbesi'ni hariç tutmamak.

Nixon Cottage'daki ilk haftasının sonunda bir kişi yoktu
Tinkletown'da, bir teoriyi geliştirmemiş küçük bebekler hariç
Yeni kiracı Bayan Smith ile ilgili. Bir noktada hepsi kabul etti; o idi
Tinkletown'da görülen en "sıkışmış" kişi.

Komşularıyla tüm temastan kaçındı. Birkaç
Kibar ve samimi vatandaşlar eğilmiş ve "Howdy-Do"
otomobilden geçerken ona, ancak
Bunlara en ufak bir dikkat çektiği tek örnek
Medeniyet. Tüm pazarlaması Man Cook tarafından yapıldı ve
kaliteye itiraz ederken İngilizce konuşabildi,
Her şeyin miktarı ve fiyatı, tek başına yapamadı
bunu yapmaya davet edildiğinde bu dilde bir konuşma sürdür
dost katipler veya mülk sahipleri.

Fransız şoförüne gelince, İngilizce bilgisi gibi görünüyordu
Patlayıcı bir küfür türüyle sınırlı. Lum Gillespie ilan etti
Bayan Smith'in arabası ilk kez Canlı Garajına geldikten üçüncü gün
depolama, "o feller francose"
Dünyadaki tüm İrlandalılar.

Velice bayan çok şaşırtıcı şeyler yaptı. İlk olarak,
Nixon Cottage'da sipariş ederken bir saatten fazla olmamakla birlikte
Telefon çıkarıldı-sadece durdurulmadı, ancak çıkarıldı. O
hiçbir sebep vermedi ve yerel yaparak telefon şirketini tatmin etti
Yönetici on dolarlık bir hediye. Tüm yeşili tuttu
Pencere şutları gün boyunca açılır ve güneş ışığını odalara bırakır
halılara yıllar içinde sahip oldukları ilk sürprizi vermek ve
gece ekranlı sundurmaya oturdu, bir okuma lambası ile
Tinkletown sakinlerinin birçoğu
Ne tür bir gün olacağını görmek için pencereleri. Ödedi
Her şey için nakit ve her zaman parlak, net banknotlarla, "taze
Nane'den. "Öğlene kadar uyudu. Her öğleden sonra dışarı çıktı
Ülkedeki uzun motorlu sürüşler için dört, yağmur veya parlaklık. Queerest
Onunla ilgili bir şey, asla "filmlere" yaklaşmamasıydı.

Neredeyse her öğleden sonra, öğle yemeğinden hemen sonra-buna akşam yemeği dediler
Tinkletown'da-arka bahçede göründü ve onu olağanüstü bir şekilde koydu
Berber köpeği bir sürü hile ile. Yoldan geçenler her zaman izlemek için durdu
Performans. Önce arka ayaklarında, sonra onun üzerinde yürümesini sağladı.
ön bacaklar; Sonra her şeyi fırlattığı bir tenis topu yakaladı
Hangi şekilde (bir kadının yaptığı gibi, dedi Alf Reesling); Ve o ne zaman
Topu yakalayarak, takla dönüyor ya da melodiye vals yapıyordu
Düdük veya ölü oynadı. Kanişin adı Snooks'du.

       * * * * * *

Saygıdeğer kasaba mareşali Anderson Crow, Lamson'un önünde oturdu
Gizemin ortaya çıkmasından yaklaşık bir hafta sonra sıcak bir akşam depolayın. O
düşünceli, spekülatif bir beyefendinin merkeziydi
Tinkletown'un ilk ailelerini temsil ediyor. Mevcut olanlar arasında:
Alf Reesling, kasaba sarhoş; Muhabir Harry Squires; ED
Higgins, yem mağazası adamı; Barışın Adaleti Robb; Elmer K. Pratt,
fotoğrafçı; M. Jones; ve daha az iki veya üç kişi
Not. Gecenin tonları az önce inmişti; Beyler vardı
Zaten üç veya dört kez esnedi.

"Bir peçe giymeye karşı hiçbir yasa yok," dedi Mareşal
Lamson'un katibi yapmadan önce güzel bir kırmızı elmayı koparmak için tam zamanında
Mağazadan çıktığı şeyi açıkça yapmak için kararını ver
Yapın-bu, kile sepetinin içerdiği gece için içeri girecek,
Diğer şeylerin yanı sıra, halkı bilgilendiren açıkça basılı bir afiş
"No. 1 Winesaps" "5c için 2" idi.

Crow, elmayı bir an için eleştirel olarak denetledi ve uygun bir
başlamak için yer; Sonra, ağzı dolu olduğunda, devam etti: "Ben tek şey
Ag'inst, Tinkletown'da yeni bir stile yerleşmesi. İçinde
Son iki-üç gün, daha fazla adil seks bakış açımızdan birini gördüm
Beşte bir on yüzyıl mağazasında peçe ve bu öğleden sonra birini gördüm
Sue Becker'in başı sarılı olarak Maple Street Up Up Up Up Maple Caddesi
Çim kadar yeşil bir şeyde. Benim kurtarmak için yüzünü göremedim
Ruh, ama ayaklarını tanıdım. Kızım Caroline kendini düzeltiyordu
Dün gece göz alıcısından önce, nasıl bir perdeye bakacağını gör,
dedi. Hiçbirimizin yapamaması çok uzun sürmeyecek
Sokakta karşılaştığımızda kendi eşlerimizi 'kızları' tanın. "

Alf Reesling, "Kızım Queenie'nin yeni pembe bir tane var." Dedi. "Yaptı
Üç yıl boyunca mezun olduğu elbisesini giydiği bir tür şeyden
evvel."

"Belki de kötü bir ten rengi var," diye bağırdı Bay Jones.

"Kim? Kızım Queenie? Senin için değil-" Alf, kıl, kıllar.

"Demek istediğim, Bayan Nixon'daki kadın," diye açıkladı Bay Jones.

Harry Squires bu kavşağa kadar konuşmaya yerleşmemişti.
Ruminasyon yapıyordu. Kaçınılmaz-neredeyse söyleyebilirsin, onun
Tartışmaz-boru dört ya da beş kez dışarı çıkmıştı.

"Söyle, Anderson," aniden kırıldı, "
Araştırılması gereken bir şey olabilir mi? "
Borusunun kasesinin üzerinde tuttuğu maçın parlaması bir
Gözlerinde istekli.

"İşte başa, tekrar aptallıkla," dedi Anderson. "Sanırım orada
Bir şey değil 'bir yüz,' sahip olma hakkı var
yüz, değil mi? "

"Onu tamamen gizleyen bir peçe giydiği için _reason_ demek istiyorum
Yüz --_ Tüm Time_. Asla çıkarmadığını söylüyorlar, hatta
ev."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Angie Nixon. İçinde uyuduğuna inandığını söylüyor."

"Bunu nasıl çıkarıyor?" istedi Anderson, rozeti boş bir şekilde parmaklamak
bariz nedenlerden dolayı New York Dedektif Derneği'nin
Çok sıcak bir gece olmak,-süspansörlerine bağlıydı.

"Bir anahtar deliğinden çıkardı," diye yanıtladı Bay Squires. "Angie kalktı
Dün gece kulübede üst katta bıraktığı bir şey almak için
Salon dolabı. Sadece bir şey almak için eğildi
Bayan Smith'in kapısının hemen önünde yer. En garip şey meydana geldi.
Bin yıl içinde tekrar gerçekleşemeyeceğini söyledi, o bile
yapmaya çalıştı. Sol kulağı yarım inçten fazla durmadı
Anahtar deliğinden. Bayan Smith'in söylediklerini duymaya yardım edemedi
onun hizmetçisi. Angie, herhangi bir şey olduğunu söyledi: 'Beni suçlayamazsın
Bütün gece oturduğunuz için, böyle bir şeyle uyumak zorunda kalırsan. ' O
Daha fazla bir şey duymadım, çünkü dinlenmekten nefret ediyor. Ayrıca, o
Hizmetçinin kapıya doğru yürüdüğünü duyduğunu düşündüm. Şimdi ne yapıyorsun
Bunu yap, Bay Hawkshaw? "

"Bana Hawkshaw'ı aramayı bırakmazsan, ben--

"Özür dilerim. Lapsus lingua'nın akut bir vakası Bay Crow. Ama bu değildi
Önemli mi? "

"Ben Bayan Nixon'un bir arkadaşıyım, 'Onu eleştirmeyi reddetmeliyim
Yataklar, "dedi Bay Crow oldukça yüksek." Benden birinde hiç uyumadım,
Ama bütün gece kurmadan önce bunu yaparım. "

"Yatağın iyi olduğunu kabul etmek, o zaman oldukça açık değil
Başka bir şeyden mi bahsediyordu? Örneğin peçe? "

"Makul geliyor," dedi Newt Spratt ve sonra vadesi geldikten sonra
Yansıma,-"Makul makul."

"Bir peçe içinde uyumaktan nefret ederdim," dedi Alf Reesling. "Yeterince kötü
Geçen kış yaptığım gibi çenenizde hardal kümesiyle uyumaya çalışın
O kötü diş ağrısına sahip olduğum zaman. Doc Ellis asla daha büyük bir çekmediğini söylüyor
Tüm deneyimlerinde inatçı bir diş ... "

"Bence Nixon Cottage'ın örtülü hanımını araştırmalısın,"
dedi Harry squires, sesini indirdi ve omzunun üzerinden baktı.
"Neyin peşinde olduğunu söyleyemezsin, Anderson. Eğer beni şaşırtmazsa
O geçmişi olan bir kadın. Bu perdeyi kılık değiştirmiş olabilir.
Dahası, kafasında bir fiyat olabilir. Ülke dolu
Bu kadın casuslar, çalışma dişi ve Almanya için çivi. Diyelim ki
New York gazetelerinin toplumun kadını olması gerekir.
Gizli Servis adamları ülkenin her yerinde kovalıyor ve bulamıyor-
Barones von Slipernitz. "

"Ne tür bir köpek var, ed?" diye sordu Bay Crow, sakince
öneriyi görmezden gelmek.

Bay Higgins'in yeni köpeği, ortasında kısa bir şekerlemenin tadını çıkarıyordu.
Kaldırım, görünüşte yorucu bir çabadan sonra
Sol kulağının mahallesi.

"Şey," diye başladı, köpeği şüpheyle izleyerek, "onun hakkında bildiğim tek şey
O siyah bir köpek olduğunu. Eşim onu ​​bir iki gündür Sizin,
onu buraya ve orada kırpılamadığını görmek için
Bayan Smith'in köpeği kadar saygın görünüyor. Hetty Adams
O Newfoundland köpeğini kırptı. Onu korkunç bir şey değiştirdi.
Bugün sokakta onlara rastladığımda, sadece tanıdığımı beyan ediyorum
yarısı-bir 'olmasaydı o kadar çok fark etmezdim
bana salladı. Kadınların ayak uydurmak için yapacağı her şeyi yener
Stiller. "

"Bugün onu gördüm," dedi Bay Spratt, "bir 'hayatım boyunca asla görmüyorum
Bu kadar ipotek görünen köpek. Hetty'ye söylüyorum, diyorum ki: 'O adında'
Cennet, Hetty, 'Ben,' Ne yapıyorsun 'diyor? Bir 'diyor:
`` Sana teşekkür ederim, Newt Spratt, köpeğime Shep dememek için. Onun adı
Edgar. ' Ben de Shep'e söylüyorum: 'Buraya gel Edgar-bu iyi bir köpek.' Bir 'o
Asla hareket etmedi. Sonra diyorum ki: 'Hyah, Shep!' Neredeyse ondan atladı
Gizle, kim olduğunu bilen birini bulmaktan çok mutluydu. '_Edgar_,
Büyükannen! ' Hetty'ye söylüyorum. 'İyi bir köpeği mahvedmenin ne faydası
Ona Edgar mı diyorsun? ' Bir 'Hetty diyor ki:' Buraya gel Edgar! Buraya gel, ben
söylemek!' Ama Edgar, ona asla dikkat etmedi. O sadece kep '
Elimi yalamaya çalış, 'Bu yüzden ona parysol ile bir klip vurdu'
diyor: 'Edgar, seninle tekrar konuşmalı mıyım? Buraya gel, diyorum! Gibi davran
beyefendi!' 'Köpek yok' gibi davranmaya devam eden
Beyefendi ona böyle isimler dersen, 'diyor I.' Bu insan değil
Doğa, 'diyor I. Bir' sadece ona kanıtlamak için, döndüm 'diyor:
'Öyle değil mi, Shep, eski spor?' Bir 'sence o zavallı yaşlı
Köpek bitti mi? Arka ayaklarına çıktı ve beni öpmeye çalıştı. "

Harry Squires, "Ona Edgar demek istediğine şaşmamalı," dedi. "Bu
Sadece bir Edgar'ın bir köpeğin yapacağı bir şey. "

"Sadece söyleyecektim," dedi Bay Crow, bıyıklarını bükerek
Yansıtıcı bir şekilde, "belki de bunu yapıyor çünkü çiçek hastalığı var ya da
Çok haşlanmış ya da çapraz gözlü ya da bunun gibi bir şey. "

Bay Squires içten sevindi. Tohumun ekildiğini biliyordu
Mareşalin verimli beyni, gece gelişeceği ve
yarın filiz. Önümüzdeki nefis operasyonlar gördü; O düşkündü
yaşlı adam, ama hiçbir şey ona
Anderson Crow'un naminsiz ama vainglorous çabaları
dedektif.

Muhabir, her ikisini de seven Crow tarafında sürekli bir dikendi
Ve ondan korkuyordu. _Banner_ nadiren alaycı olmadan ortaya çıktı
Tinkletown Mareşaline Tavsiye, ancak bitişik bir sütun her zaman
Ücretsiz bir karakter, çok adroitly bir şey içeriyordu
Bay Crow'un "ayakta mı yoksa
at sırtında, "onu şaşkınlığında alıntı yapmak.

Harry Squires ilk günlerinde New York sabah gazetesinde çalışmıştı.
Sağlığı onu başarısızlığa uğrattı, ne olabileceğini terk etmeye zorlandı
Gazeteci olarak gerçekten parlak bir kariyer olun. Yalın, hasta ve
cesaretini kırdı, kışı eski biriyle geçirmek için Bramble County'ye geldi
köyün üzerindeki çam kaplı tepeler arasında yaşayan teyze
Tinkletown. Yirmi yıl önceydi. On dokuz yıl boyunca doldurmuştu
_banner_ üzerindeki şehir editörünün yüksek sesli görevi. O her zaman
şimdiye kadar yazdığı en zorlayıcı şeyin
Editoryal sayfanın ilk sütununun üst kısmındaki çizgi,
Dedi ki: "Şehir editörü-Harry Sylvester Squires." Hiçbir şey iddia etti,
komikliğe daha kışkırtıcı olabilir.

Şehir editörü olarak kapasitesinde reklamlar, personeller yazdı,
Editörler, haber öğeleri, ölüm-günceller, yerliler ve pratik olarak her şey
Bayan Sue Becker tarafından gönderilen şiir hariç makalede başka. O bile
Kablo ve telgraf meselesini yazdı, her zaman "özel bir"
_Banner_ muhabiri. "Tüm bunlara ek olarak," Make-up "
Formlar, düzeltilmiş kanıt, "Heads" yazdı, koşan çocuğun üzerinde durdu
basın ve basını çalıştırmadığı zaman onun üzerinde durdu, hepsini aldı
Makalede görünen şeyler için suçlama ve hiçbir kredi,
ve haftada bir kez para birimini on beş dolar tutarında kabul etti
Honorarium.

Kendini bu yolda kalıcı olarak gömülü olarak ile ilgili olarak
Dünyanın yüzeyi, kendi "ölüm ilanı" nı yazmak için korkunç bir mizahı vardı.
ve _banner_ sütunlarında yayınlayın. Söyleyerek başladı
gerçeği, bütün gerçeği ve hiçbir şeyi söyleyeceğini
"merhum" hakkındaki gerçek. Sırasında yüzlerce ölüm ilanını yazmıştı
Şehir editörü olarak kariyeri, dedi ve daha önce bir kez değil
gerçeği söyleme özgürlüğü. İlişkisi olmadığı gerçeği göz önüne alındığında
Aboneliklerini makaleye durdurmak için,
Hayat tam olarak onun gibi yazma fırsatından yararlanabilir
ölenler hakkında hissettim.

"Son derece saygın vatandaş" gibi ifadeleri dışarıda bıraktı, "
karakter, "" Topluluğa Kayıp "," Dürüstlük Ruhu "ve Diğer Stok
ifadeler. Sonunda arkadaşlarına çiçekleri bildirmek için yalvardı
_banner_ ofisinde veya Bayan Camp's'daki odasına yatırılabilir
Biniş evi, her iki yere de gömülürken. Buttonhole Buketleri
Gelenekselliğini durdurarak ona herhangi bir gün sabitlenebilir
Şehir hakkında cenaze töreni. Böyle dikkatler her zaman olmalı
nazik kelimeler veya memnuniyet ünlemleri eşliğinde
Örnek: "Ne kadar doğal görünüyorsun!" veya "Bana on dolar borçlusun ama ben
Seni affet, "ya da" arkadaşlarınızın atılmanıza izin verdiği üzücü
Böyle bir kıyafetle uzakta, "veya" yarısına inanmıyorum
İnsanların senin hakkında söylediği şeyler, "ya da" hissetmediğin mükemmel bir utanç
Huzur içinde dinlenmek gibi, "veya" bahsetmeye değer bir şey mi bıraktın mı? "
ayrıca, hafifse mezarında çok daha kolay dinleneceğini önerdi
Maaş artışı objezlere katıldı.

Bundan Harry Squires'in
Çok sıradan bir durumdan.

       * * * * * *

Mareşal Crow'un önerisi anında yanıtla bir araya geldi. "Diğer taraftan,
Anderson, bayan muhteşem saat kadar güzel olabilir ve
Delilah kadar şeytani. Bu konuda herhangi bir adım atmak istemiyorum
Sana şansını vermeden. "Karanlık bir şekilde konuştu.

Bay Crow kulaklarını dikti. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bir gazete adamı olarak,
Örtülü bayan. Başparmaklarını twiddding etrafında oturmaya devam ederseniz ve
İlkel bir keçi gibi görünmek, New York'a göndereceğim ve bir
Dedektif sadece _banner_ için dava üzerinde çalışacak. _Banner_
girişimci. Ne olursa olsun, abonelerimize haber vermeyi planlıyoruz
maliyeti ne. Eğer sen-- "

Mareşal yemi, kancayı ve hepsini yuttu. Sandalyesinden çıktı
ve Bay Squires ile karşılaştı. "Sana teşekkür edeceğim, Harry Squires, uzak durmak için
Bu. Sana ya da başka birine bu konuda bir kelime söylemek istemedim
Soruşturmalarımla biraz daha ileri gitmiştim, ama şimdi yapmalıyım
Kedinin çantadan çıkmasına izin verin. Onun davasında gece gündüz çalışıyorum
Kasabaya geldiğinden beri. Boş ver, newt-bana sorma. Hasta
soruşturmalarımın sonucunu uygun zamanda duyurun
Bir dakika daha erken. Şimdi sanırım moseyin olacağım. Purty alıyor
Geç, 'Gece yarısından önce yapacak çok işim var.'

Adımlara başladı. Harry Squires sandalyesine yaslandı ve
pantolonunun bacağında bir maç çizdi. Yükselttiğinde
Borusunun kasesine aydınlatılmış, gülümseme dudaklarını bırakmıştı.

       * * * * * *

Eletinsiz bir hafta geçti. Örtülü bayan onu günlük gezileri yaptı
Yüksek güçlü büyük araba, şimdi tanınmış yerli alışkanlıklarını takip etti,
Saldırgan uzaklığını korudu, şaşırtıcı ile oyunlar oynadı
Snooks, inimik bakışlarından hiçbir kötü etkiye sahip olmadı
yerliler; Ve her şeyden önce, modaları ayarlamaya devam etti
Tinkletown.

[İllüstrasyon: _The Paced Lady günlük gezileri büyük
yüksek güçlü car_]

Bay Crow sokakları erken ve geç takip etti. Arkasında gizlendi
binaların köşeleri; Telefonun dışından keskin bir şekilde baktı
Büyük limuzin gibi kutuplar kibirle süpürüldü. Nixon'da devriye gezdi
Gündüz mahalle ve gece perili. Bazen sahip olabilir
otomobilin parçalarını inceleme eyleminde gözlendi
Son zamanlarda serpilmiş sokaklar.

Bir akşam, alacakaranlıktan hemen sonra-Harry ile keskin bir karşılaşmadan sonra
Onu işte somunlamakla açıkça suçlayan Squires,-
Nixon Cottage'ı geçti. Ruhu acıyla doluydu. Şaşkındı.
Harry Squires haklıydı; Hiçbir şey başaramamıştı-ve
Daha da kötüsü, hiçbir şey başaramadı. Geri döndü,
ferah bakışları geniş ön bahçeye dökmek ve
Huzursuz bacaklarını bir ağaca yaslayarak ve
Derin tutuklama tutumu. Ağaç neredeyse oldu
Doğrudan Nixon kapısının önünde. Gerçekten istihdam edilmek gibi görünmüyor
Evi gölgede bırakarak, sırtıyla tesise poz vermeye karar verdi,
Sokağa bakacak şekilde, bıyıklarını en dalgalık bir şekilde bükerek.

Aniden düşük, müzikal bir ses dedi:

"İyi akşamlar!"

Bay Crow, Elm'in kalın yapraklarına baktı, sonra sağa
ve sol ve son olarak kulübenin yönünde, köşeden dışarı
gözünün, merak etmesine neden olan boynun ani bir bükülmesinden sonra
burkulmuş olsun.

Örtülü bayan kapıda duruyordu. Toplantı karanlığında onu
Figür anormal derecede uzun görünüyordu.

Mareşal aceleyle karşı karşıya kaldı ve gizemde sert baktı.

"Akşam," dedi biraz belirsiz. Sonra şapkasını kaldırdı
kafasından birkaç inç ve tamamen yeni bir açıda değiştirdi,
Jantı sol gözün üzerine kadar aşağı doğru çekerek sağ göz
görünürdü. Şapkanın bu değişimi onu anında bir
konuşma figürü; "Tilki gibi kurnaz" oldu. Tinkletown'daki insanlar
bunu onun üzerinde uygun olmayan bir kurnazlık belirtisi olarak tanımaya gelmişti
parça. Süreçte derinken her zaman şapkasını giydi
"bir şeylerin gelmesinin".

"Bay Anderson Crow'a hitap etmekten onur duydum mu?" Hanımefendi sordu.

"Sen var," dedi özlü bir şekilde.

"Field Mareşal Karga mı?"

"Majesteleri?"

"Yoksa Town Mareşal mi? Başlıklar hakkında oldukça cahilim."

"Geçtiğim isim bu, bayan."

"Adın bana çok tanıdık. Herhangi bir şekilde
Büyük dedektif mi? "

Bu beklenmedik haraçtı. Söyleyebileceği tek şey
"Ben o" ve sonra özür dileyerek: "-bazıları olmadığı için
Yetkisiz ismimi kullanıyorum. "

"Aslında büyük Anderson Crow mısın? Biliyor musun, her zaman var
Seni hayali bir karakter olarak düşündüm-benzeri _sherlock holmes_. Var olan
Gerçekten _Real_? Sana ete bakıyor muyum? "

Bay Crow geçici olarak bunalmıştı.

"Ah, ben-sanırım diğer erkeklerden çok farklı değilim, bayan. Değilim
İnsanların beni dışarı çıkardığı yarısı kadar önemli. "

"Ne kadar güzel ve mütevazısın! Bu büyüklüğün gerçek işareti, Bay
Karga. Basit olacağını biliyordum. "

"Basit?" Kelimenin bir anlamı olan Anderson'ı mırıldandı. O
Willie Jones, köy salakını düşündü.

"Basitlik, sen bir mücevher sanat," diye gözlemledi. "Mısın
Biraz önde gelen bir soruyu affedin, Bay Crow? "

"Önde," dedi, hala kendinden emin olmayan bir önemsiz.

"Yanındaki ağaca karşı duran adam kim? O bir arkadaşı mı?
Senin mi? "

"Kim-benim ne?"

"Arkadaşın. Şimdi ağacın arkasına geçti. "

Anderson omzunun üzerinden ürkütücü bir bakış attı.

"Ağacın arkasında hiç adam yok. Ben yalnızım."

"Benim için spor yapmaya mı çalışıyorsun, Bay Crow?"

"Söylememeliyim. Bir süre burada duruyorum, bir 'sanırım ben
Birinin olup olmadığını bilin ... "

"Kör olduğumu mu düşünüyorsun?" bayanı oldukça keskin bir şekilde istedi.

"Bu ağacın arkasında bir adam görürseniz değil," dedi mahkumiyetle.
"Karşılaştığım herkesin en iyi görüşüne sahipsin-hepsi bu
Söylemeliyim. "

"Onu çok belirgin bir şekilde görüyorum."

Anderson zorunlu olarak ağacı daire içine aldı.

"Onu şimdi görüyor musun?" Eğlenceli bir tonda sordu.

"Kesinlikle. Hemen önünüzde ağacın etrafında yürüdü."

"Ne--" Anderson'a öfkeyle başladı, ama kelimeleri zamanında kontrol etti. "Sen
yanılıyor. Burada kimse yok, 'Cept beni.'

"O senin astlarından biri mi?" kadını sorguladı, öne doğru eğildi
Dikkatle bakan bir tutum.

"Gördüğün bir gölge olmalı, bayan," diye önerdi ve aniden
bazılarının tersinde bir _was_
Ağacın tarafı.

"İşte bu!" diye bağırdı hevesle. "Bir gölge! Dedektif değilsin
Her zaman bazılarını gölgeliyor musunuz? "

"Evet, ama bunu yapmak için gölgelere dönüşmiyoruz, bayan.

"İşte orada! Doğrudan arkanda duruyor. Hangi nesne yapabilirsin
Muhtemelen, Bay Crow, bana yalan söylerken ... "

"Uzanmak?" Anderson'ı soluk aldı, hızlı, endişeli bir bakıştan sonra
omuz. "Sana müjde gerçeğini söylüyorum. Belki de karışık
Peçe görüşünüzü rahatsız ediyor. Çıkar, orada göreceksin
hiç kimse--"

"Ah! Ne kadar dikkat çekici bir sıçrama! Kanatlara sahip olmalı."

Bay Crow'un kendisi, tanımlamış olabileceği böylesine bir kavrayışla hareket etti
bir sıçrama olarak hareket. Bir sonraki konuşurken onun bir avlusu içindeydi;
Sırtı ona doğru, gözleri onun karanlığı arıyor
yayılmıştı.

"Tanrım! Sen-orada bir tane orada bir tane olduğunu düşüneceksin
konuşmak."

"O ağacın arkasından buna buraya sıçradı. Olmalı
otuz feet. Ne kadar harika! "

Bu zamana kadar iyi mareşal belirgin bir şekilde etkilendi. Yoktu
Sesini salladığını reddetmek.

"_Now_ Kim yalan söylüyor?" diye bağırdı.

Suç almadı. Bunun yerine karanlık kaldırımı işaret etti. BT
ona kolunun altı feet uzunluğunda olduğunu gördü. Ondan büyülenmişti.

"Şimdi ağaca tırmanıyor-sadece bir sincap gibi. Bak!"

Anderson, soğuk terlemenin vücudunun her tarafında başladığını hissetti.

"Ben-yemin ederim kimseyi göremiyorum," diye zayıfladı Mareşal.

"O ağaca koş ve yukarı bak Bay Crow," diye fısıldadı harika
Ajitasyon. "O büyük uzuvda oturuyor, bize bakıyor-gözleri
Küçük ateş topları gibi. Onu uzaklaştır, lütfen. "

Durdurarak mareşal ağaca doğru yol aldı. Tabanına geliyor,
Yukarı baktı. Bir insan figürüne benzeyen hiçbir şey görmedi.

"Dikkat olmak!" örtülü bayan çağırdı. "O sallanmak üzere
kafanın üzerine. Acele etmek! Orada! Bunu hissetmedin mi? "

Anderson Crow güvenlik için uçan bir sıçrama yaptı. Tekinsiz hissi vardı
saçlarının yavaşça şapkayı kafasından kaldırdığını.

"Hissedilsin-ne hisse?" Nefes aldı.

"Ellerinin yanından sallandı ve sana tekmeledi. Ayağından emindim
başını vurdu. Ah! Oraya yine gidiyor. Onu gördün mü? O tırmanıyor
Benim duvarım-hayır, üstünde koşuyor. Rüzgar gibi! Ve o ... "

"İyi gökler! Ben-ben mi kör?" Bay Crow, gözlerini inledi
şişkin.

"Şimdi RoseBushes'in arkasında kayboldu.
pay. Gördüğüm aynı adam olmalı-her zaman bu sefer
akşam. O senin adamlardan biri değilse, cennetin adında olan Bay Crow
O?"

"Sen-onu daha önce gördün mü?" Mareşal'i mırıldandı, uzanarak
Şapkasının hala yerinde olduğundan emin olun.

"Dört ya da beş kez. Dün gece tırmandı ve o büyük yanında durdu
Orada baca-gökyüzüne karşı Silhoueted. Çok uzun görünüyordu-
Herhangi bir sıradan adamdan daha uzun. Bir önceki gece, buradaydı
Çim, Bush'tan Bush'a atlayarak, bir Harlequin gibi tüm dünya için.
Aslında yerden sundurmanın çatısına kadar sıçradı,
Kolayca baharsın-nereye gidiyorsun, Bay Crow? "

"Ben-şimdi sokakta koştuğunu gördüm," dedi Anderson
Crow, omzunun üzerinden bir bakış açısından sonra hızını hızlandırıyor
Gateway'deki uzun bayan. "Belki de onu geçebilirim-eğer-ama
Sanırım acele etsem iyi olur. Hızlı koşuyor gibi görünüyor. "

Ondan sonra aradığında yirmi metre uzaktaydı, bir uyarı notu
Sesi:

"Yanılıyorsun! O seni takip ediyor-hemen senin topuklu, Bay
Karga."

       * * * * * *

Bu Anderson Crow için yeterliydi. Bir koşuya girdi. O gibi
Bahçe duvarının alt ucundan geçti, düşük, korkunç bir
Kıkırdama kulaklarına düştü. Bir insanın gülüşü değildi. O
Daha sonra bir hüzün ve vahşi ve vahşi bir kıkırdama olarak tanımladı
Ghoulish Glee ile dolu.

Alf Reesling'in evi caddede iki blok aşağıdaydı. Bay Reesling
Ön bahçesinde biraz temiz hava almak. Kazık kapısı açıktı,
Muhtemelen havaya izin vermek için ve görevlerden birine yaslanmıştı.
Dikkati, yaklaşan ayak sesleri ile çekildi.
Neredeyse ne olduğunu bilmeden önce geri çekiliyorlardı. Anderson
geçmiş süpürüldü; Çenesi yukarı, bacakları piston çubukları gibi çalışıyor.

Şaşkın ALF arkadaşını ve danışmanını tanıdı.

"Hey!" diye bağırdı.

Anderson'ın hızını gevşetmesi fiziksel bir imkansızlıktı. -Den
Aynı zamanda, onu artırması da aynı derecede imkansızdı. Alf,
koku heyecanını, arkasından en yüksek hızda yola çıktı, tüm
zaman.

Takip edilen ve takipçi, yuvarlanana kadar göreceli pozisyonlarını tuttu
Main Street'e. Işık bölgesine ve güvenliğin-tarafından üretilen
Gösteri ve açık kapılar, mareşal frenlere koydu ve
omzuna bir bakış. Alf, teşvik edilen teşvikten yoksun
Anderson, geride biraz mesafe geçti. İkinci bir bakış
Mareşal. Alf, Brubaker'ın eczanesini tamamen geçiyordu
açıklığa kavuşmuş.

Jackson'ın önündeki kaldırımda boş bir sandalyeyi gözlemlemek
Puro mağazası, Bay Crow yavaşlayan ayak izlerini ona doğru yönlendirdi. O
Neredeyse parçalanan aniden aşağı indi. O öyleydi
Alf ortaya çıktığında şapkasıyla kendini hayranlık duyuyor.

Alf, portalları koruyan ahşap Hint'e yaslandı. Şu anda
hırladı:

"Ne-ne-hepsi-rumpus?"

Cevap vermek yerine, Bay Crow elini kalbine bastırdı ve salladı
başı.

"Acele et," diye tavsiye etti Alf'e sempatik bir şekilde; bunun üzerine Anderson başını salladı
başı.

Sim Jackson ön kapıya doğru ilerledi ve Mort Fryback'in karşısına geçti
Donanım mağazasından sokak. Lum Gillespie hortumu bıraktı
Garajının önünde bir otomobil çekti ve yaklaştı
grup.

Üç dakikadan daha kısa bir sürede, Main Street'in tüm nighthawks'ları
Anderson Crow hakkında toplandı, olağandışı bir şeyin içinde olduğuna ikna oldu
protestolarına rağmen hava.

Aniden Mareşal'in tarzı değişti. Önemli grubu süpürdü
Değerleme gözüyle ve sonra bir otorite tonunda şunları söyledi:

"Şimdi hepinizi bir araya getirdiğime göre, size kapasitemde sipariş veriyorum
Eyalet ve ilçenin bir yetkilisi olarak, mağazalarınızı kapatmak için '
Kendinizi bir pozda organize edin. Imnejately'yi kapatacaksın
Bir 'bana burada, aktif işe hazır. "

       * * * * * *

Saat ondan kısa bir süre sonra on beş veya on sekiz kişilik bir grup
Sessizce Jackson'ın puro mağazasından uzaklaştı,
Başkomutan. Bir tarafta Bill Kepsal tarafından kuşatıldı,
Brawny Demircisi ve diğer yandan Sim Jackson tarafından
bir tabancaya sahip.

Posse, Maple Street'in güvenilmeyen tonlarına dönüştükten sonra,
Bay Crow birkaç metrede bir durdurdu ve dedi ki: "Sh!"

Bir kısmı vardı ama tüm deneyimlerini değil,
Zavallı Bayan Smith'in çok korktuğu ifadesi
Gizemli Prowler ve Vatandaş olarak bir son vermek onların göreviydi
mümkünse faaliyetlerine.

"Onun tanımı bu kasabada kimseye uymuyor"
anlatısı sırasında dedi. "
Otuz ayağı atlayın ya da bir sincap gibi bir şekilde bir şekilde bir şey atar. Sen
Hiç kimseyi olduğu kadar hızlı görmedim. Gördüğünü sanıyorsun
Onun yanında duruyor. Zip! Sen göz kırpmadan önce
Orada Mort'un mağazasının önünde-tıpkı böyle. Ya da bir ağacın!
Şimdiye kadar göz attığım küstahça. Beni bir hayalet düşündürdü. "

"Hayalet?" dedi Newt Spratt, kollarını yuvarlama eyleminde durakladı.

"Onu gördüğünü mi söylüyorsun Anderson?" Alf Reesling sordu.

"Tabii yaptım. Uzun boylu arkadaşlar--"

"Ve bayan onu da gördü?"

"Onu önce gördü, sana söylüyorum. Görebiliyor gibiydi
Daha hızlı yapabildim, çünkü yaptığı neredeyse her hareketi gördü. Benim
Görme, eskisi kadar iyi değil, ayrıca '
Plainer durduğu yerden. Hadi şimdi-boşa harcama zamanı. Yapmalıyız
Kendimizi her yerde yayınla '-bir' onu gösterirse
Tekrar. Fellers'ın tek yapması gereken emirlere uymak. "

       * * * * * *

Akçaağaç ve orak sokakların köşesinde, birkaç yüz metre uzakta
Nixon Cottage, süvari durdurmak için fısıldayan bir emir aldı. .
En büyük gizliliği seven mareşal, adamlarına nereye yerleştirileceğini söyledi
Kendileri yakında çeşitliden yatırım yapacakları gerekçelerle
yaklaşımlar. Taş duvarın üzerinde çaldıktan sonra tararlardı
Her adam bir saklanma yeri bulana kadar el ve dizlerin üzerinde ileriye doğru
çalı veya çiçek yatağı. Orada bekleyip izleyecekti. İlk bakış
Gizemli davetsiz misafir, alarm bağırması için bir sinyal olacaktı;
Bunun üzerine bütün poz, anında olmadan ona kapanacaktı
gecikme.

Zamanla, pozu başarıyla çim ve
Doğanın çeşitli nesnelerinin arkasındaki çömelme pozisyonları. .
Dakikalar yavaşça kendilerini yarım saatte birleştirdi; onlar
Üç çeyrek işaretine doğru yolda oldukça iyi başladı ve hala
Şüphesiz yabancının işareti yok. Işıklar arkasında parlıyordu
Yazlık alt pencerenin sarı tonları; sayesinde
Verandayı saran Japon perdeleri donuk, kısıtlı bir parıltı zorla
Sınır çiçek yatağında çıkış yolu.

Birdenbire neredeyse sepulchral bir sessizlik haline gelen şeyden geldi,
bir kadının sesi. Söylediği sözler o kadar şaşırtıcıydı ki
Dinleyiciler kemiklerindeki etin süründüğünü hissetti.

"Ama zehirlenme daha iyi ve daha hızlı bir yol olmaz mı? Birkaç damla kaydır
Prusik asit yemeğine ve ölüm anlık olurdu. "

Mareşal karga Bill Kepsal'ın kolunu tuttu. "Bunu duydun mu?" O
fısıldadı. Hushed, quavering tonlarında konuşmuştu.

Sonra yukarıdaki verandadan bir adamın sesi geldi, alçak ve bastırıldı.

"Neden uyuyana kadar beklemiyorsun ve ona gizlice gireyim ve
Başına tabanca-- "

"Ama-ama uyanık olması gerektiğini varsayalım."

"Bir daha asla gözlerini açmayacak, inan bana. Zehir her zaman emin değil
hızlı veya kapsamlı bir şekilde çalışmak. Bir mücadele istemiyoruz. "

"Haklı olabilirsin. Ben-sana bırakıyorum."

"Güzel! O zaman o kadar erken, o zaman. Bir kerede yaparsak, francois ve
Henry sabahtan önce onu gömebilir. Bence--"

"Bunun hakkında konuşmaya dayanamıyorum. İçeri girip uyuyor olup olmadığını gör.
En ufak bir gürültüyü yapın. O-asla bilmemeliyiz! "

Gizli ayak sesleri, bir sessizce, dinleyiciler tarafından duyuldu
sundurma altında. Sonra, bir dakika sonra, bir kadının hıçkırması sesi.

Yukarıdaki konuşma, en az yarısı tarafından belirgin bir şekilde duyuldu.
Mareşal Karga Posse. Gözetmenlerden üçü, çömelmiş olmaktan uzak değil
Anderson Crow ve iki destekçisi, aniden saklanma yerlerini bıraktı
ve hızla ön kapıya doğru başladı. Mareşal onları ele geçirdi.

"Nereye gidiyorsun?" Fısıldadı, en başta olanı yakaladı,
Elmer K. Pratt, fotoğrafçı.

"Feller'ın aşağı atlamayı söylediğini gördüğümden emindim
Caddeye doğru, "fısıldadı Bay Pratt, sesi titriyor." Ben gidiyorum
ondan sonra. BEN--"

"Hareketsiz kal! Olduğun yerde kalın. Alf, erkekleri yuvarlıyorsun-
Burada, mümkün olduğunca sessiz. Bu korkunç cinayeti önlemeliyiz. Sen
Ne yapacaklarını duydum. Evi çevreleyin. Her biri
kaçış caddesi. Üç ya da dört kişiyiz verandada içeri gireceğiz
Bir '-Benimle kalıyorsun Sim, bir' sen de fatura. Tabancanızı hazırlayın
Sim. Kelime verdiğimde-bana daldır! ALF nerede? O çevreliyor mu
ev? SH! Konuşma! "

       * * * * * *

Gölgeli figürler, çalıdan bush'tan daralarak çim hakkında koşmaya başladı.
Bush, evin üzerinde ilerliyor.

"Şimdi-hazırlan, Sim," diye fısıldadı Anderson.

Sıkıcı, boğulmuş bir rapor olduğunda kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı,
Bir namlunun tarafına çarparak, kulaklarına ulaştı
Birleştirme kuvvetleri. Sonra bayandan keskin, acı bir ağlama
veranda.

"Çok geç!" Mareşal ağladı ve ön basamaklara beceriksizce fırladı,
ardından dört ya da beş tavuk.

Ekran kapısını açarak, baş dikenine yumuşakça daldı
Işık veranda. Arkasında Sim Jackson geldi, bir tabanca markalaştı,
ve Bill Kepsal, dövmesinden getirdiği çekiç tutarak.

[İllüstrasyon: _anyanking ekran kapısını açtı,
Yumuşak Işıklı Veranda_]

Kısa durdular. Filmli beyaz bir elbiseli bir kadın, son derece düşük kesilmiş
Boyun, onlarla yüzleşti, geniş karanlık gözlerinde bir alarm ifadesi.
Çok güzeldi. Hiç bu kadar güzel birini görmemişlerdi,
çarpıcı, ya da şaşırtıcı bir şekilde giyinmiş. O yeni ortaya çıkmıştı
Masanın yanındaki rahat hasat sandalyesi, yüzeyi
Her türlü bozuklukta dergiler, makaleler ve belgelerle doludur.

"Bu saldırının anlamı nedir?" diye sordu, onu kurtararak
Alarmın ilk anından sonra soğukkanlılık.

Bay Crow sesini buldu. "Teslimat barışçıl," dedi. "Seni aldım
tamamen çevrili. Direnmek için iyi olmayacak. Adamlarım
her yer. Partneriniz vurulacak. "

"Neden, sen-sen yaşlı kaz!" bayanı ağladı ve hemen içine patladı
Kahkaha neşeli bir peal.

Mareşal sertleşti.

"Bu tür bir konuşma olmayacak-" başladı ve sonra kükremek için ayrıldı: "
Gülün! İçeri girerken böyle gigglin yapmayacaksın
'Lectric Sandalye. İçeride acele et adamlar! Onun paramourunu al, ölü ya da
canlı!"

"Ah, ne muazzam bir durum!" diye bağırdı güzel bayan, gözleri
dans. "Sen gerçekten bir sevgilisin, Bay Crow-mükemmel, yaşlı bir canım.
Sen--"

"Hiçbiri o 'şimdi-o' o!" Bay Crow, bir adım atarak uyardı
geriye. "Bana tatlı konuşmak için iyi olmayacak. Malları aldım
sana. Bir düzine tanık, cinayete uğradığınızı duydu. Artırmak
Ellerin! Onlarla birlikte! Şimdi, onları ayakta tut! _An 'gülmeyi bırak'! _
Yakında bir adamı soğuk kanla öldüremeyeceğinizi öğrenin
mülkünüzde izinsiz giriş. Killin'in etrafında dolaşamazsın-söyle, nerede
Bayan Smith? Evin hanımı nerede? "

"Ben evin hanımıydı, Bay Crow," dedi bayan,
Uzun çıplak kollarıyla zarif Delsartian hareketi. Bay Crow ve onun
Arkadaşlar büyülenmiş gibi kollarına yukarı doğru baktı. "Ben Bayanım
Smith-MRS. John Smith. "

"Sanırım değil," dedi Anderson keskin bir şekilde. "Bir peçe giyiyor, uyuyor '
uyanmak. Devam etmek! Ellerini yere koyun! Birini işaret ediyor, elbette
Hayattasın, "O patladı, ağız sarkan grubuna döndü,
Her zarif eğriyi ve bükülmeyi takip eden göz kıran beyler
Bu fildişi kollar. "Senin sorunun ne, Sim? Sana sipariş vermedim
oraya gitmek için 'o kanlı suikastçıyı yakalayın mı? Ne--"

"Hayatında değil! Silahı var," diye bağırdı Sim Jackson. "Ben
Oraya giderken, '-oh, fer gosh sake! "

Kapıda evin iç kısmına giden bir adam ortaya çıktı.

"Aşk için O 'Mike!" yeni gelenlerin dudaklarından yayınlandı. "Ne var
Thunder-Bütün bunlar ne? "

Harry Squires'ti.

Önce güzel, konvülasyonlu bayanda açık ağızlı baktı ve sonra
toplu adam grubunda.

"Kırmızı elimizde yakalandık, Bay Squires," dedi güzel bayan. "Yapacak
El ele elektrik sandalyesine mi gidiyoruz? "

Harry'nin ağzının köşelerinden sanki yavaş bir sırıtış çıkmaya başladı
Niyeti kulaklarıyla bağlantı kurmaktı.

"Tanrım, Harry-bu cinayette karışmadın mı?" Bleated Anderson.

Yaşlı adamın dehşeti o kadar gerçekti, sıkıntısı o kadar zavallı ki
Harry Squires'in kalbine dokundu. Yüzü hemen ayıkladı. Basamak
İleri, elini mareşale tuttu.

"İyi yaşlı Anderson! Her şey yolunda. Buck up, eski üst! Söylediğim için üzgünüm
Bu bu gece burada kan döküldü. Benimle gel; Sana göstereceğim
ceset. "

Bay Crow uyuklamaya yakalanmayacaktı. "Bazılarınız burada kalırsınız
Bir 'bu kadını koru. Kaçmasına izin verme. "

       * * * * * *

Birkaç dakika sonra aşağıdaki mahzende Harry Squires'in yanında durdu
Mutfak. Yakın, hala havada barut kokusu vardı.
Fransız kanişinin siyah, cansız formuna baktılar.

"Orada, Bay Hawkshaw," dedi Harry, "
Bir yaka giyen en iyi küçük beyefendi. Şapkanı çıkar
Sim-ve sen de Bill-hepiniz. Varlığın içinde duruyorsun
ölüm. Bana suikastçiye bak. Ben Yon Grisly Corpse'un avcısı.
ME SPACKLE, Bay Mareşal. Beni darağacıya götür. Ben suçlu partiyim. "

Mareşal Crow, geri kalanla şapkasını çıkardı-ama daha iyi yaptı
alnını mop.

"Bana bu evde hiç bir adamın eğilmediğini mi söylüyorsun?" O
yavaş yavaş sordu.

"Baskıda bulunma saatine kadar," dedi şehir editörü
_Banner_, "Hiçbir insan kalıntısı ortaya çıkarılmadı."

"O zaman, Thunder'da Mrs.
Smith'in ön bahçesi, "

"En son gördüğümde yaklaşık iki saat sokakta dövüyordu
önce ona hayatının koşmasını veriyordun. İnanmıyorum
Rascal tekrar buraya gelmeye cesaret edecek. Muhtemelen o hala
koşma."

Mareşal nefesinin altında bir şey mırıldandı ve yalvaran
Harry'e bak.

"Evet efendim," diye devam etti Harry ciddiyetle, "Başıma bahse girerim asla olmayacak
Bu bölümlerde tekrar görüldü. "

"Benden böyle bir başlamamış olsaydı," dedi Anderson,
Onun aplomb, "olurdu 'bir onu yakaladı, elbette.
bir beyaz başlık. Hiç böyle görmedim ... "

"Üst kata çıkalım, beyler mi?
Hildebrand? O diyebilirim ki, baş yaslı, zavallı bayan. "

"Bayan Kim?"

"Beyler, oradaki bayan ünlü aktrisden başka bir şey yok,
Juliet Hildebrand. Örtülü bayan ve o bir ve aynı. Önce
Bu noktadan emekli oluyoruz, ölen Bay Snooks'un,
bir saat kadar önce otomobili tarafından yönetildi. Sırtı kırıldı. BEN
Sadece acılarına bir son verdi. Şimdi gel-- "

"Bay Snooks?" Anderson'ı çabucak sordu. "Şey, bu
Beni rahatsız eden gizemler. Bir '-bir' onun büyük olduğunu söylüyorsun
Kimin resminde kağıtlarda gördüğümüz aktris şimdi 'yine'? "

"Aynı, Bay Crow. Bana bir oyunu kabul etmenin onurunu yaptı.
Yazmaktan suçluydu. Benimle onu aşmak için buraya geldi
provaya koymadan önce ve tesadüfen bir ayın tadını çıkarmak için
New York'ta uzun ve müreffeh bir sezondan sonra tatil. "

"Kimin olduğunu bildiğini mi söylüyorsun?" istenen
Anderson. "Sanırım onu ​​her gece görmek için buraya geliyordum."

"Az çok. "

"Bu onu çözüyor!" dedi Mareşal sertçe. "Tutuklandınız, efendim.
Seni kurtaracak kimse var mı?
Kilitle gece? "

"Suçlama nedir, Bay Hawkshaw?" diye sordu Harry, dostça.

"Dicense olmadan pratik yapmak."

"Ne uygulamak?" diye sordu Harry.

"Şakalar!" Anderson neşeyle kükredi ve onu arkaya tokatladı.

       * * * * * *

Yine mareşal suçlunun geri döndü. "Evet efendim, şaka açık
Ben. Kabul ediyorum. Buradaki herkes için Sears'ı kuracağım. Sim, gönder
Onların kutusu 'Tom Amca' spesiyalleri ofisime ilk iş
sabah. Evet efendim, Harry, oğlum, kesinlikle beni yakaladın
ve bol. Sık sık gitmiyorum-- "

"Sakıncası yoksa Anderson," diye kesintiye etti Elmer K. Pratt, "
Nikel değeri Chewin'-Tobacco. Karım etrafta sigara içmemden hoşlanmıyor
ev. "

"Beyler," dedi Harry Squires, "
Icebox ve Cook, yapabileceğimiz tüm peynir ve jambon sandviçlerini yapacak
yemek yemek. Eminim Bayan Hildebrand, katılmanıza mutlu olacak
o--"

"Bir dakika bekle Harry," diye aceleyle mareşalde kırıldı. Yüzü bir
çalışmak. Acı verici yaratılan neşe hızlı ve rahatsız edici bir
bitiş ve onun yerine utanç verici bir görünüm parladı. O basit
Gülümseyen Bayan Hildebrand ile yüzleşemedi.

"Eğer hepsi sizin için aynısa," diye devam etti, sesini düşürdü ve
ayrılan üyelerinde omzunun üzerine kürk bir şekilde bakıyor
Posse, "Sanırım arka tarafa çıkacağım." Sürpriz görünümü görmek
Harry'nin yüzü, bir iki an için kötü bir şekilde aktı ve sonra
liderlik etmenin onun görevi olduğu için mükemmel bir bahane ile sonuçlandı
Bir kerelik kasaba sarhoş olan Alf Reesling, günaha uzak. İçinde
Bu çözümün desteği, Alf'e seslendi: "Buraya gel, alf. Yok o '
Bu, şimdi! Benimle birlikte geldin. "

"Bir jambon sandviçinden başka bir şeye dokunmaya gitmiyorum,"
Önemli bir asperlik.

"Boş ver! Sana söylediklerimi yap, yoksa seni çalıştıracağım. Unutma, sen
Bir karısı var 'kızı, bir'-"

"Alf yirmi yedi yıldır su vagonunda olduğu gibi, Bay
Mareşal, sanırım ona güvenebilirsin-- "Harry başladı ama Anderson kontrol etti
kararlı bir jestle.

"Onunla şans alamıyorum. Benimle gelmeli."

"Anlamsız!" diye bağırdı Harry.

"Bir 'ayrıca," dedi Anderson, "benim konumumdaki bir adam olmayı göze alamaz
Aktrislerle ilişkilendirdiğini gördüm-bir 'biliyorsun, Harry Squires. Gelmek
AÇIK, ALF! "




Anna'nın şaşırtıcı eylemleri


Loop vs döngü örneği, Eylül döneminde belgelendi.
Boggs City'de Bramble İlçe Devre Mahkemesi. Resmi olduğunda
Tinkletown'da bilinen _banner_ sütunları aracılığıyla,
Loop, karısı Anna'ya karşı boşanma davası açmıştı
olmadan devam etme semptomlarını taşıyan bir konvülsiyon yaşadı
Kar düşene ve belki de-kanıtlara bağlı olana kadar azaltma
tanıtıldı-tüm kış boyunca. Eliphalet için, suçlayarak
karısı, faturasında kimliğin ve nerede olduğunu belirtmek zorunda kaldı
"Söz konusu-yanıt veren" şu anda şikayetçi tarafından bilinmiyordu. Bayan olarak
Döngü kesin olarak-bazıları dedi ki-tatmin etmek için
Bay Loop'un merakı ve Tinkletown'un tamamı da spekülasyon
O eliphalete karşı böyle sabırsız bir tutum aldı, olsaydı
Bunu yapmak için düşünülen, üç yüz isimden herhangi birini kullanabilirdi
Üç yüz kişilik yetişkin bir erkek nüfusa sahip bir köyde ve
on yedi. Etrafında somun yapma alışkanlığı olan kocalar
Akşam yemeği, kış ve yazdan birkaç saat sonra köy mağazaları,
şimdi korku için normalden daha geç kalacak şekilde kısıtlanmış hissettim
Onları geride bırakan kötü düşünen kişiler
Eve gidiyorlardı; Ve dokuzdan sonra nadiren uyanık olan birçok eş
evin adamı güvenli bir şekilde içeri girene kadar kaldı,
Ona o kadar garip bir niyetle bak, bir
Bayan Loop için vahşi nefret.

Şehir Mareşal, Anderson Crow, lugubrious Eliphalet ile karşılaşıyor
Dr. Brown'un ofisinin önünde bir sabah erkenden birkaç hafta sonra
Şikayetin dosyalanması, bu soruyu ona koyun:

"Buraya bakın Liff, neden gök gürültüsünde o karıyı yapmıyorsun
Kim 'devam ediyor? "

Bay Loop rahatsız değildi. Utanmamış bile değildi.

"'Çünkü bugünlerde onunla konuşmuyorum, bu yüzden."

"Ama onunla konuşma hakkın var, değil mi?
Seninle aynı ev, değil mi? Bir '_your_ evi, değil mi? Durmak
ona kadar. Ona biraz cesaret ettiğini göster. "

"Avukatımın tavsiyesi üzerine ahır Anderson'da yaşıyorum.
diyor, gitmeyeceği sürece, yapmam gerekiyor. Orada uyuyor
son üç hafta boyunca. "

"Herhangi bir kadının beni rahat bir yataktan çıkardığını görmek isterim!"

"Ahırda biraz uyuyamıyorum," dedi Eliphalet özür.
"Onlardan uzaklaşmak biraz rahatlama. Hosses konuşamıyor. Ben
Benim gibi uyuduğum gibi bilmiyorum ... "

"Mesele şu ki," diye kesin olarak Anderson'da kırıldı, "bu karısı neden
Şehirde büyük bir sefalet, Liff. Bir şeyler hakkında yapılması gerekiyor
BT."

"Sefaletimi benimle paylaşacak kimseye sormuyorum," dedi Bay Loop
biraz asperite.

"Bahse girerim son yirmi dörtte bahsedilen elli erkek ismini duydum
Saatler, "dedi Anderson, dudaklarını sıkıştırıyor." 'Adil değil, Liff, bir'
Biliyorsun. "

"Benim hatam değil," dedi Bay Loop inatla. "Ona ag'in sormayacağım.
Eğer kafanın üstünde bir wallop olsaydı,
Ona ilk kez sorduğumda yaptığım gibi soba kapağı. "
Hava durumu yıpranmış hasır şapka. "Gördün mü? Doc Brown yedi dikiş almak zorunda kaldı
İçinde bir 'diyor, eski Hawkins'in ilk önce görmüş olsaydı, ben
Bir doktor için hiç göndermek zorunda kalmazdım. Ona kendin soruyorsun
Bilmek için çok endişelisin. Onu arka bahçede gördüm
Ben ayrıldım. Kinder üzgün ve ağızda görünüyordu; Yani ben SEZ
Ona nasıl bildiğim kadar nazik-yasal olarak, olabildiğince,
Avukatımın tavsiyesi: 'Günaydın', Bayan Loop. ' Bir 'o zaman onu gördüğümde
Bana atmak için etrafa bakıyorum, bunun herhangi bir faydası olmadığını biliyordum
Kibar olmaya çalışıyorum, bu yüzden ben: 'Görüşüm, sen yaşlı inek!' Ve
'Scat diyebiliyordun, o benim görüşümden çıktı. Olduğunu bilmiyordum
_my_ yaşına bu kadar spry olmak mümkün. Tıpkı dışarı çıktığı gibi
O 'Ahırın köşesine girerim, duydum
ahır tarafında bir şeyler git ker-slam ag'in, ama bilmiyorum
ne oldu. Süt-kargaşa gibi geliyordu. "

Anderson ona hüzünlü bir şekilde baktı. "Şey, uyarmadığımı söyleyemezsin
Sen, Liff. "

"Beni ne hakkında uyar?"

"Bir eşin reklamı var. Sana hiçbir iyiliğin gelemeyeceğini söyledim. Bir '
Şimdi sanırım haklı olduğumu kabul edeceksin. "

"Ah, shucks! Anna benim kadar iyi bir kadındı, Andy Crow, bir 'Ben
Yer çevresinde daha iyi bir işçi vardı bilmiyorum. İki yıl
o--"

Boğuldu ve koklamaya başladı.

"Onlardan daha uzun sürdüğü gerçeğini inkar etmiyor," diye kabul etti
Anderson. "Kaç tane cenazeye sahip olduğunuzu tam olarak hatırlamıyorum,
Liff, ama-söyle, sadece o 'merak, kaç tane yaşadın? Anlam'
Bayan Crow'un sonuncusu bu konuda bir anlaşmazlığı vardı. "

"Bu bana çok mal oldu, Anderson, turnik bir çok para,"
Eliphalet inledi, "Doktorlarla ne faturalarla" tabutlar;
Hiçbir şey-kesinlikle hiçbir şey-onu göstermek için! Çocuk yok, hayır-hiçbir şey
Ama kayınvalidesi bir 'mezar taşları. Gosh tarafından, neden kayınvalidesi
Çok uzun mu? Bu dakika boyunca beş kayınvalidem var,
İyi Lord, onları teşvik etmek için hiçbir şey yapmadığımı biliyor. Dört kaybettim
Bir kayınvalidesi değil 'eşleşir. Doğru görünmüyor-şimdi
Anderson? "

"Şey, eğer kendi yaşına yakın biriyle evlenirsen Liff,
Annelerini aydınlatma şansına sahiptir. Ama sen evlisin
Kadınlar elli ila altmış yaş daha gençsiniz. Olmalısın
Seksen yakınlarında Derned. "

"Onları çok yaşlı yaparsan, işi yapmaktan şikayet ediyorlar
Evin ve bahçenin etrafında, 'o zaman işe alınan bir kıza gitmelisin.
Özellikle yıkama! "

"Bana öyle geliyor ki, uzun vadede işe alınan bir kızı çalışmak için daha ucuz olurdu
Bir eş yerine ölüm, "dedi Anderson Tartly.

"En genellikle öyle," diye kabul etti Bay Loop. "Ama ben sıralayıcı girdim
Evlenme Alışkanlığı Kızlar Kirişli Kızlar, Figgerin en iyi türü yapıyorlar
eşler. Onlara iyi bir ev veriyorum, yemek için bol miktarda '-"Gözleri dolaştı
daha fazla, başka bir faydayı arıyormuş gibi ve son olarak aydınlatma
Dr. Brown'un kapı plakasında, argümanını alacak bir şey buldu. "Bir'
Herhangi bir kadının Fer'e sorabileceği kadar iyi bir cenaze töreni! "

"Ana soruya geri dönelim," dedi Anderson. O
Eliphalet için çok fazla faydası yoktu. "Ne tür görünen bir arkadaş
Bu adam karın devam ediyor mu? "

"Şey," diye başladı Bay Loop, yansıtıcı gözlerini gözlerini kısarak, "
onu hiç görmediği zaman, koşarken Cept ',' Karanlıktan sonra
Ayrıca. İki kez, aldığımda arka sargalarımızdan birinden atladığını gördüm
ev daha önce lodge-meetin '. İlk kez yaptım
Burglar bir şey alıp almadığını görmek için acele etti. Görüyorsun, ben
Yatak odamızdaki bir Burey çekmecesinde cüzdanımı saklayın; bir 'natcherly,
O atladığı yatak odası sarıcımızdı, ben-iyi, natcherly olurdum
Biraz tedirgin, değil mi? "

"Özellikle karınızın 'bir' duyarsız hale getirilebileceğini düşünüyorsanız
Soyguncu tarafından, "dedi Anderson.

"Natcherly," dedi Bay Loop çabucak. "Tabii ki, ilkini düşündüm
Tümü. BureS'e gittikten sonra bir 'cüzdanı güvende buldum,
Anna'ya sarıcıdan içeri girmeye çalıştığını duyup duymadığını sordum.
İkinci bir ER İKİ ARKOK GÖRÜNÜYOR görünüyordu.
yapmamıştı. Ona ne gördüğümü söyledim ve sarhoş olmam gerektiğini söyledi
bir şey ', çünkü her zaman odadaydı'
Yatağa gitmeyi yemek için bir şeyler. Yemek yiyebilecek kimseyi hiç görmedim
o kadın daha fazla, Anderson. O yiyor. Tabii ona inandım
_that_ zaman, çünkü bir tabak o 'soğuk jambon ve' biraz tuz riz 'vardı
Bisküvi bir ', oh, Washstanst'taki diğer birçok mağdur, sadece
Bir bıçak çatal. Annesi üst katta odasında uyuyordu;
Bir 'kız kardeşi Gertie--altı ay önce bizi ziyarete gelen'
Bizi ziyaret ettiğiniz iki işe alınmış adamı daha fazla ziyaret edin-Gertie,
Eşimin aldığı İsveçli kağıdı okurken mutfakta vardı. Bir'
Kimseyi de duymadığını söyledi, bir 've Anna'ya olacağını söyledi
Hafta her gece eve sarhoş bir adamla yaşamaktan korkuyor
Benim gibi. O gördüğüm en kötü kadın, Anderson. O--"

"Karınızın ilişkilerinin bu tarafını duymak istemiyorum,
Eliphalet Loop, "Interpoed Anderson.

"Şey," dedi Eliphalet sabırla, "I Kinder, '
O'nu ilk kez görmekle karıştırılır, ama aynı şey ne zaman
Jim Hooper's ile kurmaya gittiğim gece ag'in oldu
Corpse, neden, Natcherly'nin komik olduğunu düşünmeye başlıyorum. Ne
Bana daha sert düşün beni, odamda bir adamın şapkası buluyordu
Bir sandalyenin arkasında takılıyor. Düşünüyorum, bu çok komik-özellikle
Şapka benim değildi. "

"Ne tür bir şapka vardı?" Anderson'ı sorguladı, onu çıkardı
Defter ve kalem. "Dikkatli bir şekilde tarif et, Liff."

"Gri çok azdı," dedi Bay Loop.

"Son zamanlarda kiliseye giydiğin mi?"

"Evet. Kimse iddia etmediği sürece onu giyebileceğimi düşündüm
"Anna'nın ustaca kocasını açıkladı." Birkaç boyuttu
Çok büyük Fer Me, bu yüzden ter bandının içine biraz kağıt doldurdum. Ben allus
Kulaklarıma gelip bir şapka yapmaktan nefret ediyorum, değil mi? Kinder onları yayar
dışarı."

"Eh, ilk yapmamız gereken şey, Liff, bir tane bulmaktır.
Bir kafa iki beden daha büyük, "dedi Anderson, bıyıklarına bir
Yavaş, spekülatif bükülme.

"Bunu yapmak zor olmamalı," dedi Eliphalet tereddüt etmeden. "BEN
Beş bir 'dörtte üç giyin. Tanıdığım çoğu herkes daha büyük bir şapka takıyor
benden daha. "

"Bu onu zorlaştırıyor," diye itiraf etti Anderson. "Aldı mı
Tinkletown veya Boggs City? "

"Ter bandına damgalanmış bir New York etiketi vardı."

"Ofisime indir, Liff, bu yüzden dikkatlice inceliyorum. Şimdi,
Bir sonraki adamı ne zaman gördün? "

"'İkinci kez inek pasmızda iki hafta sonra.
Anna'nın yanına Mısır'ın bazı raylarına yerleşiyor-
onun etrafında kol-ya da kısmen çok, her neyse; O turnik kalın bir kadın.
Son iki yıldır çok kötü bir şey. Ben bir '
Blackberry çalılarından onlara baktı, yatıyordu.
Beni göremedi. "

"Yaptığın bu muydu?"

"Başka ne yapabilirim?" Bay Loop'u bir sürpriz olarak istedi.

"Neden," Orada, değil mi? "

"Sana iki tane olduğunu söylemedim mi?"

"İki adam mı?"

"Hayır. O 'Anna.
Bahse girerim şehirdeki bir adam değil-'o demirci, fatura
KEPSAL-Anna'yı tek elle yalamak. Ayrıca, adamın yarısı değilim
Eskiden öyleydim. Ben Purty Nigh, Anderson. Dört ya da beş yaşında olsaydım
Yıllar daha genç, ona gösterdim, bahse girerim. "

"Umph!" Bay Crow'un yorumu muydu. "Oraya ne kadar zaman geçtiler?"

"Sadece Perzactly söyleyemem. Uyandığımda gittiler!"

"Ne zaman sen?"

"Uyandı. Geç saatlerimi geçti, yatmadan çok geçti, '
Zor gün çalışması. Sanırım toplandım uykuya daldım. "

"Eve döndüğünüzde Bayan Loop muydu?"

"Evet, kalktı."

"Ona ne dedin?"

"Ben-hiçbir şey söyleme şansı vermedim," dedi Eliphalet kederli bir şekilde.
"Üçü de kahvaltı yiyordu, 'en korkunç olanı aldım
Hiç duydun dil-asfin '. Beni güneşin altındaki her şeyden kestik. BEN
Ağız dolusu yiyemedim. "

"Sana doğru hizmet etti," dedi Anderson sertçe. "Şey, onu hiç gördün mü
Ag'in? "

"Aynı arkadaş olduğu gibi," nitelikli Bay Loop "
Dün gece patates yaması lifety-Slit'den bir adam gördüm
Bazıları saat dokuzda. O bir demet taşıyordu '
eğildi. Ateşim durdurması için ona bağırdım. Bu gibi görünüyordu
Biraz daha hızlı koştu, bu yüzden onun peşinden gittim, Anna'ya koşmak
Hen-Roost'un köşesinde geliyor. Nefesimi alır almaz
Ona o zaman o zaman dışarıda ne yaptığını sordu. "

"Şey, devam et. Ne dedi?" Bay Loop duraklamasıyla Anderson'a
alnını sil.

"Bana hakaret etti," dedi Bay Loop.

"Nasıl?" Mareşal kargılaşma scecece.

"Bana kokarca dedi."

Bay Crow bir süre sessiz kaldı, bıyıklarını çekti. O baktı
Dr. Brown'ın kulübesinin üst köşesinde. Dudağı seğirdi
biraz. Şu anda, sesine güvenebileceğini düşünerek şunları sordu:

"Neden ödül vermiyorsun, Liff?"

"Bunu yapmayı düşündüm," dedi Bay Loop, ama yarı yürekten bir önemsememek.

"Yeterince büyük bir ödül sunarsanız, arkadaşların kim olduğunu öğreneceğim,"
dedi Anderson. "Tabii ki, Mareşal olarak benim görevim olmadığını anlıyorsunuz
Evlilik Gizemleri Yıkar. Benim kapasitemle mücadele etmem gerekecek
özel bir dedektif olarak. Bir 'tüm bunları yapmamı pek beklemiyordun
Dış iş ödemeden ödemeden. "

Bay Loop başını çizdi. Sonra küçük bir karık çizdi
Botlarından birinin ayak parmağı ile çakıl yol.

"Şey, görüyorsun, bir avukata doğru akıllıca ödemeliyim;
Ayrıca--"

Anderson onu sertçe kesintiye uğrattı. "Feller-Citizens'e borçlusunuz
Bu gizemi temizleyin. Kesinlikle bunun adil olduğunu düşünmüyorsun
Arkadaşlar, sen, 'Liphalt döngüsü? Purty Nigh Kasabadaki her adam
şüpheli, bir '-"

"Bu benim iş değil," diye çekti Eliphalet, biraz öfke gösterdi.
"Eğer işin temizlenmesi gerekiyormuş gibi hissediyorlarsa
_Their_ Sakes, neden bir araya gelmiyorlar 'ödül teklif? Yapmıyorum
Tüm bunların masumiyetini istemek için neden para ödemeliyim
Tinkletown'da erkekler. Eğer böyle hissediyorlarsa yapsınlar. Ben aldım
Tinkletown vergi mükelleflerine itiraz yok
Masum olduklarını kanıtlamak için kasaba hazinesi. Neden almıyorsun
Selectmen, Anderson ile. Şikayetimi olduğu gibi bırakmaktan memnunum
. Ben düşünüyordum, 'Boşanmamı kandıracağım bir' inanıyorum
Bunun nedeni kim olduğunu bilmeden. Şimdi olduğu gibi, ben
Şehirdeki her insanla dostça terimler, 'Bu şekilde kalmak istiyorum. BT
Sokakta arkadaşlarınızdan biriyle tanışmak çok hoş olurdu '
onunla konuşamıyorum. Bildiğim sürece, neden-- "

"Bir dakika, Liff Loop," diye kırdı Anderson sertçe. "Söyleme
daha fazlası. Söylemem gereken tek şey bu _You_ Karın
Sana kokarca dediğinde hakaret etti. Günaydın, efendim. "

Döndü ve uzaklaştı, şaşırmış Bay Loop'u onunla ayakta bıraktı.
Ağız açık. Bir süre sonra aynı öğleden sonra Eliphalet'in başarılı oldu
Bütün gün onu cezbeden sorunu çözmek. "Sakız ile" o
Bleated, yüksek göklere hitap ediyor, "Ne suçlu bir eski aptal!
Herhangi bir anlamı olan herkes, bir kokarca hakaret ettiğini bilir. "

       * * * * * *

Kısaca, Bay Loop'un beşinci evlilik deneyimi,
En katı his, bir girişim. Dört cesaret kırıcı başarısızlıktan sonra
Tinkletown'un genç kadınlarından dayanıklı bir eş edinme çabası
Ve yakınında, beşinci için daha uzağa gitmeye karar vermişti. Yani o
Bir tür eş için bir New York evlilik bürosu aracılığıyla reklam verdi
iklimin zorluklarından kurtulmak için makul bir şekilde güvenebilir
ve tasarruf. Şanslı başvuru sahibinin sahip olacağını oldukça açık yaptı.
sağlam bir yaratık, beyaz, akciğer ve uzuv sesi olmak, daha fazla değil
otuz ve iç ekonomide deneyimli. Uyruk yok nesne yok. Bay
Loop'un iç ekonominin anlamı hakkındaki fikri oldukça gerçekti.
Ayrıca Boggs City'ye kendi demiryolu ücretini ödemek zorunda kalacaktı, hayır
O zaman geldi, kanıtlaması durumunda iade edilmek için aynı
kabul edilebilir. Kendini ruhun dul eşi olarak nitelendirdi
Orta yaş, çekici bir kişiliğin ve bir
deneyimli koca.

Şu anki Bayan Loop, bu işletme ruhunun sonucuydu.
parça. New Jersey, Hoboken'den geldi ve adı Anna Petersen'di
Loop için değiştirilmeden önce. Gereksinimleri yerine getirdi.
Bay Loop'un kendisinin ilan ettiği gibi, "
Bramble County; "O son derece akciğer sesiydi ve
uzuv. Onu her şeyden çok memnun eden bir İsveçli idi. O vardı
Her zaman İsveçli kadınların en tutumlu, en çok
çalışkan ve erkek otoriteye göre daha uygun bir gölge
diğerleri.

Anna yükselen, aşırı gelişmiş bir kadındı. O böyle açıkladı
Gelin ama çok az olan iş için şaşırtıcı eğilimler
Eliphalet'in bir haftadan fazla bir süre önce
işe alınan bir adamın hizmetleri. Biraz sonra keşfetti,
sürpriz, ev hakkında gerçekten yeterli iş olmadığı için
onu her zaman meşgul et ve böylece biraz devralmasına izin verdi
Besleme gibi performans alışkanlığı içinde olduğu ev işlerinden
atlar ve domuzlar ve nihayetinde yakacak ve yakacak odunları taşımak için,
Buckboard'u yıkayın, inekleri sütle ve-yedek anlarda-
bahçe. Kendisini hayatta olan en şanslı adam olarak görmeye başladı. Anna
seleflerinin soluduğu ve boşa gittiği yerden gelişti.
Doğru, herhangi birinden çok daha fazlasını yedi, ama
_all_ kadar yemek için o kadar ileri gitmemesi koşuluyla buna katlanmak
onlardan. Bununla birlikte, çok fazla yaşadığı zamanlar vardı
Bu skorda huzursuzluk.

Sinek üç ay gibi bir şey için merheminden kaçındı. O zaman
geldi ve yerleşti ve kalması için adil ve onun yağına gelişmek
kara. Anna'nın annesi onlarla yaşamaya geldi. Şimdi olduğunu fark etti
son derece dar görüşlü. Onun içinde öngörmüş olmalıydı
Anne olmayan genç kadınlar dışında hiçbirinin başvurması gereken reklam.

Bayan Petersen beşinci kayınvalidesiydi ve son derece buldu
Kendisi yorumla mücadele ediyor: anne gibi, kızı gibi. Onun
En son kayınvalidesi, hem de bir vokife olduğu hem de bir vokife olduğunu kanıtladı
Yiyen. Fiziksel oranlarda Anna'dan biraz yetersiz kaldı, ama onun
Karısı, ona sahip olmadan önce hiç zaman olmayacağından emin oldu
Bir keklik kadar dolgun! Bay Loop bir şaka denemesini üstlendi. O
ona _partridge_ _hippopotamus_ için İsveçli kelime olup olmadığını sordu. Sonrasında
şakalarını kendine sakladı.

Bir buçuk yıl geçti. Sonra Bayan Gertie Petersen geldi
Uçan bir ziyaret için Hoboken. Çok uzun ve yalın bir genç kadındı.
Bay Loop ürperdi. Onu bir keklik haline getirme süreci
Düşünmek için korkunç bir şey. Ama Anna dehşete düşmedi. O
Ülke havasının kız kardeşine iyi bir dünya yapacağı konusunda ısrar etti. Bay
Loop, Gertrude'nin doldurulmasına acı dolu bir tanıktı, ama bir şey
Ona bunu yapan ülke havası olmadığını söyledi. Tartıyordu
İçeri girdiğinde yüz elli pound mahallesinde
ziyaret için. Altı ayın sonunda ölçekleri ikiye ayırdı
Yüz yirmi. Onun içinde çok fazla at-duygusu vardı
Tüm bu ek ağırlıkların ülke havasıysa,
Oldukça güvenli bir şekilde demirlemeli ya da bir balon gibi yüzer.

Ama açıkça şikayet etmedi. Bilgeliğini almıştı
yok oldu. Fatihlerle çevriliydi. Üstelik
kasap zamanı, karısının biriyle gıcırdayan bir shoat aldığını görmüştü
Boğazını diğerine elle ve sıyrık ve verimli bir şekilde kaydırın
Gokflesh'in vücudunun her tarafında düşündüğü gibi
BT.

[İllüstrasyon: _he fatihlerle çevriliydi_]

Ve ahırda o uzun, yalnız gecelerde bunu düşündü
sürekli olarak her şey,
Ev-cazibe, aklını tamamen kaydırdı. Nasıl olduğunu merak etmeyi hiç bırakmadı
Anna'ya karşı dava açma cesaretini bozdu,
konunun vicdani bir şekilde katılmasına rağmen
avukatı ve İlçe Şerif Ofisi'nden bir milletvekili tarafından.

       * * * * * *

Mareşal karga, Bay'dan ayrıldıktan sonra derin bir cogitasyon durumuna düştü
Döngü. Yaşlı adam kafasına yeni bir fikir koymuştu. Geç saatlerde
Öğleden sonra, belediye binasında vatandaş toplantılarını aramaya karar verdi.
O gece. ALF gibi mümkün olan avcıların yardımını hazırladı
Reesling, Newt Spratt, Rush Applegate, Henry Plumb ve M. Jones,
ve Tinkletown'un tüm erkek vatandaşlarını etkilemelerini emretti.
Yirmi bir ve yetmiş beş yaşları buna katılmanın önemi
toplantı. Ebenezer Ocak, berber ve George Washington Smith,
Çöp vagon şoförü, varlığı olan kasabada sadece iki adamdı
gerekli görülmüyor. Onlar, biraz geniş aileleriyle,
Tinkletown'un toplam renkli popülasyonunu temsil etti.

Ezra tarafından o gece sipariş vermek için doğaçlama toplantısı çağrıldığında
Poundder, kasaba memuru (resmi olmayan bir kapasitede hareket eden),
Messrs. Ocak ve dahil olmak üzere yaklaşık iki yüz elli erkek mevcut
Smith. Seksen dört yaşında Baba Amca Simms, bir cepheyi işgal ediyordu
koltuk. Hayatında ilk kez biraz olduğunu itiraf etti
"Sert O 'Dein'." Bu onun için en tatmin edici bir zaferdi
Yirmi yıldır neredeyse bağırmış olan vatandaşlar
Akciğerleri ona bir kulak-trumpet almasını tavsiye ediyor, sadece ona sahip olmak için
Deyin: "Thunder'da ne fısıldıyorsun?"

Kasabanın üç din adamı ortaya koydu ve Elmer K.
Fotoğrafçı Pratt, yedi aylık bebeğini getirdi ve açıkladı
Onunla ilgilenmek _his_ gecesi. Beyler temin etti
özgürce ve yüksek sesle konuşmaya özgür olduklarını
Kızıyla ilgili olduğu sürece memnun oldular; Eğer uyanıksa ve
"Yap" yapmaya başladı, gün ışığını ondan uzaklaştıracaktı ve eğer bu
Onu kapatmadım, evini alacaktı.

Anderson Crow, tüm dekorasyonlarını giyerek, Bay arasında bir sandalye işgal etti
Poundder ve Harry Squires, _banner_ muhabiri. Gerçek sayıya göre
göğsünde yedi rozet vardı. Aralarında belirgindi
ödediği iki dedektif derneğinin tanıdık amblemleri
Yıllık aidat. Bunların yanı sıra, kasabanın yıldızını çıkarabilirdi
Mareşal, İtfaiye Şefi Kalkanı, Büyük Ordunun Rozetleri
Cumhuriyet, Gazilerin Oğulları, Devrim Oğulları ve Tinkletown
Battlefield Derneği.

Harry Squires, Bay Crow'un isteği üzerine ortaya çıktı ve nesneyi belirtti
toplantı.

"Beyler," diye başladı, "harekete geçti.
Hasta yeterince uzun. Küçük bir vatandaş komitesi bugün bir araya geldi,
ve seçkin mareşalimizin önerisine göre hareket etmek,
Eve barışı ve güveni geri kazanmak için kararlı bir çaba sarf edin
bu topluluktaki neredeyse her beyefendinin. Bu bir ahlaki
Bay Loop's Woodpile'da hepimizin birey olamayacağına dair kesinlik,
Ama aynı zamanda Bayan Loop'un az ya da çok ahlaksız bir kesinliği
inatla, ezici bir çoğunluğunu doğrulamak için
Bu kasabanın vatandaşları.

"Durum dayanılmaz. Acı verici bir şaşkınlık durumundayız.
Bizden biri, beyler, bir _lothario_ gibi görünüyor. Soru doğal olarak
Ortaya çıkıyor: Hangisi bu? Kimse cevap vermez. Aslında,
Bugüne kadar, kimse aslında _denied_ suçlamadı. Mesele mi olabilir
Bizimle yanlış gurur? Ahem! Ancak, sadece Bayan Loop düşmez
Şüphenin gölgesini kaldırın, ancak Bay Loop en kararlı ve
arkadaşlarına ve komşularına karşı hayırsever tutum. O olumlu
kurtarmaya gelmeyi reddediyor. Bay Loop'a harika bir şekilde katlandık
Uzun yıllar, beyler ve acılarımız için ne elde edeceğiz? Hiç bir şey,
Beyler, Bay Loop'un neşeli göz kırpmasından başka hiçbir şey bizi geçerken
sokak. Saygın mareşalimiz bugün Bay Loop'a olduğunu söyledi
Davadaki adamın endişesi için uygun bir ödül verin. O
Ona arkadaşları için bir şeyler yapma fırsatı verdi ve
tanıdıklar. Bay Loop öneriye ne diyor? O daha çok
Magnanimous'tan daha. O,
Çok sayıda arkadaşından herhangi biri masumdu.

"Şimdi, Bay Loop onun son derece cömert olduğunu hissedebilirken, biz
Aksi halde hissetmeli. Beyler, biz noktaya geldik
İtibarlarımızı Eliphalet Loop'un ellerinden çıkarmalı. Yapamayız
Artık onlarla önemsemesine izin vermeyi göze al. Bay Loop reddediyor
bir dedektif kullanın. Bu nedenle, hizmetlerini güvence altına almak bize kalmış
Bizimizi kuracak ve kuracak olan yetkin, deneyimli bir sleuth
masumiyet. Bize biraz paraya mal olacak, muhtemelen elli sent;
Ama bu adil bir isme kıyasla ne? Orada olduğundan eminim
Burada on dolar vermeyecek bir adam değil,
Onurunu korumak için çalmak zorunda kaldı. Şimdi beyler, sen
Burada ne için olduğumuzu bilin. Toplantı önerilere açıktır ve
tartışma."

Oturdu, ama neredeyse anında ortaya çıktı, bakışları bir nesneye sabitlendi
Salonun arkası.

"Bay Loop'un yeni geldiğini görüyorum. Belki de bizim için bazı haberleri var.
Söyleyecek bir şey var mı, Bay Loop? "

Bay Loop kalktı ve boğazını temizledi.

"Hiçbir şey," dedi "
elli sent. "

Harry Squires aniden elini ağzına koydu ve Mareşal'e döndü
Karga. Mareşal ortaya çıktı.

"Bu senin ilişkiniz yok, Liff Loop. Kimse seni olmaya davet etmedi
Sunmak. Şimdi eve gidiyorsun. Devam et! Her şeye katkıda bulundun
Burada buluşmak için gerekli. Bildiğimiz bir sonraki şey olacaksın
Kayınvalidinize de katkıda bulunuyor. Dışarı çık, diyorum. Kapıyı aç
Jake, ona bu şekilde başa çık. Kolay, şimdi! Ona _standese söylemedim
başı. Giydiği yeni birkaç şapkayı yanlışlıkla ezebilir. "

Bay Loop'un belirsiz kalkışından sonra, mareşal koltuğuna devam etti
ve seyrek bıyıklarını bükmeye düştü.

"Fikriniz nedir, Bay Crow," diye sordu Harry Squires, "
işle başa çıkmak için iyi bir dedektif ödememiz gereken miktar? "

Bay Crow, kalabalığın üzerinde bir hesap yapan göz attı. Bir kerede cevap vermedi.
Sonunda konuştu.

"Yüz beş arasında bir 'yüz' yedi dolar," dedi.
"Yüz on kadar yüksek olabilir," diye ekledi iki ya da üç
Gecikmiş vatandaşlar salona girdi.

"Dot amoundt için bir goot adamı alabilir miyiz?" sordu Henry Wimpelmeyer,
Tanyard adam.

"Şey, gün ışığı mı yoksa karanlık mı olduğunu söyleyebiliriz
öğrenmek için bir fener olmadan, "dedi Bay Crow
savaş tonu.

"Aboudt Dot'a pek emin değilim," dedi Henry, mareşale kuşkuyla bakıyor.
Bu yetkili onu zorladığından beri mareşal karga için içeri girmişti
Bir Amerikan bayrağını Tanyard'ın önüne asmak için.

Neyse ki, yukarıda yer alan bir kelime duymamış olan Baba Simms Amca
Notlar, borulandı.

"Bu, gereksiz iyileştirmeleri düşünmek için zaman yok, ne
Henüz imzalanmamış, bir 'emek' çok yüksek. Görmüyorum
Zaten yeni bir çatı için herhangi bir çağrı var. Saldırıyor
Arada bir. Hepimizin şemsiyemiz var, sanırım, '-"

"Uyan, uyan!" Alf Reesling, yaşlı adamın kulağına yakın. "Biz
Bir çatı hakkında konuşmuyorum. Döngü! Bunun hakkında konuştuğumuz şey bu! "

"Ne dersiniz?" Baba Amca, elini kulağına koydu. "Duyduğum '
Son zamanlarda biraz kötü. "

"Kasabadaki en eski eski sıkıntı olduğunu söyledim; ben de öyle
dedi-'Beni duyup duymadığın umrumda değil,' kükredi
öfke.

"Bu daha iyi," dedi Baba Amca başını onaylayarak başını salladı. "Ama ben
Keşke Chaw Toacker, Alf, "diye ekledi oldukça açık bir şekilde.

"Emir!" Mareşal Karga emretti, bastonuyla masaya çarptı.
"Şimdi, Feller-Citizens, iş dünyasına gitelim. Çoğumuz var
Saat dokuzdan önce evde olmak, yoksa Dickens ödemek olacak. Tüm bunlar
Bu karanlık gizem zammı ortaya çıkarmak için bir dedektif istihdam etmek lehine
sağ elleri. "

"Bir an, lütfen," diye seslendi Bay Maltby,
Cemaatçi Kilise. "O baba demek için güvende olduğumu düşünüyorum
Maloney, Rahip Bay Downs ve ben
İlgilenen partiler-- "

Ayaklarına fırlayan ve bağıran Peder Maloney tarafından kesintiye uğradı
En neşeli sesiyle:

"Saçmalık, sevgili malty! Düşünmenin büyük bir onur olduğunu düşünüyorum
Şüpheliler listesinde. Hiçbir şey bana daha fazla zevk veremez
cemaatçilerimin beni onlara götürmek için yeterince güvendiğini hissediyorum
Kalpler ve şöyle deyin: 'O bizden biri. Kendimi çok kötü düşünmeliyim
Beni davadan dışarıda bırakacaklarsa tedavi edildi. Gel-bana katıl. Hadi
En hassas bir durumdan elimizden gelen her şeyi alın. Ne diyorsun arkadaşım
Downs? "

Metodist bakanı, yaşlı bir insan,
bir iki an ve sonra kendisini babası olarak ilan etti
Maloney. Bunun üzerine Bay Maltby, bunun iyi olacağını tahmin ettiğini söyledi.
Bay Squires'in isimleri yayınlamamaya söz vermesi şartıyla.

Harry Squires derhal İşçi Partisi'ni kurtarmayı amaçladığını duyurdu.
Kısaca ve kısaca ifade ederek uzay, eğer kadınsı herhangi biri
Okuyucular "mevcut" listesinin bir listesine sahip olmayı umuyordu,
Telefon kitabına danışarak kolay ve alfabetik olarak.

Toplantının sonucu çok az kelimeyle kaydedilebilir, ancak
Başarısında çok sayıda kişi gerekiyordu. Neredeyse herkes
Renkli nazik de dahil olmak üzere, konuyla ilgili söyleyecek bir şey vardı ve
Çoğu bunu çekinceden söyledi. Bay Squires vardı
negatif oy kullanan herhangi bir adamın otomatik olarak
Kendini mahkum etti, abone olamayan bir adam yoktu
Sivil Onur Fonu'na doğru elli sent. Hesaplama sırasında bulundu,
toplam miktar yüz dokuz dolar ve elli sent.
Mareşal Karga Bir kerede bir dolara katkısını artırarak ilan ederek
Yüzden az bir ödül sunmak için ipotek olur ve
Herhangi bir iyi, kendine saygılı dedektif için on dolar.

Messrs. Ocak ve Smith, vatandaş olarak katılma haklarında ısrar ettiler
harekette. Bay Ocak zemini aldı ve sesli bir şekilde zırhlı
Bildirimin belirli hükümleri üzerinde bir uzunlukta toplantı
Kurtuluş ve Bay Smith, "Bu çizmek için zaman değildi
renk çizgisi. "

Bay Crow, şaşırtıcı davayı üstlenmeyi kabul etti ve "
sipariş edildi. "

"Bir fikrin var mı?" Fısıldadı Alf Reesling, eve doğru başlarken
Engelli sleuth'un uyanışı.

"Hayır, ama 'öngörülen' olacağım," diye yanıtladı Anderson.

Ve tüm hayatı boyunca asla daha doğru kelimeler söylemedi.

       * * * * * *

Bir eylem adamı olan Bay Crow, operasyonlara hemen başladı. Eve gitti
Ve yaklaşık bir saat boyunca Fon'a abone listesi üzerinde çalıştı,
karısı ve kızları tarafından desteklendi. Aralarında buğdayı ayırdılar
samandan. En az yüzde yirmi. katkıda bulunanların belirlendi
ayrı bir grupta bir kenara ve "iyi değil" olarak etiketlendi. Yüzde on. vardı
"Oldukça iyi" ve geri kalan "iyi" olarak adlandırılır. Olmamalı
Bölümün döngü gizemiyle bir ilgisi olduğunu varsaydı. Bay
Crow sadece kimin ödeyeceğini ve kimin olmayacağını buluyordu.

Başladığında saat ondan kısa bir süre sonra, dolambaçlı bir şekilde,
Eliphalet Loop'un evi için. Daha doğrudan rota olurdu
Kendi evinden Boggs City Pike'a sokakta, önce
sol, elli adım önde ve kendini bulurdu
Eliphalet'in ön kapısı-hepsinde yarım mil. Ama o
Beklenmedik bir açıdan tesislere inmeyi tercih eder. Yani o
uzak, dolambaçlı bir şekilde yaklaştı ve sonra kapıya geldi
Üç mil ahşap ve mera arazisi gibi bir şeyden geçmek,
onu taramak için kazık ve sürücü çitlerini gizlice takip etmek
hareketler. Bay Loop'un bir köpeği olmadığının farkındaydı,
masraf.

Ev karanlıktı. Bay Crow otostopa yaslandı ve mope etti
Kaş. Sonra burnunu havaya uçurdu. Onu havaya uçurduğunda onun gelenekiydi
Burun, muazzam bir güçle üflemek için. Bunları çok gerçekleştirmiş
İlginç özellikler mendilini kalça cebine geri döndürdü. O
Bütün bunları oldukça açık bir şekilde hatırladım. Daha sonra iddia etti
burnunu bir sinyal olarak havaya uçurdu. Her durumda, bir
sinyal. Ön pencerelerinden birinde ince pilili bir ışık ortaya çıktı
ev, dar küçük çizgiler diğerinin üstünde,
Pencere sördleri.

Tinkletown'un mareşali baktı. Boynunu yarattı. Bir sakin
Heyecan onu süpürdü. Gizli tanık olmak üzere miydi
İstenmeyen misafirden ayrılıyor mu? Zamanın Nickine gelmiş miydi?
Ve dünyada bir tabancaya sahip olsaydı ne yapacaktı?
Büyülenmiş, panjurlardan birinin yavaşça dışarı doğru sallanmasını izledi. Tuttu
onun nefesi.

Aniden ziyaretçinin hala _expected_ ve
ayrılma noktasında. Bu durumda, bir
daha az maruz kalan nokta, insanı olmadan gözlemleyebilir
gözlemlendi.

Düşük eğilerek, yolun karşısında çaldı ve yolunu açtı
Scraggly Hedgerow ve ötesindeki brambles içine. Tıpkı yerleştiği gibi
Onun nöbeti için kendisi en şaşırtıcı bir şey meydana geldi.

Bir el omzunun üzerine yoğun bir şekilde düştü ve soğuk bir şey onu yumrukladı
boynun arkası-ve o noktada sabit kaldı.

"Hareket etme yoksa beynini patlatacağım," diye fısıldadı kulağına.
Omzundaki kavrama sıkıldı.

"Kim-kim-" solumaya başladı.

"Kapa çeneni!" görünmez olanın sesini tısladı. "Seni öldüm
haklar. Uyanmak! Ellerini kaldır! "

"Ben-onları kaldırdım," diye yuttu Bay Crow, boğulmuş bir sesle. "Atma,
Kahretsin! Ben-gitmene izin vereceğim, yemin ederim. Onun--"

"Thunder tarafından!" esir dudaklarından düştü. Bu bir ünlemdi
Sürpriz, bile dehşet.

"Eğer bir tabanca ise," diye yalvardı Anderson. "Çekiyorum
dava. İstediğin kadar git. Eliphalet-- "

"Hareketsiz dur. Seninle bir şans alamam. Aptal etmeye çalışıyor olabilirsin
Bu rube konuşmasıyla. Onları devam et! "

Hızla yabancı Bay Crow'un kişisine elini tuttu.

"Silah sahibi olmak için sen _ought_," dedi şaşkın bir sesle.

"Geçen kış Milt Cupples'a ödünç verdim.

"Sen kimsin?"

"Ben Tinkletown'un mareşaliyim, 'benim adım karga-bir. Crow.
Hata, bu davayı yükselt. İçeri girin ve hissediyorsan Bayan Loop'u gör
beğen. Kimseye bir kelime söylemeyeceğim-"

"Dizlerinin üstüne in, Bay Crow, burada yanımda, '-"

"Ah, Lordy, Lordy! Sen çekim yapmayacaksın Bay Bay!"

"Dua etmeni istemiyorum. Hareketsiz tutmanı istiyorum. Yapma
Ses-duydun mu? "

"Bir karım var 'çocuk

"Kapa çeneni! Bak! Işığı söndürüyor. Gözlerini tenli tut, yaşlı
Adam! Yakın olmalı. Ses yapma. Partnerim
Evin köşesinde yağmur varil. Onu aramızda bulabilirsek, o
Bir kartopudan daha fazla şansınız olmayacak-bak! İşte orada,
Bahçede gizlice! Golly tarafından, sonunda onu aldık. "

Önümüzdeki on beş saniye içinde olan şey en çok bir vahiydi
Uluslararası Sleuths Derneği güçlerine son katkı.
En zanaat iki adamın hızlı, iş benzeri yöntemlerine tanık oldu
Dünyanın en zemin organizasyonunda-Amerika Birleşik Devletleri Sırrı
Hizmet.

İki kelime konuşuldu. Yakın bir noktadan yüksek sesle ve zorunlu geldiler
ev.

"Eller yukarı!"

Bahçedeki skulking figürü kısa durdu, ancak sadece bir kesir için
bir saniye. Sonra ön kapıya doğru vahşi bir bahar yaptı.

Bir atış çaldı.

Anderson'ın tarafındaki adam çit boyunca ileri sıçradı. Bay Karga
eski esiriyle bir aksilik bilincindeydi. Onu duydu
Hain bir asma üzerinde yayılmaya devam ederken lanet olsun.

Bay Crow bir saniye zamanını boşa harcamadı. Ayaklarına sıçradı ve
Pellmell'i ev için başlattı. Nadir sagas ile otoyoldan kaçındı ve
Kursunu Hedgerow'un içine iyi bıraktı. Nereye çarpabileceğini biliyordu
açık bir meadowland gerginliği ve
brambles.

Arkasında bağırışlar ve ayakların acele ettiğini duydu. Sadece alabilirse
Kurtulmuş çalılardan uzak! Bu onun eğilirken onun düşüncesiydi.

Aşağı bir kaza ile gitti!

       * * * * * *

Mareşal yükselmeye çalışırken, çitten sürülen büyük bir nesne
yanında ve bir sonraki an düz ve nefes nefese kaldı
Bu incinen bedenin etkisi. Bir sonraki iki hızlı, acımasız figürler
çit, ve kendini bir nefes nefese bir karışımla sarılmış buldu,
Mücadele eden erkekler.

Şu anda Crow oturdu. "Karanlık Tertern" in sabit parıltısı bir
Asla unutmayacağı resim.

Diz çökmüş pozisyonda tek bir figür, eller yüksekte ağlıyordu:

"Ateş etme! Atma!"

Üzerinde Beyaz'da Tespit Edilmiş Tabancalı İki Adam Durdu
yüz.

[İllüstrasyon: _ Over, iki adamı tabanca ile durdu
Beyaz, dehşete kapılmış yüz_]

Anderson, ölmekte olan gününe kadar, bu şişkin gözleri hatırlamaktı,
sarkık ve tıraşsız yüz, sırıtıyor gibi görünen ağız-ama
Asla böyle doğal olmayan bir sırıtış görmemişti!

"Ayağa kalk!" adamlardan birine emretti ve kurban onun için mücadele etti
ayak. Anlatmak için gerekenden daha kısa sürede, adam arandı ve
elle kelepçeli. "Oraya geri koş, Pyke ve kadının almadığını görün
Bize bir av tüfeği ile çatlayın. Bir dakika içinde yapardı. "Arkadaşı olarak
Karayoluna geri dönen konuşmacı esirine döndü.
"Silahın nerede?"

Bu zamana kadar Anderson Crow ayağa kalktı. Bir şeyi kavradı
elinde. Şaşkınlıkla baktı. Otomatikti
tabanca. Kendini yerden kaldırırken eli üzerine düşmüştü.

"Bilmiyorum," dedi esir somurtkan. Sonra bakışları üzerine düştü
Anderson Crow'un figürü. Korkunç bir kaşıntı yüzünü değiştirdi.
Bay Crow istemeden bir adım geri çekildi ve tabancayı tersine çevirdi.
el, böylece namlusu yerine düşmana işaret ediyordu
kendisi. Tutuklar arasında mahkum gerçeği aktarmayı başardı
ilk kez bunun bir insan olduğunu fark ettiğini,
Onu Dünya'ya getiren kütük.

       * * * * * *

Bay Crow sesini ve bazı fikirlerini aynı anda buldu.

"Bu parçaların etrafında rampagin gitmemeni öğreneceğim
Gizli silahlar, iyi-nothin 'scamp! Silahını aldım, patlama
Ye!
Onu indiriremem ondan uzakta, '-"

"Kutsal uskumru!" operatörü nefes aldı. "Yaptı-onu çıkardın
Ve-ve onu mı? Sen? Pekala, asılacağım! "

"Sıra buraya çarpacağını bildim, ormanları oluşturmaya çalışıyorum
Yonder, bu yüzden siz arkadaşlarken onu çıkarmak için buraya koştum-"

"Şimdi boş ver," diğerinde kırıldı. "Bana daha sonra söyle. Hadi,
İkiniz de. Henüz geçmiyoruz. "
çit. Mareşal Crow çok geride kaldı.

Ön sundurma üzerinde dehşete kapılmış, heyecanlı bir grup buldular-üç sağlam
Nightgown'larda kadınlar, hepsi elleri yukarıdayken! Aşağıda açıklandı
açık kapıdan ışık akan ışık, onları kaplayan bir adam
revolver. On beş veya yirmi dakika sonra Bay Crow titremeyi kazdı
Saman-yerine Eliphalet Döngüsü'nü ve derhal ona katılmasını emretti.
Mutfakta aile, kendi yararına bir şeyler duyacaktı.

Bramble County'deki en mutlu adam, nihayetinde Eliphalet Loop'du
gerçeği kavradı. Mahkum, karısının ilk olduğu ortaya çıktı
Kocası-bunu fark etmeden önce bu gerçeği biraz kavradı
_he_, belirli temel nedeniyle ikinci kocası bile değildi
hukuk ilkeleri-ve adaletten kaçak. Adam kaçmıştı
Bir sahtekâr çetenin lideri hükümlü ve bir
Federal hapishanelerden birinde, molası için başarılı olduğu zaman
özgürlük. Birleşik Devletler Gizli Servis operatörlerinin aylarca
Ülkeyi onun için tarıyordum, sıcak ve izinde soğuk, ama her zaman,
Şimdiye kadar, kendilerini kurnaz haydut tarafından şaşkına döndü,
Kayıtlara göre, en tehlikeli, umutsuz olanlardan biriydi
Suçlular canlı. Sonunda bir
Hoboken'de zaman, ama sadece hafta içinde başarılı oldular
Onu Eliphalet Loop'un karısı olarak buluyor. Hikayenin geri kalanı
rahatsız etmek için çok basit.

"Tabii ki, Bay Loop," dedi gizli hizmet adamlarından biri, "
Bu kadını Bigamy için kovuşturun. "

Bay Loop başını salladı. "Fazla değil! Hiç şansım olmayacağım.
_this_ feller ile hiç evli olmadığını kanıtlayın, o zaman nerede
olur muyum? Hayır, Sirree! Onu kilitle onu kilitle. O bir
tehlikeli karakter. Bir 'söyle, herhangi bir hata yapma' fergit almak
Annesi de 'kız kardeşi.'

       * * * * * *

Ertesi akşam Bay Crow, Lamson'un mağazasının önündeki sundurmaya oturdu.
Townsmenleri beklediğinden daha hızlı ödeme yapıyorlardı.
Pratik olarak ödülün dörtte üçü ceket ceplerinde idi-hepsi
gümüş, ama kurşun kadar ağır.

"Evet, efendim," diye açıklayan bir sesle, dış için
Kalabalığın jantı biraz uzaktaydı, "daha önce söylediğim gibi
Zamanlar, tam olarak yaptığı şeyi yapacağını düşündüm. Sahip olacağımı düşündüm
onu aşmak için. O şimdiye kadar sahip olduğum en kaygan bireylerden biri
Yapılacak herhangi bir şey-'en umutsuz olanlardan biri. Ben-neredeydim
Alf? ... Oh, evet, hatırlıyorum. Güçlü bir arkadaştı. Bir saniye
Ya da iki sanırım belki de en iyisini alacağını, çok daha genç olduğunu düşündüm
Bir tabancayı 'veriyor'. Ama korkunç bir ölüm gibi takıldım, '
Sonunda-teşekkürler Jim; Seni ödemenizi beklemiyordum
ay. Sonunda en sevdiğim Holt'u ona aldım, gitti. Tüm
Bu sefer tabancasını ondan uzaklaştırmaya çalışıyordum. Tıpkı benim gibi
O, gizli hizmet adamları bir '-ne demek, Deacon? Kuyu,
Eğer kalabalığın geri kalanı yorgun değilse, hikayeyi duymuyorum
Her şeyi anlat. "

Harry Squires, korkuluk üzerine tünemiş, ona kalabalığın
En azından aldırmazdı.

"Hikayenin gerçek güzelliği Anderson," diye ekledi kuru bir şekilde, "
İçindeki yaşam baharatının çoğu. "

"Bu da ne?"

"Demek istediğim."




Soru Yanıtlanmadı


                             ÖDÜL!!!

     Kişinin veya kişilerin yakalanması veya yakalanması için 25,00 dolar
     Bayan M'ye ait moda bulldog'u başarıyla çaldı.
     Geçen haftanın Cuma günü veya yaklaşık fryback!

     N. B.-dedi köpek ara sıra Marmaduke adına cevap veriyor, ancak
     Çoğunlukla Mike'a.

     Üç dolarlık ek bir ödül nakit ödenecek
     Söz konusu köpeğin, söz konusu suçluların veya suçlu olmayanlar. Soru yok
     sordu.

     A. Crow, Tinkletown Mareşali.

_Banner_ baskısının basından taze olan yukarıdaki poster
ofis, kendisini bir düzine puandan daha az bir şeyde göze çarptı
Şubat sabahı bir allıkta Tinkletown köyü. Erken ziyaretçiler
Lamson's Mağazasındaki Postane onu ilk keşfeden oldu, Tacked
Bülten tahtasında düzgün bir şekilde. Diğerleri bunu belediye binasının önünde gördü,
Bir telefon direğine bakmakta nadiren sorun yaşayan diğerleri
Ona yaslanmadan önce, kendilerini ilgiyle bakarken buldu
Geleneksel uyarıyı kapsadığına dikkat edin:

"Fatura Yok."

Elbette Tinkletown'daki herkes biliyordu ve meselesini biliyordu
Bir hafta veya daha fazla, Mort Fryback'in Bulldog'u "kayboldu, başıboş veya
çalındı, "ama bu da Mort'un sahip olduğu ilk göze çarpan niyetti
Aklını kaybetti. İlk olarak, Mike-tanıdığı gibi
Her sakin-o zaman bir buçuk dolardan fazla değmez
başbakanında ve hatırlamaya göre,
açıklanamayan kaybolmasından en az on iki veya on beş yıl önce. İçinde
İkincisi, Mike'ın-
Marmaduke-Bir kulübede bir doz prusik asit aldı
Kepsal'ın demirci dükkanının arkasında ve şimdi mükemmel bir durumun tadını çıkarıyordu
Mutlu avcılık alanında gençleşme.

Bay Alf Reesling, kasaba sarhoş, dördünü taradıktan sonra
Postaneye giderken bildirimler, bir grup vatandaşı bilgilendirdi
Anderson Crow'un neredeyse yapacağı Brubaker eczanesinin önünde
Adını baskıya almak için bir şey. Alf ve Mareşal'in sahip olduğu kasaba
Periyodik "düşüşlerinden biri" ve en azından şu an için
Birincisi acıya eğilimliydi.

"Başlamak için," diye açıkladı Alf, "bu kasabada bir köpek yok
Üç dolarlık bir şey söylemeye değer. Bana bunu söyleyemezsin
Mort Fryback, o köpeği geri almak için üç dolar verir, hatta değil
Eğer Bill Kepsal'a inanırsan, hayatta-ki değil. Hayır, efendim;
çünkü Anderson adını basılı olarak görmek istiyor, işte bu
öyle. Bahse girerim, mort'u ödemeyi kabul edip etmediğini soracak olsaydın-ne kadar çok şey
Her şey söyledi mi?-Yirmi sekiz dolar-tüm bunları ödemeyi kabul ettiyse
_Nothin'_ için para, seni mağazasından sipariş ederdi. "

"Bayan Fryback, birkaç hafta önce karıma Marmaduke'nin bir
Ödül Bull ve onun için yüz dolar almayacaktı, "dedi Newt
Spratt. "Görünüşe göre birisinin soyağacına bakması ve döndüğü gibi
üvey oğlu ya da birincilik ödülü kazanan bir köpek gibi bir şey olmak
New York'ta bir tezgah gösterisinde-ne olursa olsun. "

"O oyuncu kadını geçen sonbaharda burada olduğundan beri-Harry'nin o arkadaşı
Squires, yani,-Kasabadaki her derned köpeğin ilişkili olduğu ortaya çıktı
başka bir şehirdeki safkan bir hayvanın bir yolu veya başka bir şekilde "dedi
Alf. "Neden, Deacon Rank'ın Mangy Çoban Köpeği bile-
Bayan Rank-En İyi Boston Terrier'in doğrudan soyundan gelen
Bu Boston'dan çıktı. Bana kendini söyledi, ama elbette ben
Bir çoban köpeği gibi göründüğünü soramam ve bu yüzden
Ailesi gibi biraz, çünkü zavallı Bayan Rank'ın bir faydası yok
Zaten olduğundan daha sefil-kesinlikle eğlenmiyor
Hayattan, bir yıl sonundan diğerine Deacon ile birlikte yaşamak.
Evet efendim; Sadece o oyuncu kadını buraya geçti
Bir ay kadar geçen sonbahar bir Fransız kanişiyle, hiçbir sebep değil, elimden geleni
Bakın, kasabadaki tüm kadınlar neden onların üzerine taslaklar başlamalılar?
köpekler ve yıkama ve trimmin ''
Necks-evet ve bazı kuyruklarının etrafında. Bunu asla unutmayacağım
Angie Nixon'un Sap-kuyruklu Köpeği Mavi Yay Stick '
doğrudan arkasında ve sanki bir şey kaybetmiş gibi görünüyor ve
Baş döndürdüm onu ​​aradım. Ve Mort'un Köpeği, Mike-Yoklu Yaşlı Mike,-Neden,
Bu yüzden Hawkins 'Undertakin' dükkanına her alabildiğinde inerdi
Bir dakika uzakta ve Lem onu ​​içeri alana kadar havlar ve sonra uzanırdı
bir köşede ve uyu ve Lem her zaman zavallı köpek gibi yemin etti
Uyandığında ve hala hayatta olduğunu bulduğunda bir eşekarısı kadar deli. "

"Beni şaşırtıyor, Mort Fryback'in neden bu ödül ve hepsini sunuyor
Bu, köpeğin öldüğünü biliyorsa. Faturaların olması paraya mal olur
Bu _banner_ ofisinde basıldı. "Bu yüzden Elmer Pratt,
fotoğrafçı. "Obeksiklerde mevcut değil miydi?"

"Hayır, değildi," dedi Alf. "Şimdi hiçbir şey bilmediğini iddia ediyor
Bu konuda ve ayrıca Bill Kepsal başını yeneceğini söylüyor
Mike'ın Mort dahil olmak üzere tesislerinde vefat ettiğini söyleyen herkes. Bu yüzden
Doğal olarak Mort bunu reddetti. Dün bana inkar edeceğini söyledi
Her iki bacağı da vardı; Ama ne şans, diyor ki, tek ayaklı bir adam var
Big Bill Kepsal ile mi var? "

"İşte şimdi Anderson geliyor," dedi Bay Spratt, bakışları bir
yaklaşan figür.

Kuzey New York eyaletinde sıfır hava ve antik mareşaldi
Tinkletown'un buna göre garnit edildiği. Onun geniş yakası
Pirinç düğmeli Ulster ortaya çıktı ve kulak kesimlerini tamamen gizledi
ve giydiği coonskin kapağının bir kısmı. Muazzam bir çiftlik çifti
ayaklarını kapladı; Gri ve kırmızı eldivenleri ev yapımı çeşitliydi;
Aynı malzemeden bir susturucu, gaunt boynunu sardı, gevşek bir şekilde düğümledi
Çenesinin altında bıyıklarını serbest bırakmakla kalmayacak şekilde
Rüzgar ama konuşma zaferlerine de. Amblemi
Ulster'in göğsünde parıldayan parlak bir gümüş yıldız olan otorite.

Eczanenin önünde toplanan gruba ulaştığında durdu,
ve Alf Reesling'e suçlu bir şekilde baktı.

"Sana sokaklardan uzak durmanı söylediğimi sanıyordum," dedi uğursuzca.
"Seni dün sana koşacağımı söylemedim mi?
yine sokaklar? "

"Evet, yaptın," diye yanıtladı Alf, haklı bir şekilde savaşçı bir şekilde; "Ama ben
Bunu bana söylediğinde ilk başta sana söylediklerime sadık kalın. "

"Neydi o?"

"Sarhoş ve bilinçsiz olsam bile beni keter yapamayacağını söyledim
Olukta ben de öyle dedim. "

"İki sent için sana gösterirdim," dedi Anderson.

"Peki, devam et. Sadece sana borçlu olduğumu iddia ettiğin şeye iki sent ekle
Ve beni içeri girin. Ama bunu yapmadan önce Lemme uyar
Seni yanlış tutuklamak için dava edeceğim ve sonra nerede olacaksın? Beşim var
Burada, şimdi sarhoş olmadığımı yemin edecek ve içeride olmadığım için tanıklar
yirmi üç yıl. "

"Bu ne kadar sarhoş olduğunu gösteriyor," dedi Anderson zaferle. "
Görebiliyorum, burada sadece dört adam var. "

"Kendine bir erkek demiyor musun?"

"Ne dersiniz?"

"Demek istediğim, seni içeren beş tanığım var, demek istediğim bu. Ben
Senden her zaman bıktım bana tekrar içiyorum, ne zaman içiyorum
1896'dan beri bir düşüşe dokunmadığımı biliyorsun. Neden köpek sevdiriyorsun, Andy
Crow, benim için değilse 'Juggin hakkında konuşmaya devam etme şekliniz'
Ben, kasaba mareşaline hiç mazeretin olmazdı. Sen--"

"Bu şimdi yapacak," diye ara verdi Anderson. "Onları söyledin
Bana bin kez çok sözler, Alf Reesling ve-kimin geliyor
Postaneden mi? "

Grup yavaş yavaş sokağa bakmak için döndü. Tinkletown yavaş
yer. Sakinleri her şeyi öneren bir müzakere ile yapar
En derin ennui. Örneğin, Tinkletown'un bir beyefendi nadiren
bir bayanla tanışmak için şapkasını kaldırdı. Her zaman bunu yapmaya başladı, ama
Mekanın bayanları daha fazla tutarlılıkla hareket etme alışkanlıydı
Beylerden daha fazla, çoğu durumda başarısız oldu.
taahhüt. Bir kadına şapkanı çıkarma duygusu nedir?
Zaten seni geçtiyse, tartışır mıydı? Herkes bildiği sürece
Şehirde başının arkasında bir gözü olan bir kadın yoktu.

"Yabancı gibi görünüyor," dedi Newt Spratt.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Anderson. "Evet, haklıyım" diye ekledi
Anında sonra.

İlgilenilen nesne, caddeyi yönünde geçiyordu.
Grand View Hotel. Grup onu hafif bir ilgiyle izledi. Önünde
sendeliyor gibi görünen iki katlı çerçeve binası veya en azından
küçülme, kendi önemi ağırlığı altında, yabancı-bir
İnsan-talihsizliği müjdeleyen pankartlardan birine bakmaya çalıştı
ve aynı zamanda bayanın cimri saygısından çok uzak
moda bir bulldogdan umutsuzdu. Perişitli
tekil kapsamlı bir bildirim, kasıtlı olarak yırttı, katladı
biraz dikkatli ve palto cebine yapıştı. Sonra girdi
Grand View Hotel.

"Şey, ben ding patlatılacağım!" diye bağırdı Mareşal Karga.

Bay Reesling'in düşmanlığı sivil gurura yol açtı. "Jingo, Anderson,"
"Eğer o alçak 'tutuklamak istersen, beni çağırdı!
Buraya geliyorum, bunun gibi şeyleri bozuyor-hapse girmeli. "

Fotoğrafçı Elmer K. Pratt, zamanla çalışılan ama sonuçsuz bir şekilde dile getirdi
eleştiri. "Onları yapmak yerine yapıştırırsan, insanlar
Onları böyle indiremedi. Sana söyledim-- "

"Benim hakkımda herhangi bir şikayetin varsa, Elmer, yapsan iyi olur
'Alf Reesling ve Newt Spratt'a değil, şehir yönetim kuruluna, "
Mareşal karga testi kesintiye uğradı. "Ayrıca koşarken onları yapıştırıyorum
Tacks dışında. "

Büyük manzaraya doğru başladı, başı dik, bıyıkları
öfke ile kıl.

"Seninle gidecek miyiz Anderson?" sordu Alf.

"'Tain gerekli değil," diye yanıtladı mareşal, "ama geçebilirsin ve
Beni otelin önünde bekle. "

"Herhangi bir yardıma ihtiyacınız varsa, sadece Holler," dedi Alf.

Grand View Hotel'in ofisine giren Mareşal Crow etrafına baktı
Despoper için. Mülkiyetin varlığı için tasarruf edin, Bayan
Bloomer, Hostelry'nin kurucusunun kalıntısı, oda oldukça
boş. Ancak Bayan Bloomer, oldukça rahat bir şekilde doldurdu. O büyüktü
kişi ve kafasında daha da büyük hissettiren üşüttü.
Şimdi zemini süpürmekle meşguldü.

"Mornin ', Jennie," Anderson'ın selamlamasıydı. "Bu adam nerede
Burada duruyor musun? "

Bayan Bloomer'ın koklamaları vardı. "Odasına gitti," dedi.
Sonra başka bir koklama sonra: "Neden?"

"Onu görmek istiyorum."

"Odası merdivenlerin başında, sağınızda."

Anderson bıyıklarını anlık şaşkınlıkla büktü.

"Ondan aşağı inmesini istersen daha iyi olabilir."

"Ona kendin sor," dedi. "Onu görmek istemiyorum."

Mareşal Crow, Bayan Bloomer'ı daha önce çekmesi için zihinsel bir rezervasyon yaptı
Adalet Robb Bir dahaki sefere çöpten ayrıldığında,
Gecede kaldırım.

Konuk yatak odasına gitmekten çekindi. Tam değildi
Yapılacak yasal şey. Ne kadar çok düşünürse, o kadar uzun süre tereddüt etti.
Aslında, bu konuda, bir sandalye çizeceğini düşündü.
Büyük tabaka demir soba ve otur.

"Palto ve Goloshes'ini çıkarmayacak mısın?" ev sahibini sordu,
ama misafirperver bir şekilde.

"Bu Feller ne zamandır burada?" sordu Anderson, solunu hareket ettirdi
Ayak biraz, ama süpürgeden kaçınmak için yeterince uzak değil.

"Dün gece."

"Um-M! Adı ne ve nereli?"

"Git ve sicile bak ve sonra benim kadar bileceksin.
bir kamu kaydı. Bu konuda gizli bir şey yok. "

Anderson aniden kalktı. "Sanırım sen süpürürken bakacağım '
burada. "

Köşedeki küçük tezgahtaki kayıt, bir
Willie Spence'ın akan Spencerian elinin altında tek varış,
Katip, baş garson, Grand View Hotel'den Porter ve Bell-Boy. Willie,
Kirograf olarak yeterliliği nedeniyle, her zaman tarih çizgisini yazdı
Kayıtta. Gelişmelerde güçlüydü, ama biraz zayıf
yazım. Yarım gözü olan herhangi biri bir şey olduğunu görebilir
"Febury 25 1919." Yalnız misafir
isim, sıkı bir "koşu" eliyle yazılmıştır.
harflerin temel oluşumu, neredeyse her şey olabilirdi
İki inçten daha az alan işgal etti. Onun ikamet yeri bile
bir şüphe meselesi.

Mareşal gözlüklerini giydi ve imzayı inceledi. Kadarıyla
Yapabilirdi, adamın adı "winnumnn
Millmmmln. "Onu şaşırtan bir isim oldu. Ne kadar uzun süre çalışırsa,
Daha da kötüsü oldu.

"Bana öyle geliyor, Jennie, eğer bu oteli koşuyor olsaydım, Willie'ye sahip olurdum
Spence konuklara kaydolun ve sorunları kurtarın. "

"Yapamaz mısın?"

"Elbette yapabilirim," diye yanıtladı hemen. "Benim için gün kadar sade, ama
Bahse girerim sana iyi bir puro yapamazsın. "

Tuzağa düştü. "Pekala, seni alıyorum. Bay ve Bayan
George F. Fox. "

Bay Crow ona bir iki saniye baktı. Sonra kendini kurtardı.
"Haklısın," dedi. "Ne tür bir puro içiyorsun Jennie?"

Korktuğu gibi, hemen içinde sahip olduğu en yüksek fiyatlı puroyu seçti.
hisse senedi, çeyrek için üç bir marka ve sonra bunu havalı bir şekilde duyurdu
Şov davasında bir kuruş bırakacaktı, anlayacaktı.

"Karısını yanına aldım, anlıyorum," dedi Anderson.

"Evet," dedi Bayan Bloomer.

"Onun işi nedir?"

"Dün gece ona sordum," dedi Anderson'ı düzeltmek için işinde durakladı
Oldukça nüfuz eden bir görünümle. "Eğitimli bir fil olduğunu söyledi."

"A-ne?"

"Eğitimli bir fil."

"Bunu söylemiyorsun!"

"Ve karısı bir yılan büyücü," diye tedirgin bir şekilde.

Anderson hızla göz kırptı. "Şey, tümden-ama o yeryüzünde ne
Burada Tinkletown'da mı yapıyorsun? "

"Bundan sonra daha fazla soru sormadım," dedi bir furtive ile
Merdivene bak. "Neye sahip olduklarını bilmek için iyi bir şey verirdim
İçlerinde büyük siyah değerler, onlarla getirdiler. Üç kat daha büyük
Pirinç trimmin ile düzenli değerler. Umarım sürüngen almaz
Onlarda. "

Mareşal Crow, ofis saatine danışmak için bu anı aldı. "Ginger tarafından!"
diye bağırdı, biraz keskinlikle. "Ben hareket etmeliyim. Ben
o köpek davasında bir ipucu follerin. "

Bayan Bloomer'ın endişeli bakışları, karanlık bir köşeye büküldü.
merdiven.

"Umarım, eğer o _has_ içinde herhangi bir yılan varsa, izin vermez
'Gevşek ve her yerde crawlin'e gidin. BEN----"

Bay Crow, çalışırken ofisi hızlı bir şekilde arayan bir bakış gönderdi
kapıya doğru.

"Odasına gitmiyor musun?" sordu Bayan Bloomer.

"Sadece şimdi değil," diye yanıtladı Anderson ve kapıyı hızla geride bıraktı
o.

Alf Reesling ve arkadaşları sabırsızlıkla bekliyorlardı
kaldırım. Mareşal ortaya çıktığında aktif olarak hayal kırıklığına uğradılar
Boş el.

"Çok fazla sen miydi?" Alf'in korkutucu soruşturması oldu.

"Kaç kez sana söylemeliyim, Alf, çıkarabildiğimi
Bu davalar sizin yardımınız olmadan? Şimdi, bu büyük bir durum ve sen
Başa çıkmak için bana bırak. Harekete geçmeye hazır olduğumda bir şeyler duyacaksın
Bu, saçınızı sonunda durduracak. Bekle, Newt! Hiç sorma
sorular. Yapma ---- "

"Herhangi bir soru sormayacağım," diye çekti Newt. "Gidiyordum
Sana bir şey söyle. "

"Sen öyleydin, ha? Peki, bana ne söyleyeceksin?"

"Mort Fryback birkaç dakika önce buraya gitti ve senin için diyor
hemen mağazasına gelmek. "

Anderson kaşlarını çattı. "Bahse girerim itiraf etti."

"Kim? O? Ne itiraf etmesi gerekiyor?" Alf istedi.

"Boş ver, boş ver," dedi Mareşal çabucak. "İçeri gireceğim ve
Şimdi onu gör. "

"Rezervlerini" büyük manzaranın önünde bırakarak Bay Crow
Fryback'in donanım mağazasına acele etti.

Mort, pacing-ya da kesinlikle konuşurken, güdük-arkadan geri
çatal bıçak tezgahı. Kaşları kaygı ile oluklandı. Anlık
Mareşal'i gördü.
rahatlama, dehşet ya da gazap olarak yorumlanmıştır. Bir meseleydi
Gerçek, belirsiz ve bu nedenle sınıflandırılması son derece zor.
Ancak Anderson bunu dehşet olarak çıkardı. Bay Fryback'den çıktı
tezgahın arkasında, sobaya çarptı, içinde
Çatlak ateş ve Isinglass kapısını açtıktan sonra bir
Ağız dolusu kömürler üzerine tütün suyu. Bunun üzerine mümkün oldu
ifade etmesi için.

"Sana her yere bakıyorum," dedi biraz nefes nefese.
"Neredeydin?"

"Tendin 'işine," diye karşılık verdi Anderson. "Sorun ne?"

Bay Fryback, yok olduğunu tespit etmek için önlem aldı.
Mağazadaki dinleyiciler. "Birisi-bazı kadın, buna bahse girersin-ahşap
Dün gece karım eski Mike'ı zehirledim. "

"Şey sen yaptın, değil mi?"

"Tabii ki yaptım. Yani, Charlie Brubaker'ı yapmak için işe aldım. Ama o
Bunu kendi ellerimle yaptım ve-gosh, Anderson, hiç gitmedim
Dün gece hayatımda böyle bir gece boyunca. "Kaşını mope etti.
"Bir katil olduğumu düşünürdün. Tabii ki, reddettim.
ölü ve ödülü sadece göstermek için yüz dolara çıkaracağım
o. Hemen yapmanı istediğim şey, yeni bir fatura setine sahip olmak
Basılı, o köpek için yüz dolarlık bir ödül teklif etmek
üç. Benimle yaşayabildiğim tek şans bu
tekrar kendi evi. "

Mareşal ona yansıtıcı bir şekilde baktı. "Eğer izin vermeyi kabul edebilseydin
Mike, ölü ya da canlı için ödül sunuyorsun-- "

"Onu hayatta ve başka bir şekilde istemiyor."

"Onu satın alamaz mısın?"

Bay Fryback inledi. "Yapabilirim--" Kasvetli bir şekilde başladı ve sonra
Büyük bir canlılıkla çiğneme.

"Maliyeti ne olurdu?" Anderson'ı hissederek sordu.

"Bir otomobil," diye yanıtladı Bay Fryback, açıp kapattıktan sonra
Soba kapısı bir kez daha. "Yüzü sunmak daha ucuz olurdu
Mike için dolar, "diye açıkladı ustaca.

"Kesinlikle olurdu," diye kabul etti mareşal, "
Fer'e bildirimlerin baskısı dışında herhangi bir şey ödemek. İstersen
Karınız hakkında ne kadar düşündüğünüzü ve ne kadar endişeli olduğunuzu gösterin
O, bin dolar kadar yükseğe çıkabilirsin, Mort. "

"Kena, Anderson?"

"Elbette. Tüm bu kadınların üzerinde lord yapabilirdi-karımı ekleyebilir-
Mike elli sent değerinde değildi ve herhangi bir soyağacı yoktu
kuyruğundan daha uzun. Neden, değer hakkında lyin 'adlı olmak istiyorsa
O yaşlı köpekten, insanlara bin teklif edildiğini söyleyebilirdi
New York'ta tanınmış bir köpek koleksiyoncusu tarafından Marmyduke için dolar. "

"Bu _Might_ onu lütfen," diye yansıtıyor. "Kurs, bu şeyin var
Zaten bana çok paraya mal oldu, baskının dışında. Yapmam gerekiyordu
Bill Kepsal'a tam olarak bana borçlu olduğu ve o genç
Brubaker, taban yakıcı sobalar için iki kez oldu. Eğer o c'n
İyi bir tane al on dolar alacak ve kalbi gibi görünüyor
o yetmiş dolarlık regal üzerinde yonder üzerinde. Ben korkunç bir düzeltmedim
Anderson. "

"Şey, Mike'ın doğal bir ölmesine izin vermeni tavsiye etmediğimi söyleyemezsin
ölüm."

"Ben iyiliği diliyorum," diye ağıt yaktı.

Kapı o noktada açıldı ve bir erkek ve bir kadın yürüdü. .
eski kare bir siyah "valis" taşıyordu, yetersiz bir şekilde tarif edildi
Bayan Bloomer doğal boyutun iki katı. Aslında, daha fazlası
Yarım büyütülmüş bir bagaj gibi, kasabadan daha az otorite teklif etmek için
Mareşal.

Donanım mağazasının sahibi, bir bakışta, geçmeye hak kazandı
İki yabancının kişisel görünümü hakkında bir görüş. Onun
Ancak refakatçinin dikkati, büyüklere bu kadar ciddiyetle adanmıştı
Siyah "Valise", söyleyemeyeceği, hayatı için, isterse
Müşteriler genç ya da yaşlı, siyah veya beyazdı. Büyülenmiş bakışları
Nesnenin üzerine perçinlendi Adam, yakın yakınlarda dikkatlice yatırıldı
kapı.

"Sen bir çilingirsin, algılıyorum," diye açıkladı garip adam
Mort. "Bu kutuyu benim için açıp açamayacağını görmek istiyorum.
Anahtarı kaybetti veya yanlış yönlendirdi. "

"Ne tür bir kilit bu?" diye sordu Mort, yaklaşıyor.

"Tut, Mort!" Bay Crow'a seslendi. "O bagajla maymun yapma."

[İllüstrasyon: _ "Tut, Mort!" Bay Crow'a seslendi. "Maymun yapma
o bagaj "_]

İki yabancı onu açtı.

"Peki, burada kim var?" dedi adam, biraz acerbity ile.

"Ah, ne güzel bir polis!" bayanı ağladı, mareşali tamir ederek
Bir çift yoğun mavi göz. Bay Crow ona şaşkınlıkla baktı.
Herhangi biri güzel, zarif ve rafine görünümlü olabilir
Büyüleyici yılanların korkunç işine mi girdiniz?

"Daha ileri gitmeden önce, ben, bunun içinde ne olduğunu bilmeliyim
Box, "dedi Anderson sıkıca.

"Senin sorunun ne?" diğerini istedi. "İçinde hiçbir şey yok
Yasayı heyecanlandıran, iyi adamım. "

"Bu bizim kasaba mareşalimiz Anderson Crow," diye açıkladı Mort Fryback.

"Biliyor olabilirdim," dedi yabancı. "İyi bir anlaşma duydum
Bay Crow hakkında. Peki, cevap nedir? "

"Bilmek istediğim bu," diye bağırdı Anderson. "Cevap nedir?
Onlar ne tür? Ve kaç tane var? "

Yabancı, onun ne zaman öfkeyle patlama noktasındaydı.
Adil arkadaş müdahale etti.

"Bana bırak George canım. Her zaman böyle bir öfkeye uçuyorsun.
Dikkat ederken sadece küçük şeylere katılmama izin verirsin
Büyük olanlar, çok daha iyi anlaşırdık. Yapmaz mıydık Bay Crow? "

Bay Crow'a o kadar aniden ve o kadar tatlı bir şekilde hitap etti ki dedi ki
kendini kontrol etmeden önce tahmin etti.

"Uyacak bir anahtar bulana kadar burada kalacaksanız, Bay Crow, sen
Kendi gözlerinizle onları kafanızdan çıkaracak şeyleri görecek. "

"Mort, o kutudan uzak duruyorsun, diyorum!" emretti Anderson, şimdi emin
onun yerinden. "Biraz almak ister misin?"

"Ah, canım ben, seni ısırmayacaklar!" diye bağırdı genç bayan. "Sana söz veriyorum
En sevimli. Onları birkaç haftadır ele alıyorum
Ve--"

Kocası onu kesintiye uğrattı. Artan semptomları ortaya çıkardı
sıkıntı.

"Buraya bakın, meşgul olalım ve bu şeyi açalım. Beslenmeleri gerekiyor,
Bilirsiniz,-ve her şey sorunu tartışıyor
daha uzun. "

Mareşal Karga, Main Street'teki trafiği durduruyormuş gibi elini kaldırdı.

"Yasanın huzurundasınız Bay Wolf," diye başladı. Genç
kadın kıkırdadı. Ona baktı.

"Benim adım Fox," dedi genç adam.

"Bu herhangi bir fark yaratmıyor," diye karşılık verdi Mareşal. "Benimki kargası,
Ve yasayı temsil ediyorum. Sen--"

"Ne kadar lezzetli!" dedi Bayan Fox. "Yani o kurnaz şiir gibi
Wetmore Carryl's. Tabii ki Bay Crow? "

O açıkladı:

    "Kuşta bunu eklemek için kızarıyorum
      Durum aldı
    Bir kısa, empatik kelime dedi,
      Yayın için uygun.
    Tilki büyük ölçüde ürküyordu, ama
    Sadece içini çekti ve "Tut" 'diye cevap verdi ""

"Aptal olma Bess," dedi kocası. "Bu okuma zamanı değil
şiir."

Mareşal Crow, "İçinde hiç bir anlam görmüyorum," dedi.

Bay Fryback, çatal bıçak takımının arkasından ortaya çıktı,
Bayan Fox'un muhtemel olduğu ortaya çıktığında biraz acele içinde onarıldı
bir süre kalmak. Dudaklarını arkasına silerek
el ve son zamanlarda müthiş bir şeyle karıştırılmış olabilir
Yanağındaki şişlik garip bir şekilde azalmıştı.

"Neden bu kilit için bir anahtara uymamalıyım Andy?" Daha ziyade istedi
sıcak. "İşime müdahale etme hakkın ne var?"

Mareşalin dudakları keskin bir karşılık vermek için ayrıldı, ancak kelimeler başarısız oldu
yayınlamak için. Genç Bayan Fox aniden eğildi ve dikkatle baktı
Birkaç şimdiye kadar kara kutunun bir ucunda fark edilmemiş delikler. Bunlar
Çapı yaklaşık bir inç, yatay bir sıra oluşturdu. Bay'a çok fazla
Crow'un alarmı, genç bayan eldivenini çekti ve bir parmağını taktı
küçük açıklıklardan birine ve görünüşe göre korkmadan kıvrıldı
veya trepidasyon. Neredeyse anında içeride uğursuz bir hışırtı vardı
kutu. Parmağını geri çekerek, seslendi:

"Lütfen bak!"

Davet gereksizdi. Bay Crow her şeyi arıyordu
değer.

"İyi zarif, bayan!" Nefes aldı. "Onları böyle karıştırmayın. Sonraki
deliklerden sürünecekler ve--

"Neden, sen zavallı yaşlı kaz!" Dedi, ama saygısız bir şekilde değil. "Onlar
Bu deliklerden sürünemeyecek kadar büyük. Keşke tutabilseydim
Kuyruklarından biri ve-bak! "Parmağını deliğe yakın tuttu
ve uzun, ince siyah bir dil, dartlanmış ve yazmaya başladı
en kötü niyetli bir şekilde.

"Gosh aşkına!" Mareşal diye bağırdı ve birkaç adım geri çekildi.
Onun için bu ani eylem, Bay Fryback'ten zehirli bir yemin getirdi,
Ve anlık bir özür.

"Sen de küfür olursun," diye açıkladı küfür bayana, "
Fil, sahip olduğun tek iyi ayağa bastı. "

"Fil olduğunu iddia eden benim olduğumu düşünüyorsan-"
Anderson.

"Coothy, Coothy, Coothy,"
delikler. Bunun üzerine şeytani kutunun iç kısmındaki hışırtı
bir kargaşaya yükseltildi. Tinkletown'un iki vatandaşı geniş gözlü baktı
Üç küçük dairede ve bunu gördüklerinde gözleri daha da büyüdü
Bunlardan biri artık karanlık, çirkin bir nesne tarafından tamamen durduruldu.
Daha önce görmedikleri hiçbir şeye benzemedi-ıslak, parlak bir
canlı ve titreyen şey.

Doğal olmayan Bayan Fox, parmağını derhal delikten attı ve
Tam boyutlu bir boa-kurucu olması gereken şeylerin burnunu ovuşturdu.
Korkularına anında, Siyah Obstrüksiyon, bir süreçten geçti
bölünme ve birkaç ölümcül dişi ortaya çıktı. Bir kez daha
Bayanın korunmasız okşamak için sarılmış siyah dil dışarı çıktı
parmak.

"Ah, sevgilim!" diye bağırdı bayan. "Lütfen, Bay Çilingir, bakalım
Kilite uyacak bir anahtar bulamıyorum. "

Mareşal Crow arkadaşını kapıya doğru sürükledi.

"Gördün mü?" Fısıldadı kısırtı.

Mort cevap vermeden önce kapı açıldı ve acele Bayan Bloomer,
Barheaded ve büyük bir ajitasyon durumunda.

"Cennet uğruna Anderson, acele et ve benimle gel," diye bağırdı.
"Bir tabanca getirin-ve mort, birkaç eksen ve bir dirgen alırsınız veya
iki. Tanrım, üst katta odalardan birinde korkunç bir şey gevşek!
En korkunç raket orada oluyor. Ben-oh, işte buradasın! "
Localarını gördü. "Onları tutukla Anderson!
bir kere. Onlar tehlikeli insanlar. Genel olarak koşmamalılar.
Oh, bu korkunç bir şey! Kulağa yirmi feet uzunluğunda gibi geliyor ve
odanın her yerine atıyor. Ah, Tanrım! Ne kadar korkuyorum! Oh, sen
Bana böyle masum bakmana gerek yok, siz ikiniz. Sen onun için ya da benim
Ain't Jennie Bloomer. Bir Posse deyin, Anderson ve çevreleyin
otel. Teşekkürler cennet, o odanın kapısı kilitli, ama iyilik bilir
Ne kadar sürede geçişten geçecek. "

O anda eteğinin neredeyse dokunduğunu keşfetti
Yerde büyük kara kutu. Keskin bir gıcırtı yayar,
Elephantine, Anderson'ın kollarının barınağına sıçradı, neredeyse onu bowling
üzerinde.

"Tanrı o Valise'da ne olduğunu biliyor," diye fısıldadı.

Bay Fox son derece cesur bir öne çıktı. Olduğunu fark etmek
Köşeli, hafif övünen bir hava kabul etti.

"Bu Valise'da sahip olduğumuz şey, dediğiniz gibi, hanımefendi, daha değerli
tüm suçlu otelden. "

"O Valise'dan uzak durun," diye uyardı Anderson Crow, Bay Fox'a hitap etti.
"Bana düşünmem için zaman ver. Bir şeyler bitmeli ve hemen.
Bu korkunç şeylerin hiçbir şansını kaybetemem
Vatandaşlarımızı şehir dışına çıkar. "

"Yapmanız gereken ilk şey, Anderson Crow," diye bağırdı Bayan Bloomer,
"Otelimde gevşek olan sürüngeyi yakalamak.
yapmak. "Güzel Bayan Fox'a döndü." Yılan Charmer! Bu bir
Bir kadının içinde olması için güzel bir iş. Yanımda gelme. "

"Sana yaklaşmayı düşünmüyorum, sen yaşlı RIP!" dedi Bayan Fox,
Öfkesini çok kadınca bir şekilde kaybetmek.

"Hiçbiri, şimdi-şimdi-o '," diye uyardı kasaba Mareşal. "Tut
Kafanda sivil dil, genç kadın. "

"Neden, sen uzun zamandır fısıldadın-" bayana başladı ama kocası bağışladı
Mareşal, kolunu alıp onu yönlendirerek bir kasırga vahiy
Mağazanın arkasında, birkaç dakika boyunca yakınlardı ve
ciddi konferans.

"Yapılacak şey," dedi Mort Fryback, "
Crick bir 'bırak, hepsi kilitli ve her şey. Bu bir son verecek
Şeyler küfretti, bildiğim başka bir şekilde daha iyi. "

Kutunun içinde öfkeli bir kargaşa gerçekleşti ve daha fazla önleme
Geri çekilen gözlemcilerin tartışması. Sanki bir düzine
Büyük ve güçlü yılanlar kaçmak için her türlü çabayı gösteriyorlardı.

Bir çan olarak açık olan Bayan Fox'un sesi onları arkadan saldırdı.

"Açlar, zavallı şeyler," diye bağırdı. "Mükemmel kuzgun."

"Bu onu çözüyor," dedi Mareşal Crow. "Eğer bizden kurtulmalıyız
Mağazanıza ateş yakmak zorunda, Mort. Yapmadıklarında korkunçlar
uzun zamandır beslendi. Swaller domuzlar bir 'koyun --_ ve_ çocukların bütünüyle
diyorlar. "

Bay Fox yaklaştı. Şimdi çok kibar ve içe kalmıştı.

"İzin ver bana," diye gözlemledi "bir çözüm sunmak için. Bana bir
Bir grup anahtar, dostum, davayı odama kaldıracağım ve açacağım
O-mümkünse. Hiç kimseye zarar gelmeyecek ve bir saat içinde benim
Karısı ve ben yolumuza olacağız. Otomobilim yerel garajınızda,
Bay Hawk ve beslenir ve yayınlandığımız anda başlamaya hazır olabiliriz
-ER-İçindekiler mi diyoruz? "

"Onu tutukluyorsun Anderson," diye bağırdı Bayan Bloomer. "Ben ona kadar tut
Mülküm için yapılan hasarı tahmin edin. Fer'e ödeme yapmalı
Bu kasabadan çıkmadan önce. "

"Sanırım benimle Calaboose'a adım atsan iyi olur bayım," dedi
Anderson sıkıca. "Ve sen de sen, bayan. Bu hanımefendi suçlamaları tercih ediyor
Sana karşı, 'bu benim görevim ...'

"Suçlama nedir hanımefendi?" Bay Fox'u sigara yakarak istedi.

"Boş ver," dedi Mareşal; "Buna daha sonra katılacağız."

Bay Fryback bu noktada tek bir söz verdi. "Evet, ama kim alacak
BU BURADA BUGUNUN ÜCRETİ? Burada benim yerimde kalamıyor. İlk şey sen
Derned şeylerin yan tarafta bir delik açıp giteceğini bilin. "

"Çok uzak değilse, Bay Memur, kutuyu taşımaktan mutlu olmalıyım
Kilitlemeye-elbette, başka biri gönüllü olmayacak. BEN
Pencereden bakan çok sayıda vatandaşa bakın. Şüphesiz
Bazıları olabilir-- "

"Bir adam kötü bir çılgınlıktan ne kadar sonra ne zamandır?
Yılanlar mı görüyor? "Diye sordu Anderson, bir fikirle vurdu.

"Zaman değişir," diye yanıtladı Bay Fox, oldukça ürküttü.

"Alf uzun yıllardır sıkı değildi," diye mırıldandı Mareşal. "Sanırım
Onları taşımasına izin vermek güvenli olurdu. Öyle düşünmüyor musun, Mort mu? "

"O ve Newt Spratt," dedi Mort. "Newt her zaman övünmez
herhangi bir şeyden korkmak. "

"Şey, belki de bunlarda ne olduğunu söylememek de olurdu
İşte Box, "dedi Anderson. Yabancı çiftine döndü." Sadece onlar
Onu Calaboose'a taşımayacak. Onu taşıyacaklar
Crick, 'at.'

Genç kadın dehşete düştü ve kocası dedi
Bayan Bloomer'ın ona yine de onun yerinden çıktığı bir şey
Kendinden utanmalı.

Dikkat dağılmış genç kadının kulağında birkaç fısıldayan sözden sonra,
Bay Fox diğerlerine döndü.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim beyler," dedi ve sonra ekledi.
Buzsuz Bayan Bloomer'a kibar bir yay "ve bayanlar. Bayan Fox ve ben
otelde küçük bir sergi vermeyi planlamıştı, ama şimdi görünüyor
söz konusu olmak için. Lütfen ziyaret etmediğimizi unutmayın
Zevkle küçük şehriniz bükülmüş. Kesinlikle iş için buradayız. Gibi
Bir Kural Bir gecelik standlar yapmıyoruz. Ama biz ilgi duyduk
Büyüleyici şehriniz neredeyse bizim irademize karşı-yine de ekleyebilirim,
En önemli sakinlerinizden birinin ciddi davetiyle-
Vatandaşlar demeli. Kabul edersiniz, eminim ki ödemeyeceksin
Makul bir şekilde emin olmadıkça böyle bir yeri ziyaret etmemiz
manevi faydalar yolunda bir şey. Bilmeyebilirsin
Beyler, ama yüz dolarlık bir teklifimiz vardı-ve
Bu hapşırılmayacak, değil mi? Biz-benimle birlikte katlanıyoruz, Bay Hawk. BEN
seni gözaltına almayacak-- "

"Benim adım Bay Crow," diye çekti Anderson.

"Üzgünüm," diye özür diledi Fox. "Korkarım seni ünlülerle karıştırdım
Hawkshaw, Dedektif. "

Bay Crow mor döndü.

"_Banner_ muhabiri Harry Squires, onu en çok çağırıyor
Zamanın "gönüllü mort fryback."

"Şöhret böyle," dedi Bay Fox. "Eh, aşağı inmek için
Davalar, Bayan Fox ve ben küçüklerimizi vermemize izin vermenizi öneriyoruz.
Belediye Binası'nda sergi,-eğer bir tane-ve--

"Fazla değil!" kükredi Anderson. "Bu konuşmayı yeterince aldım. Yapacağım
aynı anda harekete geç. "ön kapıyı açtı ve hitap etti
Mağazanın önündeki grup, şimdi neredeyse bir skora yükseldi,
Birkaç dağınık kadın ve çocuk-ve Ed Higgins'in köpeği. "Arıyorum
Grand View Hotel'i çevreleyen bana yardımcı olacak tüm erkekler. Orada
Önümüzde tehlikeli iş ve sadece cesur olanı istiyorum,-bir saniye, newt,
Gitme,-ve şehirdeki en kararlı erkekler gönüllü olmak için. Burada,
Mort, bazı eksenleri, 'dittrofors, bir' levrek çubukları, bir '-' desin

"Ah, cennet uğruna, George," diye bağırdı Bayan Fox çılgınca, "
Onlar yaparlar. Onları durdur! "

Ama yabancı sessiz kalması için harekete geçti. * * * * * *

Posse için durumu açıklamak için bir süre harcandı ve
belirli pencerelerin altına en sert adamlardan oluşan bir grup
İkinci katta. Bu kuvvet düzenlemesi sırasında, üçü
Tinkletown'daki en cesur adamlar, bazı çok şey için postaneye gitmek zorunda kaldı
Önemli mektuplar ve ikisi daha geri döndüklerini görmek için acele etti.

Anderson Crow, bir düzine veya daha fazla gövdeli askere geçti.
Sokak, süitin başındaki ön saldırıya hazırlıklı
merdiven. Ait olan çift namlulu bir av tüfeğine komuta etmişti
Bill Kepsal ve bununla birlikte "gün ışığını vurmayı" önerdi
Yemeğin, yatağın altında sürünmemiş olsaydı,
"Üzerine bir boncuk alamadı".

Bu arada, Bay Fox, büyük kara kutuyu Fryback'in
Mağaza ve karısı şimdi onun üzerinde bekçi olarak duruyordu.
Grand View Hotel.

[İllüstrasyon: _ karısı şimdi onun üzerinde bekçi oldu.
The Grand View Hotel_]

Mareşal Crow sağ ve sol komutlar ve kadro yayınladı,
Donanım mağazasından bir adım atan tarafından artırılan, girmek üzereydi
Otel, Bayan Fox heyecanlı bir küçük çığlık attığında ve sonra
Bu ıssız kelimeler:

"Ah, George, buldum! Anahtarım var.
Muff. "

Altı genç kadını kısıtlamak için herhangi bir işlem yapılmadan önce,
Kilite anahtarı yerleştiriyordu!

En yakın olanlar, daha uzak olanlarla şiddetli bir şekilde çarpışanlar ve
Bahsetmek için gerekenden daha az zaman, bir yarıçap içinde kimse yoktu
Elli fit-sahneye yeni bir varış hariç.

Mort Fryback'in yoğun dehşetine, karısı büyükden çıktı
Oteli görüntüleyin ve tehlike bölgesine girdi.

"Hey, Maude!" Körünüldü. "Bundan uzak dur! Aşk için--" O
elini gözlerinin üzerinden çırptı. Bayan Fryback tarafına ulaşmıştı
İstekli Bayan Fox, tıpkı o bayan kutunun kapağını kaldırdı.

Şimdi, Bayan Fryback Mort'un üçüncü karısıydı; Uzun ömürlü
İstatistikler, ölmek için çok gençti. Aslında, o
Bir gelinden biraz daha fazlası. Muhtemelen yepyeni bir vizonu açıklıyor
Ceket ve muff spor yapıyordu. Dahası, Mort'un
şaşırtıcı bir şekilde ve daha da şaşırtıcı alçakgönüllülük
Mike'ın kalkışı. Kuşkusuz benzer koşullarda,
Yıllar içinde oldukça iyiken ölen ikinci karısına söyledi.
Ona evinde kimin patron olduğunu göstereceğini ve ne sevmediyse
Mike'a yaptı, toplayabilirdi. Ama ne yazık
Seni başparmak altında olan genç eş ve sürekli yaşlı olan
Uzun yıllar boyunca sizin altında iyice ezildi, bir
Fark dünyası.

Sundurmadaki resme dehşete bakan diğerleri duyulabilir bir şekilde inledi
Genç Bayan Fox, şüphesiz kurbanın yüzüne bakarken ve
gülümsedi. Böylece cesaretlendirildi, genç Bayan Fryback, Ölümü Çıkarma, Gülümsedi
Geri dönün ve o söylenemez kutunun derinliklerine bakmak için eğildi.
Alarmda geri başlamak yerine, tiz bir ağlama yaptı.
zevk ve dizlerinin üstüne düşme iki elini yuvaya daldı
Korku kıran korkular!

Aceleyle adım atan ve şimdi olan Lucius Fry
kendini biraz güvencesiz bir şekilde dengelemek,
korkunç uluyan.

"O bir goner!" Açıkladı.

İki genç kadının başları birbirine yakın ve sohbet ediyorlardı.
Çift namlulu av tüfeği ile silahlı mareşal karga, temkinli bir şekilde başladı
Direnli ilerleme, parmağı tetikte.

Kadınlardan yaklaşık yirmi metre uzakta kısa durdu ve
spazmodik olarak tetiği çekti. Neyin olabileceğini söylemiyor
Silah yüklenmiş olsaydı oldu.

Bay Fox kasıtlı olarak kutuyu devirmiş ve-
Sprightly Boston Terrier Yavrular!

On dakika sonra Mort Fryback'in tarım eşyalarından biri hariç tümü
stokta. Eksik uygulama, bir balta, uzaktı.
Ocak ayında bir Ebenezer Ocak'ın berber dükkanına giden yolu renklendirdi.

Bay ve Bayan Fryback, Mareşal Crow ve Amable Foxes,
Donanım mağazasının arkasındaki Folicsome Puppies'in "puanları".

"Sadece buna bayılıyorum, Bayan Fox," dedi Bayan Fryback,
Bay Fryback'in peg-bleginde sabırla kemiren sağlam küçük Rascal.
"Onu gerçekten en iyisi olarak tavsiye ediyor musunuz, Bay Fox?" o
diye sordu, parlayan gözlerini beyefendiye çevirdi.

"Kesinlikle," dedi Bay Fox. "Öyle söylemez misin, Bay Crow?"

"Ab-çok mutlak," dedi Anderson.

"O zaman onu alacağım," dedi Mort'un karısı ve Mort sadece iç çekmedi, aynı zamanda
Kaşından ince bir nem sildi. "Yüz dolar
En azından alacak mısın? "

"En azından Bayan Fryback. O bir safkan, biliyorsun.
Kuşkusuz, _town'daki reklamımda şüphesiz belirttiğiniz gibi ünlüdür
ve ülke _-- ve çıkan her yavruyu kişisel olarak garanti edebilirim
onlara. Bana mektubunda, Bayan Fryback, sadece en iyisini söylediniz
Elimde düşünülürdüm. Bu yavruların annesi
Bir bahçe uzunluğunda ve daha önce de belirttiğim gibi baba Stubbs
Onikinci. Başka hiçbir şeye gerek yok. Anne, Bonnie Bridget, sen
yeni gördüm. STUBBS Onikinci, Albany'deki bir milyonere aittir.
Seni tebrik etmeme izin ver hanımefendi, "-elini uzatma,-"
Amerika'nın en iyi köpeklerinden birini güvence altına aldı. Ve siz de, Bay Fryback,
Safkanların bu kadar ayrımcı bir yargıç olan bir eşine sahip olmak. "

Bay Fryback bir önemsiz ürkütücü görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Eğer kasabamıza gelirseniz, Bay Crow, umarım bizi ararsınız,"
Bay Fox'ta kırıldı. "Bizim yerimiz ülkede yaklaşık iki mil uzakta.
Yol, Bayan Crow iyi bir köpek var-yani gurur duyabileceği bir köpek
ile ilgili?"

"Safkan bir pasör var," dedi Mareşal Crow, onu sıkıştırarak
dudaklar.

"Yüz dolar bir köpek çok para var," diye mırıldandı Bay Fryback.
Bir saniye karısının gözüyle tanıştı ve sonra ekledi: "Ama elbette benim
Karısı bin dolar değerinde bir tane kaybetti, bu yüzden-sanırım
Ne de olsa çok fazla değil. "

"Marmaduke gerçekten harika bir köpekti, Bayan Fox,"
Karısı, üzücü ve dalgın bir ifade varsayarak.

"Eminim olması gerektiğinden eminim," dedi Bayan Fox.

"Safkan Boston için yüz dolar çok ucuz, efendim
Bu günlerde Terrier, "dedi Bay Fox." Öyle değil mi, Bay Crow? "

"Kir gibi ucuz," dedi Anderson.

"Mortimer, lütfen Bay Fox'a para verir misin?" dedi Bayan Fryback.
"Ve bu arada, Bay Crow, umarım tüm bu ödülü düşürürsün
Aynı anda bildirimler. Şimdi Marmaduke ile ne yapacağımı bilemezdim,
Bazıları onu bana geri getirdi. "

"Sana onunla ne yapmanı emreteceğimi biliyorum," dedi Anderson, buluşuyor
Mort'un melankolik bakışları.

"Ne, sorabilir miyim?"

"Seni gömmenizi emretirdim," dedi kasaba Mareşal, onun içinde konuşarak
Sağlık Kurulu Başkanı olarak kapasite.

Bayan Fryback ona bir iki saniye boyunca ona baktı ve sonra yavaşça
gözü kapalı.




Cennet Bahçesi Tonları!


Mareşal Crow'un bir
quandary. Kendini o nadir zihin durumunda bulduğunda, o
her zaman _banner_ editörü Harry Squires'e gitti.
öğüt-ama asla tavsiye için. Uzun süren bir süre içinde vardı
Tinkletown'un barış ve haysiyetinin koruyucu olarak kariyer, bulundu
Kendisi görünüşte çözülemez gizemlerle karşı karşıya kaldı, ama her zaman vardı
bir şekilde, kendi tam olarak çözmeyi başardı
memnuniyet. Sadece şimdiki zamandaki en büyük önemsiz
Chronicler, en küçük imaların buna girmesine izin verir veya
Dikkat çekici tarihinin okuyucuyu yönlendirebilecek başka herhangi bir bölüm
onları tam memnuniyetle çözmediğinden şüphelenmek
başka biri. Yani, açık bir şekilde, mesele tartışılacak biri değil.

Şimdi, neredeyse herkesin bildiği gibi, Tinkletown bir temperance yeri. Orada
orada setoon değil-elbette kişi oldukça kötü olmayı seçmedikçe
Brubaker eczanesi hakkında. Yetmişli yıllarda uzakta,-
İç Savaş, aslında-girişimci ama yanlış yönlendirilmiş bir birey
Ana ve orak sokakların köşesinde bir bar odası kurmak. O
Güneş ışığı çubuğunu açtı ve bir gün ve gece boyunca reveled
Gümüş bir maden bulduğuna dair inanç. Erkek nüfusu
Tinkletown, tümden
On mil yarıçapındaki çiftlikler, güneş ışığına akın etti ve
İçeriğinde görkemli ve toplu olarak sarhoş olmaya devam etti
deneysel bir stok oluşturan iki lager birasının iki fıçısı
ticaret.

Ertesi sabah Tinkletown kadınları güneş ışığını koymaya başladı
İşten çıkar. Şüpheleyebileceğiniz gibi, taşlara fırlatmadılar
Yer, ne de ağır bir şekilde yıkıma girmediler?
Eksenler, balta ve çapa sapları. Biraz değil. Barışçıldılar
Yasaya uyan kadınlar, sanguinary Amazonlar değil. Yaptıkları şey mükemmeldi
basit.

Olası, hatta olası, onların öncü "kazıklar" olması mümkündür.
Bizim bükülmüş topraklarımız. Her halükarda, parlak ve ikinci günün başlarında
Güneş ışığı çubuğu, Tinkletown bayanları örgülerini getirdi ve
Ana ve orak sokakların köşesine doğru dikiliyor ve oturdu
Kendileri küçülen "gümüş maden" in önünde. Birlikte geldiler
Salponlar, kamp elemanları, süt stokları ve banklar da ve
Kıymetli bir yatağı zikretmek yerine, bir kafaya ve neşeli bir şekilde gevezeliğe girdiler
moda. Bununla birlikte, bunların arkasında hiçbir şey yoktu
Gülümseyen, şikayetçi kadınlar,
Swift, güneş ışığı çubuğunun kaçınılmaz kaplaması.

[İllüstrasyon: _Bu gülümseyen, şikayetçi kadınlar ölüm izlemesini oluşturdu
Bu, güneş ışığının hızlı, kaçınılmaz bitişine tanık olmaktı_]

Rölelerde geldiler ve ışıklar sönene kadar kaldılar
Issız tezahürat evi. Ertesi gün yine elindeydiler ve
Sonra ve hala bir sonraki. Neyse ki onlar için, ama en çok şanssız
Güneş ışığı çubuğunun sahibi, ay Ağustos'du:
Onu dondurun, ama onları donduramadı.

Koyun kocaları ve oğulları onları geçti, genellikle tam tersi
kaldırım, ama bunlardan biri yardım elini uzatmaya zorlanmadı
süresi dolmuş salona. Bir haftanın sonunda, güneş ışığı çubuğu çekti
son nefes. Açlıktan öldü. Bier'deki tek yaslı mourner
kalıntıları çekmek için bir dray ile uğraşan şaşkın salon bekçisi
Boggs City, İlçe Koltuğu ve dedi ki,
1870, oyu erkeklerden uzaklaştırmanın lehine ve
sadece kadınlara vermek.

Tinkletown, Baba Amca Simms'in adaçayı gözlemlerine göre,
Günümüzün rahatsız edici sorunlarından nadiren etkilenir. Bu konuşma
"İşçi huzursuzluğu" hakkında saçma olduğunu söyledi. Eğer geri kalanı
Dünya Tinkletown gibi bir şeydi, Emek dinlenmek dışında pek bir şey yapmadı.
Eğer bir Workin'-Man'ın "git" e yürümek için çok uzak olsaydı
İşi, oraya gelmek istiyorsa Purty Lively boyunca adım atmak zorunda kaldı
Öğle yemeğini yemek ve tekrar eve başlamak için bolca. Ve gelince
"Bu burada yasak sorusu," diye hiç hisse senedi almadı.
Tinkletown yüz yıldan fazla bir süredir likör olmadan anlaşmıştı
ve bir ya da iki yüzyıl boyunca geçebileceğini tahmin etti
Çok sorun, özellikle Boggs City'ye sadece on mil olduğu için
Haftada herhangi bir gün içmek istediğiniz her şeyi alabilirsin. Ayrıca, o
yüksek sesle ve en şiddetli, o kadar sağır olmak, zorlamak zorunda kaldı
Kendini duymak için kendi boğazını, kimsenin yoktu
Alf Reesling hariç Tinkletown Bir içki isteyen ve hatta alf
Ona teklif ettiğinde almazdım.

Fakat babanın adaçayı sonuçlarına rağmen,
Anderson Crow'u rahatsız eden yasak sorusu. O sauned
Mayıs ayında bir öğleden sonra _banner_ ofisine girdi ve kendini planladı
Editör masasının yanında bir sandalyede. Sorunlu bir bakış vardı
Üç ya da dört yaptıktan sonra sıkılaştırmaya yol açan gözleri
yazarın dikkatini tabakadan yönlendirmek için meyvesiz çabalar
üzerinde öfkeyle karaladığı "kağıt kopyala".

"İçecek nasıl heceliyorsun Anderson?" Bay Squires aniden sordu.

"Ne tür bir içecek?" Bay Crow'u istedi.

"Her türlü, sadece sarhoş edici. Boş ver, bir şans alacağım ve
En kolay yolu heceleyin. Sözlük onu büyülüyor, bu yüzden ben
Sanırım sorun değil. Efendim, aklınızda ne var?-Şapkanızın yanı sıra,
Demek istediğim. Endişeli görünüyorsun. "

"Endişeliyim. Elma mahsulünün büyüklüğüne ilişkin herhangi bir Idee var mı?
Bu mahalle geçen yaz ve sonbahar Harry? "

"En önemlisi değil."

"Şey, efendim, 1902'den beri sahip olduğumuz en büyük şeydi, 'özellikle düşüş
Pickin. "

"Fikir nedir? _Banner_'a bir şey koymamı ister misin?
Bramble County'nin Pippins'in tampon mahsulü? "

"Hayır. Sadece bu yeni yasakta bir şey olup olmadığını sormak istiyorum
Apple Cider'a Karşı Değişiklik? "

"Bildiğimden değil."

"Pekala, iyi bir yemek almanın veya elmayı pişirmenin imkansız olduğunu biliyor musun?
Bugün bu kasabada Harry Squires? "

"Bunu söylemiyorsun! Geçen sonbaharda büyük mahsule rağmen?"

"Geçen hafta istediğiniz her şeyi kile ya da peck ile satın alabilirsin veya
Barrel,-Gözlerini koyduğunuz en iyi, en sulu elmalar. "

"Eh, yine de elmaları sevmiyorum, bu yüzden hayatımda pek bir şey ifade etmiyor."

Anderson bir iki anlığına sessiz kaldı, ayağını düşünerek
tekil niyet.

"Hiç sert elma şarabı üzerinde sarhoş muydun?" Sonunda sordu,-transfer
Kalemi tutan hızla hareket eden eline bakışları.

Muhabir bir dönem,-veya "tam durak" olarak adlandırdı.
belirli edebiyat biçimi,-bir cümlenin ortasında ve
ani ilgi ile.

"Evet," dedi, kayda değer bir güçle. "Asla unutmayacağım. Yapabilirsin
Hard elma şarabı üzerinde bildiğim her şeyden daha sıkı ol. "

"Şey, işte buradasın," diye bağırdı mareşal, budaklı yumruğunu vurarak
sandalyenin kolunda. "Ve yaptığım kadarıyla, hayır
Yasa Ag'inst elma şarabı, iyi olacak kadar uzun süre varilde kalıyor ve
Zor, bir 'Dahası, Yasa Yok
Ya da tatlı, var mı? "

"Demek istediğini anlıyorum Anderson. Ayrıca kesintilerinizi de alıyorum
Tinkletown'daki tüm elmaların gizemli kaybolması. Görünüşe göre
Bu yıl kurutulmuş elma sıkıntısına sahip olacağız,
Bunun yerine sert elma şarabı. George tarafından, en azını söylemek ilginç. Görünüş
Sanki bir elma bahçesinin bir altından daha değerli olması muhtemel
Benim, değil mi? "

"Evet, efendim!" Özellikle sonbaharda taşıyan ağaçlarınız varsa. Sonbahar.
Elmalar en iyi elma şarabı yapar. Onlar çok duygusal değiller. Ve arkadaş gibi
Bu bir elma şarabı baskısına sahip, neden köpek kızartın, o kadar zengin olmalı
Crowsis. "

"Çiftliğinizde Crow's'ta bir elma şarabı baskısını hatırlıyorum.
Dağ,-ve iyi bir meyve bahçesi de. Düşünüyor musun
Tinkletown Mareşali olarak istifa mı? "

"Ne dersiniz?"

"Görüyorum," diye devam etti Harry. "Tabii ki yapamayacağını anlıyorsun
Çok iyi sert elma şarabı üretin ve satın ve yine de
Yasanın savunucusu olarak aşçılaşmamış itibar. "

"Makin 'sert elma şarabı üzerine figüre yapmıyorum," dedi Anderson, bazılarıyla
tahriş. "Sert elma şarabı değilsin Harry. Kendini yapar. Hepsi
Yapıyorsun, elma suyunu bir varil veya başka bir şey
Küçük bir maya ekledi ve sonra işi yapmak için bırakın. Fermente '
O zaman, istersen, tekrar bir 'şişe it'-iyi, gee
Whiz, izin verecek kadar mantıklı değilseniz ne kadar sıkı olursun
yalnız. Ama ne yapacağımı düşünmüyorum, çünkü ben
Applebutter'ı meyve bahçemden çıkarmaktan başka bir şey yapmamak için-
Küçük bir elma şarabı-vinegar fer ev tüketimi. Endişelenen ne
Buradaki diğer tüm insanlar hakkında yapmak. Hepsi alırsa
Bu sonbaharda elma şarabı,-hatta daha erken,-bir 'şişe veya fıçı ise
uygun,-bu ilçede bütünü vermek için yeterince sert elma şarabımız olacak
New York Eyaleti Deliryum trimminler. "

"Hiçbir şey yapabileceğini görmüyorum Anderson," dedi Squires, eğilerek
Sandalyesine geri dönüp borusuna şişti. "İnsanları tutamazsın
Elma şarabı yapmak, biliyorsun. Ve onları içmesini engelleyemezsin.
Ayrıca, kimin olduğunu tespit etmek için sorun çıkaracak?
Yüzde bir alkolün yarısı mı içeriyor? Beni daha fazla ilgilendiren şey
Başka bir şey, bu ilçenin 'ıslak' olma olasılığı
Kendi kendine rağmen,-bir 'belirli bilgime göre, şimdiye kadar
Tanrı'nın Yeşil Dünyası'ndaki çorak çöl. "

"İnsanlar çok aksine," diye şikayet etti Anderson. "Son için
Elli yıl bu kasaba vatandaşları ve banliyöleri çok öldü
Bir adam Boggs City'ye giderse 'biraz var
Siparişi eve kadar koşmak zorunda kaldı, bu yüzden nefes nefese kalırdı
oraya var. Hiç kimse evinde bir şişe viski tutmadı, çünkü
Kimse bunu istemedi 'sadece yolda olurdu. Ama şimdi bak!
Hükümet sahip olamayacaklarını söylediğinde, hareket etmeye başlıyorlar
Mahzenlerindeki şeyler, bu yüzden variller için oda yapmak için
koyacak.
Çiftçileri, elma ağaçlarına sanki sanki bir 'işe alınan adam' olarak görüyorlar
en ihale bitkileri a-büyüme. Bu sabahı duydum Henry
Wimpelmeyer, Tanyard'a bir elma şarabı koymak, 'yaşlı bir adam
Smock, grist değirmenini bir elma değirmesine dönüştürüyor. Bir 'Herkes
Hoardin 'elma, Harry. Hollandalıları yener. "

"Onların hain şemalarını hayal kırıklığına uğratmak size kalmış Bay Hawkshaw.
Milletler Topluluğu'nun adil adı korunmalıdır. Kelimeyi kullanıyorum
tavsiye. 'Turşu' dan çok daha iyi geliyor. Şimdi, sen
Ayrıntıya karşı _banner_'da bir kampanya başlatmamı istiyorum
ve elma-ciderinin zorlanması mı yoksa durumdan ayrılacağım mı?
Tamamen ellerinde mi? "

Mareşal karga ortaya çıktı. Kararın ateşi antik gözündeydi.

"Bana bırakıyorsun," dedi ve görkemli bir şekilde odadan.

_Banner_ ofisinin önünde Deacon rütbesi ile karşılaştı,
Bu biraz saldırgan söz:

"Söyle, Deacon, senin hakkında duyduğum bu nedir?"

Deacon belirgin bir şekilde huzursuz görünüyordu.

"Benim hakkımda her zaman doğru olmayan birçok şey duyabilirsin"
söz konusu.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Anderson, onu dar bir şekilde izleyerek. "Tutmak
Açık! Aceleniz nedir? "

"Ben-buraya girip aboneliğimi _banner_ olarak ödemeliyim" dedi
Deacon.

"Şey, bu duyduklarında kimsenin inanmayacağı bir şey," dedi
Anderson. "_Banner_ to to
Bunca yıldan sonra inan. "

"Son birkaç yıldır zaman çok köpeğe sert sertti
gerçekten yapabildi-- "

"Senin için çok kötü," diye kırdı Anderson'da.

"Bu günlerde her şey çok pahalı," diye protesto etti Deacon. "Yapmıyorum
Yedi ya da sekiz yıl yeni bir kıyafet takım vardı. Onları karşılayamam. Benim
Karısı sadece dün gece yeni bir şapkaya ihtiyacı vardı,-bir şeyler yapabilir
Tüm yıl boyunca giyin,-ama iyilik bunun olmak için zaman olmadığını biliyor
Şapkalar düşünmek. O--"

"On yıl yeni bir şapka yoktu," diye ara verdi Anderson. "HAYIR
Gözenek kadının kiliseye gitmekten utanıyor. "

"Bu nedir? Kiliseye gitmekten utanıyor kim diyor?
Eşimin kiliseye gitmekten utanması--yani-bir hikaye anlatıyor,
Hepsi bu. "

"Peki, neden kiliseye gitmiyor?"

"'Şapkasından utanmadığı için değil, sana şunu söyleyeyim
Anderson Crow. Güzel bir şapka ve yeni kadar iyi. O
Onu kurtarmaya çalış, yapmaya çalıştığı şey bu. Olduğunu biliyor
Beş ya da altı yılını daha da sürüyor, 'nasıl tarnasyonda yapabilir
Her zaman giyerse o kadar uzun mu? Biraz sağduyu kullanın,
Değil mi? Ayrıca, burnunu aileme yapıştırmadığın için teşekkür edeceğim
işler herhangi bir-- "

"Cebinde ne var?" Anderson'a talep etti,
Deacon'un paltosunun şişkin tarafları.

"Sizi ilgilendirmez!"

"Şimdi, ısınma. Sana tekrar soruyorum, mümkün olduğunca sivil,-
Cebine mi var? "

"Ben bu kasabanın saygın, vergi ödeyen, kiliseye giden bir vatandaşım,
Ve küfürlü imkanlarınızdan hiçbirine katlanmayacağım, "
Deacon. "Bir şey çalmış gibi davranıyorsun. Sen--"

"Seni hiçbir şeyi çığlık atmasıyla suçlamıyorum. Sadece seni suçluyorum
Cebinde bir şey var. Buna zarar vermiyor, var mı? "

Deacon bir dakika tereddüt etti. Sonra kararlı bir çaba gösterdi
zaman ayırın.

"Ve dahası," dedi, "eşimin şapkası tarza geri dönüyor
Çok geçmeden, her neyse. Tıpkı ona anlatmaya devam ettiğim gibi. Stiller
Kinder çemberlere gidin, 'Yeterince uzun süre beklerse geri dönecekler
giydiği tür ve sonra Tinkletown'daki ilk kadın olacak
Şapkalarda en fazla aşılama stiline sahip olmak,-'Herkesin önünde
başka,-ve bu da yeni kadar iyi olacak, bahse girerim, yoldan sonra
onu kurtarıyor. "

"Şimdi neden ceplerinizi şeylerle dolu bir şeyler doldurduğunu biliyorum-yumurta,
Belki, ya da hick'ry fındık, ya da-ne olursa olsun. Çünkü
Bir parça kağıt veya çantayı ya da aşınmayı kurtarmaya çalışıyorsun
ve bir sepet üzerinde gözyaşı. Bu kadar paran olduğuna şaşmamalı, nasıl olduğunu bilmiyorsun
harcamak için. "

"Ve bana gelince yeni bir kıyafet alıyor," diye takip etti Deacon,
Doggly, "Zaman daha iyi olmazsa, şansım olacağım
Bu dakikada aldığım takım elbiseye gömüldü. Times'ı hiç bilmiyordum
zor--"

Mareşal onu kesintiye uğrattı. "Borçlu olduğun şeyi ödeyin
_Banner_ 'Sen çıkana kadar burada bekleyeceğim. "

Deacon rütbesi yansıtıyor gibi görünüyordu. "Düşünmeye gel, sanırım duracağım
Postaneden dönerken. On veya on beş dakika-"

Kısa durdu, keskin küçük gözlerinde sabit bir niyetli. Onun bakışları
Anderson'ın kafasını sokaktaki bir nesneye yönlendirdi. Daha sonra,
Oldukça aniden ve aceleci bir "güle güle" töreni bile olmadan, o
Mareşal'deki kapıyı çarparak _banner_ ofisine cıvatalandı
yüz.

"Şey, ben köpek gallı olacağım!" Şaşkın Bay'ın dudaklarından patlama
Karga. "Onu tüm benim kadar çabuk değiştirmesini hiç bilmiyordum.
hayat,-ya da sık sık. Ne Dickens-- "

Öfke bu anda merak etmeyi başardı ve seslenebilirliğini kesti
yansımalar. Çenelerini bir araya getirerek,
Doorknob. Tıpkı döndüğü gibi ve sonra damgalama noktasındaydı
Deacon, gözü yaklaşan bir figürün üzerine düştü-
kadın. Eğer giydiği şapka olmasaydı,
onu hemen tanıyamadı. Ama şapkayı yanlış yönlendirmedi.

"MERHABA!" Çok tanıdık nesnenin kullanıcısını söyledi. Mareşal Karga Let
Kapı düğmesinden gidin ve bayana aptalca baktı.

Bayan Rank'ın iyi korunmuş şapkası, tehlikeli bir açıda tünemişti
bir kulağın üzerinde. Daha sonra daha güvencesiz bir pozisyona geçiş
Diğer kulak üzerinde, hızlı, yanlış bir süpürme sonucu olarak
Leydi'nin eli, ona bağlı olduğu konusunda anında bir izlenim yarattı
Sıkışan, düzensiz saçlar yeni takılmış ama kesinlikle
güvenilir mıknatıs. Mareşal Crow daha önce o eski şapkayı görmemişti
"Plumb" ın bir inç kısmının köprü ile
Bayan Rank'ın rahatsız edici burnu.

Airly yaklaştı. Şahmetli küçük insanı dikti, hatta
asker. Gerçekten de, eğer bir şey varsa, o zaman zaman çok dik bir gölgeydi. -Den
Böyle zamanlar tamamen unutma tehlikesi altında görünüyordu
onun dengesi. Söylediği gibi yükseldi ve onsuz
olağan hassasiyet. Tek kelimeyle, Deacon rütbesinin uysal ve emekli karısı
komik bir şekilde sarhoştu!

Yayalar, uzak ve yakın, pistlerinde stokları durdurdu
Jaunty Drudge'da açık ağızlı; Depolar geniş gözlü ve
Pencerelerden ve kapılardan inanılmaz. Aniden herhangi birine sorsaydın
Dünya sona erdiğinde, onsuz cevap verirdi
En ufak bir tereddüt.

Taşlaşmış Bay Crow'a düştü.

"Zat sen, An'erson?" Diye sordu, belirsiz bir durağa geliyor
adımların ayağı. Nerede-oh, nerede! bastırılmış, çizgili bir ses miydi
Kardeş rütbe? Kim-oh, kimin! tiz ve korkusuz tonlar mıydı
Deacon'un karısının dudaklarından mı yayınlandı?

"Rab aşkına, Lucy,-ne-seni ne rahatsız ediyor?" dehşete düştü
Mareşal.

"Hiçbir şey beni rahatsız olamaz, An'erson. Nev 'Fel' tüm benim hayatımı daha iyi.
Hushban'ım nerede? "

Sağ elini markaladı ve parmaklarında bir uygulama yaptırdı
Bu, Anderson'ın gözlerinin neredeyse başından başlamasına neden oldu.

"Elinde ne var?" diye bağırdı.

"Bu? Bir Hashet. Bir Hashet'in Whass olduğunu bilmiyor musun?"

"Ben-bunun bir balta olduğunu biliyorum. Lucy,-ama cennetin uğruna, sen ne
Onunla yapmaya mı gidiyorsun? "

"Deacon'un kafasını Wiz It'ı keseceğim," diye cevapladı mülayim bir şekilde.

"Ne!"

"Evet, shir; neyi kestiğim Thass. Doğru şaplak at,
An'erson,-ve beni durduramazsın, Uncsermate ', An'erson. Ben wannin '
Cuttiz 'f'r twenny-fi' yılını kapalı. BEN--"

"Hey! Böyle bir şeyi böyle sallamayı bırak, Lucy rütbesi!"

"Yoksa gereksinim, an'erson. Seni incitirdim bütün birleşik
Devletler. Benim hussam nerede An'erson? "

Mareşal Karga umutsuzca bakan tanıklara baktı
Sahneyi saygılı bir mesafeden almak. Açıkçası o
bir şeyler yapma görevi. Deacon'un kafasının gerçekten hissettiği için değil
uzun süredir acı çeken karısı tarafından kesilmemeli, ama neredeyse hiç
Bunu kamuoyunda yapması için uygun şey. Neredeyse her insan
Tinkletown, bir zamanlar Bayan Rank'ın yapması gerektiğini ilan etmişti.
eski ciltflint boğazını kes ya da onu zehirleyin ya da ona ateş açın veya
türden bir şey, ama onlarla anlaşmasına rağmen, gerçek
Mareşal Crow'un korunma görevini düşündüğü hala kaldı.
Bu muhteşem krizde Deacon.

"Hatchet, Lucy rütbesi," diye emretti, otorite ile. "Sen
Kendin değil, biliyorsun. O baltaya bir 'o zaman lemme
Seni eve götür. Sabahları iyi olacaksın
BİR--"

"Hussam'ım Blammer Ossif'e dakika önce gitti mi?" istedi,
Kapalı kapının üzerine balyalı bir parıltı sabitlemek.

"Buraya bakın Lucy, içiyordun. Keçi olarak dolusun. Sen
O--"

"An'erson Crow, bana uyuyor musun?" Diye sordu, çizim
kendisi yukarı. "Ne demek istiyorsun 'ben dunk,-drump? Asla
Dokunmuş damlalık her şey. Ben bes 'frien'im karının innis kasabası var
Zat kazanan bir 'o-kimin? Hussam'ımı zat? "

Mareşal müdahale etmeden önce,
_banner_ ofisinde pencereler. Bir cam kaza oldu. O şimdi
Boş el ama barışın ürkütücü koruyucusu yavaştı
BT. Hala kendini nazik olduğuna ikna etmeye çalışıyordu,
Önünde duran uzun süredir acı çeken Bayan Rank.

Aniden, yoğun dehşete düştüğünde, kollarını boynuna attı ve
Ağlamaya başladı ve ağlamaya başladı.

"Ben-Hussam'ımı seviyorum,-Hussam'ımı seviyorum,-'Cuttiz demek istedim' ead
KAPALI-DIDDEN-Ben Didden, An'erson. Hussam'ım öldü. Hussam'ın başı
Hepsi kapalı,-'Hussam'ımı seviyorum-Hussam'ımı seviyorum. "

Kapı açıldı ve Harry Squires öne çıktı.

"Şeytan ne yapıyor-Tanrım! Bayan Rank! Wha-ne-
Onunla önemli mi Anderson? "

Mareşal onu ofise götürdü. Gözleri suçlandı
endişe.

"Nerede-Deacon'un kafası nerede?" yutkundu.

Editör onu duymadı. Sadece mırıldanıyor için gözleri ve kulakları vardı
Mareşalin boynundan sarkan yaratık; Yüzü gizlidi
Ama şapkası çok kanıtlıydı. Yukarı ve aşağı sallanıyordu
başının arkası.

"Onu ofise sokalım," diye bağırdı. "Bu korkunç,
Anderson,-Şok edici! "

Bir dakika sonra kapı üçlünün arkasında kapandı-ve bir anahtar teslim edildi
kilit. Bu, tüm gözlemcilerin genel bir ilerlemesinin sinyaliydi.
Undertaker Bay Hawkins başkanlığında, adımları attılar ve
pencereler hakkında kalabalık. Ancak düşünceli Bay Squires,
Bayan Rank'ı besteleme odasına gerçekleştirdi ve kalabalık aldatıldı.

Yazıcı Bill Smith, davasından baktı ve yarısını alev aldı
önde gelen editör. Eski okulun yazıcısı olduğunu kanıtladı. Sonra
Yumuşak, kıskanç düdük şöyle dedi:

"Tanrım, böyle biri için bir ay ödeme yapardım" ve
Hiç eski bir yazıcı ile temasa geçin, tam olarak ne olduğunu bilecek
Demek istedi.

"Ah, zavallı b'love Hussam," diye mırıldandı Bayan Rank. "Zavallı b'loved
hussam whass f'r yirmi-fi yıl wiz aller chrissen
Forcuditude-Zavallı Hussam nerede? "

Zemini puslu, belirsiz bir görünümle süpürdü. Hiçbir şeyi gözlemlemiyor
Bu bir kafa gibi görünüyordu, faturaya göz göze çarpan bir şekilde döndü
Smith, yazıcı ve ne söyleyebileceğini söylemiyor
Harry Squires müdahale etmemiş olsaydı.

"Buraya otur, Bayan Rank,-Yap. Kocanız iyi. O buradaydı
Birkaç dakika önce ve-hangi yoldan gitti, Bill? "

"Dışarı," dedi Bill laconically, başını bir yönde sarsarak
arkada pencere açın.

"Didden-Cuttiz 'Ead'i mi bıraktım?" Bayan Rank'ı istedi.

"Öyle değil, fark edersiniz," dedi Bill.

"Şey, 'en, kimin' ead yaptım?"

"Kimse değil, sevgili bayan," dedi Squires, yatıştırıcı bir şekilde. "Her şey hepsi
Doğru,-Oldukça iyi. Lütfen--"

"Hashet'im nerede? Hashet'imi ver. Hashet'ime giriyorum. Ben Gotter
Cuttiz 'ead. Ben cuttiz 'ead'e kadar asla mezarımı çekmeyin.

Şu anda onu susturmayı başardılar. Bir şekilde oturdu
ön bürodan getirilen kol-sandalyesi ve acımasızca baktı
üç terleyen adamın yüzlerine.

"Yenebilir misin?" Harry, boncuklu mareşale fışkırıyor.

"Nereden anladığını varsayıyorsun?" Çaresizce Anderson mırıldandı. "Belki
Diş ağrısı ya da başka bir şey vardı ve biraz brendi aldı ... "

"Biraz değil," dedi Harry. "Old Man Rank'ın stokuna vuruyor
Hard elma şarabı, yaptığı şey bu. "

"İmkansız! O bizim Leadin 'kilise üyemiz. Hiç zor değil
elma şarabı. Ölü set, sarhoş likörler. Onun söylediğini duydum
yüz kez. "

"Şey, sadece _her_ sor," Harry'nin yeniden canlandırıldı.

Bay Crow, talihsiz hanımın yanında bir dışkı çizdi ve oturdu.

"Ne içiyorsun Lucy?" diye sordu nazikçe, elini okşadı.

"Sen bir yalancısın," dedi Bayan Rank, oldukça belirgin bir şekilde. Bu bir
Anderson'a ek şok. Güçlü içeceğin inanılmaz gücü
burada zamanın tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar örnekleniyor. Bir Ayık
Lucy rütbesi hiç kimseyi yalancı olarak adlandırmazdı
yapımcısını lanetledi. Uysal dudaklardan böyle bir ifade ve
Down-trodden şehit inanılmazdı-ve söylediği gibi! Bile değil
Pat Murphy, kömür vagonu sürücüsü, tüm yıllarca süren uygulamalarıyla
Bunu daha fazla farklılıkla söyledi,-sahip olan Pat bile
Ezici olarak, Expletives olması gerekmeyen,
kendi cinsiyetinin varlığı dışında dile getirildi.

"Bir sonraki küfür edecek," dedi Bill Smith, kısa bir sessizlikten sonra. "BEN
Duramadı _that_, "diye devam etti, ceketini bir peg'den alarak
duvar.

Bay Squires bayanı eline aldı.

"Bir süre sabırlı olacaksan, Bayan Rank, Bill gidecek
Kocanızı bul ve onu hemen buraya getir. Bu arada ben
Baltanızın keskinleştiğini görecek ve birinci sınıf sipariş verecek
fedakarlık için. Devam et, Bill. Hanımefendinin kocasını getir. "Göz kırdı
Kalkış faturası. "Onu mizah etmeliyiz," dedi bir kenara
Anderson. "Bu sert süreli paçalar dünyanın en kötüsü.
Bir quart sert elma şarabı, herkes için ücretsiz bir savaşa başlayacak mı?
cennet. Affedersiniz, Bayan Rank, güzel yeni şapkanı sizin için düzeltirken. BT
Oldukça düz değil-ve çok güzel bir şapka, değil mi? "

Bayan Rank, şüpheli bir sürprizle bir an için ona şaştı ve sonra
gülümsedi.

"Hussam'ım bunu shay olarak," dedi parmağını ona sallayarak.

"Hiç değil,-hiç değil! Her zaman söyledim, değil mi Anderson?
_Yes_, sen yaşlı keçi! "(Sonunu fısıldadı ve mareşal cevap verdi
asil.) "Şimdi, Bay Rank'ı beklerken, belki de söyleyeceksin
Biz sadece bugün neden başını kesmek istiyorsun. Eski kötü adam ne var
Son zamanlarda mı kaldınız? "

Kendini resital için besteledi. İki adam ona baktı
Gözlerinde acıma ile.

"Bugün beni şut etti,-Abon-beni her zaman beni.
S'Ciety Safternoon ile evimizde tanıştı. S'Ciety'deki tüm bayanlar bizim
ev. Deac'n tol 'cömert ol-tüm r'fressmens onlar
aranan. Shellar'a gitti 'Biraz zat shider var, p'up kirpik bataklığı.
Herhangi bir iyilik yapmak istediğini söyledi. "Durakladı, kaşını
düşünce içinde kırışmış. "Lesh gör-neredeydim?"

"Salonda mı?" Anderson, yararlı.

Başını sabırsızlıkla salladı. "Yani nereden konuşuyordum? Oh,
Yesh,-' Kadın For'n Missinary S'Ciety geldiğinde givvem
Shider,-Çok Shider. Shider'de zarar yok, An'erson,-öyleyse
O. Deacon Shays Baby fıçı shider ve bir 'sho üzerinde sho içebilir
ileri. Pekala, Missiner S'Ciety All Hin 'Splennid Time,-Singin'
'n' n 'n' n 'n' n 'n forth, bir'-bir 'sho' n 'n.
Sonra karın, An'erson, Gotter'ın sahip olduğumuz şeyleri atlar
Shong-Ficece,-Reg'ler shervice. O--"

"_My_ karısı?" diye bağırdı Anderson. "Eva Crow orada mıydı?"

"Shert'nly. Hayatına asla mutlu olmayın.
kulaklar. Ve Rahibe Jones da,-Bosh'un karısı Misser Squires. Söylemek,
Bas tutabileceğini hiç biliyor musun? Yapabilir, tamam. O c'n
Shing Bass bir 'tenor'n başka bir şey, yapabilir. O--"

"Nerede-şimdi neredeler?" Anderson'a vahşi bir bakışla
Harry.

"Kim? Misyoner S'Ciety için Kadın?"

"Evet. Cennet uğruna, bana sokakta gevşek olduklarını söyleme!"

"Mush değil! Hussam'ımı kapsayana kadar beklerler.
'Canlı,' Getir 'Im' ome. Sana Hussam'ımın beni terk ettiğini söyledim mi? O
Hepimizi terk etti-hepsi for'n Missiner S'Ciety. Gotter getiriyorum
Geri, Deader 'Canlı. Wannim Shong Shervice'de liderlik etmek. Hussam'ım var
Şehirde Ses Sesi. Chursh 'n' Nuale Meetin 'n'
Hiç 'başka nerede. Kasabadaki seslerin sesi, ne olduğunu Thass. Dua eder Soudes '
Herkesin de. Tüm bayanlar evimi beklerken kasabada sesli sesler
Shacred Shong'da onları yönlendirmek. Muss'un liderliği yüksek sesli biri var
'. Lass Onların hepsinin farklı şıkları olduğunu duydum.
Loudes 'Sound-Lou't Voich-Lou-- "

Uyukladı.

Mareşal ve editör birbirlerine baktılar.

"Şimdilik güvende," dedi ikincisi ıslakını silerek
alın.

Anderson, "Bir 'Deacon da öyle," diye ekledi. "Buraya bakın Harry, koşmam lazım
Deacon'un evine kadar 'onlarla ne yapacağını görün. Benim
Lordy! Sokakta dışarı çıkarlarsa kasaba rezil olacak
Bir '-neden olmasa da, bir geçit töreni veya bir şey başlatacaklar. Kalıyorsun
Burada bir 'izle,' ben-- ''

"Hayır, değil dostum," Harry Gruffly'de kırıldı. "Onu çıkarıyorsun
Bu ofis olabildiğince çabuk. "

"O gözenek, çaresiz küçük kadınla yalnız kalmaktan korkuyor musunuz?"
istedi Anderson. "Onu baltasını yanımda götüreceğim, eğer budur
Korkuyorsun. "

"İyi, yetkin bir yetkili olarak işinize katıldıysanız
Bu bükülmüş kasaba, fakir, çaresiz küçük kadın
şimdi içinde olduğu durum. Sen--"

"Orada bekle! Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bunu kastediyorum, Bay Shellback Holmes. Bu kasabada bir düzine insanın
elma satın alıp onları öğütüyor ve elma şarabını hızlı yapıyor
Geçen Ocak ayından bu yana fıçı olabildikleri için. Doğru yapmak
Burnun ve bu ilk gördüğün. Yeterince zor var
Bu dakikada Tinkletown'da elma şarabı bir ordu turşusu. Bu şişeleri görün
Orada Bill'in dışkısı altında mı? Peki, eski Deacon rankları orada bıraktı
Çünkü korkuyordu, çıkışını yaparken onları patlattı
pencere. Bill Smith'e onları tutabileceğini söyledi.
Bu ofise borçluluk,-iki dolar ve çeyrek,-ve aynı zamanda
Bill'e iyi şeyler olduğunu garanti edebileceğini söyledi! Bizim var
Burada görünür kanıtı ve aynı zamanda lanet olası eski rascal'ın nasıl olduğunu da biliyoruz
mallarının kalitesini test etmeye devam etti. Bunu denedi
Şehirdeki en saygın bayanlar, yaptığı şey bu,-ve neden?
Çünkü bunu yapmanın _cheapest_ yoluydu. Daha fazlasını boşa harcamak zorunda değildi
bütün bir grupta bir litre daha. Elbette ateş eşyaları! Ve var
Bu kasabada varil, Bay Shellback Holmes, olmayı bekliyor
şarkıya dönüştürüldü. Şimdi yapmanız gereken ilk şey almak
Bu talihsiz evin evini yasaklamanın ve onu yatağa koymanın sonucu. "

Anderson çok oturdu.

"Benim aşkım Harry,-ben-ben-neden bu turnik! Karım sarhoş,
bir '-bir'-Bayan. Jones, 'Bayan Nixon,'-'

"Evet efendim," dedi Harry kalpsizce; "Muhtemelen aydınlanıyorlar
Ayın güneşli tarafı ve dahası, dostum, eğer _do_ alırlarsa
Dışarı çıkıp kasabayı boyamak için fakir, boncuklu kafalarına, orada
Hiç durmayacak. Devam etmek! Ne hakkında söylediklerimi duymadın mı
Eldeki durum? Onu eve götürüyorsun, duyuyor musun? "

"Ama-onu eve götüreceğim mi? Ben-onu taşıyamam
sokaklar, "taciz edilen mareşal inledi.

"Bir otomobil veya bir teslimat vagonu kiralayın veya-ne diyor?"

"Sadece Lem Hawkins'in bana ödünç vermesini sağlayabileceğimi söylüyordum
cenaze. "

Bay Squires elini ağzına koydu ve uzağa baktı. Döndüğünde
Mutsuz yetkiliye geri dönersek, sesi daha nazikti.

"Onu bana bırakıyorsun, yaşlı adam. Onunla ilgileneceğim. Kalabilir
Burada karanlıktan sonra ve eve iyi geldiğini göreceğim. "

"Gosh, Harry, sen gerçek bir arkadaşsın. Ben-bunu ferget etmeyeceğim,-hayır, efendim,
Asla!"

"Önce ne yapacaksın?"

"Karımı o denemeden çıkarmaya ve onu almaya gidiyorum
Ev! "Dedi Anderson kararlı bir şekilde.

"İstip istemediği-ya da değil mi?"

"Endişelenme. Hepsini düşündüm. Eğer almama izin vermezse
Onun evi, sanki doluymuşum gibi izin vereceğim ve sonra beni almada ısrar edecek
Ev."

Bununla gitmişti.

_Banner_ ofisinin önündeki kalabalık şimdi en azından bir
yüz. Bay Crow adımların üstünde durdu ve hızlı bir şekilde koştu
Heyecanlı tahttanın gözü. Çok düşünüyordu ve oldukça
hızla-onun için. Tüm bu süre boyunca kalabalık ona sorular bağırıyordu,
Kasıtlı olarak burun sayıyordu. Aniden elini tuttu. Orada
anında, beklenen sessizlikti.

"Kadının yabancı misyonerinde eşleri olan tüm kocalar
Toplum nazikçe ileri adım atın. Oraya yol aç, siz millet,-
başından sonuna kadar. Bu şekilde, Newt,-'sen, alf,-hadi, Elmer k.,-dedim
'Eşler,' Bayan Fry, kocalar değil. Tüm kocalar lütfen
_banner_ ofisinin arkası bir 'bekle fer talimatları. Sorma
sorular. Sadece sana söylediğim gibi yap. Hey, siz çocuklar! Mort söyle
Fryback an 'Ed Higgins bir' yerleşim M. Jones 'onları hemen istiyorum,-bir'
George Brubaker. Gerekirse mağazasını kilitlemesini söyle, ama gelmek
bir kerede. Şimdi, siz kadınlar geri dönüyor! Bu sadece erkekler. "

Zamanında sorunlu, endişeli bir grup adam grubu
_banner_ ofisinin arkası ve Anderson Crow'un başkanlığında yürüdü
kararlı bir şekilde aşağı orak caddesi akçaağaç ve evine ilerledi
Deacon Rank.

Şarkı hizmeti tam patlamıştı. Adamlar dibinde durdu
bahçede ve batan kalplerle dinledi.

"Bu benim karım," dedi fotoğrafçı Elmer K. Pratt, kasvetli bir bakış
gözleri. "O melodiyi kalbi biliyor."

"Hangi melodi?" diye sordu Mort Fryback, kulağını kandırarak.

"Neden, şarkı söylüyor," dedi Elmer. "Şimdi dinle,-
"Birkaç çubuk 'Tespih' mırıldandı. "Anlamıyor musun? Orada!
Neden, Deef olmalısın. Başka bir şey duyamıyorum. "

"Yapabileceğim tek şey 'Tipperary'. O
şarkı mı söylüyor? "

"Kesinlikle hayır. Dedim dedim _this_ yolu. Bu başka biri sen
Duyun, Mort. "

"Bunu duy?" diye bağırdı Ed Higgins heyecanla. "Bu 'tatlı Alice, Ben
Sürgü!' Karımın favorisi. Rabbim Anderson, ne yapmalı? "

"Hareketsiz kal!" Anderson sipariş etti. "Benim yapıp yapmadığımı görmeye çalışıyorum
Karısı şarkı söylüyor! "

"Şey, bir şeyler yapmalıyız," diye inledi Newt Spratt, karısı
Gölet Yolu Kilisesi'nde organizatör. "O piyanoyu parçalayacak
Eğer böyle devam ederse. "

"Hadi beyler," dedi Anderson, dudaklarını sıkıştırarak. "Hatırlamak
Şimdi, her erkek kendi karısını seçer. Her--"

"Bir dakika Anderson," diye yalvardı George Brubacker. "Daha fazlasını alacak
İnatçı olursa karımı yönetmek için benden daha. "

"Senin kadar büyük bir kadınla evlenirsen bizim hatamız değil"
Mareşalin sert tepesi. "Şimdi, planı hatırla. Bizim sadece
Hizmete katılmak için onları şaşırtmak için droppin '. FER DEĞİL
Toprak uğruna, görelim, onlardan rahatsız olduğumuzu görelim. Kullanmalıyız
diplomasi. Hoş görün, asla,-mutlu görün. Şimdi, o zaman-ileri
mart! Gül, Dern seni alf! "

Bir kez daha ilerlediler, volük olarak sohbet ettiler ve yüzleri olması gerekiyordu
Tamamen kaygı yok. Ancak en çok bakışta
ilgisiz maskeye nüfuz etti. Her erkeğin gözü dudaklarına inanıyordu.

"Bir 'Feather Deacon rütbesini katladığımız bir hareket yapıyorum," dedi Newt Spratt,
En başta sundurmaya yaklaştıkça.

Anderson onları aniden durdurdu.

"Seni şu anda uyarmak istiyorum, tüm
Yarın kasabada mahzenler, bu yüzden hepsini boşaltmaya hazır olabilirsiniz
Elma şarabı Smock'un Crick'e. Hiç yok olduğunu söylemene gerek yok
Elde. Birkaç haftadır araştırıyorum, 'söylemek istiyorum
Tam burada bir 'şimdi her fıçı var' her şişe sert
Tinkletown'da elma şarabı. Her derned elma için ne olduğunu biliyorum
Bu geçen yıl bu ilçede ortaya çıktı. "

Dead Silence bu kahramanca konuşmayı izledi. Vatandaşlar birbirlerine baktı
ve M. Jones'un "ve
her şeyi gören Providence. "

Ed Higgins, "sirke için biraz koyduğunu" açık bir şekilde açıkladı.
Ama Anderson sadece gülümsedi.

Evin ön kapısı açıldı ve ilk bayanlardan birkaçı
Tinkletown görünümüne girdi. Görünmez bir koro şarkı söylüyordu
Doksoloji.

"Merhaba çocuklar!" Bayan Jones'u neşeyle söyledi. "Doğru gel! Nerede
Zat güzel yaşlı deacon? "

"Onu uzun zamandır nawful bekliyordum," dedi Bayan Pratt. "Yapamadı
Daha yüksek sesle bekle,-daha uzun demek istiyorum. "

"İlk kez haklısın," dedi kocası.

"Doxology için tam zamanında," dedi Bayan Jones. "O zaman hepimiz
Kasabaya iniyor Hol 'Açık Hava Temp-Rance buluşma toplantısı. "

       * * * * * *

O akşam geç saatlerde Mareşal Karga, Dr. Brown'ın
ofis ve zili çaldı. Almadan beş veya altı kez çaldı
herhangi bir yanıt. Sonra kapıyı açtı ve içeri girdi. Doktor dışarı çıktı.
Kapının içindeki bir masada, insanların sözünü bıraktığı arduvaz
geri döner dönmez evlerine gelmesi. Mareşal
Gözlükleri ve yazmak için kalem aldı. Arduvazın bir tarafı
Zaten acele karalama ile dolu. Gizledi ve zorla
Dr. Brown'un hemen evlerinde istendiğini söyledi
M. Jones, Abbie Nixon, Newton Spratt, Mort Fryback, Profesör Rank, Rev.
Maltby ve Joseph P. Singer. İç çekti ve ne yazık ki başını salladı. O zaman o
bir parmağı nemlendirdi ve listedeki ikinci adı, Bayan
Abbie Nixon.

"Önce kocalar," diye mırıldandı eyleminin gerekçesiyle
Aşağıdaki satırın yerine geçme:

"Hemen gel. A. Crow, Tinkletown Mareşali."

Ancak komplike hüküm sürdü. Altta "Over" kelimesini yazdı
ve arduvazları ters çevirerek, Bayan Bayan'ı not ederek vicdanını temizledi.
Nixon'un ters tarafın üst kısmındaki "çağrı". Üzerinde değiştirmek
Masa, gitti. Erdem bu durumda kendi ödülüydü
En azından, layık mareşal, arduvazını olduğu gibi bırakmayı ihmal etti
buldum. Bayan Nixon'un yalnız "çağrı" görünürdü.

Harry Squires'i bulmak için yola çıktı. O urbane beyefendi sigara içiyordu
Lamson mağazasının arkasındaki raporlayıcı mısır-cob. Lamson's hariç
Kesintisiz olarak aranmak için nadir bir fırsatı ele geçiren katip
En son "Nick Carter" ın gizemleri, mağaza boştu. .
Olağan alışkanlıklar yoktu.

"Onun evini aldın mı?" Anderson'ı düşük, temkinli bir tonda sordu.

"Yaptım," dedi Harry.

"Deacon'dan bir şey gördün mü?"

"Hayır; ama Bill Smith yaptı. Bill onu bir saat kadar crick'te gördü
Daha önce, üç veya dört varilin kafalarını çalıyor. Ne olduğunu biliyor musun
Düşünüyorum Anderson? Birisi sadece bir varili boşaltırsa veya
Sabahtan önce Smock'un Crick'e zeytinyağı,
şimdiye kadar oluşturulan en büyük Fransız giyinme arzı için temel
Dünya Tarihi. "

Bay Crow skandal görünüyordu. "İyi Tanrım Harry, yeterince sahip değildik
Bugün bu kasabada skandal Fransızca bir şey eklemeden mi? "

       * * * * * *

Bu hikayeye eklenecek tek ahlaki kısa açıklamada yatıyor
Bayan Crow'un rahatsızlığı, süresi içinde hafif, öyle
Bay Crow'un dikkatini çekti.
Şarkı hizmetinden sonra ikinci geceyi arayın,
Tinkletown'da bir bardak sert elma şarabı bulunur. Bu durum vadesi geldi
Büyük ölçüde, şüphesiz, Smock's Creek'in bir
Alışılmadık derecede hızlı küçük akış. Hatta türbülans olarak adlandırılabilir.




"Jake Miller kendini asıyor"


"En son haberleri duydun mu?" sordu Newt Spratt,
susturulmuş ses. Kasabanın en büyüğü olan Baba Amca Simms'e hitap etti
ana ve orak köşesinde yüz yüze tanıştığı sakinler
Sokaklar Mayıs ayında iyi bir sabah. Şimdi Tinkletown'daki herhangi biri söylerdi
Babamın amcaya hitap etmesinin en saf bir çılgınlığı olduğun için
ses. Bay Spratt bunu kendi adını bildiği kadar biliyordu, bu yüzden
"haberlerin" biraz olduğunu anlamak kolay olmalı
hayranlık uyandıran doğa. Normalde Newt yüksek sesle ağızlı, neşeli bir ruhtu;
Onu daha uzak ve genellikle diğer erkeklerden daha uzun duyabiliyordun
Tinkletown'da vatandaş. Ama şimdi, sessiz bir sesle konuştu.

Baba Amca elini sol kulağına koydu ve "Hey?" Dedi. Bu görünüyordu
Bay Spratt'ı duyularına getirin. Şiddetle başladı, sert baktı
Octogenarian'da an ve sonra Main Street'ten aşağı indi,
"Sorun bir şey olmalı
Benimle. Kimse onunla hiç konuşmuyor. "

Ve Baba Amca, geri çekilen figürde uzun süre baktıktan sonra,
Ana caddeye çıkması, hoş bir şekilde tatmin oldu.
Newt ona güzel bir gün olduğunu söylemek için sorun çıkarmıştı.

Newt'te olmasaydı, kasvetli durumunda
Zihin, güne güzel bir güne bakmak, yine de öyleydi. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu (ama Newt'in bilgisi olmadan) ve hava
Yumuşak ve balmy ve yay parfümü ile yüklü. Kuşlar
Ağaçların yeni yeşil yapraklarında twittering, ama Newt onları duydu
Olumsuz; Köpekler güneş ışığında korkmuş, dillerini ve kuyruklarını sallayarak, ama
Newt onları görmedi; Tavuklar cackled, atlar takıldı, çocuklar güldü ve
Tüm dünya müziğe hazırdı, ama Newt mutlu bir adam değildi. Şehirdeki herkesin basit bir nedeni için mutlu bir adam değildi
ona ulaşmadan çok önce "haberleri" duymuştu. Yarım saat veya
Daha çok aynı eski soruyu tanıştığı herkese koyuyordu;
Gerçekten, önünü çalmak için beş veya altı blok yolundan bile geçti
William Grimes'in evinde kapı zili, Smock'un gece bekçisi
Depo, "haberleri" vermek için onu sağlam bir uykudan canlandırıyor
ona göre, sadece Bill'in ona yaparken çok zor isimler demesini sağlamak
O gün yatmadan önce duyduğunu açık.

Newt ne kadar çok düşünürse, onun görevi olduğunu o kadar çok fark etti
Geri dönüp Baba Amca Simms'e bakmak, ona bağırması anlamına gelse de
Onu bulduğunda başa çıkın; Tek ahlaki kesinlikti
Tinkletown'da Baba Amca olduğunu duymayan kişi-ve
Çok anlatın.

_ Haftalık banner_ ertesi güne kadar dışarı çıkmazdı; için
En az yirmi saat Baba Amca'nın en yoğun cehaletinde kalacaktı
Tinkletown'u tamamen tersine çeviren his.
Birisi ona söylemeli. Birisi fakir yaşlı amca babası söylemeli
Simms, bu konuda hepsi buydu.

Keskin bir hayırseverlik heyecanıyla hareket eden Bay Spratt, adımlarını geri çekti,
Gözlerinde istekli bir bakış. Yaşlı adamı geniş çapta buldu,
Bill Kepsal'ın demirci dükkanının açık kapısı. Demircinin asistanı
örsünde kudretle ve ana ile uğraşıyordu ve amca babası bir
İnce eski dudaklarında memnun, memnun bir gülümseme. Her zaman sevdiğini söyledi
Orada durup çekiçin soluk, uzak müziğini dinlemek
Örs, eskiden sahip oldukları çekiç ve örslerden çok farklı
O çocukken-çok suçlandıklarında duyamazsın
Kendin düşünüyor.

Newt onu kolundan aldı ve götürdü. Ona söyleyecekti
"Haberler," ama orada ona söylemeyecekti. Tek yer
Belediye binasında bir şey bittiğini söyle,
Boş ve o zaman beklenen yaşlı adamı yürüttü. Onlar gibi
Salona giden basamakları, babanın memnuniyetli ifadesini taktı
belirgin bir şekilde duyulabilir bir şeye dönüştü-bir şey
Sevinç cackle. Bay Spratt onu keskin, endişeli bir şekilde tercih etti
bakış atmak.

"Tüm bunları en kısa sürede soruşturmaya devam ediyorlar mı?" diye bağırdı amca
Baba, dudaklarını Newt'in kulağına olabildiğince yakın koydu.

Newt pistlerinde durdu.

"Duydunuz mu?" Körünüldü.

"Ne dersiniz?"

"Diyorum ki, bunu duydun?"

"Konuş! Konuş!" Baba Amca şikayet etti. "Korkmana gerek yok
_him_ seni duy, newt. Altı ya da sekiz saat boyunca öldü. "

"Tanrım!" Newt inledi.

O sabah ikinci kez babayı yüksek ve kuru bıraktı ve
Hızlı bir şekilde eve başladı. Olası ama uzak bir şans vardı
Karısı haberi duymamıştı-ve eğer duymuş olsaydı,
Ondan! Ne tür bir eş olduğunu ona bildirirdi!

Asla, hafızada, Tinkletown'daki ilk kişi olamamış olsaydı
haberi duymak için ve işte bu muazzam vesileyle, sonuncusu
Hepsinden. Ve neden? Çünkü bir sabah o yapmak için almıştı
Tazekçesinde tuhaf ve yoğun bir zor çalışma
karısının evi. Tavan aralığını seçmişti çünkü Bayan Spratt yerine
Şiddetle salonu, hatta mutfağı kullanmasına izin vermeyi reddetmişti.
Ve her zaman tavan arasında kaldığı, başını çalıştırdığı
Yeni Fox Terrier yavrusuna arka ayaklarında nasıl duracağını öğretmeye çalışıyorum
Ve bir süpürge çubuğunun üzerinden atlayın, bu şaşırtıcı haberler süpürüyordu
Tinkletown'un bir ucundan diğerine.

Asla, Newt, arkadan eve doğru acele ederken sıkıca dedi
Sokaklar,-eğer bu olsaydı, hayatında başka bir günlük iş yapmazdı
dürüst zahmetin sonucu olmak. Ve dahası, bile yapmamıştı
indiğinde karısından tek bir övgü aldı
tavan arası ve neyi başardığını zaferle anlattı,-o ve
Aralarındaki yavru-üç saatlik sağlam, özenli bir çaba.

Bayan Spratt sadece şöyle demişti: "Eğer o yavru nasıl ayrılacağını öğrenebilirseniz
yakacak veya bir ineğin sütü veya kazık çitini veya gibi bir şeyi onarın
Bu, tuzunuza değer olabilirsiniz, Newt Spratt. Olduğu gibi değilsin. "

Newt kasvetli bir şekilde arka kapısına giden sokağa döndüğünde,
Tinkletown, Anderson Crow'un mareşalini rahatlattı, yavaş yaklaşıyor
ters yönden. Bay Crow, Newt'i görerek,
Aceleyle ağzından bir şey çıkardı ve arkasından tuttu.
Newt Spratt'tan başka kimsenin olmadığını algılayarak, nesneyi restore etti.
dudakları ve şişmeye başladı,-ama o bir
Omzunun üzerinden furlive bakış.

"Burada ne yapıyorsun?" Newt, biraz saldırgan bir şekilde,
İkisi birbirine yaklaştı. "İpuçları mı arıyorsunuz?"

Anderson yine mısır-cob borusunu çıkardı, elin üzerine doğru bir şekilde tükürdü
Straggling Chin Bıyıklarını korudu ve belirtti:

"Burada bu boru ile ilgili yanlış bir şey görüyor mu?" diye sordu,
Nesneye oldukça pencial bakıyor.

"Bunda yanlış bir şey yapmıyorum," dedi Newt. "Yine de sanırım
Bir sokak dışında herhangi bir yer içmemek için çok mantıklısın. Neden
Yeni bir tane almıyor musun? Sadece on sentlere mal oluyorlar. Yeni bir tane varsa
Arada bir,-yılda bir kez söyle,-karınız seni sipariş etmez
Evin her yaktığında. "

"Beni yaktığımda beni evden sipariş etmiyor," diye karşılık verdi
Anderson. "Neden neden?
evden uzakta bloklar. "

Görünüşe göre yorgun, iki sokak sürücü içine girdi
karakteristik sessizlik. Bay Spratt, kendisine karşı oldukça yorgun bir şekilde eğildi
Bay Crow, bir telefon direğinin desteğini kabul ederken çit.
Şu anda birincisi hava hakkında bir şeyler söylemeye başladı, ama
Şaşırtıcı olduğunda ilk iki veya üç kelimeden daha fazla
Kabul aniden kırılmasına neden oldu. Eskisine baktı
mareşal, birkaç kez sert yuttu ve umarım girişim
Zaman onurlu soru:

"Yeni bir şey, Anderson?"

Mareşal, yavaş, neredeyse algılanamaz bir sarsıntı ile cevap verdi.
KAFA. Tünemiş birkaç İngiliz serçesine yansıtıcı bir şekilde bakıyordu
Telefon kablolarından birinde hatta biraz mesafe.

Newt ani, ezici bir sevinç yaşadı. Ancak dikkatli ve bir
Yanıltılabileceğinden korkuyor, yavaş gitmesini tavsiye etti. Orada
Anderson'ın simülasyon yapabilme olasılığı olmaya devam etti.

"Vücut nerede?" Rasgele sordu.

Mareşal Crow'un bakışları serçeleri terk etti ve kendini Newt'lere sabitledi
kulak.

"Ne?"

Arkadaşı muazzam bir memnuniyet nefesi verdi. Hayattı
Aniden yaşamaya değer. Tinkletown'un mareşali duymamıştı
"haberler." Mareşal, _himfel_!

"Şey, Tanrım!" canlandırılan Bay Spratt'ı haykırdı. "Nerede varsın
Bulundu mu? "

"Bu benim işim," diye çekti Anderson.

"Söylemem gereken tek şey, eğer senin ise, ona katılmalısın
İş, "dedi Newt Loftily." Bu kasabanın mareşali sensin
Sen değil mi? Ve şehirdeki herkes Jake Miller'ın öldüğünü biliyor
Sen. Sen iyi bir mareşalsin. "Newt'in sesinde küçümseme vardı.
Hatta uzaklaşıp mareşalden ayrılma eğilimi bile gösterdi
daha fazla aydınlanma olmadan.

Anderson şaşkınlığını gizlemek için cesur bir çaba sarf etti. Varsayarak
Az ya da çok kayıtsız hava, sakin bir şekilde şunları söyledi:

"Jake'in havanın biraz altında olduğunu biliyordum ama bunun olduğunu düşünmedim
cidden? Ne zaman öldü? "

"Ölmedi," dedi Newt. "Kendini astı."

"Bu da ne?" ANDERSON, çenesi sarktı.

"Dün gece kendini bir süre astı," dedi Newt'e sevinçle. "Bir
Ed Higgins'in üniforma ahırında Rafter. Bir çamaşır ipi ile. Tekme attı
kendi altından adım attı. Neden, Baba Amca Simms bile duydu
bu konuda. Ed onu dışarı çıktığında buldu-bir saniye bekle! Ben gidiyorum
senin yolun. Acele nedir? Altı ya da sekiz saat öldü. Yapamaz
kaçmak. Hawkins'in taahhüt yerinde. Hey! Düştün
boru. Hiç istemiyor musun-- "

"Yoluma gidersen, _run_ yapmanız gerekecek," diye seslendi Mareşal Crow
Uzun bacaklarını bırakıp sokağın ağzına yapıldı. O
Koşmuyordu, ama cılız bir birey olan Newt, başka bir şey yoktu
Sardonic emrine uymadıkça ona ayak uydurmanın araçları. İçin
On veya on beş çubuk, Bay Spratt,
lider ve sonra aniden Hawkins'in uzun bir yol olduğunu hatırladı
Orak caddesinde emporium yapmak,-en azından bir milin sekizinci
Karga uçuyor,-ve zaten zor bir gün geçirdiği için yavaşladı
Bir yürüyüşe ve sonra durmaya kadar. Birine kadar beklemesi sonucuna vardı
Biri bir vagonda veya otomobilde geldi. Boşa harcanan bir kullanım yoktu
koşarken değerli nefesi. Gelecekte kullanım için kaydetmek çok daha iyi.
Bu arada, mükemmel bir şekilde durarak,
kalbin içeriği.

Mareşal Crow'un uzun adımları kısa süre sonra onu akçaağaç köşesine taşıdı
Street, sağa keskin bir dönüş yaptı, hızlı bir bakış attı
Omzunun üzerinde olduğu gibi. Geç arkadaşı bir
ağaç. Bay Spratt'ı parkurdan tamamen attığından memnun oldu,
Anderson, Barış Robb'un cephesinin adaleti ile kısa bir yol aldı ve
arka bahçeler ve sonunda Ana caddeye çıktı, burada gevşedi
Onurlu bir saunter hızı.

Alf Reesling'i, Reform kasabası sarhoşunu tutarak yakaladı.
kaldırımdan ikinci bir hikaye penceresinde bir tane ile sohbet
Bayan Judy O'Ryan'ın yatılı evi, yarım blok ötede.

"Merhaba!" diye bağırdı Alf, mareşal keşfederek. "İşte şimdi geliyor. Nerede
Bütün sabah mıydın Andy? Senin için her yerde avlanıyorum. Bir şey
Korkunç oldu. Judy'ye bunu anlatmayı bıraktım. "

Mareşal durdu ve ALF'ye hafif bir ilgiyle baktı. Başını salladı
Üst kattaki pencerede Bayan O'Ryan'a dikkatsizce ve
ALF'ye önemli bir açıklamayı takiben:

"Sanırım Jake'in güdüsü Purty iyi kurulmuş, alf. Gerek yok
Bana neyi ortaya çıkardığımı sor, çünkü sana söylemeyeceğim. Güzel bir gün,
Ain, değil mi? "

Bayan O'Ryan bu kibar bilgiyi teyit etmeden veya reddedmeden önce,
Alf diye bağırdı:

"Bu konuda seni söylemek istemiyor musun?"

"Dün ve gün önce yağmur, leylaklarınızı muhteşem çıkardı,
Judy, "dedi Anderson, onu görmezden geldi.

"Saat sekizden önce evine hazırdım ve karın olacağını söyledi
Yeni dekorasyon günü konuşmanızı uygulamak için ülkede dışarı çıktı,
Anderson. Jake'i nasıl öğrendin? "

Mareşal Crow, hoparlöre biraz şiddetle döndü. "Buraya bakın Alf,
Newt Spratt gibi davranmaya mı çalışıyorsun? "

Bu ALF için ölümcül bir hakaretti.

"Ne demek istiyorsun?" Sıcak bir şekilde talep etti.

"Hiçbir şey-Newt'in kafasında aynı türden bir Idee'ye sahip olması dışında
Seninkine girmiş gibisin. Bir dahaki sefere Newt'i görürsen, ona söyle
onu kandırma şeklim için kendimi neredeyse hasta ediyordum-suçladı
Iggoramus. "Meyveyi taşımayı amaçlayan bir tohum ektikten sonra
gerekçe, saygıdeğer mareşal, şimdi zaman olduğuna karar verdi.
Kendini sürpriz şeklinde daha fazla her şeye karşı hazırlayın. Yani o
Kolları ALF ile ilişkilendirdi ve caddede başladı.

"Şimdi, buraya bakın, Alf," diye başladı biraz sert bir şekilde. "Hiç durmayacağım
Senden çalı hakkında yeniyorum. Bana bütün gerçeği söylemelisin
Hiçbir şey ama gerçek, ve hikayeniz birlikte durup kabul ederse
Zaten çalıştığım şey,-Adil muamele gördüğünü göreceğim
Ve--"

ALF kısa durdu. "Sassafras'ta ne hakkında konuşuyorsun? Ne
hikaye?"

"Başlangıçta başlayın 've bana dün gece nerede olduğunu söyle ve _arly
Bu sabah ve en son nerede ve ne zaman Jake Miller'ı gördünüz. "

Mareşalin tarzı kesinlikle suçluydu, ancak
üzüntü. Sesinde bir şey büyük ve ilgisiz bir şekilde ihanet etti
Bu ömür boyu süren arkadaşın kendini çok ciddiye aldığı için pişmanlık
Jacob Miller olayında.

"Dün gece ve bu sabah neredeydim?" Şaşkın ALF'yi tekrarladı.

"Dikkatle," dedi Anderson, Alf'in kolundaki tutuşunu sıkılaştırdı.

"Yatakta," dedi Alf özlü bir şekilde.

"Gel, şimdi," diye uyardı mareşal; "Bunların hiçbiri. Gerçeği istiyorum
Sen. Jake Miller'ı en son ne zaman gördün-ve ne yapıyordu? "

"Onu yaklaşık yarım saat önce gördüm ve hiçbir şey yapmıyordu."

"Yani, zamansız sonuna gelmeden önce."

"Ne sürdüğünü bilmiyorum ama sana herhangi bir şey verirse
Memnuniyet onu son gördüğümde dün olduğunu söylüyorum
Öğleden sonra saat dört civarında. Biraz balyalı saman boşalıyordu
Ed'in yem avlusu ve-hepsi bu. "

"Nasıl hareket ediyordu?"

"Samanı boşaltan bir adam gibi hareket ediyordu."

"Aklında bir şey var mıydı?
olağan?"

"Söyleyemedim."

"Solgun mu üzücü mi görünüyordu?"

"Daha sonra düşündüm-daha sonra-_leetle_ soluk göründüğünü.
sanki onunla aynı fikirde olmayan bir şey yermiş gibi. "

"Anlıyorum. Şey, devam et."

"Neye devam et?"

"Bana söyle. Sonra onu nerede gördün?"

"Ah, benden sonra onu gördük birçok insan vardı. Neden sormuyorsun
onlara?"

"Soruma cevap ver."

"Onu bu sabah yedi yarısına kadar tekrar görmedim.
Ed'in ahırındaki bir kirişten asmak. Tanrım, korkunçtu! Biliyorum olacağımı biliyorum
Önümüzdeki yüz yıl boyunca Jake'i hayal et. "

"Boynunda bir ip var mıydı?"

"Hayır, yapmadı." Anderson başladı. Bu beklenmedik bir cevaptı.

"Şey,-er, boynunda ne _did_ var?"

"Bir yular kayışı."

"Sen-bundan emin misin?"

"Olumlu."

"Anlıyorum. Şimdiye kadar hikayen gerçeklerle birlikte. Şimdi bana cevap ver
soru. Jake Miller'ın bu notu yazmasına ne zaman ve nerede yardım ettiniz?
veda?"

"Ne?" Nefesli Alf.

"Beni duydun."

"Herhangi bir not yazmasına yardım etmedim."

"Yapmadın mı?"

"Kimse yazmasına yardım etti."

"Bunu nereden biliyorsunuz efendim?"

"Bana Jake'in veda notu bıraktığını mı söylüyorsun?"

"Olsun ya da yapmasa da demiyorum.
Birini terk etmedi, değil mi? "

"Eğer yapsaydı, tanıdığım hiç kimse üzerine göz atmadı."

Anderson gizemli bir şekilde gülümsedi. "Eh, davanın bu özelliğini bırakacağız
geçici olarak. Sen Jake Miller'ın arkadaşıydın, değil mi? "

"Kapalı ve açık," dedi Alf. "Senin gibi aynı," diye ekledi çabucak.

"Kendi hayatını almak için sana ne sebep verdi?
Dikkatli düşünün, şimdi-ve gerçekten başka bir şey yok, sana dikkat edin? "

"Şüpheli geldiğini söylediğini duyduğum tek şey
Lamson'un Bir Gecesi'ndeki bir kalabalığımızda, eğer burada yasaklanıyorsa
yürürlüğe girdi, kız kardeşini bir telgraf etmek istedi
Buffalo, böylece gelip kalıntılarını iddia edebilirdi. "

"Ama o bir içki içmiyordu, Alf ve sen biliyorsun."

"Biliyorum, ama her zaman onun olduğu güne baktığını söyledi
bazen olmak istediğini düşündüğü kadar sarhoş olmayı göze alabilirdi. O
bir tür küfürdü, Jake. Onu kurtardığını iddia etti
İştah ve yaklaşık üç yıldır parası da hangisini görebiliyor
bitiş kavgasında en uzun sürecekti. "

"Kesildiğinde hazır mıydın?"

"Ben öyleydim."

"Aha! Yapmaya çalışıyorum. İpi kim kesiyor?"

"Bu bir ip değildi,-otostop kayışıydı.
düşün. Çok iyi bir kayıştı, bu yüzden iki ya da üçümüz tutulduk
Jake'in cesedi, Ed Higgins de onu kirişten çözebilirdi. "

"Ve sonra ne?"

"Yaşlı adam Hawkins ve Doc Brown beş ya da altı saat öldüğünü söyledi."

"Anlıyorum. Doc ne öldüğünü söyledi?"

Alf şaşkınlıkla ona baktı. "Bir kirişe asılmaktan öldü."

Mareşal karga boğazını temizledi ve on beş ya da uğursuzca sessizdi
Yirmi adım. Bir sonraki konuştuğunda en derin yerçekimi ile oldu. Orada
Alf üzerine sabitlediği görünümde karanlık bir önemdi.

"Jake Miller'ın o olmadan çok önce ölmediğine dair bir kanıt var mı?
o kirişe mi bürün? "

"Bu da ne?" Alf, bir kez daha ani bir durağa geliyor.

"Şu anda kimseyle tartışamayacağım bir mesele," dedi Anderson,
Sertçe.

"Önemli bir şey çıkardın mı Anderson?" Alf, Alf,
hevesle. "Faul oyun kanıtı var mı?"

"Bu benim işim," dedi Anderson. "Hadi. Orada durma
Ağzın böyle açık. Hala Hawkins'in yerinde, değil mi? BEN
Bu sabahın başından beri tek başıma sessizce çalışıyorum,
Son çiftler için burada neler olduğunu bilmiyorum
saat."

"Onu en son duyduğum oradaydı," dedi Alf.

"Eh, kendinize saf bir açıklama verdin, alf, '
Şimdiki fikrimi değiştirmek için bir şey ortaya çıkıyor, gelmekte özgürsün
'İstediğin gibi git.'

"Buraya bakın, eski saman tohumunu suçladın, sanki aktin ile ne demek istiyorsun
Jake Mil ile ilgisi vardı. "

"Sarhoşken ne yaptığını bilmiyorsun, Alf Reesling."

"Ama yirmi beş yıldır sarhoş değilim, yaşlıyı suçladın--"

"Bu görülmeye devam ediyor," diye kesintiye uğradı Anderson. "Şimdi konuşma
artık değil. Düşünmek istiyorum. "

İle bağlantılı olarak belirli istenen gerçekleri elde etmiş
Jacob Miller'ın çıkarılması, Mareşal Karga cesurca, güvenle, güvenle,
Kasabanın iş bölümüne. Şimdi bir pozisyondaydı
Oluşumu eşitlikle tartışın-aslında kayıtsızlıkla.
Dahası, fiziksel yokluğunu merkezden açıklayabilir.
tabiri caizse, tüm eleştirmenlere olduğunu hatırlatarak sahne
Ed Higgins korkunç keşif yapmadan çok önce zihinsel olarak işte.
Başka bir deyişle, amacına "düşük yalan" ve gözlemleme
İyi hesaplanmış belirsizlik olayların ilerlemesi.

Şimdi, Tinkletown bir intihar şokunu ve heyecanını yaşamamıştı.
uzun yıllar. Muhtelif vatandaşlar kazara bir şekilde ölümle karşılaşmışlardı,
ve diğerleri aniden yaşlılıktan ölmüştü, ama kimsenin kasıtlı olarak
Jasper Wiggins şimdiye kadar bir şey tamamlamayı başardığından beri karıştı
Tek namlulu bir av tüfeğinin tetikleyicisini çekerek başarısız yaşam
Ayak parmağı ile, '83 sonbaharında.

Bu nedenle Jacob Miller'ın korkunç eylemi bir sansasyon yarattı.

Tinkletown heyecan ve huşu ile agog idi. Herkes konuşuyordu
Jake. O, her şeye göre, şehirdeki en önemli adamdı. Canlı, o
belki de en az önemliydi.

O almaya çalışırken her zaman en son düşündüğün bir tür vatandaştı
Görüşle tanıdığınız insanların zihinsel nüfus sayımı.

Bir kez ve sadece bir kez Jake adını sütunlarında görmüştü.
_ Hafta Banner_ ve o kadar etkilendiği için makaleyi kesti.
kağıt ve en iyi şapkasının ter bandı altına yapıştırdı. BT
aynı adı taşıyan bir çiftçinin ölüm ilanı bildirimi oldu,
Ama bu Jake için hiçbir fark yaratmadı; Vekaleten onurlandırıldı
Adını basılı olarak,-ve oldukça büyük bir tipte.

Ve şimdi _banner_'da en az yarım sayfaya sahip olacaktı.
Büyük siyah harflerle, çift sütun, bunun gibi bir şeyde isim:

    Jake Miller kendini asıyor !!!

Jake Miller sütunundan sonra sütun ve sevinmek için orada değil!

Jake Miller ön sayfada, Paris'ten haberleri yayınladı ve
Washington, Yerel Toplumun Değiştirilmesi "Öğeler"
"Ölüm ilanları" kutsal köşelerinden, bu alana el koyarak
Lady Maccabees'e ve diğer kulübelere aitti,
Editoryal sütunda düşünceli hazırlanmış madde,-neden, bir sonraki
_banner_ sorunu baştan başa
son. Ve Jake her şeyin tadını çıkarmak için orada değil!

Jake, Tinkletown'un az ya da çok sabit bir sakiniydi
yaklaşık üç yıl. Orada ikametgahını gerçekten almıştı
bunu yapmak için en ufak bir niyeti veya arzusu vardı. Aslında olurdu
Bayan Abbie ise on dakika içinde köyden güvenli bir şekilde çıktı
Nixon, Blackberry Pastası'nı mutfak penceresinden kaçırmamıştı,
Onu soğumaya koydu,-ve o zaman bile kaçmış olabilir
Bir mendil veya bir şeyleri olsaydı
dudaklarından ve çenesinden lekeler. Ancak, acelesinde,
elinin arkası ve-barışın adaleti Robb onu
otuz gün boyunca Calaboose,-ve Jake böyle bir sakini oldu
Tinkletown.

Duruşmada Bayan Nixon'un Pastası hakkında çok utançsızdı
kovuşturan tanığın kendisini sarsmaya çok yaklaştığını
takdirini göstermek için sipariş. Yasanın haysiyeti korundu
Sadece Jake'in suçlamayı suçlamak için sarsılmaz kararı
Hiç unutulmayacak zevk ile bir böğürtlen pasta yemek.
Bayan Nixon, Jake'in dürüstlüğünden o kadar etkilendi ki, bir uygulama yaptı
ona her pişirme gününde ona bir pasta göndermek
hapsetme. Ancak iki veya üç vatandaş tarafından yaklaşıldığında
Birlikte iş arkadaşına bir
bir tür topluluk "Handy-Man", konuyu hiç düşünmeyi reddetti
Çünkü gümüşünün çoğu büyükannesinden inmişti ve
Dünyadaki hiçbir şey için buna katılmazdı.

[İllüstrasyon: _ Duruşma, Bayan hakkında utanmadan ücretsizdi.
Nixon's Pie_]

Tinkletown köyünde hiç göz atmamış olan biri için
Varış günü, Jake Miller en şaşırtıcı duyguyu açıkladı
yaşanılan yere hayranlık. Güvenli bir şekilde kilitlendikten sonra yaptığı ilk şey
ikametgahının iç kısmını beyaz badana. (Şehir kurulu bir
oldukça ince kireç ve su karışımı, bir badanalı fırça ödünç aldı
Ebenezer Ocak'tan ve toplam maliyetle indi.
Seksen beş sent.) Ayrıca Calaboose'da birkaç pencereyi onardı
Gazeteleri kırık bölmeye doldurma, tüm ısıtmayı yeniden şekillendirdi
Biraz soba cilası olan sistem, sırayla iki veya üç kilit koyun ve
Bir keresinde, bir ızgarayı birinden kaldırmanın mümkün olduğunu bulmak
Pencereler, hapsedilen yerinden çıktı ve çimleri biçti
Hapishanenin önünde arsa.

O zaman Tinkletown halkı onu fark etmeye başladı. A
Daha girişimci vatandaşların azı adalete danışacak kadar ileri gitti
Robb, Jake'in cezasını süresiz olarak genişleterek,
Muhtemelen kasaba başka bir mahkum görecekti
Hapishaneyi onun gibi tutmak için çok ilgi.

Ve sonunda serbest bırakıldığında, Ed Higgins ile bir iş buldu.
Ücretlerde ne aldıkları için hafif artış
Dalgurance aşağılık.

Büyük bir Adam'ın elması ve geri çekilen orta yaşlı bir adamdı
çene; Bacakları o kadar çarpıktı ki, on inçlik iyi bir alan ayrıldı
dizler. Nereye geldi ve neden Tinkletown'a uymaktan memnundu
Her zaman cevapladığı sorulardı, ama asla tatmin edici bir şekilde.
En zor vatandaşlar bile yakında olmadığı sonucuna varmışlardır
Jake'in yavaş ve
Şaşkın göz kırpma. Tinkletown'da bir fikstür oldu, tuhaf işler yapıyor
neredeyse şehirdeki herkes ve hala ona katılmak için yeterli zaman buluyor
Yem Bahçesinde görevler. Ne zaman herhangi biri yapılması gereken bir işi olduğunda
Özellikle kendini yapmaktan hoşlanmadı, her zaman Jake'e hitap etti ve
Jake yaptı.

Aksi istihdam edilmediğinde, bir zamanlar yaşadığı kutu durakta uyudu
Ödül aygırı, ikincisi Caleb, şimdi öldü ve
İki çiğneyerek ne kadar düzenli bir yer yaptığını görünce şaşırdım
veya _Police Gazette_'den üç anatomik resim ve bir
Katlanır yatak,-ya da daha sıkı konuşursak, katlanabilen bir yatak. BT
atılan üç at battaniyesinden oluşuyordu. Oldukça rahat bir küçük
Bed-Chamber, dersin ve Jake'in kendisinin sık sık belirttiği gibi
Bir kabus olması için çok kullanışlı durak.

Günde iki kez, düzenli olarak, gün içinde ve gün içinde, Jake yazıda sordu
Posta ofisi ve bakmadan her zaman posta müdürü Lamson,
"Bugün hiçbir şey, Jake."

Jake kendini asmadan önce öğleden sonra tekil bir şey oldu. O
Bir mektup aldı,-oldukça şişman bir,-postmed Sandusky, Ohio. Bay
Lamson ve mağazadaki somuncılar hala
Olağanüstü olay Birincisi gece için kapandığında, biraz
normalden daha geç. Ve onlar hakkında konuşurken Jake alıyordu
Kendini asmaya hazır.

Mareşal karga doğrudan _banner_ ofisine yöneldi, Bay Reesling
Topukta bir köpek gibi birkaç adım geride. Oldukça bir kalabalık vardı
Hawkins'in caddenin karşısında Emporium'un üstlenmesinin önünde toplandı
Gazete ofisinden.

"Beni buraya sokma," diye emretti Mareşal, Alf girmeye başladığında
Onunla _banner_ ofisi. "Bu özel. Şimdi devam et."

"Ama bana ne yaptığını sorarlarsa çeteye ne söyleyeceğim
dava hakkında? "

"Onlara yakında gizemi çözeceğimi söyledin."

"Ne gizem? Bu konuda hiçbir gizem yok. Bunu halka açık olarak yaptı
olabildiğince. "

"Şey, sadece bir ipucum olduğunu söyliyorsun ve ben de onu follerin."

Bununla birlikte, kapıdan kayboldu, bazılarıyla kapattı
Alf'in yüzünde şiddet.

Harry Squires, son rötuşları uzun ve grafiğe koyuyordu
intiharın hesabı. Anderson arkaya girerken baktı
ofis.

"İçeri girmene sevindim, Mareşal," dedi. "Bu hikayeyi bitirmekten nefret ettim
Senden bahsetmeden, şu ya da bu şekilde. Şimdi buraya ekleyebilirim
Sonu: 'Değerli kasaba mareşalimiz A. Crow da vardı.' '

Anderson oturdu. Bir an için seyrek çene bıyıklarını çekti veya
İki, açıkça sözlü bir şey serbest bırakmaya çalışıyor. Bunda başarısız olmak, o
Sandalyeye battı ve Bay Squires'i acıklı bir görünümle düzeltti.

"Nerelerdeydin?" Harry'i istedi.

"Ah,-etrafta kök salmak," dedi Anderson.

"Şey, sana bu kasabada kimsenin bilmediği bir şey söyleyeceğim,"
dedi diğeri, eski arkadaşına acıyor. "Dinliyor musun?"

Anderson başını kasvetli bir şekilde salladı. "Bunu asla yaşayamayacağım,
Harry. "

"Ayak yap. Her şey kaybolmuyor. Tam olarak sana söylediklerimi yapacak mısın?"

"Umarım bana aşağı inip atlamamı söylemeyeceksin
değirmen yarışı. "

"Sırık hiçbir şey. Bu önemlilere yardımcı olmaz. Yüzebilirsin.
Şimdi dinle. Jake'in neden kendini taktığını biliyorum; Ve ben tek kişi benim
biliyor. Bütün hikaye burada bu makalede anlatılıyor.
yazılı. Uzun yıllardır arkadaş ve düşman olduk, Bay
Hawkshaw, ve takdirimi göstermek istiyorum. Kaç tane bilmiyorum
Hayatımı kurtardığın zamanlar. Sana ne yolunda söylemiyorum
kurtardı; Sadece uzun zaman önce şeffaftan ölmem gerektiğini söyleyebilirim
Ennui,-bunun ne olduğunu biliyorsan,-senin için olmasaydı, eski
arkadaş. Tekrar tekrar hayat kurtarıcı oldun. Ve buna rağmen
Hayatımı birçok kez kurtardığın, herhangi bir
et. Seninle ilk tanıştığımda olduğu kadar sıska kalıyorum. Olmalıyım
O kadar şişman ki sallanmam gerekecek. Ama bu ne burada ne de orada. Ben
_your_ hayatı şimdi kurtarmak, Sherlock. Ben düzelteceğim, böylece
Öldüğünüzde, bu burgun insanları size bir anıt kuracak
Bu, Trafalgar Meydanı'ndaki olanı yapacak,-bunun nerede olduğunu biliyorsanız
--bir otostop yazısı gibi görünüyor. Bana kulağını ver, Bay Pinkerton. Bu
Sağ. Şapkanı çıkar. Daha iyi duyabilirsiniz.

"Size geç dönemimizde gerçek gerçekleri açıklayacağım
Acımasız arkadaşı Jake Miller. Benim elimde mektubum var
dün öğleden sonra alındı. Kilit ve anahtar altında ve başka kimse
gördü. Herkes Jake'e bakıp nasıl olduğunu merak ederken
Uzun süredir orada asılı kalıyordu, ben-haberler için burnumla-içeri girdim
O mektubun arama. Kendimi sorundan kurtarmış olabilirdim, çünkü
Jake'in hayatını bitirmeden önce yaptığı son şey, onu bir zarfın içine koymaktı
Ve bana postalayın. Ayrıca bana verdiği kısa bir not ekledi
Onun tarafından doğru olanı yapmak ve adını en büyük türe koymak için
Elde var. Bunu yapmak istediğim şey bu. Şimdi döneceğim
O mektup sana. Benim yerine _you_
Bu konuda, _me_'ye bunu anlatmanıza izin verilecek. Görmek? Bu
Şimdilik burada ne oldun,-bana bu mektubu hepsiyle göstermek için
üzücü detaylar. Daha sonra, Coroner Boggs'den geldiğinde
Şehir, ona teslim edebilirsin. Şimdi dinle! "

[İllüstrasyon: _ "Size davadaki gerçek gerçekleri açıklayacağım
Geç ağıtlı arkadaşımız Jake Miller "_]


On dakika sonra, mareşal karga ciddi bir şekilde _banner_
ofis ve Hawkins'in önündeki kalabalığın üzerine çıktı. Birçok
Bir zamanlar hayranlar snicked. En ufak bir dikkat çekmedi
onlara. Bunun yerine yüksek sesle, yetkili bir sesle sordu.
Alf Reesling gördüm.

"Tam önünüzde duruyorum," dedi Alf.

"Sizi gün boyunca kalıntılarında nöbetçi olarak hareket ettiriyorum.
Orlando Kampı. O'nun elli içinde kimsenin izinsiz girmediğini göreceksin
Ayakları benden emir olmadan-ya da New York Valisi. Sen
irade--"

"Ne hakkında konuşuyorsun?" Alf istedi. "Hayır yok
Burada kamp olarak adlandırılan. "

Mareşal gülümsedi, ama çabada neşeden daha fazla acıma vardı.

"Tek yapman gereken, size yapacağım şeyi yapmaktır," dedi sessizce.
"Bill Kepsal burada mı?"

"Mevcut," dedi demir silahlı demirci, bir dizi göz kırpmasıyla
Neredeyse tüm meclis almak için yeterli.

"Seni vekil William Kepsal ve--" (Boynunu gösterdi
biraz)-"Ve sen, Newton Spratt, orada kalabalığın kenarında,
Reesling Yardımcısı tarafından rahatlatılıncaya kadar gece bekletme gibi davranmak
Yedi A. M. Yarın sabah. Kimsenin yaklaşmasına izin vereceksiniz veya
Musa Briscoe'nun cesedini şimdiki hapsetme yerinden çıkarın
daha fazla siparişe kadar. Ve şimdi, Feller vatandaşları, sana bir tane istemeliyim
Ve hepsi dağılmak ve bu bölgede tekrar toplanmamak
yasanın cezası. Bir kerede dağılın, devam et, herkes. "

Kalabalık bir inç hareket etmedi.

"O, Çıldırdı," dedi Rush Applegate Baba Simms Amca'ya ve
öyle özel bir çaba gösterdi ki babam amca onu oldukça belirgin bir şekilde duydu.

"O her zaman _wuz_," diye kabul etti Baba Amca. "Bu sefer ne kadar çılgın?"

"Hadi eve, Anderson," dedi Alf Reesling nazikçe. "Belki alırsan
bir doz-- "

"Lemme onunla konuş," diye kesintiye uğradı Elmer K. Pratt, fotoğrafçı. "BEN
Bir zamanlar bir sığınakta bir amcam vardı ve onu sessiz tutardım
O gerçekten _was_ george
Washington. Şimdi buraya bak, Anderson,-"

Mareşal karga elini tuttu. Onun içinde bir kızgınlık belirtisi yoktu
Sıçrama kalabalığına hitap ederken ses veya tarz.

"Seni düşündüğün için seni suçlamıyorum Jake Miller. Ben
Birkaç gün öncesine kadar kendimi düşündüm. İşte o zaman ilk başlıyorum
Şimdi olduğu ortaya çıktığı adam olduğundan şüphelenmek için. Beyler,
Jake Miller olarak tanıdığınız kişi kendi hayatını almamış olsaydı
Dün gece onu bugün barların arkasında tutardım, elbette hepsi
dışarı. Benden daha fazla Jake Miller değildi. Jake Miller onlardan biriydi
Alibis. O vardı ... "

Liseden "Takma adları kastediyorsun," diye ara Profesör Rank.

"Veya Nom de Plumes," diye ekledi Willie Spence
Kasabadaki en davetsiz okuyuculardan biri olan View Hotel. Willie'ye
Herhangi bir yazarın adı bir nom de plume idi; herhangi bir fark yaratmadı
Gerçek adı olsun ya da olmasın.

Anderson, "Jake Miller'ın yanı sıra birçok adı vardı," diye açıkladı Anderson.
"Ve onları almak için liseye gitmek zorunda değildi."
sonradan düşünmek, profesör rütbesini soluyan bir görünümle tercih eder. "Şimdi,
Disperse,-Hepiniz. Şimdi devam et, Willie,-dağın. Herkes dağıldı
Alf Reesling hariç. Burada kalıyorsun 'Ben geri dönene kadar izle.'

Bununla birlikte, dağılmanın en kolay ve en hızlı yolunu aldı
Kalabalık Main Street yönünde hızlı bir şekilde yürürken. .
Kalabalık takip etti,-ya da daha kesin olarak konuştu, ona eşlik etti. O
istekli sorgulayıcıların merkezi. Başarıyla dağılmış
Hawkins'in Emporium'un önünde kalabalık, görevin önünde durdu
ofis ve bir kez daha hitap etti.

"Yapmanız gereken her şey," diye açıkladı, sundurmaya oturarak "
_banner_ çıkana kadar bekleyin ve sonra tüm haberleri alacaksınız. BEN
Harry Squires'e keşiflerim hakkında anlatmak için oradaydım ve o
Aboneler için her şeyi şekillendiriyor
kağıt. Ve bu bana hatırlatıyor. Ona bir iyilik yapmamı istedi. O diyor
Bu kasabada düzenli olmayan çok sayıda ucuz paten var
_banner_ aboneleri. Bu yüzden Ebenezer Ocak'ın berber dükkanı
Perşembe sabahları o kadar kalabalık ki, Ebenezer durmaya tehdit ediyor
_his_ abonelik. Ebenezer onun yerinde çok fazla müşteri olduğunu söylüyor
Beklemeye Bekle
Çarşamba günkü çalışmalarından sonra tıraş makinesine. Harry'ye bunu önereceğime söz verdim
Hepiniz etrafta dolaşıp abone olun, çünkü onun nişanlandığını söylüyor
Ebenezer yarın basın odasını beyazlatacak ve berber dükkanı olmayacak
hiç açık ol. Bunun bir öfke olduğunu söylüyor ... "

Tanıdık bir figürde suskun şaşkınlıkla parlamak için kısa durdu
Neredeyse burnunun altında.

"Sana orada bekçi olmanı söylediğimi sanıyordum, Alf Reesling,"
kükredi.

"Ah, gök gürültüsü, kaçamaz," diye protesto etti Alf. "Bir 'kimse gitmiyor'
_steal_ onu, peki neyin var-"

"Oraya Hawkins'e geri dönmen için sadece on beş dakika vereceğim,"
Mareşal'i sıkıca ilan etti. "O zamana kadar oraya geri dönmediysen,
Seni aşağılamak için tutuklayacağım. "

"Bu bana uygun," dedi Alf derhal.

"Evet efendim," dedi Anderson, kalabalığa hitap ederek, "
Bugün kendisi böyle bir şekilde asılmış olsaydı. O almış olmalı
onu haklara öldüğüm gerçeğine. Olmadığını biliyordu
Onun için kaç,-Dünyada şans yok. Bir saniye bekle! Hepsi konuşma
Bir kerede,-ve soru sorma! Bir 'söyle, Abner, sana yapmaz
_banner_ ofisine gitmek güzel, çünkü Harry Squires'e yemin ettim
gizliliğe. Öyleyse bulunduğun yerde kal. Harry sana bir şey söylemeyecek, hatta
Kayınpederiniz düzenli bir abone. Saat kaç, Lum? "

Lum Gillespie tarafından düşündüğünden daha geç olduğu konusunda bilgilendirildikten sonra,
Mareşal Crow kendi saatine baktı ve aceleyle ortaya çıktı.

"Zencefille, meşgul olmalıyım. Yine de bunu bulabilir miyim?
Jake dün öğleden sonra aldı. Şaşırmazdım
Bu mektubun içeriğinin acele etmesi ile ilgisi vardı
Hangin 'Business. Sanki bir konfederasyondan bir uyarı değildi
Onun, izinde Purty Sıcak aldığımı bilmesini sağlıyor. Onun
Bu şeyleri sızıntıdan uzak tutmak çok zor, 'özellikle ne zaman
Bir süre olduğum gibi uzun menzilde çalışıyorsun. Benim
ülkenin bir ucundan
diğer. Sonunda, Batı'da adlandırılan bir yere daralttım
Sandusky, Ohio, 'Ben sadece telgraf noktasındaydım'
Bu şey gerçekleştiğinde adamım var. "

Gönüllü bir kuruluşun mektubunu araştırmasına yardım edildi.
yaklaşık yüz erkek ve erkek. Arama en çalışkantı.
Jake'in uykusunun zemini Ed Higgins'in tiksinmesine çok şey
Daire istekli, heyecanlı vatandaşlar tarafından çekildi; saman-çatı
bir uçtan diğerine aranmış; Tahıl kutuları içeri döndü
ve çatının bir bölümünü sökmekten biraz bahsedildi. -Den
Saat on iki yarısında, Mareşal öğlen yemeğine eve gitti,
işi, garaj sahibi Lum Gillespie'den sorumlu bırakarak,
Bay için aşk Higgins, tamamen
Liveryman'ın işi kendi refahına önemli ölçüde müdahale etti.

Kendi ormanlık, mareşal karga sinsice geri çekildi.
Jake'in iç cebinden mektubu ve büyük bir özenle tekrar oku. Daha sonra
Kendini önemli bir akşam yemeğiyle güçlendirdikten sonra,
av. Tourners'a biraz özel yapacağına dair tavsiyelerde bulunmak
Arama, ona gelmişken ona gelen bir "kesinti" ye dayanarak
Evde, Power House Gulley yönünde kaldı. Yarım saat
Daha sonra tekrar ortaya çıktı ve kalabalığa işi devirme talimatı verdi. O vardı
Mektubu bulacağını düşündüğü yerde buldum!

"Thunder'da neden kahvaltıda anlamadığını anlamıyorum
Akşam yemeğinde yerine, "homurdandı Ed Higgins,
enkaz. "Sizi hasarlar için dava edecek bir fikrim var. O kutu durağına bak!
Şuna bak ... "

"Boş ver, ed; Lum'a bir 'geri kalanı' her şeyi geri koyacağım
Sırayla, buldukları gibi jest. Şimdi, arkadaşlar işe başlayıp koyuyorsun
Buralarda şekillerde olan şeyler. Bu mektubu bir 'şov üzerine almaya gidiyorum
Harry Squires'e. Her şeyi kanıtlıyor,-kesinlikle her şey. Görmek
Burada, Alf,-Thunder'da ne yapıyorsun? Neden korusun
Onlar sana söylediğim gibi mi? "

"Ben _am_ gardiyan '," dedi Alf. "Onları da koruyuyorum
Mesafe kapatabildiğim gibi, bir 'biliyorsun. Tek yapmam gereken yürümek
Köşede 'Hawkins'in yerini herhangi bir şey kadar sade görüyorum.
Fer Lamson'un mağazası olmasaydı, buradan görebiliyordum
Grand View Hotel. "

Mareşal ona acı küçümseme verdi ve uzaklaştı. Kalabalık
arkada sıkıştırılmış. Anderson _banner_ ofis kapısında durdu
Ve kirli zarfı kalabalığın istekli bakışlarına maruz bırakarak tavsiye edildi
her biri adım atacak ve bir yıllık abonelik almak için
kağıt. Sonra kayboldu. Kalabalık ileri doğru yükseldi, dışını doldurdu
Sardine kompaktlığı gibi bir şeyle ofis. Bay'ın kapısı
Ancak Squires'in özel ofisi, Bay Crow'un arkasında keskin bir şekilde kapandı ve
Önümüzdeki on beş veya yirmi dakika boyunca genç bayan muhasebecisi
Hayal kırıklığına uğramış tahttan abonelik almakla meşgul. O var
altmış üç yeni abone ve çok sayıda
önemli ölçüde borçlu olan vatandaşlar.

"Hepsini yarın sabah gazetenizde göreceksin," dedi Anderson,
Yarım saatlik danışmanın sonunda iç ofisten çıkıyor
Editör ile. "Sana şimdi söyleyebileceğim tek şey yakaladım
ülkedeki en umutsuz suçluların. O arandı
şeytani bir suç için yaklaşık üç yıl. Etimi sürünüyor
Tüm bu zamanlarda kadınlarımız arasında bir çocuk arasında gevşek olduğunu düşünün. Ki
Burada _banner_'a abone olmayan biri var mı? "

Tinkletown o gece uyuduğunda uyumlu bir şekilde uyudu. Tek şey
Vatandaşın huzurlu bir gece dinlenmesinin tadını çıkarmak Jake Miller'dı. Tekil
Durum, dörtte üçünün kırık geri kalanıyla bağlantılı
Tinkletown halkı Jake'in olağanüstü oybirliğiydi
uykuya daldıkları anda onlar için görünür oldu.

Parlak ve ertesi sabah erkenden, _banner_
korkunç bir hikaye. Jake çok büyük bir tipti, ancak çok daha büyük değil,
Hepsi, Mareşal Karga'dan. Bay Squires, cömertlik içinde reveling,
Anderson'a tüm krediyi verdi. Çok uzun bir süre önce
yeniden yapılandırılabilir mareşalin başarıları, hesabını bir
bir hareketin bir keresinde açılmasına yönelik öneri
ünlü "sleuth" a anıt heykelinin kurulması. Sonuç
Bu cesur panegyric'in cümlesi şöyleydi: "O kadar beklemeyin
ölü! Şimdi yap! "Ve parantez içine ekledi,
_Banner_, bir katkı ile abone listesine başkanlık ederek
Yüz Dolar!

Makalesinin cesedinde, Bay İçeriğin içeriğini tam olarak basılmış squires
Jacob Miller tarafından öğleden sonra alınan mektup
Ölüm,-En gayretten sonra kurtarılan mektup ve
Mareşal karga tarafından akut arama, terk edilmiş bir iyi durumda
Power House Gulley,-
Tinkletown'un en ünlü oğlunun teorileri ve kesintileri.

Jake'in mektubu Sandusky'deki kardeşinden geliyordu. Onu uyardı
Yetkililer sonunda onu Tinkletown'da bulmuşlardı ve memurlar
O zaman bile onu "sıkıştırmaya" doğru yolda. Sonunda onu aşağı koştular
kaçınmaya çalıştığı çeşitli takma adlara rağmen
endişe; Kardeş aşk Jake'e "yenmesini" tavsiye etmeye itti
"Mümkün olduğunca hızlı." Dahası, onu alırlarsa
Cehennem kadar "sallanacaktı". Kardeşçe ilgi şüphesiz de
"Ailenin" her şeyi yapmış olduğu açık kabulünden sorumlu
onun için ve bir anlamı olsaydı veya dinlemiş olsaydı
Arkadaşlarına, ilk etapta onunla evlenmezdi. Ve eğer
Onunla evlenmemişti, bir pozisyona yerleştirilmezdi
Beynini yenmek zorunda kaldı. Ona sahip olmayı hak etmediği için değil
beyinler nakavt etti ve tüm bunları, ama "Bunu yapamazsın
Bu konuda başı belaya girmeden bir şey. "

Kısacası, Jake-(başka bir isimle de suçluydu)-onu öldürmüştü.
Karısı, muhtemelen soğuk kanda. Her halükarda, Bay Squires,
Marshal Crow'dan alınan bilgiler (derinden giren
dava), soğuk tipte soğuk kanda yapıldığını belirtti.

Görünüşe göre Jake, kaçınılmaz olandan kaçmaktan yorulduğuna karar vermişti.
"Sallanan" düşüncesine dayanamayacağı oldukça açıktı.
Şeytani eylemi için.

Hesap ayrıca, Mareşal Crow'un bir keresinde tavsiyede bulunduğunu belirtti.
Batılı yetkililer, erkekleri olduğu için telgrafla, ancak pişman oldu
Scoundrel'in tutuklanmayı şimdi bu kadar iyi beklediğini belirtin
_banner_ okuyucuları tarafından bilinen, en çok uzun zamandır tanınan
New York Eyaletinin bu bölümünde girişimci gazete.

Bir veya iki gün sonra, soruşturmadan sonra Sandusky'den bir memur geldi.
Jake Miller'ın cenazesinde bir izleyiciydi.
Bayan Camp'in avcısı olarak tanımlandı ve daha sonra en çok
Lamson'un sundurmasında verilen resital ile ilgilenen dinleyici Mareşal
Önemli bir lezzet ve şaşırtıcı sadakat ile tarif edilen karga
"suçluyu koşmak
dünya, "-şimdiye kadar çağrıldığı en şaşırtıcı vakalardan biri
olta takımı.

Şaşkın subay, Harry ile Grand View Hotel'e doğru yürüdü
Squires. Zaman zaman elini kaşının üzerinden geçirdi
iyice şaşkın bir şekilde.

"Sana söylemem yok, Bay Squires," sonunda bulanıklaştı, "
Bu kampın umutsuz olduğu en zayıf fikrimiz yoktu.
Bütün bunlar gibi karakter. Ona oldukça zararsız olarak baktık,
Yumuşak başlı adam,-ama Tanrım, en şıklardan biri olduğu ortaya çıkıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok yönlü dolandırıcı. Bize vermeyi başardığına şaşmamalı
Bunca yılki kayma. Sadece en iyimizin bile nasıl
bir adamda kandırılabilir. "

"Bu doğru," diye kabul etti Harry. "Kesinlikle nasıl olabileceğini gösteriyor
bir adamda kandırdı. "

"Eve dönüp karargahta onlara ne kadar kaygan bir ördek olduğunu söylediğimde
öyleydi, uyum sağlayacaklar. Neden, tanrım, hepimiz onun bir fındık olduğunu düşündük,-
düz somun. "

"Benden uzak," dedi Harry, "ya yaşayandan veya
ölüler. "

"O, bu eski rube'nin başını üflememesi ve başını üflemediği bir şaşkınlık
köşeye sıkışmak üzere olduğunu buldu. "

Harry o anı borusunu yeniden yaşamak için aldı ve sonra aniden "İyi
Gece "Sandusky'den beyefendiye. Lamson'un önündeki gruba yeniden katılırken, Mareşal Crow şöyle diyordu:

"Harry Squires'in söylemeyecek kadar duygusu vardı çok sevindim.
_Banner_ Jake Miller, jig'in bittiğini öğrenir öğrenmez, o
Yasayı kendi ellerine aldı ve kendini linç etti. "

SON





George Barr McCutcheon tarafından Dedektif Projesi Gutenberg'den Anderson Crow,

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDERSON CROW, DETECTIVE ***

***** This file should be named 28229.txt or 28229.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/2/2/28229/

Produced by Audrey Longhurst, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
