*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy's Triumph (Dorothy'nin Zaferi)
Yazar: Evelyn Raymond
Yayın Tarihi: February 28, 2009  [eBook #28221]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28221
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Dorothy's Triumph, by Evelyn Raymond,
Illustrated by Rudolph Mencl


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dorothy's Triumph


Author: Evelyn Raymond



Release Date: February 28, 2009  [eBook #28221]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY'S TRIUMPH***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
28221-h.htm veya 28221-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/2/28221/28221-h/28221-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/2/28221/28221-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
http://www.archive.org/details/dorothystriumph00raymiala

DOROTHY'S ​​TRIUMPH

by

EVELYN RAYMOND

Illustrated by Rudolf Mencl

New York
A. L. Chatterton Co.

Copyright 1911
A. L. Chatterton Co.

[İllüstrasyon: "KALP ATIMLARINI ATIŞTIRAN BİR MELODİ."
"_Dorothy'nin Zaferi._"]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I TRENDE 9

II YİNE ESKİ BELLVIEU'DA 28

III DOROTHY HERR DEICHENBERG İLE TANIŞIYOR 49

IV GEZİNİN BAŞLANGICI 66

V DAĞLARDAKİ KAMP 84

VI GECEDE BİR ÇIĞLIK 104

VII İSTENMEYEN ZİYARETÇİLER 122

VIII EVE YOLCULUK 143

IX İLK DERS 158

X HERR DEICHENBERG'İN KONSERİ 174

XI BELLVIEU'DA NOEL 192

XII BAY LUDLOW'UN TEKLİFİ 207

XIII METROPOLİSTE 222

XIV FIRTINA 237

XV DOROTHY'NİN ZAFERİ 251

DOROTHY'NİN ZAFERİ

BÖLÜM I

TRENDE

"Maryland, benim Maryland'im!" diye mırıldandı Dorothy Calvert hayalperestçe.

"Sadece _senin_ Maryland'in değil, _benim_ de_," diye kararlı bir şekilde yanıtladı yanındaki çocuğun.

Dorothy şaşkınlıkla ona döndü.

"Jim Barlow, senin eski New York eyaletine olan bağlılığını hiçbir şeyin sarsamayacağını düşündüm; bunu bana onlarca kez söyledin
ve--"

"Biliyorum, Dorothy; ben de öyle düşündüm, ama eski
Bellvieu'ye yaptığım ziyaretten ve ev teknesindeki yolculuğumuzdan beri fikrimi--bir nevi
değiştirdim."

"Tekrar Teyze Betty ve benimle yaşamaya geleceğini mi kastediyorsun, Jim? Ah, bunu kastetmiş olamazsın! Neden, çok mutlu olurduk!"

"Hayır, tam olarak bunu kastetmiyorum," diye yanıtladı Jim, biraz asık suratla--"aslında,
ben de tam olarak ne demek istediğimi bilmiyorum, sadece her zaman senin ve Bayan Calvert'in yanında olmam gerektiğini hissediyorum."

"Teyze Betty de, Jim."

"Pekala, Teyze Betty."

"Senin için bir teyze olduğunu biliyorsun, sevgi konusunda, kan bağı olmasa bile."

"Bunu biliyorum ve seninle yeterince tanışana kadar benim için yaptığı her şeyi takdir ediyorum, böylece sonsuza kadar onunla yaşamanı istediğine inanıyor."

"Söyle Jim, canım, hayatımı düşündüğümde sıklıkla
parlak bir rüya gibi geliyor. Sadece büyük teyzem Bayan Calvert'e bakılması için ağlayan bir bebek olarak bırakıldığımı, sonra Teyze Betty'nin sorunlu bir çocuğu büyütmenin sorumluluğundan kurtulması gerektiğini
düşünmesi nedeniyle
Anne Martha'ya ve Peder John'a gönderildiğimi düşünün. Sonra, gerçek ebeveynliğim konusunda tamamen cahil bir şekilde
büyük bir kıza dönüştükten sonra, Teyze Betty benimle tanışır ve benden hoşlanır ve beni tekrar geri kazanmak için can atar. Sonra
Yargıç Breckenridge ve diğerleri gerçek adımı ve soyağacımı
araştırmak için ellerinden geleni yaparlar, bunun sonucunda Teyze Betty sonunda
benim akrabası ve hısımı olduğumu kabul eder ve beni Deerhurst'te açık kollarla karşılar. O zamandan beri ben, Dorothy Elisabeth Somerset-Calvert, F. F. V., vb., vb., neredeyse yoksulluktan en azından
rahat bir yaşam, kalbimin arzu edebileceği ve daha fazlası,
bir kere sürekli iyi vakit geçirmiş olmak. Evet, Jim, bu gerçek olamayacak kadar garip ve güzel."

"Ama gerçek," diye itiraz etti çocuk--"İncil kadar gerçek, Dorothy. Sen
ülkedeki en iyi küçük hanımlardan birisin ve kimse buna
karşı çıkamaz."

"Ah, iltifat peşinde değildim."

"Eh, yine de iltifat aldın, değil mi? Ve sen onları hak ediyorsun."

Dorothy ve Jim'in, Teyze
Betty'nin siyahi adamı Ephraim ile birlikte bindikleri tren, Maryland'in geniş vadilerinden hızla geçiyordu ve her an onu Baltimore şehrine ve Calvert'lerin atalarının evi olan Old Bellvieu'ya yaklaştırıyordu; orada, tanıdık bir şekilde "Teyze
Betty" olarak adlandırılan Bayan Elisabeth Cecil Somerset-Calvert onları bekliyordu.

Yıllarca Anne Martha ve Peder John ile yaşadıktan sonra, Çocuğu isimsiz bir
buluntu olarak gönderdiği Teyze Betty tarafından "katılıp" alındığından beri, Dorothy gerçekten de mutlu bir kız olmuştu; bu serinin önceki ciltlerinde anlattığı deneyimler, "Ev Partisi", "Kaliforniya'da", "Bir Çiftlikte", "Ev Teknesi" ve "Oak Knowe'da" bunu doğrulayacaktır.

Sadece şimdi mutlu bir kış geçirdiği
Kanada'daki Oak Knowe okulundan dönüyordu. Bayan Calvert, amaçladığı gibi
Dominion'da onunla buluşamamıştı, ancak Jim ve Ephraim'i göndermişti, ikincisi küçük metresine bakmak için ona ihtiyaç olduğunu söylüyordu. Mezuniyet töreni bittikten kısa bir süre sonra üçlü Dorothy'nin evine gitmişti.

Ve ne mezuniyet töreniydi!
Dorothy, diplomaları ve ödülleri veren Piskoposun oldukça ciddi, derin tonlu sözlerini hala kulaklarında çınlıyordu:

"Üniform nezaketinden dolayı Bayan Dorothy Calvert'e." Sonra tekrar: "Müzikteki ilerlemesinden dolayı Bayan Dorothy Calvert'e."

"Sevgili yaşlı Piskopos!" diye bağırdı yüksek sesle, geride bıraktığı güzel zamanları tekrar düşünürken.

"'Sevgili yaşlı Piskopos' mu?" diye tekrarladı Jim, yüzünde boş bir ifadeyle. "Ve lütfen, sevgili yaşlı Piskopos kim?"

"Onunla tanışmadığını unutmuşum, Jim. O, Oak Knowe'daki okulun baş müdürü ve en değerli adamlardan biri. Onun hakkındaki ilk izlenimimi asla unutamam - saygıdeğer bir adam, başında tuhaf şekilli bir şapka ve dizlik ve tozluk takıyor, tıpkı eski Sömürge devlet adamlarımızın yapmaya alışkın olduğu gibi. 'Demek bu benim eski arkadaşım, Betty Calvert'in çocuğu, öyle mi?' dedi. Dorothy, bir adamın bas tonlarını o kadar titizlikle taklit etti ki Jim, kendi kendine gülümsedi. 'Eh, eh! Ona olabildiğince benziyorsun - ama sadece onun
büyük yeğenisin. Ha! Hum!' vb. vb. Sonra kolunu omzuma attı ve
beni yanına çekti ve Jim, sana ne kadar rahat hissettiğimi anlatamam, çünkü teyzem Betty'den çok uzakta,
yurt özlemi çekmeye meyilliydim. Ama beni bu özlemden kurtardı ve Bayan Muriel Tross-Kingdon'dan bana bakmasını istedi."

"Bayan Muriel Tross-Kingdon?"

"Evet, evet--Müdür Hanım. Onunla tanışmıştın, Jim. Ödüller ve diplomaların verildiği geceki nazik karşılamasını kesinlikle hatırlıyorsundur.
Çok kibirli ve onurlu olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak sana karşı çok nazikti, diye düşündüm."

"Kız okuluna gitmek istediğime inanmıyorum," dedi Jim.

"Elbette istemezsin, aptal--erkek olduğum için."

"Ama kız olsaydım demek istiyorum."

"Neden?"

"Ah, oradaki hayat çok sıkıcı."

"Kız okulundaki hayat hakkında ne biliyorsun, Jim?"

"Birkaç şey duydum. Sana söylüyorum, okul veya üniversite hayatını ilginç kılmak için bolca
atletizm olmalı."

"Atletizm mi? Sevgili oğlum, Oak Knowe'daki büyük spor salonunu görmedin mi? Bir gün bile geçmedi, biz kızlar halka ve barlarda küçük hünerlerimizi sergiledik ve açık havadaki oyunlara gelince, Oak Knowe bunlarla dolu.
Bana bak! Sağlığın bundan daha kötü bir resmini gördün mü hiç?"

"İyi durumda görünüyorsun, tamam," diye itiraf etti Jim.

"_Öyle_ görünüyor? Ben _öyleyim_," diye düzeltti Dorothy.

"Eh, dediğin gibi. Bu konuda tartışmayacağım. Atletizme ilgi duymaya
başladığınızı bildiğim için çok mutluyum. Bu, Bayan Muriel Tross-Kingdon'ın sizin için yaptığı
iyi bir şey. "

"Jim, tonunu beğenmedim. Aksi takdirde Oak Knowe'daki
derslerimin başarısız olduğunu mu ima etmek istiyorsun?"

"Hayır, hayır, Dorothy; beni yanlış anladın. Şüphesiz çok
faydalandın--en azından, neredeyse İngiliz kızlarla dolu bir
okulda Birleşik Devletler'in onurunu korudun. Ve bu
gurur duyulacak bir şey."

"Hepsi İngiliz değildi, Jim. Elbette, Gwendolyn Borst-Kennard
ve arkadaşı Laura Griswold, soylular sınıfının üyeleriydi. Ama
kızların çoğu senin ve benim tüm hayatımız boyunca ilişki kurmaya
alıştığımız gibi sıradan insanlardı. Hatta
Millikins-Pillikins bile bir İngiliz kızından çok bir Amerikalıya benziyordu."

"'Millikins-Pillikins'!" diye homurdandı Jim. "Bir kıza yüklenebilecek ne isim!"

"Ah, bu sadece bir takma ad; gerçek adı Grace Adelaide Victoria
Tross-Kingdon."

"Daha kötüsü ve daha fazlası!"

"Jim!" diye sertçe itiraz etti.

"Özür dilerim, Dorothy--hiçbir kusurum yok. Millikins-Pillikins, Bayan
Muriel Tross-Kingdon ile akraba sanırım?"

"Elbette."

"Eh, sorun olmayabilir," diye içini çekti son derece pratik Jim,
"ama son iki adınızın arasına tire koymanız bana
ün kazanma oyunu gibi görünüyor."

Dorothy'nin gözleri ateş saçarak ona hızlıca baktı.

"Şimdi, bak, Jim Barlow, yıllardır sıkı arkadaşız ve aramızın bozulmasını istemiyorum ama arkadaşlarıma
iftira atamazsın. Ve lütfen unutmayın efendim, _benim_
adımın son iki kelimesi bir tireyle birbirine bağlı, sonra dilinizi bir süre dizginleyebiliyor musunuz diye bakın."

Dorothy, açıkça hoşnutsuz bir şekilde döndü ve arabanın penceresinden dışarı baktı.
Ama yeşil tarlaları veya yanından hızla geçen
serin görünümlü ormanlık alanları görmedi; erkek arkadaşına aceleyle
mi konuştuğunu ve onun ses tonunu kızdırıp kızdırmayacağını merak ediyordu.

Ama Jim, bir anlık sessizlikten sonra, gerektiği gibi alçakgönüllü oldu.

"Bunu söylediğim için çok üzgünüm, Dorothy," diye başladı yavaşça. "B--Bunu
söylediğim için çok üzgünüm, senin adındaki tireyi unuttuğumdan eminim. Sadece o İngiliz kızları
düşünüyordum. Seninle tanıştıklarında kendilerini senden çok daha üstün hissettiklerinden eminim ve bu benim Amerikan kanımı kaynatıyor - hepsi bu!"

Dorothy, Jim'in gözlerinde şüpheli bir nem yakalamak için zamanında döndü
ve sıcakkanlı kız hemen konuştuğu için kendini azarladı.

"Sen gerçeksin, Jim! Bunu ne kadar kastettiğini ve
arkadaşlarıma isteyerek iftira
atmayacağını anlayabilirdim. Ve sana gerçeği söylemeye inandığımı göstermek için, Gwendolyn'in okula ilk girdiğimde
nefret dolu küçük bir tükürük ateş olduğunu kabul edeceğim. Ama sonunda
mutluluğumuza katkıda bulunan birçok özellikte dünyada kendisi kadar iyi durumda olan kızlar olduğunu anladı. Yavaş yavaş kendine geldi, ta ki sonunda en
sıcak arkadaşlarımdan biri olana kadar."

Dorothy, Gwendolyn'i boğulmaktan nasıl kurtardığını ve
İngiliz kızın da Dorothy'yi buzlu bir yokuştan
kayarak ölüme nasıl kurtardığını anlatmaya devam etti.

"Eh, bu onun için kötü bir şey değildi," diye itiraf etti Jim. "Ama senin
yok oluşunu seyredemezdi--neyse, sen onun hayatını kurtarmıştın ve
iltifatı geri ödemek zorunda hissetti."

"Lütfen inan Jim, bunu tüm kalbiyle yaptı."

"Eh, eğer öyle diyorsan," diye karşılık verdi çocuk isteksizce.

İkisi de bu noktada Ephraim'in koridorda durduğunu görmek için yukarı baktılar. Yaşlı siyah adamın gözlerinde sınırsız bir
keyif ifadesi vardı ve onun keyfinin, önümüzdeki birkaç saat içinde beklenen dönüşten kaynaklandığını görmek zor değildi. Yaşlı Bellvieu
ve Bayan Calvert.

"Eh, Ephy," dedi Dorothy, "yakında Teyze Betty'yi tekrar göreceğiz. Ve
bir düşün--dokuz uzun aydır uzaktayım!"

"Aman, Bayan Betty seni bir kez daha gördüğüne çok sevinecek, eğer
şimdi senin şirketinin onun için güçlü bir grup olduğu bir noktaya
geldiyse. Konudan bahsettiğin için teyzeni, küçük hanımı, ama bizim Bayan Betty geçen sonbaharda gitmeden önceki kadın değil. Hayır, kesinlikle! Dar onu endişelendiren bir şeyler var ve ben
ne olduğunu
öğrenemedim. Ama sanırım
o eski yerle ilgili bir sorun var."

"Bahse girerim ki odur," dedi Jim. "Geçen yaz, ev teknesiyle yelken açmadan hemen önce bunu
tartışmıştık, hatırlıyor musun, Dorothy?"

"Evet," dedi kız, sesine hüzünlü bir ton sinmişti. "Bir şey
ya da birileri başarısız olmuştu ve Teyze Betty'nin parası bir şekilde işin içine girmişti. Bellvieu'yu satmak zorunda kalacağından korktuğumuzu hatırlıyorum, ama
yavaş yavaş konu yatıştı ve ben Oak Knowe'a gitmek için evden ayrıldığımda
bir süredir bundan hiç haber alamamıştım. Baltimore şehri uzun zamandır Bellvieu'yu arzuluyor, biliyorsunuz, hem de bazı özel şirketler veya
bireyler. Eski yer yeni ve modern bir ekleme için isteniyor
sanırım ve sonunda Teyze Betty'yi bırakmaya ikna etmeyi umuyorlar. Ah, keşke tren acele etse! Sevgili yaşlı hanımı kollarıma alıp onu rahatlatmak için o kadar hevesliyim ki kendimi zor tutuyorum. Jim, sence de onu tüm bu endişelerden kurtarmanın bir yolu
olmaz mı?"

"Deneyebiliriz," diye cevapladı çocuk ciddi bir şekilde. Ancak dudaklarını büzme şekli Dorothy'ye binlerce doları ilgilendiren bir konuda bir kız ve bir çocuğun ne kadar az yardıma sahip olacağının farkında olduğunu söyledi. "Bekleyelim ve görelim. Belki de endişelenecek bir şey yoktur."

"Lor' bress yo', chile--senin konuşmanı duyduğum en neşeli sözler bunlar. Ve Tanrı'ya dua ediyorum ki haklısın! Tanrı biliyor ki, Bayan Betty'nin hayatı boyunca endişelendiğini ve önemsiz şeylerle uğraştığını görmekten nefret ediyorum, çünkü son günlerinde rahat ve mutlu olması gerekiyordu. Bu
kutsal Kitap'a göre değil, çocuklar--bu
kutsal Kitap'a göre değil."

Ve başını üzgün bir şekilde sallayarak sadık yaşlı zenci uzaklaştı.
Bir an sonra kapının çarpıldığını duydular ve onun öndeki arabadaki
renklilerin kompartımanına gittiğini anladılar.

"Ephy sadakatin kişileşmiş halidir," dedi Dorothy. "Ten rengi mürekkep kadar siyahtır, ama kalbi sürülen kar kadar beyazdır."

Çocuk cevap vermedi. Düşüncelere dalmış gibiydi, gözleri geçip giden manzaraya
dikkatle dikilmişti. Dorothy de tekrar pencereden dışarı baktı, tekrar sevdiği Güney'de olduğunu fark ettiğinde bir tatmin duygusuyla.

Her tarafta geniş pamuk tarlaları, yerden oldukça yüksekte ve son yağmurlar sayesinde
büyüyen yeşil bitkiler vardı. Sınırlı, büyük Maryland şehrine doğru yoluna devam ederken köyler ve mezralar hızla geçti. Dorothy Calvert onu evine çağırdı.

"Ah, Jim, bak!" diye bağırdı kız aniden, arkadaşının kolunu
tutarak ve pencereden dışarıyı işaret ederek. "Eski Randolph
plantasyonu orada. Baltimore'dan bir saatten fazla uzakta olamayız.
Yaşasın! Çok sevindim!"

"Savaştan önceki bir yer gibi görünüyor," diye karşılık verdi Jim, bir zamanlar Maryland'in en güzel
kır malikanelerinden biri olan
yerin harap halini gördüğünde.

"Evet; ev savaştan çok önce inşa edilmiş. Virginia'daki ünlü Randolph'ların bir koluna aitmiş, duymuşsunuzdur
ve okumuşsunuzdur. Teyze Betty bana bu hikayeyi yıllar önce bir gece anlatmıştı. Asla
unutamam. Ailede ciddi bir kopuş oldu ve William
Randolph karısını ve bebeklerini Virginia'dan taşıdı, bir daha asla o eyalete ayak basmayacağına yemin etti. Ve sözünü tuttu. O,
bu eski plantasyona yerleşti, evi yeniden düzenledi ve
eklemeler yaptı, ta ki Güney'deki en görkemli malikanelerden birine sahip olana kadar.
Teyze Betty, genç bir kızken ailesini sık sık ziyaret ederdi. Bu, İç Savaş'tan
yıllar önceydi. Savaş sonunda patlak verdiğinde,
William Randolph'un savaşabilecek yaşta iki oğlu vardı, bu yüzden onları
Konfederasyon Ordusu'nun saflarını
doldurmaya yardım etmeleri için gönderdi. Biri savaşta
öldü. Diğeri Appomattox'ta Lee ile birlikteydi ve yerleşmek için
eve geldi. Sonunda evlendi ve on yıl önce öldüğünde eski plantasyonda yaşıyordu."

"Babasına ne oldu?" diye sordu ilgili Jim.

"Ah, savaştan kısa bir süre sonra öldü, Virginia'daki kardeşlerini hiç görmeden, diyorlar. Oğlu Harry Randolph, neşeli bir mizaca sahip olmasına rağmen, sonunda geçmişi geçmişte bırakmaya karar verdi ve babasının ölümünden birkaç yıl sonra, diğer eyaletteki akrabalarını görmeye gitti ve orada açık kollarla karşılandı. Ailede bir kavga olması ne kadar korkunç olmalı, Jim!"

"Korkunç," diye başını salladı çocuk.

"Teyze Betty'ye kızıp, sevgili yaşlı teyzemi bir daha asla bu dünyada
görmemek üzere Virginia'ya veya New York'a gitsem neler hissederdim bir düşünün. Hıh! Beni böyle bir şey yaparken mi yakalarsınız? Eh, bence hayır--ne kadar kışkırtıcı olursa olsun!"

Jim gülümsedi.

"Böyle bir şey yapmak zorunda kalman pek tehlikeli değil," diye cevapladı. "Teyze Betty seni çok seviyor ve sevsen bile,
Anne Martha ve Peder John'a geri dönebilirsin."

"Evet; yapabilirim, bu doğru. Ama hayat,
Teyze Betty'yi bulduktan ve benim gibi
yüreğine çekildikten sonra asla aynı görünmeyecekti. Ama
bu tür
karamsar şeylerden bahsetmeyelim. Bunun yerine, bu yaz iyi vakit geçirmek için
ne yapacağımızı planlayalım."

"Hıh!" diye homurdandı çocuk. "Sanırım elektrik çalışarak
iyi vakit geçireceğim. Önümde bir iş var ve
kendime bunu unutmaya
cesaret edemiyorum."

"Ama Jim, sen benimle tatile gidiyorsun. Hep çalışmak ve hiç oyun oynamamak Jack'i sıkıcı bir çocuk yapıyor, ya da en azından, bana her zaman
böyle inanmam öğretildi."

"Biliyorum, Dorothy; ama benim geçimimi sağlamam gerekiyor." Jim'in sesindeki ciddi ton, Dorothy'nin biraz şaşırmasına neden oldu.

"Neden, Jim Barlow, nasıl konuşuyorsun! Henüz kendi başının çaresine bakacak kadar yaşlı değilsin." Dorothy'nin sesine farkında olmadan bir otorite havası
doktu.

"Evet; öyleyim. Benden daha genç birçok çocuk geçimini sağlamak için
dünyayla güreşmeye çıktı ve sanırım ben de aynısını yapabilirim."

"Ama Dr. Sterling buna izin vermeyecektir, eminim."

"Hıh! Dr. Sterling'in _bu_ hakkında söyleyecek çok şeyi var!"

"Ama onun tavsiyesinin bir şeye değdiğini kesinlikle düşünürdünüz?"

"Evet; çok şey. Bana verdiği tavsiye, elektriği öğrenmem yönünde -- onu baştan sona iyice öğrenmem. Bunu yapmak için birkaç yıl çıraklık yapmam gerekecek. Maaş çok iyi değil,
ama geçinmek için yeterli. Kararımı verdim, Dorothy, bu yüzden beni amacımdan
çevirmeye çalışma."

Dorothy Calvert, birkaç yıl önce onunla ilk karşılaşmasını hatırlayarak, yanındaki bu erkeksi genç adama gururla baktı.
O zamanlar, Newburgh yakınlarındaki Hudson'da, Anne Martha ve Peder John ile birlikte yaşıyordu. "Bağlı çocuk" Jim, Bayan Calvert'in himayesindeydi ve sonunda Dr. Sterling onu koruyucu kanatları altına alana kadar büyüklerinin saygısını kazanmıştı. Ünlü bir jeolog olan doktor, çocuğa mesleğinin temellerini öğretmeye çalışmıştı ve Jim yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtlamıştı,
ama elektriğe ve benzer konulara karşı öyle bir özlem göstermişti ki, nazik doktor onun için konuyla ilgili en iyi kitaplardan bazılarını satın almıştı. Çocuk, Benjamin tarafından ilkel haliyle
keşfedilen büyük kuvvetle deneyler yapabilmek için gece gündüz bunların üzerinde çalışmış, cihaz üstüne cihaz kurmuştu. Franklin,
ve daha sonra Morse ve Edison tarafından dünyaya böylesine şaşırtıcı bir biçimde sunuldu.

"Seni asla amacından döndürmeye çalışmayacağım, Jim," dedi Dorothy.
"Ne yaparsan yap başarılı olacağını hissediyorum. Sende var ve sözlüğünde başarısızlık diye bir kelime yok. Çıraklığına ne zaman başlayacaksın?"

"Bu ay Baltimore'da, eğer bir yer bulabilirsem."

"Ah, Jim, bu iyi olmaz mı? Teyze Betty'ye vardığımızda söylerim. Belki arkadaşlarından bazıları bir açıklıktan haberdardır. Eminim bazıları haberdardır ve sen her zaman yanımızda olacaksın."

"Bu kulağa hoş geliyor. Dr. Sterling'e kitaplarımı ve elektrikli aletlerimi kargoyla Bellvieu'ye göndermesi için yazdım."

"O zaman sana laboratuvarını
kurabileceğin, tamamen sana ait, güzel, büyük bir oda vereceğiz. "

Dorothy'nin coşkusu Jim'e kendini iletmeye başladı ve kısa süre sonra
elektriğin ve kullanımlarının bir açıklamasına başladı,
ve geleceği hakkında birçok yorumda bulundu.

Hem erkek hem de kız tartışmaya o kadar dalmışlardı ki

sessizce koridordan aşağı inen ve saygılı bir tavırla önlerinde duran Ephraim'i duymadılar.

"Affedersiniz, lütfen, Bayan Dorot'y, Bayan Jim, ama belki de neredeyse Baltimore istasyonuna geldiğimizi
bilmiyorsunuzdur."

Dorothy pencereden dışarı hızlıca bir bakış attı.

"Ah, öyleyiz! Gördün mü, Jim! İşte eski Chesapeake ve
gözler için bir manzara. Şimdi, yaşlı Bellvieu ve Teyze Betty!"

Tren büyük istasyona girerken çantalar ve gereçler aceleyle toplandı. Dışarıdaki seslerin uğultusu, taksi şoförlerinin bağırışları ve gazeteci çocuklarının tiz çığlıklarıyla karışarak, arabadan inerken kulaklarına ulaştı.

Ephraim kalabalığın arasından bagajlarla önden gidiyordu, Dorothy ve Jim de hemen onu takip ediyordu, ta ki sonunda, sokakta kız, tepesinde genç bir siyahi çocuğun oturduğu tanıdık bir arabayı
görene kadar.

"Merhaba, Methuselah Bonaparte Washington! "Hanımı tanımıyor musun?" diye bağırdı Dorothy, ona doğru koşarak.

Muhtemelen Dorothy ona "Metty" dışında bir şey demişti. Bellvieu'da bu takma adla tanınıyordu. Orada her zaman yaşamıştı ve bu pozisyonun sorumluluklarını takdir edecek yaşa geldiğinden beri Teyze Betty'nin uşağı ve uşağı olarak görev yapmıştı.

Gözleri şimdi sevgiyle parlıyordu, aylarca süren yokluğun ardından küçük hanımına bakarken. Arabadaki tünediği yerden inerek Dorothy'ye doğru eğildi. Yüzü o kadar geniş bir gülümsemeyle kaplıydı ki, yüz hatları asla eski yerlerine dönemeyecek gibiydi.

"Aman Tanrım, küçük hanım, gözlerinin bir daha sana bakması beni çok mutlu etti. Ole Bellvieu, son düşüşünden beri seninle ilgilenmiyor."

"Bunu mu demek istiyorsun, Metty?" diye bağırdı kız, içten karşılaması için
küçük adama karşı yüreği ısınıyordu.

"Yas'm, küçük hanım, gerçekten de vurmak istiyorum. Ve seni özleyen tek kişi ben değilim. Bayan Betty, sen okuldan ayrıldığından beri birkaç nöbet geçiriyor ve Dinah ile Chloe'ye gelince, onlar da hiç gülümsemediler. Hepsi seni geri görmekten memnun olacaklar--yas'm, dey
will!"

"Peki Teyze Betty nasıl?" diye sordu kız, sesinde ufak bir pürüz vardı.
İçgüdüsel olarak cevabı korkuyla bekliyordu. Teyze Betty yaşlanıyordu ve sağlığı son zamanlarda pek de iyi değildi.

"Çok güçlü, küçük hanım, ama seni bu kadar iyi ve güçlü görünce
çok güçleneceğini biliyorum."

"Hadi, bizi ona götür," dedi Dorothy, "ve atları esirgeme."

"Yas'm--yas'm--ben de öyle yapacağım--ben de öyle yapacağım!"

Eski Baltimore'un dar, kalabalık sokaklarında Calvert arabası hızla ilerledi, Dorothy ve Jim içerideydi ve Ephraim, Metty'ye eşlik ediyordu. Metty bir rota seçti en
kirli sokaklardan, yıkık dökük evlerin
tuhaf görünümlü insanlarla dolu olduğu, partiye meraklı gözlerle bakan; ama bu
Calverts'in büyük kır evine giden en kısa yoldu. Kısa
süre sonra sokaklar genişledi, hava daha temiz oldu, sonra Chesapeake
görünüşe girdi, tuzlu hava, günlerdir hiçbir şeyin yapmadığı
şekilde yorgun araba sakinlerini ferahlattı.

Sonunda, parıldayan araba ve incelikle süslenmiş atlar
hızlı bir şekilde Bellvieu'deki büyük kapıdan geçti ve Dorothy,
pencereden dışarı eğilerek, Teyze Betty'nin eski malikanenin
basamaklarında umutla durduğunu gördü.

Sonunda evde!

BÖLÜM II

YİNE ESKİ BELLVIEU'DA

"Ah, Teyze Betty, Teyze Betty!" diye bağırdı Dorothy, arabadan atlayıp çimenlerin üzerinden basamaklara doğru koşarken, Jim tarafından daha rahat bir şekilde takip ediliyordu. "Sana ulaşmak için sabırsızlanıyorum!"

Teyze Betty histerik bir kahkaha attı ve kızı öyle bir şefkatle
kollarına aldı ki Dorothy'nin
gözlerine yaşlar
dolaştı. "Sevgili, sevgili çocuğum!" diyebilmişti yaşlı kadının söyleyebildiği tek şey. Sonra dudağı titremeye
başladı ve ağlamanın eşiğindeymiş gibi göründü.

Dorothy yaşlı yüzü iki elinin arasına alıp tekrar tekrar öptü. Jim'in yanında durduğunu, bir selam
beklediğini unutmuştu - her şeyi unutmuştu, tek fark, evde olmasıydı, dünyadaki en iyi ve en sevgili teyze olan Bayan
Elisabeth Cecil Somerset-Calvert'in onu sevmesi ve okşamasıydı.

"Kaç! Kaç!" diye bağırdı Jim, bir an sonra, Teyze Betty'nin hatırına sesine neşe katarak. "Bir adama bir öpücük şansı ver, olmaz mı, Dorothy?"

"Elbette, Jim; yanımda olduğunu unutmuştum," oldu kızın cevabı.

"Sen de Dorothy gibi, göz kamaştırıcısınız," diye haykırdı Teyze
Betty, bir zamanlar himayesindeki kişinin sıcak kucaklamasından ve içten öpücüğünden memnun bir şekilde.

"Ve burada olduğumuz için mutluyuz, emin ol!" diye cevapladı Jim. "Uzun, yorucu bir yolculuk, Teyze Betty, sana söylüyorum! Yaşlı Bellvieu'nun görüntüsü
neredeyse iyi bir gece uykusu kadar ferahlatıcı ve şu anda buna çok ihtiyacım var. Ve sadece Dorothy'ye bak,
Teyze Betty! İyi görünmüyor mu?"

"Sağlıklı olmanın mükemmel bir resmi, Jim. Onunla yabancı bir şehirde, kalabalığın içinde karşılaşsaydım, onu tanıyıp tanımadığımı merak ederdim."

"Ah, Teyze Betty, kesinlikle o kadar değişmedim," diye itiraz etti kız.

"Nasıl büyüdüğünü ve genişlediğini fark etmiyorsun ve--"

"Genişledi mi? Ah, Teyze Betty!"

"Genişledi, fiziksel olarak değil, ama zihinsel olarak, canım. Eski dostum Piskopos'un sana iyi baktığını ve Bayan Tross-Kingdon'ın genç hanımları akrabalarına geri döndürme konusundaki köklü ününü hem öğrenim hem de kültür açısından büyük ölçüde geliştirdiğini görebiliyorum."

"Pekala, teyze, canım, eğer sen memnunsan ben de memnunum ve şimdi, eşyalarımı çıkarmama izin ver. Trenlerden o kadar bıktım ki, aylarca başka
birini görmek istemiyorum."

"Eh, işini yaptın ve şimdi de oyununu oynayacaksın. Bütün yaz bu sıcak şehirde biraz dışarı çıkmadan kapalı kalacağın anlamına gelmiyor. Birine ne derdin - ama ben hikayemin ilerisindeyim! Dinlendiğinde ve tatil planlarımın seni memnun edip etmeyeceğine daha iyi karar verdiğinde sana tüm bunları anlatırım."

"Ah, teyze, şimdi söyle bana - beni merakta bırakma!"

"Genç hanımlar," dedi Teyze Betty, gözlüklerinin üzerinden yarı ciddi bir şekilde büyük yeğenine bakarak, "meraklarını kontrol etmeyi öğrenmeliler. Dizginsizce koşmalarına izin verilirse, er ya da geç başlarını belaya sokmaları muhtemeldir."

"Ama teyze, bilmek istiyorum!"

Dorothy'nin dudaklarında sadece bir somurtma belirtisi belirdi.

"Ne güzel bir ağız! Ve böylece öğreneceksin."

"Sen en iyi teyzesin!"

İki beyaz kol Bayan Calvert'in boynuna dolandı ve somurtkan yüzü
gülümsemelerle sarıldı.

"Ama şimdi değil," diye bitirdi Betty Teyze.

"Ah!"

Hayal kırıklığı yaratan ton, Betty Teyze'yi gülümsetti ve Jim'e sinsice göz kırptı:

"Basit bir cümlenin ne kadar çok ilgi
uyandırabileceği harika değil mi?"

"Henüz merakla aşırı yüklenmemiş bir kızla tanışmadım ve sanırım asla tanışmayacağım," diye yanıtladı Jim'in. "Bunlar böyledir. Betty Teyze ve bunun için bir çare olmadığını düşünüyorum.
Konuyu değiştirmiyorum ama odama nasıl ulaşabilirim?"

"Ephy sana gösterecek. Doğu tarafındaki büyük oda. Her şey
senin için hazır. Biraz yıkanıp tazelendikten sonra
Dorothy ve bana çimlerde katılabilirsin."

"Çok iyi; ama beni bekleme. Biraz uyumaya karar verebilirim ve
uyuduğumda çok kararsız olurum. Seyahat etmek beni her zaman yorar."

Jim'in valiziyle Ephraim, Calvert malikanesinin geniş merdivenlerinden yukarı doğru yol gösterdi, çocuk da onu takip ediyordu.

"Hey, öyleyiz efendim," dedi siyahi adam bir an sonra. Bir odanın devasa kapısını
açmak için durakladı. "Bu oda
bu yerin sunduğu en iyi oda. Çok şanslısın, Bay Jim, misafir odasına gönderilmişsin ve seni
tebrik etmek için bu fırsatı değerlendiriyorum."

"Teşekkür ederim, Ephy. Ama, bir misafir olarak, neden misafir
odası olmasın?" ve Jim'in gözleri eski moda ama
zengin bir şekilde döşenmiş dairede hayranlıkla gezindi.

"Uzun olmamın bir nedeni yok, efendim--uzun olmamın bir nedeni yok. Hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama
burası güzel bir oda."

Bavul gardırobun yanında yerde duruyordu ve Ephraim
çocuğun kıyafetlerini dikkatlice çıkarıp onları uygun yerlerine koyuyordu, Jim ise ceketinden kurtulduğu için mutluydu, buna "fazla bagaj" diyordu, kısa süre sonra büyük bir leğen suyu üflemeye ve üflemeye başladı, oradan küvete daldı.

"Aman Tanrım, Bayan Jim," diye kıkırdadı siyah adam, onu banyonun kapısına kadar takip ederek, "sanki zenciymişsin gibi görünüyor, ve
tüm siyahlar yıkanmıştı."

"Bunlar Kanada'dan yolculuğumuz sırasında aldığımız duman ve cüruflardan bazıları. Unutma ki, sen de onları giyeceksin, Ephy, ama
mürekkep kadar siyah oldukları için, pek iyi görünmüyorlar."

"Yas'r, yas'r, sanırım bu doğru." Yaşlı Ephraim sık sık
kıkırdamaya devam etti. "Sen harika bir çocuksun, Bay Jim!"

"Teşekkür ederim, Ephy."

"Yüzünü ve başını leğene koyup, sonra da
geri kalanını yıkamak için küvete giriyorsun. İşte buna abartılılık derim." Birdenbire doğruldu. "Şimdi, efendim, giysilerin hepsi güzelce serilmiş, efendim. Başka yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, Ephy--hiçbir şey. Bir beyefendinin uşağından bekleyebileceği her şeyi yaptın. Hadi defol git!"

"Ha?"

"Çık dışarı--izin ver--nasıl adlandırmak istersen, o yüzden
beni rahat bırak. Biraz uyuyacağım ve uyandığımda
bir ayı kadar aç olacağım."

"Sanırım o iştahı doyurmamız gerek, tatlım. Eğer
eğer
Bayan Betty'm yemeğe engel olmadıysa, ben
henüz
bir şey bulamadım."

Böylece Ephraim, Jim'i kendi haline bıraktı ve hizmetçilerin odasına indi, orada hem Chloe'nin hem de Dinah'ın kollarını kelimenin tam anlamıyla konuşturdu, Metty ise Ephraim'in Kanada'daki maceralarını
dinlerken ağzı açık bir şekilde yanında duruyordu.

Bu arada, Dorothy ve Teyze Betty, Dorothy'nin büyük ön odasındaydı ve kız da yolculuğun lekelerini temizliyordu, bu arada Bayan Calvert'le aralıksız sohbet ediyordu.

"Oak Knowe'dan çok memnundum," dedi, "ve özellikle de beni açık kollarla karşılayan, mecazi anlamda değil, gerçek anlamda, Teyze Betty, ve bana çok güzel bir veda eden arkadaşınız Piskopos'tan. Bayan Tross-Kingdon'ın benim lehime biraz önyargılı olduğundan eminim."

Dorothy daha sonra Bayan Hexam tarafından yapılan sınavdan ve korkunç derecede gergin olmasına rağmen bu çileden
ne kadar iyi geçtiğinden bahsetti; müzik sınavından ve diğer akademisyenlerle tanışmasından; İngiliz soylular sınıfının bir üyesi olan ve "Soylular" olarak bilinen öğrenci topluluğuna liderlik eden Gwendolyn Borst-Kennard'ın ona karşı hem hissettiği hem de ifade ettiği antipatiden; okulun en büyük ve en çılgın grubu olan ve hepsi iyi ailelerin kızları olan, ancak rütbe veya unvanları olmayan "Avam Kamarası"na tanışmasından bahsetti.

"Ve yaramaz kızımın 'Avam Kamarası'nın şakalarına katıldığını görebiliyorum," diye gülümsedi Teyze Betty. "Umarım her şeyi üstten alıp Bayan Tross-Kingdon'ın onaylamamasını
kazanmazsın."

"Bazen yaptık," diye itiraf etmek zorundaydı Dorothy. "Ama çoğunlukla kızlar çok neşeliydi, eğlence vaat ettiğinde neredeyse aşırı davranış sınırlarına gidiyorlardı ama kuralların içinde kalıyorlardı. Hiç şüphe yok ki, Teyze Betty, Bayan Tross-Kingdon gizlice bize daha saygın 'Akranlar'dan daha düşkündü."

O zaman Teyze Betty, Gwendolyn Borst-Kennard'ın Dorothy'ye duyduğu hoşnutsuzluğun sonucunu biliyor olmalıydı, bu yüzden kız, Gwendolyn'i sudan kurtarması ve İngiliz kızın Dorothy'yi uçurumdan aşağı korkunç bir şekilde kaymaktan kurtarmadaki cesur eylemi de dahil olmak üzere sonraki maceralarını anlattı.

"Bir düşün! Ölümcül bir tehlikedeydin ve ben bundan hiçbir şey bilmiyordum," dedi Teyze Betty, sesinde sert bir şekilde sitem eden bir tonla. "Ama sevgili teyze Betty, bunun sana ne kadar endişe vereceğini düşün.
Birkaç dakika içinde her şey bitti ve ben tekrar güvende ve sağlamdım. Eğer
o zaman sana yazsaydım, sürekli
tehlikede olduğumu hissederdin, oysa kaçışım bana dikkatsiz olmamam için bir ders oldu,
ve hiçbir şey için endişelenmezdin."

"Belki de haklısın, Dorothy; her neyse, şimdi yanımda olduğun için,
tartışmayacağım. Maceranın sadece düşüncesizliğinin
sonucu olduğundan eminim."

"Öyleydi. Ve Gwendolyn'in kurtarılışı muhteşemdi, teyze. O anda
tek düşüncesi benim içinmiş gibi görünüyordu."

"Bir gün ona önemli bir şekilde teşekkür etmeye çalışacağız, canım."

"Onun beni Bellvieu'de ziyaret etmesini çok isterdim, en azından soğuk, aristokrat genç hanıma bir Güneyli karşılamanın sıcaklığını ve samimiyetini
göstermek için."

"Ve belki de fırsatın olur. Ama bu yaz değil. Senin için başka planlarım var."

"Şimdi, yine merakımı uyandırıyorsun," dedi Dorothy, hayal kırıklığına uğramış bir tonla. "Lütfen, Teyze Betty, aklından geçenleri söyle bana."

"Her şeyin zamanı var, canım."

"Bunun Amca Seth ile bir ilgisi var mı?" diye sordu kız, sesinde hafif bir titremeyle. Bir şekilde, Teyze Betty'nin yıllardır çok yakın olduğu "Öğrenilmiş Demirci"nin ölümünün, bir ölçüde sağlığının şu anki kötü durumundan sorumlu olduğunu hissetti.

"Evet; bu amcan Seth ile ilgili, zavallı adam. Muhtemelen tahmin ettiğin gibi, onun ölümü benim için büyük bir şok oldu. Sanki bir
kardeşimi kaybetmişim gibi hissettim. Ve sonra, onun ölüm haberi çok
aniden geldi. En büyük dileği senin büyük bir müzisyen olmandı.
Deerhurst'teyken, Bay Wilmot ile sana ders vermesi için anlaşırken, yeteneğini nasıl teşvik edip geliştirdiğini hatırlayacaksın.
Sık sık senin ilerlemenden memnun olmadığını dile getirdi. Ölümünden kısa bir süre önce ondan bir mektup aldım, Oak Knowe'daki kursunun sonunda senin için Baltimore'daki en iyi keman öğretmenlerinden birini işe almam konusunda ısrar ediyordu. Bunun küçük bir iyilik olduğunu düşünüyorum canım, bu yüzden hala büyük bir keman sanatçısı olma fikrindeysen, sana cesaretini göstermen için bir şans vermeye karar verdim."

"Sevgili Teyze Betty," dedi kız, içtenlikle, kolunu şefkatle akrabasının boynuna dolayarak, "bu hayatımın en değerli
dileklerinden biri."

"Diğer dileğin ne, Dorothy?"

"Tamamen sağlığına kavuşman. O zaman, eğer
kemanımda mükemmel olabilirsem, ölçülemeyecek kadar mutlu olacağım."

"Ah, sağlığım iyi, çocuğum, ancak yaşımı hissetmeye başladım. Batı Maryland'deki bu geziyi kısmen bencil bir amaçla planladım."

"Batı Maryland'de bir gezi! Ah, ve bana söylemen gereken sır bu muydu?"

"Evet; ünlü Blue Ridge sıradağlarının bir uzantısı olan Güney Dağları,
yaz aylarında birkaç hafta geçirmek için ideal bir yer olacak."

"Muhtemelen çok güzel bir yer olmalı," dedi kız. "Dağları seviyorum ve her zaman sevdim. Özellikle Catskills benim için her zaman değerli olacak. Ne zaman başlıyoruz, teyze?"

"Herr Deichenberg ile düzenlemelerinizi mükemmelleştirdiğiniz ve yolculuğunuzdan yeterince dinlendiğiniz anda."

"Herr Deichenberg? Ah, o zaman öğretmenimi çoktan buldunuz?"

"Evet; ve mükemmel bir hazine, ya da tahminim yanlış. Bir yıl önce tiyatroda izlediğimiz 'The Music Master'daki David Warfield'ı hatırlıyor musunuz?"

"Gerçekten de evet, teyze. İnsan nasıl unutabilir ki?"

"Herr Deichenberg, Anton Von Barwig tipinde bir müzisyendir - nazik, kibar, nazik - ayrıca Bay Warfield'ın oyunda çok iyi tasvir ettiği o mükemmel niteliklere sahiptir. Herr'in en hoş aksanı ve utangaç tavrı vardır, eminim ki ders saatlerinde bu belirgin olmayacaktır."

"Ve gerçek bir müzisyen tarafından mı eğitileceğim?"

"Evet."

"Ne kadar şanslı bir kızım!"

"Eğer öyle düşünüyorsan canım, memnunum. Seni mutlu etmeye çalıştım."

"Ve en büyük beklentilerimin ötesinde başardın. Seninle yaşamaya başladığımdan beri
istediğim hiçbir şey
hiçbir kızın sahip olamayacağı bir şey olmadı. Sen
tüm dünyadaki en iyi, en iyi ve en cesur teyzesin!"

"Ah, Dorothy!"

"Bu doğru ve sen de bunu biliyorsun. Diğer kızların bu kadar
şanslı olmaması çok kötü. Tatilimi eve varmadan önce planlamış olmanı düşünmek. Trenlerden bıktığımı söyledim ama
fikrimi değiştirdim; Güney Dağları'na kadar gidip
geri dönmeye tamamen razıyım."

"Ama bu durumda trene binmiyoruz, canım."

"Trene binmiyoruz?" diye sordu Dorothy, yüzünde boş bir ifadeyle. Teyze Betty başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Şimdi, seni şaşırttım, değil mi?"

"Kesinlikle şaşırttın. Tramvaylar o kadar uzağa gitmiyor, peki nasıl--?"

Dorothy durakladı, şaşkın.

"Başka ulaşım araçları da var," dedi Teyze Betty en baştan çıkarıcı tonuyla.

"Evet; yürüyebiliriz," diye güldü kız, "ama cesaret edip
yapmayacağız diyebilirim."

"Hayır; bir otomobille gidiyoruz."

"Bir otomobille mi? Ah, çok sevindim teyze. Ben--ben--" Dorothy durakladı
ve ciddi bir ifade takındı. "Neden teyze, canım, bir
nereden bir otomobil bulabiliriz? Bu kadar pahalı bir
lüksü karşılayamazsın herhalde?"

"Haklısın; ben karşılayamam."

"O zaman--?"

"Ama Gerald ve Aurora Blank'ın güzel yeni bir arabası var ve küçük grubumuzu eyaletin öbür ucuna götürmeyi teklif ettiler."

"O zaman bütün günahlarını affediyorum!" diye haykırdı Dorothy. "Bir şekilde, ilk tanıştığımızda onlardan
hoşlanmıyordum; ve bilirsin, sevgili teyze, onlar
_ev teknesindeki ilk günlerde_ kaba ve baskıcıydılar."

"Ama yolculuğun sonundan önce, erkek ve kız çocuklarımızı iyi erkekler ve kadınlar haline getirmeye giden bir dizi olay
sonra, herkese karşı nazik olmayı öğrendiler," diye yanıtladı Betty Teyze, sesinde anımsatıcı bir tonla. "Hatırlıyorum, o zamanlar bunu
tartışmıştık."

"Yollarının yanlış olduğunu bir kez
gördüklerinde, ukalalıklarını çabucak atlattıklarını söylemeliyim," dedi Dorothy.

"Evet. Gerald artık iyi bir genç adama dönüşüyor. Babasının işinde başarısız olduğunu, bu yüzden ev teknesini
satmak zorunda kaldığını ve Amca Seth'in onu senin için aldığını biliyor musun? Gerald, babasının işlerine yılmaz bir ruhla girdi ve bana söylendiğine göre, ona hem büyük bir yardımda bulundu hem de
kaybettiği servetini geri kazanması için ona bir ilham kaynağı oldu. Blank'lar
yine oldukça zenginleştiler ve Bay Blank, arabayı Gerald'a ve Aurora'ya birkaç hafta önce istedikleri gibi kullanmaları için verdi."

"Gerald'ın başarısını duyduğuma sevindim. Hiç şüphe yok ki o ve Jim bu sefer daha iyi anlaşacaklar - çünkü tabii ki Jim de partimize dahil olacak?"

"Gerçekten de onsuz Baltimore'dan bir mil bile uzaklaşmamalıyız!"
Hanım Betty burnunu çekti. "Onun gitmesi açıkça şart koşulmuştu.
Jim, Gerald, Aurora ve bizden başka, eski dostun Molly Breckenridge'i davet etmek istemezsen, Ephraim'den başka kimse olmayacak."

"Ah, teyze, neden imkansızı öneriyorsun?" Dorothy'nin yüzü tekrar neşeden ciddiyete döndü. "Sevgili Molly, hasta olan babasıyla birlikte Kaliforniya'da ve aylarca geri dönmeyebilirler."

"Senin duymadığını unutmuşum. Molly babasıyla birlikte yaklaşık iki hafta önce doğuya döndü, bu nedenle eski
adresine her an ulaşılabilir."

"Bana Herr Deichenberg'in yanında çalışacağımı söylediğinden beri duyduğum en iyi haber bu," diye ilan etti Dorothy. "Bugün Molly'ye yazacağım,
ve eğer gelirse, Bellvieu'de kraliçeye layık bir resepsiyon düzenleyecek."

Molly ve Dorothy, Dorothy'nin okul günlerinde, Newburgh'daki Misses Rhinelanders yatılı akademisinde ilk kez tanışmışlardı,
burada okulun hayatı olmuşlardı. Tanıdıkları, birlikte Nova Scotia'da seyahat ettiklerinde
dostluktan daha fazlasına dönüşmüştü ve
daha sonra demiryolu kralı Daniel Ford'un batı çiftliğinde bir kez daha güzel vakit geçirmek için buluştular. Diğer kız arkadaşlarından daha fazla
Dorothy Molly'yi severdi, bu yüzden doğuya döndüğü ve
Güney Dağları'ndaki geziyi paylaşması için onu davet edebileceği haberi,
Dorothy'nin gözlerinin derin bir memnuniyetle parlamasına neden oldu.

"Ve şimdi olası gezimizi bu kadar ayrıntılı bir şekilde tartıştığımıza göre," dedi Betty Teyze, "konuyu değiştirebiliriz. Bana, Herr Deichenberg ile sizin için erken bir görüşme ayarlamak kaldı. Herr'in şehrin sakin bir yerinde nadiren ayrıldığı küçük bir stüdyosu var. Ancak, onu ilk görüşmeniz için Bellvieu'ye gelmeye ikna etmem oldukça mümkün, ancak eminim ki tüm çalışmalarınızı kendi rahat evinde yapmanız konusunda ısrar edecektir,
orada, doğal olarak, kendini evinde gibi hisseder.

"Birkaç hafta önce stüdyoyu ziyaret ettim -aslında, Amcanız Seth'in mektubunu aldıktan kısa bir süre sonra. Herr beni içtenlikle karşıladı ve
Bayan Dorothy Elisabeth Somerset-Calvert gibi çok tavsiye edilen bir öğrenciyi almaktan mutluluk duyacağını söyledi."

"Buna uygun olarak küçük reveransımı yapıyorum," diye cevapladı kız, Bayan Muriel Tross-Kingdon'dan öğrendiği zarif bir reverans yaparak.

"Sevgili Dorothy, bu şimdiye kadar yaptığın en güzel şey. Ephraim'in ifade edeceği gibi, 'çok uyumlu.'
Gerçekten de Kanada'ya gittiğinden beri _iyileştin_ ve bu beni
çok mutlu ediyor."

Teyze Betty'nin büyük yeğenine olan hayranlığı o kadar içtendi ki
Dorothy ona bir kez daha sarılmaktan kendini alamadı.

"Hadi canım; beni büyülüyorsun. Sana
dürüst bir iltifat edebildiğim için mutluyum. Hiç şüphem yok ki sen şu anda bilmediğim
başka erdemler edinmişsindir."

"Teyze Betty, sen mükemmel bir dalkavuk olmaya başlıyorsun. Peki ya benim edinmiş olabileceğim
kötülükler?"

Teyze Betty gülümsedi.

"Eminim ki, onlar çok azınlıktadırlar--aslında, herhangi bir
sağlıklı, yaramaz kızın modern bir yatılı okulda edinebileceği şeylerden başka bir şey değiller. Şimdi, gençliğimde, okul müdürleri ve müdireler
çok katıydı. En ufak bir kurala itaatsizlik, ciddi bir
ceza anlamına geliyordu ve aslında sistemin kurtulması gereken belirli şeyler içinde sıkışıp kalmanın bir yoluydu. Ama şimdi gitmeliyim ve giyinmeliyim. Dinlenip tuvaletini bitirdiğinde
odamın önünden geç ve birlikte çimenlere gidelim."

Son bir öpücükle Teyze Betty koridordan aşağı doğru kayboldu ve
Dorothy'yi düşünceleriyle baş başa bıraktı.

"Sevgili yaşlı teyzeciğim," diye mırıldandı. "Görünüşe göre onun en büyük arzusu
benim iyiliğim. Bu dünyada onun nezaketini asla ödeyemem--asla!"

Sonra, ani bir ilhamla, çardağa ve yan bahçeye bakan büyük pencerenin yanındaki yazı masasına
oturdu ve
arkadaşına şu mektubu yazdı:

"_Sevgili Molly'm:_

"Başının üstünde ağır, ağır bir yük var! Bana
döndüğünü yazmadığın için ağır bir şekilde cezalandırıldın. Ama
arkadaşlarını şaşırtmak her zaman en büyük zevklerinden biriydi, sen
kurnaz küçük yaramaz! Bu yüzden bunu sana karşı kullanmıyorum. Bir gün seninle hesabı senin hayal edebileceğin
bir şekilde eşitleyeceğim.

"Eh, eh, eh, sana ne söyleyeceğimi tahmin
edemezsin! Ve tahmin edemediğin için mutluyum, çünkü bu anlatmanın zevkini
elinden alır. Teyze Betty, bildiğiniz gibi, Batı Maryland'deki Blue Ridge sıradağlarının bir uzantısı olan Güney Dağları'nda benim için güzel bir gezi planladı. Birkaç hafta uzakta olacağız, bu süre zarfında
hangi muhteşem maceralar yaşayacağımızı kim söyleyebilir?

"Bizimle geliyorsunuz. Davetiyemi posta yoluyla kabul etmenizi istiyorum, Leydi Breckenridge ve yolculuğu
yapacağımız Gerald Blank adlı bir kişide size eşlik edecek cesur bir şövalye sağlamaktan mutluluk duyacağım. Babasının ona verdiği yedi kişilik yeni bir arabası var ve o günün kaba tabiriyle,
her şeyi 'gürülteceğiz'. ' Dağlara sadece altmış mil var ve Baltimore ile varış noktamız arasında sadece bir gece
çıkmayı bekliyoruz. Senin,
Teyze Betty ve benim dışında, sadece Gerald, Aurora, kız kardeşi, Jim Barlow ve kamp aşçısı ve genel olarak her işin adamı olacak Ephraim olacak.

"Şimdi bana yaz, sevgili kızım ve hemen geleceğini söyle, çünkü seni görmek için
ve kollarıma almak için can atıyorum. Jim çoktan burada, beni güvenli bir şekilde eve getirmek için
Ephy ile Kanada'ya gitti. Sanki
benim olgun yaşımda bir kız tek başına seyahat edemezmiş gibi! Ancak, bu
Teyze Betty'nin kaprislerinden biriydi, kendisi gelemeyecek kadar sağlıksızdı, bu yüzden sanırım sorun yok. Sevgili teyze
iyileşeceğinden eminim--şimdi geri döndüğüme göre. Kulağa kendini beğenmiş gelebilir, ama seni temin ederim ki öyle olması gerekmiyordu. Sadece
birbirimize sarılmış durumdayız--hepsi bu. Gezi ona iyi gelecek ve eminim ki,
parçalanmış sağlığını bir ölçüde iyileştirecektir.

"Ve ah, sana söylemeyi unuttum! Tatilimden sonra, Teyze Betty'nin dönüşümden önce özel olarak tuttuğu Baltimore'un en iyi müzisyeni olan ünlü Herr Deichenberg'den keman dersleri alacağım.
Senden daha iyi kimse bunun benim için ne anlama geldiğini anlayamaz.
En büyük tutkum iyi bir
kemancı olmaktı ve şimdi umutlarım gerçekleşmek için
mükemmel görünüyor. Merdivenin ne kadar yukarısına çıkacağımın büyük ölçüde bana bağlı olduğunu biliyorum ve Herr Deichenberg'in benimle işi bitmeden önce beni
şimdiye kadar gördüğü en iyi öğrenci ilan edeceğine kararlıyım. Bunu yazmak cesaret ister --ve bunu gerçekten yapmak gerekir-- Molly, canım; ama böyle kararlar almaz ve bunlara bağlı kalmazsak, korkarım ki
asla çok şey
olamayız. "Herr Profesör ile ilk görüşmem önümüzdeki birkaç gün içinde olacak ve zamanı sabırsızlıkla bekliyorum.
Teyze Betty, şehrin sakin bir
bölümünde çok güzel bir stüdyosu olduğunu, öğrencilerini bir
fide kursuna tabi tuttuğunu ve tüm gizli enerjiyi -ya da,
mizacını, sanırım buna böyle diyebilirsiniz- ortaya çıkardığını söylüyor.

"Pekala, Molly, canım, bunun eve döndüğüm ilk gün için uzun bir mektup olduğunu kabul etmelisin, özellikle de yolculuktan yorgun olduğumda ve sana yazmak için giyinmeyi bıraktığımda.
Bu yüzden beni hayal kırıklığına uğratma, hemen başlayacağını yaz veya telgraf çek. Sevgili Yargıç'a sağlığının o kadar iyileştiğini
umduğumuzu ve gelecekte tüm endişelerden
kurtulacağını söyle. Bizi teyzene hatırlat ve eski Bellvieu'deki hoş geldinliğinin günler ne kadar uzunsa
o kadar sonsuz olduğunu unutma.

"Her zaman şefkatli
"DOROTHY."

"İşte! Sanırım eğer bu Bayan Molly Breckenridge'i zamanında getirmezse
hiçbir şey getiremez."

Dorothy mektubu zarif, hoş kokulu bir zarfa koydu, pul yapıştırdı ve
adresledi ve giydirdikten sonra Ephraim'e götürmek için
mutlaka şifonyerinin üzerine koydu.

Bir saat sonra, batan güneş Bellvieu'nun batısındaki büyük çitin arkasında kaybolduğunda ve çimenlik serin,
derin gölgelerle dolduğunda, Dorothy ve Teyze Betty başka bir sohbet için
açık havaya yerleştiler.

BÖLÜM III

DOROTHY HERR DEICHENBERG İLE TANIŞIYOR

Herr Deichenberg'in Bellvieu'ya varması Dorothy tarafından soluk soluğa bir ilgiyle, Teyze Betty tarafından ise sakin bir memnuniyetle bekleniyordu. Kızının çalışmaları için yapılan düzenlemelerden bu kadar memnun olduğunu görmekten duyduğu sevinç, onun ruhunu canlandırmanın bir yolu olmuştu, ta ki neredeyse eski ben.

Dorothy'nin dönüşünün ertesi günü Ephraim, Bayan Calvert'ten kızın gelişini anlatan ve ilk toplantının muhtemelen Bellvieu'de yapılırsa daha iyi sonuçlar elde edilebileceğine dair bir notla müzisyenin stüdyosuna gönderildi.
Kız orada utanmaktan kurtulacaktı. Burada da bir piyano vardı, notta belirtiliyordu ve bu enstrümanda uzman olan Herr Deichenberg, eğer isterse, stüdyosunda onunla ciddi bir şekilde çalışmaya başlamadan önce Dorothy'nin yeteneğini test edebilirdi. Ephraim öğleden sonra geç saatlerde geri döndü ve müzik hocasından yazılı bir cevap getirdi. Cevapta, öğrencilerinin evlerini ziyaret etmenin
alışkanlığına aykırı olduğunu, ancak şu anki durumda ve mevcut koşullar altında bir istisna yapmaktan
memnun olacağını belirtti. Ziyaret saatini ertesi sabah saat on olarak belirledi. Dorothy ertesi gün heyecanla uyandı. Ona göre hayatının
kritik anı gelmişti. Eğer başarısız olursa--!
Bu düşünceyi zihninden uzaklaştırdı, tüm büyük müzisyenlerin insan ruhunun sevinçlerini, umutlarını ve tutkularını
herhangi bir ifade biçiminden daha kapsamlı bir şekilde temsil ettiği söylenen enstrümanı
öğrenmeye kararlıydı.

Kahvaltı bitince, Dorothy memnuniyetle odasına gidip giyinmeye başladı, Dinah'ın kahvesinin ve sıcak bisküvilerinin tadı hala ağzındaydı.

Dakikalar geçtikçe Herr
Deichenberg'in neye benzeyeceğini merak etti. Her ne kadar
çökük omuzlu küçük bir Alman'ın her türlü resmini
canlandırdı, ancak son izlenimi,
"Müzik Ustası"nın kahramanı Herr Von
Barwig'in
bir görüntüsüne dönüştü.

Kemanını getirecek miydi acaba? diye merak etti.
Bu, nadir bulunan eski bir Cremona'ydı,
duymuştu, Herr'in dinleyicilerini, onu çalmaya ikna edecek kadar şanslı olduklarında
büyüleyecek kadar dolgun ve tatlı bir tonla.

Sonunda aşağı inerken, en güzel elbisesini giymiş, çimen ve dantelden yapılmış zarif bir
yaratık olan Dorothy, Teyze Betty'nin onu beklediğini gördü.

"Seni daha zevkli giyinirken hiç görmedim, canım!" Bayan Calvert bağırdı ve kız zevkten kızardı. "Herr, tahmin ettiğin gibi, hem kıyafet hem de renk anlamında basit şeylerin bir aşığı ve senin iyi bir izlenim bırakmanı istiyorum. Kendisi her zaman siyah giyinir - sıcak günlerde keten, kışın ise geniş kumaş. Aslında her şeyi basittir - harika ve gerçek bir dehadan ilham alan çalması hariç."

"Dur teyze, canım, yoksa Herr ile tanışmaktan korkmama neden olacaksın.
Onu böyle bir örnek olarak gösterdikten sonra, kendimi bir fare kadar küçük ve önemsiz hissetmem şaşırtıcı mı?"

"Hadi, hadi, o kadar da aptal değilsin!"

"Elbette değilim, gerçekten--sadece şaka yapıyordum," ve Dorothy'nin kahkahası, misafirin gelişini beklemek için galeriye oturduklarında çimenlerin üzerinden yankılandı. "Ama büyük Herr Deichenberg ile tanışacağımı düşündüğümde titreyen bir his
duyuyorum, kendisi hakkında çok şey duydum ama çok az şey gördüm."

"Üzerinde titrenecek hiçbir şey yok, canım--hiçbir şey. O da
tıpkı diğer insanlar gibi; çok sıradan ve temas ettiği
herkese karşı kesinlikle iyi kalpli."

Konuyu tartışırken, Jim ve Ephraim evin köşesini döndüler, elleri olta takımıyla doluydu.

"Pekala, Teyze Betty," diye selamladı oğlan, "derinliklerin sakinlerini etkilemek için eski Chesapeake'e gidiyoruz ve yarın sabah kahvaltıda balık yiyeceğimize bahse girerim."

Geniş kenarlı hasır şapkasını çıkardı ve terleyen
alnını sildi.

"Bundan çok emin olma," diye karşılık verdi Teyze Betty. "Balıklar her zaman istediğin zaman ısırmaz. Biliyorum, çünkü ben de denedim, birçok kez."

"Mah Miss Betty, sen iyi bir balıkçı kadınsın," dedi Ephraim, gözlerinde bir
gurur ışığı. "Onu Chesapeake'in kıyısında gördüm, bir saat içinde canlı balıkları yakalarken. Büyük adamlar da vardı,
hiçbiri senin küçük yayın balığının levreklerinde değildi. Aman Tanrım! Sanırım o
yaşlı balığı oltaya taktığında ve onu çıkarmak için yardım istediğinde.
Sonra bütün halk koşarak oltayı kaptı, ve yaşlı Bayan Gard sanki silahla vurulmuş gibi sudan çıktı. "

Ephraim, bu anıyı hatırlayınca dizlerine vurarak yüksek sesle kahkaha attı ve
öyle bir coşkuyla ki
Teyze Betty zayıflıklarını unuttu ve
çok içtenlikle katıldı.

"O zaman şaka bana yapılmıştı, Ephy," dedi sonunda, gözlerinden yaşları silerek. "Ama eski 'Mistah Gar'ı yakaladık, sanırım
sonuçta istediğimiz buydu."

"Keşke bugün bir gar yakalayabilsem," dedi Jim.

"Sen istemesen de olur, tatlım, eğer o garlar koyda çok bolsa. Neredeyse her gün iki üç tanesi denizden çekilip kıyıda kurumaya bırakılıyor."

"Pekala, eğer mümkünse bir tanesini deneyelim. Hoşça kal, Dorothy!
Hoşça kal, Teyze Betty. Öğle yemeğinde bol bol güzel şeyler ye," Jim'in Ephraim ile birlikte kapıya doğru patikada yürürkenki ayrılık sözleriydi. "Geri döndüğümüzde ayılar kadar aç olacağız ve
şimdi ne yiyeceğimizi düşünerek dudaklarımı şaplatıyorum."

"Hadi!" dedi Betty Teyze. "Çok zahmetlisin. Seni mısır ekmeği ve pekmezle besleyeceğim." Ama içtenlikle güldü. Jim'in eğlendiğini görmek onu mutlu etti. "Ah, belki senin için güzel bir şeyler
pişiririm," diye seslendi arkasından--"ağzını sulandıracak bir şey."

"Mmmmm! Şimdi anlat bana," diye bağırdı Jim.

"Hayır; "Seni şaşırtacağım," diye cevapladı Bellvieu'nun hanımı,
ve son bir el hareketiyle, Jim ve yaşlı zenci
büyük çitin arkasında kayboldular.

Küçük, gri saçlı bir adamın figürü yavaşça kapıya doğru yürüyüp kapıyı açıp
yürüyüş yoluna devam etmeden önce, daha görüş alanından çıkmamışlardı bile ve kalbi çılgınca
atarak, ünlü müzik ustası Herr Deichenberg'i ilk kez gördüğünü fark etti.

Herr, elinde şapkayla Calvert malikanesinin basamakları önünde durduğunda, hem Bayan Calvert hem de Dorothy onu selamlamak için ayağa kalktılar.

Dorothy, önünde uzun bir gri saç yığınıyla çerçevelenmiş, derin bir entelektüel yüz gördü; alt dudağı hafifçe sarkık; keskin mavi gözler,
çatlayıp parıldıyor ve her zaman gülüyormuş gibi görünüyor; hafif Romalı biçimli bir burun, altında iki mükemmel beyaz diş
parlıyordu Herr Deichenberg gülümseyip eğilirken.

"Umarım bu sabah sizi iyi bulurum hanımlar," basit bir
selamlamaydı.

[İllüstrasyon: "HERR DEICHENBERG."
"_Dorothy'nin Zaferi._"]

"Gerçekten de, evet, Herr," diye cevapladı Betty Teyze elini uzatarak. "Sizi tekrar gördüğüme
memnun oldum. Bahsettiğim genç hanım bu - büyük yeğenim, Dorothy Calvert."

"Hımm! Evet, evet," dedi Herr, kızın elini uzatırken ona şefkatli gözlerle bakarak. Sonra, Dorothy'nin elini sıkıca kendi elinin içine alarak devam etti: "Umarım, Bayan Dorothy, birlikte çok iyi anlaşacağız. Anlaşmayacağımıza inanmak için hiçbir sebebim yok,
ve belki de -kim bilir?- belki de sizi büyük Amerikan topraklarındaki en tanınmış küçük hanım yapacak olan o deha kıvılcımını sizde
şaşırtırım."

"Ah, umarım öyledir, Herr Deichenberg--umarım öyledir," oldu kızın ateşli cevabı. "Bu benim en büyük tutkumdu."

Herr, Teyze Betty'ye döndü:

"Ciddi, Madam; bunu bir bakışta görebiliyorum ve bu savaşın yarısı. Bu dünyada çok fazla şey, güven eksikliği ve en iyiyi tek seferde ortaya koyma yeteneğinin eksikliği yüzünden kaybediliyor."

Herr, teyzesinin bir işareti üzerine Dorothy, teyzesi Betty'nin yanındaki galerideki derin, rahat sallanan sandalyelerden birine oturdu,
özür dileyip Dinah'ı aramaya gitti, sonuç olarak
soğuk ve baştan çıkarıcı naneli limonata kısa süre sonra dışarıdaki üçlüye servis edildi, Herr profesörün büyük zevkine, içkisini büyük bir memnuniyetle yudumladı. Birkaç dakika sonra oldukça
konuşkan oldu ve eski Bellvieu'nün arazisine hayranlık dolu bakışlar attıktan sonra şöyle dedi:

"Bu yer bana Amerika'da gördüğüm her şeyden daha çok, Almanya'daki babamın yerini hatırlatıyor. Ağaçlar, çiçekler, çalılar - hepsi
aynı. Biliyorsunuz," diye ekledi, "Baltimore'da yaşıyorum, bu doğru, ancak çok azını görüyorum. Öğrenci listem
isteyebileceğim kadar uzun ve zamanım küçük stüdyomda geçiyor."

"Ama insanın bol miktarda temiz havası olmalı," dedi Teyze Betty, "Bu
harika şeyler yapmayı planlayan herkese ilham kaynağı olur."

"Bu duygu size yakışıyor, hanımefendi. Benim
eksik olduğum şey temiz hava değil, çünkü hem sabah hem akşam çok vakit geçirdiğim küçük bir bahçem var--bu gibi büyük bir mülkün ilham kaynağı. Bana öyle geliyor ki, sonuçta, hayattan
almadığım bir şey var."

Herr'in gözlerinde şüpheli bir nem vardı, şüphesiz, Eski Ülke'deki gençlik günlerinin anıları tarafından getirilmişti ve
Betty Teyze onun duygularını fark ederek aceleyle şöyle dedi:

"O zaman, Herr Deichenberg, sizi burada ağırlamaktan daha da büyük bir zevk duyacağız ve ziyaretlerinizin ne kısa ne de seyrek olacağını umuyoruz."

"Madam, nezaketiniz için minnettarım. Hiç kimse sizden daha fazlasını söyleyemez ve belki de Bayan Dorothy'ye derslerini kendi evinde vermeye karar verebilirim, böylece ikimiz de güzel ağaçlardan ve çiçeklerden ilham alabiliriz."

"Stüdyonuzu görmek için can atmamın yanı sıra," dedi kız, "bu düzenleme beni çok mutlu edecek."

"Stüdyomu size gösterebilmek beni mutlu edecek," dedi Herr.

"Ne kadar zamandır Amerika'dasınız?" Herr tekrar ona doğru döndüğünde, Teyze Betty bilmek istedi.

"İç Savaş'tan hemen sonra geldim. O zamanlar oldukça genç bir çocuktum ve iyi bir müzisyendim. New York'ta iş bulmakta hiç zorluk çekmedim, orada birkaç yıl boyunca bir restoran orkestrasında çaldım. Sonra Vashington'a, sonra Baltimore'a sürüklendim,
o zamandan beri orada kaldım."

"Ve hiç suyun ötesine geri dönmedin mi?" diye sordu Dorothy.

"Evet; bir kez eski evime geri dönüp halkımı görmeye gittiğimde. O,
babamı ve çamurluyu canlı gördüğüm son seferdi. Şimdi hayatta olan çok az akrabam var ve Almanya'yı tekrar ziyaret etme isteğim neredeyse hiç yok. Amerika beni yakaladı, tıpkı buraya gelen her yabancıyı yakaladığı gibi ve umarım iyi bir vatandaş olan beni yarattı."

Konuşma daha sonra Dorothy'nin derslerine kaydı. Herr Deichenberg, Deerhurst'teki Bay Wilmot'tan aldığı dersleri anlatırken, büyük bir memnuniyetle başını sallayarak, deneyimi hakkında ona yakından sorular sordu. Sonra, görünüşe göre onun iyi bir öğrenci olacağından memnun olarak, onu çalarken dinlemesine izin verilmesini istedi. Böylece, Teyze Betty'nin önerisi üzerine, büyük oturma odasına geçtiler ve
Dorothy, kemanını kutusundan şefkatle çıkardı.

Enstrümanın akortlu olup olmadığını anlamak için parmaklarını tellerin üzerinde gezdirirken, Herr Deichenberg'in elini uzattığını fark etti.

Onu ona uzattı. Yaşlı Alman, dikkatlice inceledi,
içine baktı ve sonunda memnuniyetle başını salladı.

"Bu iyi bir "Cremona veya Strad kadar iyi değil, ama kesinlikle senin amacına hizmet edecek kadar iyi."

"Amcam Seth'ten bir hediyeydi," dedi Dorothy, "ve ben onu gerçek değerinin dışında çok değerli buluyorum."

"Ve sen de öyle yapmalısın, öyle yapmalısın," dedi Herr. "Hadi," dedi piyanoya doğru hareket ederek. "Elbette notalarını mı okuyorsun?"

Dorothy, okuduğunu itiraf etti.

Büyük, eski moda enstrümanın önündeki taburede oturan Herr, bir teli çaktı.

"Çalgını benimle birlikte akort et, senin iyi bildiğin bir şeyi deneyelim. O zaman hem icranı hem de tonunu yargılayabilirim. İşte akor. Ah! Şimdi hazır mısın? Tamam. 'Il Trovatore'den 'Miserere'yi deneyelim mi? Görüyorum ki burada."

Dorothy onaylayarak başını salladı.

Sonra, cebinin bir yerinden, Herr Deichenberg küçük bir
baton çıkardı ve bunu sağ elinde sallayarak, sol eliyle piyanonun akorlarına vurarak çalma işaretini verdi.

Kemanı çenesinin altına aldığında, yayı elinde sıkıca kavradığında,
Dorothy'nin hissettiği gerginlik hızla kayboldu. Herr profesörü, Teyze Betty'yi unuttu - önündeki müzik dışında her şeyi. Nazikçe, çekinerek yayını tellerin üzerinden geçirdi, sonra, Miserere'nin daha zorlu kısımlarına gelindiğinde, cesaretini topladı, notaların ritmine göre sallandı, ta ki Herr Deichenberg'in gözlerinde olumlu bir
haz ışığı belirene kadar.

"Ah!" diye mırıldandı, kulağı ona doğru eğilmişti, sanki tek bir notayı kaçırmak nadir bir kefaretmiş gibi. "Ah, bu harika--harika!"

Sonra, aniden, batonunu düşürdü ve ünlü parçanın eşliğine düştü, elleri piyanonun tuşları üzerinde şimşek gibi hareket ediyordu.

Teyze Betty daha önce hiç böyle bir müzik duymadığına yemin etti.

Herr ve Dorothy büyük bir gösterişle Miserere'yi kurdular ve onay için ilgili dinleyicilerine doğru döndüler. Ve Teyze Betty bu cömertçe bir el bahşetti.

"Sizi tanımaktan ve öğrencim olmaktan gerçekten gurur duyuyorum," dedi müzik öğretmeni, Dorothy'ye dönerek. "Mükemmel bir dokunuşunuz var ve aldığınız dersler düşünüldüğünde icraatınız kusursuz. Sizi harika bir müzisyen yapmakta hiç zorluk çekmeyeceğimizden eminim."

Kısmen çabalarından, kısmen de büyük profesörün yeteneğine yaptığı nadir iltifatlardan dolayı kızaran kız,
Teyze Betty'ye dönüp mırıldandı:

"Ah, teyzeciğim, canım, çok mutluyum!"

"Ve çok mutluyum," dedi Teyze Betty. "Bu kesinlikle duyduğum en büyüleyici müzik."

Herr Deichenberg içten bir kahkahayla dişlerini gösterdi.

"Küçük kızım, bir yıl pratik yapana kadar bekleyecek," dedi, olası öğrencisine göz kırparak. "O zaman kim onun duyduklarından etkilenmeyeceğini söyleyebilir? Ama gelin," diye ekledi, ayıltarak, "farklı bir şey deneyelim. Eğer ikinci parçada da birinci parçada olduğu kadar yetenekliyseniz, sizi gözlemlediğim en sıra dışı öğrencilerden biri olarak ilan etmekte tereddüt etmem."

Dorothy eğildi ve kemanını yerine koyarak, Herr profesörün piyanodaki müzikten çalmasını istediği parçayı seçmesini bekledi.

"Ah! İşte 'Hearts und Flowers.' Bu güzel bir eser ve lütfen çok fazla ifadeyle çalınabilir. Denemenizi dinlememe izin verin, Bayan Dorothy."

Baton tekrar Herr profesörün başının üzerinde sallandı. Bir sonraki anda, Dorothy'nin bedeni daha önce olduğu gibi, notaların ritmine ayak uydurarak, müzik ustası eşliği şaşırtıcı bir rahatlıkla çalarken, hüzünlü havaya doğru salındılar. Yaşlı Alman her harekette, tamamlanmış müzisyeni gösterdi. Parçanın icrası sırasında, Dorothy'yi iki kez durdurdu, bir vuruşun bir kısmını kaçırdığı yeri açıkladı ve her seferinde, büyük bir memnuniyetle, kız duruma ayak uydurdu ve müziği tam olarak istediği gibi çaldı.

Sonunda çile sona erdi, Herr Deichenberg, Dorothy'nin eserini daha da cömertçe övdü.

"Elbette, o mükemmel bir keman sanatçısı değil," dedi Teyze Betty'ye. "Bunu bekleyemezdik, biliyorsun. Ama onun yaşındaki ve deneyimli genç bir hanım için
hızlı bir ilerleme kaydetti. İlk dersleri veren Herr Wilmot doğru fikre sahipti ve ona öğrettiği hiçbir şeyi
değiştirmemiz gerekmeyecek."

Geniş galeride, ayrılırken, profesör
yine gururla Dorothy'ye baktı.

"Sizinle tanıştığım ve öğrencim olduğunuz için mutlu olduğumu tekrar ediyorum. İlk ders ne zaman verilecek?"

Dorothy, Teyze Betty'ye hızlıca bir bakış attı.

"En az dört hafta değil, Herr Deichenberg," dedi hanım.

"Eh? Ne!" diye bağırdı yaşlı müzik ustası. "Dört hafta değil! Neden bir sonsuzluk kadar bekledin? Demir sıcağında vuralım, deyişin dediği gibi."

"Ama, Herr, küçük kızım Kanada'daki Oak Knowe okulunda geçirdiği zorlu bir kıştan yeni döndü ve müziğe başlamadan önce ona dinlenme sözü verdim."

"Eğer öyleyse, sanırım sabırsızlığımı dizginlemem gerekecek," diye yanıtladı pişmanlıkla. "Ama zamanın mümkün olduğunca kısa olmasına izin verin. Eğer
gidecekseniz, lütfen
döndüğünüzü bana bildirin, böylece
Bayan Dorothy'ye ilk dersini vermek için
Bellvieu'ye gelmeyi başaracağım. Ama
çok uzun sürmesin! Endişeliyim--endişeli. Harika bir
müzisyen olacak--harika bir müzisyen. Çok güzel bir gün, hanımlar.
Bu ziyaret benim için bir zevkti."

"Umarım daha çok olur, Herr Deichenberg," dedi Teyze
Betty.

Küçük müzik öğretmeninin figürünü, kapıdan geçip çitin arkasında gözden kaybolana kadar izlediler.

Sonra tekrar rahat sallanan sandalyelerine dönüp ziyareti ve Dorothy'nin geleceğini
tartıştılar.

"Ah, Teyze Betty," diye itiraf etti kız, "kemanımı çenemin altında hissedene kadar çok gergindim. Bana güven veriyor gibiydi ve daha önce hiç çalmadığım şekilde çaldım. Bir şekilde, hata yapamayacağımı hissettim. Herr profesörün memnun olmasına çok sevindim. O mükemmel bir sevgili değil mi? Çok nazik, çok cilalı, lehçesine rağmen - tıpkı yaşlı Herr Von Barwig'in 'The Music Master'daki gibi bir adam."

Dinah, Dorothy'nin telefonda arandığını söylemek için galeriye çıktı.

"Acaba kim olabilir?" dedi kız. "Arkadaşlarımdan hiçbirinin evde olduğumu bilmediğini sanıyordum."

İçeri koştu ve ahizeyi kulağına dayayarak, büyük bir beklentiyle yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"Merhaba!"

"Merhaba, Dorothy, sevgilim! Nasılsın?"

Bir kız sesiydi ve tonlar tanıdıktı.

"Bu kim? Ben--ben tam olarak anlayamadım--! Ah, kesinlikle; Aurora
Blank!"

"İlk seferde tahmin ettin. Sadece birkaç dakika önce
evde olduğunu öğrendim. Seni görmek, seyahatini ve okulda yaşadığın maceraları
nasıl sevdiğini öğrenmek için can atıyorum. Bana
zamanı gelince anlatırsın, değil mi, Dorothy?"

"Elbette, tabii ki. Kamp gezimizde, belki."

"Bu harika olmaz mı? Babam dağlarda istediğimiz kadar kalacağımızı söylüyor--arabayı bunun için aldı. Gerald ve ben
eğer hazır olabilirsen haftanın başında yola çıkmayı planlıyoruz."

"Ah, eminim çıkabiliriz. Teyze Betty ile konuşup sana haber vereceğim."

"Öyle yap, yarın Bellvieu'ye gidip ayrıntıları
görüşürüz. O iyi çocuk, Jim Barlow, seninle
Baltimore'a döndü mü?"

"Evet; bizimle seyahate geliyor--en azından, Teyze Betty onun
davetiyeye dahil olduğunu söyledi."

"Gerçekten öyle! Ondan çok hoşlanıyorum, canım--onun benden
çok hoşlandığından daha çok, sanırım."

"Ah, bilmiyorum!"

"Bundan eminim."

"Aurora, korkarım bir fetih yapmaya çalışıyorsun."

"Hayır, değilim--onur parlaklığı. Ama o çok tatlı bir çocuk ve ona
ben öyle dedim diyebilirsin."

"Bunu yapacağım," dedi Dorothy gülerek. Sonra veda etti ve
ahizeyi kapattı. "Sanırım yapmayacağım!" diye mırıldandı,
teyze Betty'ye tekrar katılmak için dışarı çıkarken. "Jim Barlow, Aurora Blank'ın ne dediğini
öğrenseydi, öfke nöbeti geçirirdi."

BÖLÜM IV

GEZİNİN BAŞLANGICI

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Bayan Blank. Dorothy'yi evde seni beklerken bulacaksın."

Ertesi sabahtı ve Aurora içeri girdiğinde Jim etrafta dolaşıyordu. İlk başta nazik olmaya isteksiz görünüyordu, çünkü Dorothy'nin ev teknesindeki hareketleri pek de hanımefendice değildi, ta ki birçok genç kız gibi ona da bir ders verilene kadar; ama en azından Calvert'ler uğruna medeni olmaya karar verdi.

"Ama seni görmek istiyorum, Jim," diye ısrar etti Aurora. "Sana 'Jim' dememi umursamıyor musun?"

"Hayır."

"Ve bana Aurora diyecek misin?"

"Eğer istersen."

"Keşke. Birlikte uzun bir kamp gezisine çıkıyoruz, sanırım duymuşsundur."

"Evet ve davet için sana teşekkür etmek istiyorum."

"Elbette kabul etmeye karar verdin?"

"Evet. İlk başta bunu yapabileceğimi düşünmemiştim; ama Teyze Betty -yani Bayan Calvert- eğer yapmazsam onun sonsuz hoşnutsuzluğuna maruz kalacağımı söyledi, bu yüzden
gitmeyi ayarladım."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. İyi vakit geçirmemek mümkün değil."

"Çok keyifli bir yolculuk olacağını tahmin ediyorum, Bayan Blank--yani--Aurora."

"Yeni arabamızı görmelisin, Jim. Papa onu Gerald'a ve bana hediye etti,
ve çok güzel. Gerald bugün gelip sana ve Ephraim'e nasıl çalıştırılacağını öğretecek. Sonra ülke çapındaki yolculuğumuzda şoförlük
için sırayla oynayabilirsiniz. Sanırım çocuk olsaydım
hiçbir şeyden daha çok hoşlanmazdım."

Jim konuşurken yüzü aydınlandı.

"Teşekkür ederim; Gerald umursamasa bile makineyi çalıştırmayı öğreneceğime inanıyorum."

"Umursamak mı? Umursamasa daha iyi olur! Makine bir ortaklık işi ve
ben de senin benim tarafımı çalıştırmana izin vereceğim. Ama itiraz etmeyecek ve dahası, Bayan Calvert ve Dorothy'yi gezdirmek için ara sıra sana arabayı ödünç vermekten çok memnun olacak."

"Geldiğinde ona soracağım," dedi çocuk.

Elektrik, Jim'in başlıca hobisiydi, ancak mekanik olan her şey ona çekici geliyordu. Benzinli bir araba yalnızca yakıtını
patlatmak için elektrik kullanırken, Jim yine de çok ilgiliydi,
özellikle de bir otomobilin yapımını
istediği kadar kapsamlı bir şekilde inceleyemediği için.

"Ne zaman başlıyoruz?" diye sordu Aurora'ya.

"Bayan Calvert ve Dorothy için uygunsa, gelecek haftanın başında."

"Dorothy orada olmadığında kim ondan bahsetmeye cesaret eder?" diye sordu genç bayan, tam bu anda galeriye
çıkarak. "Bunun bir
komplo olduğuna inanıyorum."

"Dorothy Calvert!"

"Aurora Blank!"

Bu keskin ünlemler neşeli bir kucaklama ve yarım düzine öpücükle, Jim eğlenerek bakarken.

"Söyle bakalım, ben o oyuna girmiyor muyum?" diye bilmek istedi.

"İstersen," dedi Aurora, ona cilveli bir bakış atarak.

"Hayır, kesinlikle!" diye güldü Dorothy. "Beyler tamamen hariç tutuluyor." Kız arkadaşına döndü. "Ne kadar da güzel görünüyorsun! Ve ne
güzel bir
elbise!"

"Beğendin mi, Dorothy? Annem geçen hafta benim için diktirmişti.
İlk başta hoşuma gitmedi--belinin önü çok çılgıncaydı
pilisi ve fırfırlarıyla."

"Ah, işte bu hoşuma giden şeydi--ilk gözüme çarpan şey. Garip ama çok, çok güzel."

"Affedersiniz!" diye mırıldandı Jim. "Sohbet sıkıcı olmaya başladı,"
ve arkasını dönüp çimenlikte yürüdü. Ancak bir an sonra omzunun üzerinden gülerek bir bakış attı, başını iki yana salladı, sanki "Kızlar kızdır." der gibi.

"Eve gel, Aurora ve bana kendinden bahset. Ben gittikten sonra eski Baltimore'da neler oldu? Gerçekten, Teyze Betty ve ben müzik derslerimi ayarlamakla ve çeşitli başka şeylerle o kadar meşguldük ki eski zaman sohbeti yapamadık."

"Burada işler oldukça sıkıcıydı. Gerald ve ben geçen kış haftada iki kez babam ve annemle birlikte tiyatroya gittik, arada bir de kendi başımıza bir matineye gittik, ama bunun dışında Baltimore'da hayat çok sıkıcıydı -- ta ki birkaç hafta önce araba gelene kadar. Şimdi her öğleden sonra bir 'eğlence' yolculuğuna çıkıyoruz, arada bir de akşamları iyi bir ölçü için."

"Arabanı görmek için sabırsızlanıyorum, Aurora."

"Ve senin de görmeni istiyorum."

"Mutlaka güzel olmalı."

"Ah, öyle." Aurora arkadaşına doğru eğildi. "Sır olarak,
Dorothy, babama dört bin dolardan fazlaya mal oldu."

"Zevk için harcanacak tüm o parayı bir düşün!" diye haykırdı Dorothy.
"Ama sonra, seni mutlu ediyor ve sanırım para bunun için var."

"Haftanın başında yolculuğumuza başlamamız konusunda teyzene sordun mu?"

"Evet ve sorun yok. Hazır olacağız. Şu anda beni endişelendiren tek şey, en sevdiğim kız arkadaşlarımdan biri olan
Molly Breckenridge'den haber beklemem--"

"Ah, ve o da bizimle mi geliyor?"

"Betty teyzem bana sordurdu. Partiyi hazırlamamızı ve Gerald ile seni de dahil etmemizi istediğini söyledi."

"Fikir tam da bu. Bu senin yolculuğun, Dorothy, eve dönüşünün şerefine düzenleniyor."

"Bundan eminim, Aurora. Şimdi tartışalım--"

"Bana el salla, Bayan Dorot'y," diye sözünü kesti Ephraim, tam bu anda içeri girerek. "Ben--ben--şey--iyi akşamlar, Bayan Aurory."

"Günaydın, Ephy," diye yanıtladı Dorothy'nin ziyaretçisi. "Sana şoför
olacağını söyleyen oldu mu?"

"Nedir o, Bayan Aurory? Bir gösteri mi? Neye göre bir gösteri?"

"Şoför, Ephy, otomobil kullanan bir adamdır. "

"Ön koltuğa oturup direksiyonu çeviren adamlardan biri?"

"Kesinlikle. Bunu nasıl yapmak istersin?"

"Ben o benzinli aletlerle hiç uğraşmadım ama sanırım dediğinizi yapmak istiyorum, Bayan Aurory--evet; sadece
sanırım yaparım."

"Eh, Gerald bugün bir ara gelip sana ve Jim'e arabayla ilgili birkaç şey gösterecek. Kamp gezimizde sırayla şoförlük yapacaksınız ve o da biz gidene kadar her gün sana bir ders vermek istiyor."

"Bu bana uyar," diye sırıttı yaşlı zenci.

"Ama ne istiyordun, Ephy?" diye sordu Dorothy, onu aniden görevine geri çağırarak.

"Aman Tanrım, geldiğim işi bitirdim. Bakayım--oh,
yas'm, senin için mektubumu aldım. Bakayım o
kötü--şey--yalvarıyorum, genç hanımlar, ben--Heah hit!"

Ephraim'in geniş ceplerinden birinden çıkarılan mektup
hızla teslim edildi.

"Ah, Molly'den!" diye haykırdı kız neşeyle, posta damgasına bakarken. "Bakalım ne söyleyecek. Gidebilirsin, Ephy."

"Yas'm," diye cevapladı esmer ve ayrıntılı bir reveransla ayrıldı.

Dorothy mektubu yırtarak açtı ve şöyle dedi:

"_Sevgili, Sevgili Dostum_:--

"Çok nazik davetiniz karşısında çok etkilendiğimi söylemek,
bunu gerçekten de hafifçe ifade etmek olur. Sürpriz tamdı.
Oak Knowe'daki kursunuzu
bitirip Baltimore'a döndüğünüzü fark etmemiştim bile.
Zamanın
ne kadar hızlı geçtiğini görmek garip.

"Yaklaşık iki hafta önce Kaliforniya'dan döndük.
Babamın sağlığı
çok iyileşti, bunun için hepimiz
minnettarız. Kendini yeni bir adam gibi hissettiğini söylüyor ve hareketleri
sözlerini doğruluyor. Küçük Dorothy'sinin
nasıl olduğunu ve onu ne zaman ziyarete geleceğini bilmek istiyor. Bu arada, cevabı ona şahsen getirebilirim, çünkü önümüzdeki
pazartesi akşamı Baltimore'a gidiyorum ve sen, sevgili
Dorothy!

"Seni gördüğüme ne kadar da memnun olacağım! Kamp gezisine gelince,
bir geziyi ne kadar sevdiğimi bilirsin ve eminim ki bu,
şimdiye kadar yaşadığım en güzel gezilerden biri olacak. Bu yüzden,
Salı sabahına kadar, beni trende karşılayana kadar, _au revoir_.

"Her zaman sevgi dolu
"MOLLY."

"Molly Breckenridge'i seveceğimi biliyorum," diye haykırdı Aurora. "Ne
güzel bir
mektup! Bunu
yazacak olan kızın türünü çoktan kafamda canlandırdım."

"Onu seveceksin, Aurora, çünkü o şimdiye kadar yaşamış en iyi kızlardan biri. Evet, haylazlıkla dolu, ama bir dağ kadar büyük bir kalbi var. Arkadaşı olarak adlandırılacak kadar şanslı olan herkes için
yapmayacağı hiçbir şey yok."

"Umarım gezimiz bitmeden o kadar şanslı olurum. Ama sen,
Dorothy, onun için arkadaştan da ötesin. Bunu mektubun tonundan görebilirsin."

"Umarım ve inanıyorum ki ben onun en yakın dostuyumdur."

"Sen benim en yakın dostumsun, Dorothy Calvert!" diye bağırdı o anda odaya giren

Teyze Betty. "Nasılsın, Aurora?"

"Çok iyiyim, Bayan Calvert."

"Seni burada gördüğüme sevindim. Küçük kızım yalnız kalacak, korkarım,
eğer arkadaşları onu sık sık görmeye gelmezse."

"Dorothy eve geldiğine göre, neredeyse burada yaşayacağım," diye cevapladı Aurora.

"Gerçekten yaşayacak," diye araya girdi Dorothy. "Ve Molly geliyor, Teyze Betty!"
Muhteşem bir şekilde mektubu gösterdi. "Ephy az önce getirdi. Okumak ister misin?"

"Hayır; sen bana her şeyi anlatabilirsin, canım," diye karşılık verdi Teyze Betty. "Gelmesine
sevindim. Reddedeceğini pek düşünmezdim. Yargıç Breckenridge
ona karşı çok iyi ve istediği gibi seyahat etmesine izin veriyor."

Konuşma tekrar kamp gezisine döndü.

"Dorothy ile konuştum," dedi Betty Teyze, "ve
Çarşamba sabahı hazır olmaya karar verdik."

"Bu bizim için uygun," dedi Aurora. "Gerald zaten Salı'dan önce kaçamazdı ve başka bir günün önemi olmayacak. Sabahın serinliğinde yola çıkmayı, kahvaltı için yaklaşık sekizde rota üzerindeki bir köyde durmayı
planlamamız gerektiğini düşünüyor - biliyorsunuz
bir sürü köy var. Son yağmurlar tozu dumana kattı ve yolculuğun kendisi de oldukça keyifli olmalı. Sadece bir gece dışarıda kalıp, ikinci sabah dağlara ulaşmayı düşünüyoruz. Elbette, zorlanırsak, otomobil çok daha kısa sürede gidebilir, ancak
Gerald zamanımızı ayırıp yolculuğun tadını çıkarmamız gerektiğini düşünüyor."

"Plan iyi," dedi Teyze Betty, "özellikle de günün sıcak kısmı başlamadan önce, sabahın erken saatlerinde kaçmamız."

"Sana tamamen katılıyorum, teyze," dedi Dorothy.

"Eğer kahve ve ekmek alabileceğimiz bir köy bulamazsak," diye devam etti Teyze Betty, "kendi erzakımızı kullanıp kahvaltımızı yolda yiyeceğiz. Ya da yol kenarında durabiliriz,
Ephy ateş yakabilir ve ben de biraz kahve yapabilirim."

"Aman, ağzımı sulandırdın," dedi Aurora, Teyze Betty
Calvert'in kahvesinin kilometrelerce ötede ünlü olduğunu biliyordu.

Aurora kısa bir süre sonra veda etti ve daha gitmeden
Gerald Blank büyük
otomobiliyle Calvert'in evinin önüne gelip Jim ve Ephraim'i çağırdı.

Ne oğlan ne de zenci ikinci bir davete ihtiyaç duydu. Her biri yolculuğun beklentisiyle hevesliydi - Jim, her türlü mekanizmaya olan doğal ilgisi nedeniyle; Ephraim, Aurora'nın ona bahşettiği "şoför" unvanından gurur duyduğu için ve "o aleti", dediği gibi, çalıştırma konusunda ilk dersini almak için meraklı olduğu için.

"Sana söylüyorum, Gerald, o bir züppe," dedi Jim, oğlanlar el sıkışıp bir şeyler söyledikten sonra Son görüşmelerinden bu yana geçen süre hakkında birkaç resmi soru. Jim konuşurken, gözleri büyük tur arabasının uzun torpido gövdesinde gezindi.

Fabrikadan yeni çıkmış ama birkaç hafta önce, tüm
en son özelliklerle
dolu olan makine, yetenekli mekanik emeğin en yüksek mükemmelliğini temsil ediyordu. Gövde gri emayeyle kaplanmış ve o zamanlar moda olan birçok torpido tipi makinenin
modası gibi beyazla süslenmişti.

Jim'in büyük ilgisini gören, zaten bir motor tutkunu olan Gerald, arabanın bir ucundan diğerine giderek tüm ince noktaları açıkladı.

"Ajax'ın onlarca başarılı arabada iyice
kanıtlanmamış hiçbir mekanik özelliği yok," dedi. "Şimdi,
örneğin, motor." Çocuk, makinenin kaputunu geriye atarak mekanizmayı açığa çıkardı. "Bu, 'Fransa'nın gururu' olarak bilinen Renault tipi motor ve icat edilmiş en iyi motorlardan biri. Büyük mühendisler, Ajax arabasını bir araya getiren adamların beş yıl daha ileri gittiğini kayda geçirdiler.
Jim, motor valflerinin hepsinin bir tarafta olduğunu fark edeceksin.
Bunun avantajını takdir edecek kadar iyi bir tamircisin.
Bunu basit ve kompakt hale getiriyor ve büyük hız ve güç sağlıyor. Eğer istersek saatte yetmiş mil seyahat etmekte pek sorun yaşamayız."

"Aman Tanrım, biz seçmedik!" diye bağırdı Eph.

"Ama, senin hız çılgınlığına sahip olduğunu sanıyordum, Ephy," diye karşılık verdi Gerald'ın iyi huylu cevabı.

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum, Bayan Gerald, ama ben çarpmadım--hayır,
efendim, çarpmadım."

"Şimdi, Jim," diye devam etti Gerald, arabanın altına bakmak için eğildiklerinde, "vitesin seçici kayan tipte olduğunu görüyorsun, ki bu tüm yüksek kaliteli arabalar tarafından benimsenmiştir. Ve arkada, yüzen aks dedikleri şey var. Tekerlekler ve lastikler fazlasıyla büyük -- aslında, arabada keşfedebildiğim kadarıyla, işinde en iyisi olmayan hiçbir şey yok."

"Ne kadar iyi bir otomobil temsilcisi olurdun, Gerald!"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette. Bunu bir profesyonel gibi anlatıyorsun. Tek fark, söylediklerinin doğru olduğunu hissediyorum. Bu motora çok kapıldım ve
çalıştığını görmek isterim."

"Birazdan başladığımızda, bu zevki yaşayacaksın. Elbette,
şimdi, makine dururken senin için çalıştırabilirim, ama
motorunla yarışmanın kötü bir uygulama olduğunu söylüyorlar. Bunu yaparsan,
aşınma ve yıpranma korkunç bir şey olur."

"Bunu duymuştum ama unutmuşum," dedi Jim. "Hadi, hadi, seni ve Ephy'yi bir tur atmaya götüreyim ve bu arada, ikinize de arabayı nasıl kullanacağınızı öğreteyim."

Jim ön koltuğa sürünerek girdi, Ephraim arkadaki büyük beş kişilik bölmeyi işgal etti. Gerald, "çalıştıktan" sonra, direksiyonun arkasına oturdu.

"Hazır mısın, Ephy?"

"Yas'r--yas'r."

"O zaman yola çıkıyoruz."

Büyük Ajax sarsıntısız çalıştı ve neredeyse sessizce yola devam etti. Motor o kadar düzgün çalışıyordu ki, makineyi elektrik motorundan başka bir şeyin
sürdüğünü hayal etmek zordu.

Gerald, Baltimore ve çevresini ezbere biliyordu. Ancak, hemen şehre girmedi, ancak hemen dışarıda bulunan güzel kırsal yollarda kaldı. Bir düzlüğe gelindiğinde, onu yüksek hıza aldı ve Jim ile Ephraim daha önce hiç deneyimlemedikleri bir hızda birkaç dakika yolculuk ettiler - hatta bir trenin üzerinde bile.

Sonunda yavaşlayarak Gerald şöyle dedi:

"Şimdi seninle yer değiştireceğim, Jim, ve sen arabayı süreceksin."

Değişim hemen gerçekleşti, Jim büyük direksiyonu kavramak için can atıyordu, ayakları öndeki pedallardaydı, aklında Ajax'ın sadece eliyle çalıştırılıp kontrol edildiği düşüncesi vardı.

Gerald, ona üç hızı göstererek çalıştırma noktalarını açıkladı
ileri ve geri; motorun özellikle yüksek eğimlerde vuruntu yapmasını önlemek için kıvılcımı nasıl ayarlayacağını; sonra çekişin hafif olduğu yerlerde kıvılcımı nasıl ilerleteceğini, böylece motorun daha soğuk çalışmasını ve daha az benzin kullanmasını sağlayacaktı.

Jim, Gerald'ın araba hakkındaki kapsamlı bilgisine hayran kaldı. Bu, çocuğun doğasının Jim'in şüphelenmediği bir yanını gösteriyordu - aslında, bu otomobilin sahibi olan Gerald
Blank, bir önceki yaz ev teknesinde bu kadar çok anlaşmazlığa neden olan çocukla aynı çocuk değildi.

"Yeterince olduğunu düşündüğünde, Ephy'nin denemesine izin vereceğiz," dedi Gerald.

"Ben asla doymam," diye gülümsedi Jim. "Bu yüzden Ephy'nin hemen şimdi, burada, bir şeyler yapmasına izin ver."

İyi huylu bir şekilde görevinden istifa etti ve Ephraim kısa süre sonra kendini şoför koltuğunda, büyük direksiyon neredeyse göğsüne değecek şekilde, ayakları pedallarda otururken buldu. Sonra Gerald, Jim'e yaptığı gibi ona da talimat verdi. Yaşlı zenciye, makineyi yavaşlatmak için pedallardan birine yavaşça basmasını söylediğinde, Ephraim emirlerini yanlış anladı ve yanlış pedala bastı, bunun sonucunda hız azalmadan kaldı, egzoz ise Ephy'nin biraz daha beyazlamasına neden oldu.

Şaka ona yapılmıştı. Hiçbir zarar verilmemişti ve kısa süre sonra, Gerald ve Jim ona gülmeyi bitirdiğinde, arabayı kullanmada önemli bir çeviklik göstermeye başladı.

"Yarın ikinize de bir ders daha vereceğim," dedi Gerald, şehirden yaklaşık yedi mil uzakta, büyük makineyi devralıp Baltimore'a geri dönmek için döndüğünde.

Kısa süre sonra, araba ilerlemeye başladığında motorlar şarkı söylemeye başladı. Önünde yol açıktı, bu nedenle Gerald "onu hızlandırmak" konusunda hiçbir tereddüt duymadı. Ancak, şeritleri ve kavşakları yakından takip etti, iki kez
demir yolu geçitleri için yavaşladı, ancak diğer tarafa geçtiğinde eski hızına geri döndü. Ağaçlar ve evler umutsuz bir karmaşa içinde hızla geçti. Arkalarında bir toz bulutu yükseldi ve makinenin arkasından gelen gazlı dumanla karıştı.

Şehrin içinden geçtiler, şimdi çok daha düşük bir hızda -aslında, şehirdeki hız sınırı olan saatte sadece sekiz mil hızla- sonunda Chesapeake kıyıları boyunca eski Bellvieu'ye doğru döndüler.

Dorothy ve Teyze Betty, geldiklerinde galeride oturuyorlardı
ve Jim ve Ephraim'i dışarı çıkarıp makinesini eve doğru çevirirken Gerald'a el salladılar.

"Sanırım ikiniz de şoförsünüz artık?" diye sordu Teyze Betty, ikili eve doğru giden yürüyüş yolundan
çıkarken.

"En azından Ephraim şoför," diye güldü Jim.

"Yas'r, yas'r; öyleyim," dedi Ephraim derin bir kıkırdamayla. "Bu
se
re 
keyif sürüşü işi benim kanımı almaya gidiyor. Nebber, Mistah
Gerald'ın o
suçlu aletini ortaya çıkarmasından bu kadar
hızlı ölmedi. Aman Tanrım, ama biz uçtuk!"

"Jim nereden geldi?" diye sordu Dorothy.

"Ah, Bayan Gerald ona makineyi nasıl çalıştıracağını öğretti, sonra da bana öğretti. Sana ne diyeceğim, Bayan Betty, senin şoförün olacak
tamam, ve çok iyi bir şoför de olacak."

"Yarın Gerald'ın geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyor," dedi Jim.

"O zaman Gerald geri geliyor, öyle mi?" diye sordu Dorothy.

"Evet; arabasını tek derste çalıştırmayı öğrenemeyiz, biliyorsun. Sanırım
Ephy'nin coşkusundan bahsetmek için pek zamanım yok, çünkü ateş
benim de kanımda var."

"Buna 'otomobilit' derler," dedi Teyze Betty.

"Ne olursa olsun, bende var," dedi Ephraim başını ciddi bir şekilde sallayarak.
Sonra bir kahkaha daha attı ve uzaklaştı.

Sonraki birkaç gün çabuk geçti.

Gerald söz verdiği gibi her öğleden sonra geldi ve uzun zamandır beklenen gün gelmeden önce, hem Jim hem de Ephraim arabayı kullanmada onun kadar yetenekliydi.

Salı öğleden sonra Molly Breckenridge geldi, mektubunda söz verdiği gibi,
Dorothy, Jim ve Metty treni faytonla karşıladı.

Kızlar arasındaki karşılaşmayı tarif etmek imkansız. Birbirlerine sarılıp öpüştüklerini
izleyen bir izleyici, bu kadar şefkatle
cömertçe.

"Sen canım, iyi kız!" diye tekrar tekrar söyledi Dorothy, her kelimeyi
başka bir öpücükle vurgulayarak.

Molly, Jim'i yanağından coşkuyla öperek şaşırttı, çocuk bundan hoşlanmadı ama o, bunun kendisinden bekleneceğini bildiği iyi niyetle
yaptı.

Daha sonra, güvenerek, hoşnutsuzluğunu Gerald'a itiraf etti ve bu da genç adamın neşe
kırılmasına neden oldu.

"Sen komik bir adamsın, Jim," dedi sonunda, yüzünde ciddi bir ifade
kalmasını sağladığında. "Çoğu adam Molly Breckenridge'den bir öpücük almak için
birkaç mil yol kat eder.
Ama sen, sana öpücükler kondurulurken, öfkelisin. Pekala, bu
tamam olabilir ama ben anlamıyorum - anlarsam asılırım!"

Ama Jim başka bir yorum yapmadı. Sadece gülümsedi ve başını salladı.

BÖLÜM V

DAĞLARDAKİ KAMP

Yaşlı Bellvieu Çarşamba sabahı erkenden kalktı, ayrılış saati gelmişti. Saat dörtte, dışarıdaki karanlık hala yoğunken, bir çalar saatle uyanan Ephraim, büyük malikanenin kapı kapı dolaşıp sakinleri uyandırdı.

Erzak ve yemek pişirme kapları sepetlere konmuştu ve Gerald ve Aurora geldiğinde
otomobile taşınmaya hazır bir şekilde ön salona yerleştirilmişti. Ayrıca
Teyze Betty, Dorothy ve Molly için ekstra giysiler içeren bir sepet de vardı.

Chloe ve Dinah'ın büyük mutfakta hazırladığı hominy, bisküvi ve kahveyi yemek için arka merdivenlerden yavaşça inen iki uykulu kızdı.
Çünkü arkadaşlar gecenin yarısından fazlasını uyanık geçirip eski günleri konuşmuşlardı. Molly'nin Kaliforniya'ya yaptığı yolculuk en ince ayrıntısına kadar anlatılmıştı ve konuşmanın sonunda Dorothy Oak Knowe'daki maceralarına başlamıştı. Sonra bir buçukta uyumak, dörtte kalkmak!

Mutfağa girerken Dorothy'nin şunu söylemesi şaşırtıcı değildi:

"Yazın son gülü gibi hissediyorum. Bir daha beni neredeyse sabaha kadar uyanık
tuttuğunda, Molly Breckenridge, intikamımı alacağım."

"Aynı şey senin için de geçerli, Dorothy Calvert," diye karşılık verdi Molly. "Buraya yaptığım uzun yolculuktan sonra durumumu hiç umursamıyor gibisin. Dinlenmeye ihtiyacım vardı ama sen beni bütün gece gevezeliklerinle, ilgimi çekmeyen şeyler söyleyerek uyanık tuttun."

"Ben istemedim!"

"Sen istedin!"

Ve bunun gibi daha niceleri. Sonra, Chloe, Dinah ve Metty, genç hanımların görünüşe göre çok kötü bir ruh haliyle aşağı inmiş olmaları gerçeğinden etkilenerek, ağızları açık bir şekilde bakarken, her iki kız da güldü, kollarını birbirlerinin boynuna doladı ve performanslarını yankılanan bir öpücükle sonlandırdı. Tam o anda içeri giren Teyze Betty, "Aman Tanrım, ne kadar da şefkatli!" dedi. "Ve ne şiş gözler!"

"Neden, bu garip değil mi?" diye sordu Dorothy, masum bir bakış takınarak.
"Gözlerimizin şiştiğini söylüyor, Molly--ve tüm o uykudan sonra da."

Teyze Betty güldü.

"Sizce, canlarım, gece boyunca konuştuğunuzu duymadım mı?"

"Öyle mi, teyze?"

"Evet; ama birlikte geçirdiğiniz ilk geceydi, bu yüzden hiçbir şey söylememeye karar verdim. Ama gelin; yemek yiyelim, çünkü Gerald ve Aurora yakında
arabada olacaklar."

Kızların ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Chloe'nin, Teyze Betty'nin özel tarifine göre yaptığı kahve lezzetliydi ve uykulu kızları canlandırmaya yaradı, Molly'nin ifade ettiği gibi bisküviler ise
"ağızda eridi."

Yemek bitti, ayrılma hazırlıkları hızla ilerledi ve
saat beş buçukta, tam güneş ufuktan görünmeye hazırlanırken, büyük tur arabası
yerin önüne yanaştı, Teyze Betty, kızlar, Jim ve Ephraim hepsi galeride bekliyorlardı.

"Gemi geldi! Hangi gemi o?" diye bağırdı Jim, ellerini
Gerald'a doğru kavuşturarak.

"İyi gemi Ajax, Baltimore'dan Güney Dağları'na gidiyor. Grubunuz için dört
birinci ve bir ikinci sınıf kabin ayrılmış, Bay.
Barlow."

[İllüstrasyon: "GRUP BÜYÜK MAKİNEYE TIRMANDI."
"_Dorothy'nin Zaferi._"]

Grup büyük makineye tırmanırken çokça iyi niyetli şakalaşma oldu. Molly ve Aurora ilk andan itibaren birbirlerine ısınmış gibi görünüyorlardı ve Teyze Betty yolculuğun mutlu bir yolculuk olması gerektiğini büyük bir memnuniyetle gördü.

Sepetler koltukların altına yerleştirildiğinde veya makinenin arkasındaki büyük bagaj benzeri bölmeye yerleştirildiğinde, birkaç büyük çadır kapağı ve bir ip bobini ile birlikte, parti Chloe, Dinah ve Metty'ye neşeli bir şekilde el salladı, Gerald Ajax'ı çalıştırdı ve yolculuklarının ilk etabında düz yolda bowling oynayarak uzaklaştılar.

Gerald, yanında Dorothy ile sürücü koltuğuna oturdu. Büyük arka koltukta Teyze Betty, Molly ve Aurora otururken, her iki taraftaki daha küçük koltuklarda Jim ve Ephraim oturuyordu.

Büyük araba ana caddelerden geçip banliyölere doğru ilerlerken şehir henüz hareketlenmeye başlamıştı.

Kısa süre sonra şehir sınırları aşıldı ve Baltimore otomobilcileri için çok cazip olan büyük kırsal otoyol önlerinde uzanıyordu.

Gerald arabayı doğruca batıya doğru sürdü, miller iyi bir hızla kat edildi - aslında, Teyze Betty'nin izin verdiği kadar.

"Ben hız manyağı değilim," dedi Gerald'a, bir tren kadar hızlı gitmek isteyip istemediğini sorduğunda. "Şu anki hızdan oldukça memnunum. Bunun, mükemmel bir güvenlik içinde gidebileceğimiz kadar hızlı olduğunu hissediyorum ve sorumluluğum altındaki genç hanımların hayatlarını tehlikeye atmak istemiyorum. Bu, zaten sınırlı bir hız değil, sadece Maryland'den geçen yavaş bir tren."

"Bunu aklımda tutacağım," diye karşılık verdi çocuk gülümseyerek.

Birkaç mil ileride kırsal engebeli ve engebeli bir hal aldı. Yoğun ağaçlık alanlar
delinmişti ve sonunda makine
batıya doğru birçok fersah uzanan geniş bir ovaya fırladı.
Güneş artık iyice yükselmişti, ancak parti sıcaklığını neredeyse hiç hissetmemişti.
Oldukça hızlı bir hızla ilerleyen büyük otomobil, yolcuları rahat bir sıcaklıkta tutmak için
yeterince esinti yaratıyordu.

Artık tamamen uyanık olan ve kaybettikleri uykuyu
hiç de özlememiş olan Dorothy ve Molly, Aurora ve Teyze Betty'nin ara sıra araya girmesiyle, aralıksız bir gevezelik
yaptılar.

"Hiç sormayı düşünmemiştim, ama kampta ne tür bir uyku yeri olacak?" diye sordu Molly.

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Teyze Betty. "Gerald,
hanım misafirler için uyku yeri mi sağladın?"

"Evet, hanımefendi; arka bölmede paketlenmiş birkaç taşınabilir çadır üstü var."

"Çadır tepeleri! Gerçekten de, bana öyle geliyor ki, biraz da çadır _kenarlarına_ ihtiyacımız olacak,
eğer biraz olsun içimiz rahat uyuyacaksa."

Bu genel bir kahkahaya neden oldu.

"Ben de onu sağladım," dedi Gerald. "Endişelenme. Ancak, direk ve kazık taşımak imkansızdı, bu yüzden Jim ve ben
dağlarda kamp yaptığımız yerlerde keserek
odun ustalığımızı göstereceğiz."

"Uzun süre hedefimize ulaşmadan önce unuttuğumuz birkaç şeyi hatırlayacağımızı düşünüyorum," dedi Aurora.

Dorothy şaşkınlıkla bir haykırış attı.

"Aman Tanrım! Beni nasıl da şaşırttın," dedi Betty Teyze. "Ne oldu?"

"Bir şeyi unuttum bile."

"Şimdi dertlerimiz başlıyor." Bayan Calvert uzun bir iç çekti. "Peki, sorun ne?"

"Maşalarım."

"Pouff! Şaka yapmaya başladığını tahmin edebilirdim. Tarak ve fırçan varsa şanslısın, genç bayan, saç maşalarından bahsetmiyorum bile ve aynaya gelince, bir tane getirmeyi düşündüğüme inanırsam kendimi şanslı sayarım."

"Benim var," diye gülümsedi Aurora. "Herkese yeter. Sırayla her sabah saçımızı tarayabiliriz."

"Harika bir fikir," dedi Jim. "Her sabah, her birinizin aynaya bakmasını sağlamak için kendimi bir tür kamp mareşali olarak görevlendireceğim. Bu yüzden, 'Hey, Molly; sıra sende!' diye seslendiğimi duyduğunuzda, kendinizi
harekete geçirmek isteyeceksiniz."

Araba şehirden ayrıldığından beri çoğunlukla sessiz olan Ephraim, şimdi yüksek sesle kahkaha attı.

"Aman Tanrım, ama bunun böylesine törensel bir
olay olacağını hiç düşünmemiştim. Saç maşalarımı evde bıraktım, ama belki hepiniz
o pis renkli mücevhere acıyıp, kıvırcık saçlarını tek kişilik
camınızın önünde taramasına izin verirsiniz."

"Elbette, yapacağız, Ephy," dedi Aurora--"özellikle de tüm o güzel
dillerden sonra. Sıra sana da gelecek, ben hallederim."

Gerald arabayı küçük bir köy hanının önünde durdurduğunda saat sekizdi. Topluluk henüz hareketleniyordu ve
sakinler partiye uzun uzun ve merakla bakıyorlardı.

Pansiyonun ön basamaklarında oturan ve pipo içen orta yaşlı bir adama hitap eden Gerald şöyle dedi:

"Yedi kişilik kahvaltıya ne dersin?"

"Size yardımcı olabileceğimizi düşünüyorum," diye cevap verdi, kısık bir sesle--"tabii, ne yediğinize çok dikkat etmiyorsanız."

"Bunun için endişelenmenize gerek yok. Açız, hepsi bu. Biraz taze süt
ve yumurta, birkaç dilim kızarmış pastırma, bir fincan kahve ve benzer nitelikte birkaç şey fazlasıyla yeterli olacaktır."

"Az önce yemek tarifimi tam olarak anladın," diye cevapladı adam sırıtarak. "İçeri gir ve kendini evindeymiş gibi hisset, ben de gidip Martha'ya doyurulacak fazladan ağız olduğunu söyleyeyim."

Küçük kamp grubunun üyelerinin teşvike ihtiyacı yoktu, çünkü sabahın erken saatlerindeki yolculuk onlara büyük bir iştah vermişti ve bu iştahı
doyurmak için can atıyorlardı.

Kısa süre sonra Ajax binanın önünde sessizce dururken, sakinleri otelin küçük salonunda toplanmış, kahvaltıya
hoş geldiniz çağrısını bekliyorlardı.

"George Washington'ın bir resmi var," dedi Jim, bakışları odada dolaşırken. "Orijinal on üç eyaletin herhangi bir yerinde ölümsüz ata?"

"Muhtemelen hayır," diye gülümsedi Gerald. "Thomas Jefferson da favorilerden biri gibi görünüyor. Bak, işte orada, sana bir şeyin arkasından göz atıyor."

"Ve işte Robert E. Lee, yüreğine sağlık," diye haykırdı Dorothy, güneyli kahramanın ismi ona azımsanmayacak bir saygı
duygusu kazandırmıştı--bu düşünceler, sadık bir güneyli olan Teyze Betty tarafından zihnine aşılanmıştı.

Otel sahibi birkaç dakika sonra sahneye çıktı ve neşeli bir
söz söyledi:

"Hepiniz şimdi yemek odasına girebilirsiniz."

Hol boyunca ilerleyip küçük ama rahat bir odaya girdi, ev sahibi çoktan kahvaltıyı servis etmeye başlamıştı.

Araba yolculuğu iştahlarını açmıştı, herkes önlerine konulan şeyleri fazlasıyla hak ediyordu. Genellikle hafif yiyen Teyze Betty bile üç yumurta, iki bardak süt ve bir tabak kızarmış pastırma yiyip üstüne bir fincan sert kahve içti.

"Ne oldu sana?" diye haykırdı Dorothy sevinç içinde. "Senin
kahvaltıda bu kadar çok yediğini hiç bilmiyordum, teyzeciğim, canım. "

"Sadece istedim," diye yanıtladı Teyze Betty, "ve istediğim için, neden
olmaması gerektiğini göremiyorum.
İhtiyacım olan besini kendimden
yadsımaya hiç niyetim yok."

"O zaman bir daha asla bana sakat olduğumdan bahsetme!" diye bağırdı kız.
"Bellvieu'ye döndüğümde, sağlığının hızla
bozulduğuna inanmaya yönlendirildim. Ama şimdiye kadar, en iyimiz kadar
sağlıklı ve güçlü olmadığına dair hiçbir belirti görmedim."

"Kendimi biraz daha iyi hissediyorum - bunu açıkça kabul edeceğim."

"Ve kamp gezimizin sonunda daha da iyi hissedeceksin. Kim bilir? Belki on veya on iki kilo alırsın."

Bu Jim'den.

"Umarım öyle olmaz. Şimdi katlanabileceğim tüm eti taşıyorum."

Sonunda kahvaltı bitti, grup tekrar gemiye binmekte vakit kaybetmedi ve
kısa süre sonra öndeki krankın keskin bir
dönüşü nedeniyle hayata yeniden başlayan büyük Ajax tekrar hızla yoluna devam etti.

Araba mükemmel bir yolcu olduğunu kanıtladı. Yollar birçok yerde engebeliydi, ancak gün boyunca bir kez bile mekanizmadan veya lastiklerden
sorun çıkmadı.

Makine öğleden kısa bir süre sonrasına kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi,
sonra Baltimore'dan yaklaşık kırk küsur mil uzaklıktaki başka bir köyde grup öğle yemeği için durdu.

Burada benzin ikmali yapıldı, Gerald zaten
yedeğini çekmek zorunda kalmıştı. Bu, evden ayrılmadan önce
deposunu doldurmayı unutması nedeniyle zorunluydu.

"Böyle önemli bir konuyu nasıl ihmal ettiğimi bilmiyorum," dedi Jim'e. Oldukça sinirlenmiş görünüyordu.

"Hatalar "Ne olursa olsun, ne yapıyor olursanız olun veya nerede olursanız olun," Jim'in teselli amaçlı cevabıydı. "Ya kasabalar arasında benzinimiz biterse?"

Gerald bu düşünceye sırıttı.

"Ama bitmedi," dedi.

"Evet; ya bitseydi?"

"Eh, bazılarımız en yakındaki
mevcut tedariğe küçük bir yolculuk yapar ve yanımızda biraz getirirdik--hepsi bu.
Neyse ki, otomobilin olduğu bu günlerde, herhangi bir taşra mağazasında bol miktarda benzin bulunabilir. Bir zamanlar onu elde etmek
zorluk kadar zordu."

"Tek bir tedariğe ne kadar dayanabilirsiniz?"

"Yetmiş beş mil, yedek olmadan, ki bu da kırk mil daha dayanabilir."

"Bu makine her bakımdan eksiksiz görünüyor, yedek
deposu ve arkasındaki depo kutusuyla."

"Elbette. Bir tur arabası olarak adlandırılsa da, bir roadster'ın birçok özelliğine sahiptir."

"Bir roadster mı?"

"Evet; ülke çapında seyahat etmek için yapılmış bir araba -uzun yolculuklar yapabileceğiniz- aşınma ve yıpranmaya dayanacak şekilde yapılmış bir araba."

"Tamam, çocuklar!" diye seslendi Aurora tam o anda. "Öğle yemeğini bitirdik. Hadi yola koyulalım. Geceyi geçirmeden önce dağlara olabildiğince yaklaşmak istediğimizi biliyorsunuz."

Böylece yola koyuldular, ülke önlerinde hafif dalgalanmalarla uzanıyordu. Ajax, zirveyi geçmek için alçak bir tepeye tırmanır ve minik bir vadiye, yaya köprülerinden ve güzel ağaçlardan oluşan koruluklardan geçerek bowling oynardı. Görünüşe göre eski Ana Doğa, Maryland'in bu bölümündeki manzarayı ustalıkla yaymıştı ve arabadakiler, özellikle son yağmurlar toprağı o kadar iyice ıslatmıştı ki, henüz toza dönüşmeye vakit bulamamıştı, kendilerinin tadını çıkarıyorlardı. Çiftçiler onları izlemek için duruyorlardı, sık sık şapkalarını veya mendillerini sallıyorlardı. Kızlar, Jim Barlow'un büyük tiksintisi ve üzüntüsüne rağmen, bu selamlamalara karşılık vermekten büyük keyif alıyorlardı. Dorothy, Molly'ye yakındaki bir tarlada süren genç bir çiftçi çocuğunun dikkatini çekme çabalarında oldukça hevesli hale gelen Molly'ye az önce yaptığı bir azarlama hakkında onu nazikçe azarladığında, "Onları tanımıyorsun bile!" dedi sert bir şekilde azarlayan bir tonda. "Onlar da bizi tanımıyor," diye yanıtladı kız. "Ayrıca, Molly kendi
metresi ve ona istediğini yapıp yapamayacağını söylemeye hakkınız yok."

"Ama bu konudaki fikrimi ifade edebilirim," diye homurdandı Jim. "Burası
özgür bir ülke. "

"Öf! Bugün tam bir ayı, kızlar," dedi Aurora. "Onu medeni olabilene kadar rahat bırakalım."

Bu Jim'in öfkeden dişlerini gıcırdatmasına neden oldu. Ancak, kimsenin ona dikkat etmediğini
gördüğünde yavaş yavaş sakinleşti ve öğleden sonranın ortasında her zamanki gibi
gülüp sohbet etmeye başladı.

Köyler her birkaç milde bir gözlerinin önünde beliriyor, ancak ana caddeden aşağı inerken arkalarında kayboluyorlardı, boğuk sesli korna
yayalara uyarı gönderiyordu. Ancak hızları açıkça
yasanın gerektirdiği sınırlar içindeydi, bu yüzden
otomobil partileri tura çıktığında sıklıkla olduğu gibi
kırsal polislerden hiçbir sorun yaşamadılar.

Öğleden sonra büyük otomobil istikrarlı yürüyüşünü sürdürdü,
güneş ufukta kaybolana kadar millerce yol kat etti. Tam alacakaranlık gördükleri
toprağı sarmaya hazır olduğunda mesafede büyükçe bir kasaba ve birkaç mil ötesinde Güney Dağları'nın doğu çıkıntısı.

"Çocuklar, yarın her şey yolunda giderse kamp yapacağımız yer burası," dedi Teyze Betty.

"Bana çok iyi geliyor," dedi Gerald. "Al, Ephy, şu direksiyonu bir süre tut. Kendimi uzatıp biraz kırsala bakacağım."

Ephraim, çocuğun kendisine duyduğu güvenden memnun olarak,
ön koltuğa tırmanırken, Gerald arka bölmedeki küçük koltuklardan birine oturdu ve Jim'e baktı.

Bir süre sonra Ephraim arabayı köyün ana caddesine götürdü ve Teyze Betty'nin önerisi üzerine daha iyi sınıfta bir otel gibi görünen bir yerin önünde durdu. Araştırma sonucunda konaklama yerlerinin çok cazip
bulunması üzerine, parti geceyi orada geçirmeye karar verdi. Gerald kalabalığa katılırken, Ephraim oteldeki bir ahır uşağıyla Ajax'ı arka tarafa götürdü ve orada
hava koşullarından korunabilirdi.

Akşam yemeği yedi buçukta büyük ve geniş bir yemek odasında servis edildi ve kampçılar obur
yiyiciler olarak ünlerini o kadar iyi sürdürdüler ki, işletmeci gizlice ellerini
çaresizlikten ovuşturdu. Acaba bu şehirliler onu evden ve evden yemeye mi geldiler?
diye merak etti.

Yemek bitince ve ziyaretçiler içeri girmeden önce eğlence aramak için
sokağın aşağısına doğru ayrıldığında sevindi.

Bu eğlence, ucuz bir tiyatro şirketinin eski favori "Lady Audley's Secret"ı sunduğu belediye binasında bulundu.

Teyze Betty bile yıllardır görmediği eski oyunu beğendi, ancak kuyudaki sahnenin ona "ürperti" verdiğini söyledi.

Şirket çok vasattı - aslında, geçimini küçük kasaba izleyicilerinden sağlayan bir organizasyondu, burada standartlar çok yüksek değildi ve para için biraz daha azı önemli görünmüyordu.

Sabah ilk uyanan ve Ephraim'i uyandırıp diğerlerini uyandırmasını söyleyen tören yöneticisi James Barlow tarafından kaydedildiği gibi, gecenin hikayesi on birde yatıp altıda kalkmaktı.

Otelin sahibi, bir önceki gecenin tekrarlanmasından korktuğu için, masaya yalnızca konuklarının yemesi gerektiğini düşündüğü yiyecekleri koymaya dikkat etti ve ikinci bir porsiyon istendiğinde, tek başına duran garsona, endişenin o belirli
tabakla ilgili olmadığını söylemesi talimatı verildi.

Jim ve Molly, her biri yalnızca bir parti kreple sınırlı olmaktan pek memnun olmasalar da, bir protesto kaydetmek için yola çıkmak için çok istekliydiler.

Güneş doğar doğmaz Güney Dağları batıda belirgin bir şekilde belirdi, gece boyunca onları saran mor sis
gitmişti. Bunun yerine, güneş zirvelerden parıldayan altın gibi
görünüyordu. Ancak, Eski Sol yükseldikçe, bu etki
yavaş yavaş dağıldı ve yolların durumu nedeniyle ilerlemenin
çok yavaş olduğu iki saatlik bir yolculuğun ardından, grup kendilerini dağların hemen yanı başında, eteklerde buldu. Kısa bir süre sonra, Gerald
makineyi dağlardan birinin yamacının yarısında durdurduğunda ve
gümüş renkli bir su akıntısının neşeyle Potomac'a doğru aktığı vadiye baktıklarında gözlerinin önünde güzel bir manzara belirdi. Sonra, gözleri iyice
doymuş bir şekilde, kamplarını kurmak için uygun bir yer aramaya başladılar.

"Bana öyle geliyor ki, şu platoda arzu edilen bir yer var,"
dedi Dorothy. "Çok sayıda güzel gölge ağacı var ve vadinin
mükemmel bir manzarasını görebiliriz. Ve sonra, yanılmıyorsam,
dağ yamacından aşağı inen o patika şu köye gidiyor ve
ihtiyacımız olabilecek erzaklara yakın olmak da iyi."

"O köy sandığınızdan daha uzakta," dedi Jim.

"Neyse, gidip platoya bakacağız," dedi Gerald.

"Bir sonraki adım oraya varmak," dedi Molly.

Yol gerçekten zor görünüyordu. Bulundukları yol kıvrılarak dağın etrafından dolanıyordu ve Gerald ile Jim ancak çok dikkatli bir aramadan sonra
başka bir yöne giden ve sonunda platoyu geçen başka bir yol keşfettiler.

Bir süre sonra hedeflerine ulaştılar ve olası kamp alanını beklediklerinden bile daha tatmin edici buldular.
Grupta bir oylama yapıldı ve oybirliğiyle bu noktada kalmaya karar verildi.

"Yakında öğle olacak," dedi Teyze Betty, hemen düzenlemeleri üstlenerek. "Çocuklar çadırları kurarken eşyaları boşaltalım. Şansımız yaver giderse öğle yemeğimizi güzel Camp Blank'ta yeriz."

"Ah, Blank değil," dedi Aurora, uygun bir tevazu ile. "Neden ona Camp Calvert demiyoruz?"

"Bence Camp Blank çok hoş görünüyor," diye cevapladı Teyze Betty.

"Ben de," dedi Dorothy. "Adına Camp Blank diyelim."

"Hayır," dedi Gerald; "Blank'ların bununla hiçbir ilgisi yok. Bu
Dorothy'nin partisi. Adı Camp Calvert olacak."

"İtiraz ediyorum," dedi Dorothy. "Bu senin partin kadar benim de partim değil, Gerald
Blank, eve dönüşümün şerefine verilse bile."

"Camp Calvert olacak," diye ısrar etti Gerald.

"Pekala, bunu tahkime sunacağız. Jim, sen
tartışmada hiçbir rol almadın. Ona Camp Blank mı yoksa Camp Calvert mi diyelim?"

"Hiçbiri," dedi Jim.

"Ne!" diye haykırdı Dorothy ve Gerald bir nefeste.

"Hadi ama, Jim!" Bunu Teyze Betty söyledi.

"Hayır," dedi Jim, "biz buna ikisi de demeyeceğiz. Konuyu bana bıraktın, bu yüzden Molly'den sonra Camp Breckenridge adını vereceğiz, ama kısaca
Camp 'Breck' diyelim."

"Hayır, hayır," dedi Molly. "Buna izin vermeyeceğim."

Ancak Molly'nin itirazları hemen bastırıldı ve tartışma sona erdiğinde, parti üyeleri kendilerine verilen çeşitli görevleri yapmaya koyuldular.

Alet kutusundan bir el baltası alan Gerald, Jim'i alıp ormana doğru yürüdü, Ephraim ise geride kalıp hanımlar için eşyaları "taşımakla" görevlendirildi.

Öncelikle, kampın hayali bir planı çizildi - çadırların nereye gideceği; kamp ateşinin en iyi hava akımını sağlayacak şekilde nereye konması gerektiği; esintinin hangi yönden geldiği, böylece çadır kapaklarının uyuyanların konforu için gece açık bırakılabileceği; ve bir kadının ve birkaç kızın her zaman aklına gelecek diğer birçok küçük ayrıntı.

Gerald ve Jim, birkaç çadır direği ve bir kucak kazık taşıyarak geri döndüklerinde, tüm meseleler kesin olarak halledilmişti. İlk çadır, etrafa metrelerce gölge veren iki büyük meşe ağacının arasına kurulmuştu. Diğeri, oğlanları ve Ephraim'i barındırmak içindi ve daha küçük ağaçların olduğu bir kümenin arkasına, ancak hanımların kaldığı bölümün birkaç adım arkasına yerleştirildi. Çadırlar kurulduktan sonra, Ephraim'e bir ateş yakması talimatı verildi ve kamp deneyimi geniş ve çeşitli olduğu için bunu çok hızlı bir şekilde yaptı. Ateş, kampçıları yeni düzenlenen Camp Breck'e hoş geldin dercesine neşeyle yanarken, Bellvieu'nun hanımı, yıllarından birinde çevik bir şekilde etrafta koşuşturarak yemeğin hazırlanmasını yönetiyordu. Molly patates soymaya koyuldu, Dorothy ve Aurora ise yumuşak çimenlerin üzerine düz bir
noktaya masa örtüsünü serdiler ve kamp için özel olarak satın alınmış teneke tabakları, çelik bıçakları, çatal bıçakları ve diğer mutfak araçlarını
dağıtmaya başladılar.

Kısa süre sonra işler neşeyle ilerledi ve parti bir öğle yemeğinden kısa bir süre sonra öğle yemeğine oturdu, yarı aç ama mutlu, bir gün daha geçmeden başlarına gelecek heyecan verici macerayı hayal ediyorlardı.

BÖLÜM VI

GECEDE BİR AĞLAMA

Öğleden sonra geç saatlerde, kızlar ve Teyze Betty uykularını aldıktan sonra, Gerald dağın yamacından vadiye doğru bir gezinti önerdi. Öneri Aurora, Dorothy, Molly
ve Jim tarafından hevesle kabul edildi. Teyze Betty, dönüşte gerekli olacak
tırmanışı yapamayacağı için kampa bakmak için Ephraim'le kalmayı kabul etti.

Hiçbir Alpine hayvanı getirilmemişti, ancak Gerald ve Jim tekrar el baltasıyla dışarı çıktılar ve sonuç olarak kısa bir süre sonra tüm grup yürüyüş bastonlarıyla donatılmıştı.

Teyze Betty'ye veda edip Ephraim'i yoklukları sırasında metresinden uzaklaşmaması konusunda uyardıktan sonra kısa süre sonra vadideki köye doğru giden patikaya doğru yola koyuldular.

"Size söyleyeyim kızlar, bu gezide biraz sınıf var," dedi Gerald, Dorothy ile birlikte yola koyuldu.

Jim'in refakatinde Molly ve Aurora hemen arkalarındaydı.

"Bu gördüğüm en güzel yerlerden biri," dedi Molly. "Kayalık Dağları'nın pitoresk ihtişamı eksik, elbette, ancak bu alçak, sessiz dağlarda büyüleyici bir şeyler var. İnsanın burada sonsuza kadar kalabileceği hissini veriyor."

"Gel, şiirsel olma, Molly," diye uyardı Jim. "Bu çok modern bir toplantı ve serbest şiir pek beğenilmiyor."

"Hiçbir şey serbest şiirden daha uzak değildi aklımdan, Jim Barlow,
ve sen de bunu biliyorsun!"

"Bana serbest şiir gibi geldi," ve Jim sırıttı.

"Bu tür manzaralar karşısında heyecanlandığım için beni suçlamamalısın.
Aynı hissi yaşamıyorsan,
yapında üzücü bir şekilde eksik bir şey var demektir."

"Haklısın, Molly; bunu iyice ov," dedi Dorothy, omzunun üzerinden.
"Jim bizim bu eski dünyamız için fazlasıyla pratik --fazla sıradan--. Diğer eğlencelerimize biraz romantizm katmalıyız ve şiir de doğal olarak buna dahil."

"Umutsuzca reddedildi," diye mırıldandı Jim. "Konuştuğum için çok üzgünüm. Hadi, Molly; kayalar ve dereler, kayalıklar ve--ve-- hakkında şarkı söyle"

"Haplar mı?" diye önerdi Aurora.

"Peki, ne istersen; ben şair değilim."

"Sen şair değilsin ve bunu hepimiz biliyoruz," diye mırıldandı Aurora.

"Kızlar, köye kadar gitmeye cesaret ediyorum!" diye haykırdı Dorothy.

"Peki ya oğlanlar?" Gerald bilmek istiyordu.

"Elbette onlar da cesarete dahil."

"Eh, cesareti kabul etmem gerekecek," dedi Molly. "Bugün o köy benim için çok
uzak."

"Vay canına, vadiden aşağı sadece kısa bir yol," diye itiraz etti Dorothy.

"En azından birkaç mil," dedi Jim.

"Hadi canım!"

"Evet, evet; ülkenin bu kesiminde mesafeler çok yanıltıcı."

Dorothy ikna edilemedi, bu yüzden diğerleri devam etmeye karar verdiler
ta ki kız mesafeyi yanlış hesapladığını fark edene ve
geri dönmek isteyene kadar.

Dorothy Calvert'ı tanımıyorlardı.

Yol dağın yamacından aşağı ve bir derenin kıyısını takip eden geniş bir yola doğru gidiyordu. Bir şekilde, bu noktaya gelindiğinde,
köy daha yakın görünmüyordu.

Ancak Dorothy itiraz etmedi. Ama diğerleri sanki şunu demek istercesine bakıştılar:

"Acaba hiç doyacak mı?"

Sonunda, yolun büyük bir virajında, devrilmiş bir kütüğün olduğu yerde Molly dinlenmek için durana kadar yola devam ettiler.

"Siz devam edebilirsiniz," dedi, devrilmiş ağaca oturarak.
"Ben burada bekleyip sizinle geri döneceğim."

"Ben de," dedi Aurora, yanına çökerek.

"Sanırım bunlar benim de duygularım," diye mırıldandı Jim, kızların yanına uyuşuk bir şekilde
otururken.

"Eh," dedi Gerald, "bu sabahki yolculuğumuzdan ve kampta yaptığım işten sonra, sanırım ben de benimkinde bir köy istemiyorum. "

Ve o da oturdu.

Dorothy arkadaşlarına bakarak ayakta durdu, yüzünde eğlenceli bir ifade vardı.

"Sanırım çoğunluk oyu dinlenecekse ben kaybediyorum," dedi. "Hepinizin dağcı olduğunu ve büyük ölçekte egzersize
inançlı olduğunuzu düşünmüştüm. Ama yanılmışım. Çoğunluğun
kuralına boyun eğiyorum; bugün köye gitmeyeceğiz."

Dorothy oturdu. O otururken diğerleri kahkahalarla
birleştiler.

"Ben bu kadar komik bir şey göremiyorum," dedi. "Ama belki de bunun sebebi mizah anlayışımın olmamasıdır."

"Hayır, sorun bu değil," dedi Gerald. "Küçük bir kapristen
nasıl inatla vazgeçtiğinizi görmek için gülüyoruz. Köye senden başka kimse gitmek istemiyordu, ama sen herkesin gitmesi konusunda ısrar ettin."

"Ah, senin anladığın gibi kastetmemiştim, Gerald," diye itiraz etti kız, yüzünde hafif bir kızarıklık belirerek.

"Bu yüzden, daha uzağa gitmenin ve kendini ve kendimizi tamamen yormanın sana gerçek bir zevk vermeyeceğini bildiğimizden,
isyan etmeye ve burada kalmaya karar verdik."

"Bu mahallede balık tutmanın iyi olduğunu düşünüyorum," dedi Molly, suyun kayaların arasından nazikçe aktığı dereye bakıyordu. Cam kadar berraktı ve balıkların etrafta
yüzdüğü görülebiliyordu.

"Bu dağlarda çok sayıda alabalık yakaladıklarını duydum," dedi Jim. "Geri dönmeden önce birkaç olta alıp şansımızı deneyelim, ha,
Gerald?"

"Elbette," diye yanıtladı hitap edilen kişi. "Bir sürü Makinenin arkasındaki büyük sandıkta
balık takımları. Ayrıca
her biri ince bir makara ve ipek misina ile donatılmış, bölümler halinde dört kamışım var. Böyle bir kamp gezisine balık tutmadan gelmezdim, sizi temin ederim."

Grup yeterince dinlendikten sonra, kampa geri dönüş
başladı ve Dorothy bile köye gitmedikleri için minnettardı, Gerald'ın sözlerinin doğruluğunu, onları başlangıç ​​noktasına geri götürmek için bir ulaşım
aracına ihtiyaç duyacaklarını anlamıştı.

Kampa vardıklarında öğleden sonra geç vakitlerdi ve Teyze
Betty ve Ephraim'in ateşte akşam yemeği yediklerini gördüler. Ve harika bir akşam yemeğiydi, kamp hayatı için
iyiydi. Kısa bir süre sonra önlerine serildiğinde, onu açgözlülükle
yediler, bu Teyze
Betty'yi çok memnun etti, çünkü gençlerin yemek yemesini çok severdi.

Yemek bitti ve eşyalar toplandı, gençler ve Teyze
Betty vadinin güzel bir manzarasının görülebildiği hanımların çadırının önünde toplandılar ve bir süre sessiz kaldılar, Doğa Ana'nın muhteşem ihtişamları kendini
gösterirken. Neredeyse farkına varmadan, gün bitmişti --kamptaki ilk günleri-- ve gece üzerlerine çökmüştü. Alacakaranlığın soluk
sonraki parıltısıyla karışan gri bir ışık, uzaktaki dağların ana hatlarını açıkça gösteriyordu. Yıldızlar gök kubbelerinden aşağı doğru göz kırpıyordu ve
hava, yükseklik sayesinde serin ve rahattı. Sessiz
izleyicilere göre, hiçbir gökyüzü Camp Breck'i kaplayanlar kadar derin ve berrak değildi.

"Görünüşe göre," dedi Teyze Betty, uzun bir sessizliği bozarak, "yıldızları
yaratırken, doğanın gökkubbede yeryüzündeki güzellik ve parlaklık eksikliğini telafi etmeye kararlı olduğu anlaşılıyor."

"Küçük bir çocuğun böyle bir gecede bu tepeleri nasıl da Harikalar Diyarı Kapıları'na benzettim," dedi Dorothy saygıyla.

"Dur!" diye uyardı Molly. "Eğer yapmazsan, Jim yakında seni şiirsel
olduğun için azarlayacak."

"Hayır; bu farklı, bir şekilde," dedi çocuk. "Bu
kanıma işledi. Dorothy'nin hissettiğine çok benzer bir şey hissediyorum - daha önce hiç deneyimlemediğim bir his, Catskills'i kitap gibi
bilen kadar dolaştım. Rockies bile bana bu şekilde
çekici gelmedi."

"Çevre değil, bakış açısı, Jim," dedi Betty Teyze.
"Catskills'deki geceler buradaki kadar güzel; doğanın harikalarını hiç bu gece sana getirildiği gibi düşünmemiş olman
tesadüf. Cesaret edeyim ki
dağlarda bir gece daha geçirmeyeceksin, ancak
tüm bunların yüce güzelliğini düşünmeden."

"Havada şarkı söylemek istememi sağlayan bir şey var," dedi
Gerald.

"O zaman kesinlikle kendini şımart," diye tavsiyede bulundu Dorothy.

"Bir dörtlü kuralım," dedi Molly. "Ben iyi bir alto söyleyebilirim."

"Ve hiçbir şey söyleyemem - hatta bir hava bile taşıyamam," diye araya girdi Aurora pişman bir sesle. "Ama Gerald'ın iyi bir tenor sesi var ve belki
Dorothy sopranoyu ve Jim bası alabilir."

Bu şekilde ayarlandı, Dorothy lider olarak atandı.

"Öncelikle ne söyleyelim?" diye sordu.

"Ah, herhangi bir eski şarkı," dedi Jim.

"Hayır; herhangi bir eski şarkı değil. Hepimizin aşina olduğu bir şey olmalı."

"Hadi, bunu eski Güney şarkılarından oluşan bir karışım yapalım," diye önerdi
Gerald.

"Harika bir fikir," dedi Teyze Betty, Ephraim bu öneriye o kadar sevinmişti ki
ellerini çılgınca
bir coşkuyla çırptı.

Böylece havayı taşıyan Dorothy, "The Old Folks At Home"a başladı.

Hiçbir zaman, diye düşündü Teyze Betty, eski melodi bu kadar güzel gelmemişti,
yaz gecesinin durgun havasında yankılanan o berrak genç seslerle ve son sözler,

Suwanee Nehri'nin aşağısında,
Evdeki yaşlı insanlardan uzakta,

öldüğünde, daha fazlası için hazır ve istekliydi. "Old Black Joe,"
ardından, sonra "Dixie," ve son olarak "Home, Sweet Home,", o klasik,
parlaklığı asla azalmayan ve asla azalmayacak olan ve Gözlerindeki yaşlar çocukluk günlerinin anılarını geri getirdiği için.

Sonra, sanki neşeyi üzüntüyle karıştırmak istercesine, Ephraim, büyük meşe ağaçlarından birinin altındaki sert, çıplak bir zeminde en seçkin adımlarından birkaçını atmaya
yöneldi, bu sırada Jim ve Gerald "Turkey in the Straw"ı ıslıklayıp elleriyle tempo tutuyorlardı. Yaşlı zencinin
çevikliği şaşırtıcıydı, bacakları ve ayakları da aynı çeviklikteydi,
görünüşe göre, yıllar önce genç bir siyahi çocukken, o zamanlar genç kadınlığının
çiçeklerini
açan Teyze Betty için neredeyse aynı performansı sergilemişti.

Bundan sonra, grup çadırları aradı, orada, yere serilmiş battaniyeler, çarşaflarla örtülü ve başlarının altında sert yastıklar olan grubun her üyesi dinlenmeyi aradı.

Gerald ve Jim'in oturduğu çadırın bir ucunda, kampın bekçi köpeği olan ve gece vakti, ne kadar hafif olursa olsun, hiçbir şüpheli sesin keskin kulaklarından kaçamayacağıyla övünen yaşlı Ephraim uyuyordu.

Ekibin uykusu gecenin erken saatlerinde rahatsız edilmedi, çünkü çadır kapakları geriye doğru açılarak vadiden gelen serin esintinin
net geçmesine izin verildiğinden, her iki çadırın sakinleri
derin bir uyku çektiler.

Ancak gece yarısından sonra, herkesin uykusu çok
ürkütücü bir olayla bölündü. Bu, dağın yamacından gecenin içinden gelen bir sıkıntı çığlığıydı; o kadar etkileyici bir
acı çığlığıydı ki, Ephraim ayağa kalktı ve yankılar
sönmeden ağzı açık bir şekilde dinledi. Sonra, Gerald ve Jim'i uyandırdığında,
çığlık tekrar geldi, titrek, acıklı tonlarda dağın üzerinden yankılandı:

"Ah, yardım et bana! Yardım et bana! Lütfen biri bana yardım etsin? Oh, oh-h-h-h!"

Kederli bir feryatla uzatılan son ünlem, yaşlı zenci ve oğlanların
kalplerine bir acıma
tisi gönderdi.

Dorothy ikinci çığlığı duydu ve çadırın diğer sakinlerini uyandırırken o da sesin çekiciliğini hissetti.

Çığlık kısa aralıklarla tekrar geldi.

"Ne olabilir?" diye sordu biri.

"Bana sanki biri yolunu kaybetmiş gibi geliyor," dedi Jim, Gerald ile birlikte çadırlarının dışında durup dinlerken.

"Aman Tanrım! Belki de bir hayalettir!" diye feryat etti Ephraim, geçen yılların
yerinden söküp atamadığı batıl inançlı korkuları. "Bunlar bana
kayıp ruh çığlığı gibi geliyor."

"Saçma!" diye bağırdı Gerald. "Kayıp ruh diye bir şey yoktur. Ve
bu tür konuşmaları kes, Ephy. Ne düşünürsen düşün,
kadınları korkutmanın bir faydası yok. "

"Siz çocuklar ne yapacaksınız?" diye sordu Dorothy, çadırının kapağının arkasından dışarı bakarak.

"Böyle bir ses size hitap ettiğinde yapılacak tek bir şey vardır: araştırmak," dedi Jim.

"Evet; kim olduğunu bulmalıyız," diye hemen kabul etti Gerald.

"Ama siz çocuklar dağın yamacından aşağı tek başınıza inmemelisiniz," dedi Aurora. "Size ne olacağını kimse bilemez. Hayır, hayır; burada kal
ve sese cevap ver. O zaman belki kişi kampa giden
yolu bulabilir."

"Onu kampta istediğimizden pek emin değilim," dedi Teyze Betty, sert bir şekilde.

"En azından onunla yarı yolda buluşabiliriz," Jim'in son kararıydı.

Çocuğu tanıyan Dorothy, daha fazla tartışmanın faydasız olacağını düşündü, özellikle de Gerald'ın Jim'in söylediği her şeye katıldığını
düşündüğünde.

"Ama senin tabancan yok," diye itiraz etti Aurora. "Karanlığa silahsız bir şekilde girmek intihardan başka bir şey değil."

"Doğru; "Yanımızda ateşli silah getirmeyi düşünmedik," dedi Gerald, Jim'e dönerek. "Ama karanlıkta ateş edecek bir şey bulmakta zorluk çekerdik, bu yüzden birkaç tane sağlam sopa alıp o adamın kim olduğunu görmemiz gerektiğini düşünüyorum."

Çadırları kurmak için çok kısa olduğu bulunan iki direk yakınlarda duruyordu ve bunları arayan çocuklar, Ephraim'e hiçbir koşulda kadınları terk etmemesini söyledi ve çığlıkların geldiği yöne doğru dağın yamacından aşağı doğru yürümeye başladılar.

"Yardım edin, yardım edin!" diye tekrar ses geldi, ölümcül bir dehşet içindeki bir insan gibi.

"Merhaba, merhaba!" diye cevapladı Jim, vadi boyunca yankılanıp tekrar yankılanan derin bas sesiyle. "Neredesin?"

"Buradayım!" diye hızlı bir yanıt geldi. "Bana gel! Acele et! Acele et!"

"Sabırlı ol ve çağırmaya devam et; sana doğru geliyoruz. "Seni bulacağız," diye yanıtladı Jim cesaretlendirici bir tonla.

Kısa aralıklarla ses onlara doğru süzüldü, giderek yükseldi
ve yükseldi, ta ki sadece birkaç metre ötedeymiş gibi görünene kadar. Ancak çocuklar,
seslerin açık bir gecede çok uzaklara ulaştığını fark ettiler, bu nedenle
aradıkları hedefe henüz ulaşmadıklarını biliyorlardı.

Sopalarını sıkıca kavrayarak, çalılıkların arasından ilerlediler.
Ağaçlar yer yer dağılmıştı, birkaç ay ışığı huzmesinin
içeri sızmasına izin veriyordu, ancak karanlık gölgeler aldatıcıydı ve
çıplak hatlarından öte hiçbir nesne ayırt edilemiyordu.

Ancak kısa süre sonra, sesin çok yakınındaydılar,
kiminle konuştuklarını bilmek için seslendi. Sonra, Jim tekrar cesaretlendirici bir tonla kime seslendiğini sorarken,
bir gölgenin içinden sendeleyerek ona doğru geldi ve biri onu çılgınca bir çılgınlıkla yakaladı, bu sırada büyük yürek parçalayıcı hıçkırıklar çerçeve.

İlk başta irkilen Jim, bunun korkudan kaynaklandığını fark etti, bu yüzden
içgüdüsünün ona emrettiği gibi kişiyi uzaklaştırmak yerine,
kollarını titreyen formun etrafına doladı ve karanlıkta kim ve ne olduğunu ayırt etmeye çalıştı.

Hissettiği şey, üzerinde büyük bir acıma duygusunun kabarmasına neden oldu; çünkü
elleri, on iki yaşından büyük olmayan
genç bir çocuğun zayıf formuyla karşılaştı. Jim şaşırdı ve bu kadar genç birinin gecenin karanlığında dağın yamacında yalnız olmaktan neden dehşete kapıldığını hemen anladı.

"Hadi, hadi," dedi; "ağlama. Sorun değil. Arkadaşlarınla ​​birliktesin." Gerald'a döndü: "Sadece bir çocuk. Sanırım en çok
ölümüne korkmuş."

"Ne, bir çocuk ve bu saatte dağda yalnız mı?"

"Garip ama gerçek."

"Anlamıyorum."

"Ben de. Sanırım kayboldu ya da evden kaçtı. Her iki durumda da yapabileceğimiz en iyi şey mümkün olduğunca çabuk kampa gitmek."

Jim çocuğu dışarı çıkarmaya çalıştı - kendisinden bir şeyler anlatmasını istedi, ancak çocuk hala korkudan titrerken tek cevabı daha fazla hıçkırık oldu.

"Peki, yalnız mısın?" diye sordu Jim.

Aceleyle mırıldandı:

"Evet."

"Bizimle gelmek ister misin?"

"Ah, evet, evet - beni bir daha b-b ... "

Gerald dağın yamacına doğru geri giden yolu gösterdi, Jim koluyla yanındaki küçük adamı destekliyordu, engebeli yolun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde takip ediyordu.

Kampa geri dönmek kolay bir iş değildi, bunu hemen keşfettiler. Elbette, tedbir amaçlı olarak, kamptakiler
ışık yakmaya izin vermiyorlardı, bu yüzden çocuklar ormanda sadece yıldızlar ve kısmen gizlenmiş bir ay ile yollarını seçmek zorunda kaldılar.

İniş nispeten kolay olmuştu, ancak bu neredeyse insan dayanıklılığının dayanabileceğinden
fazlaydı. Birkaç kez büyük kayalar ilerlemelerini engelledi ve etrafından dolanmak zorunda kaldılar. Genç çocuk yüzünden sık sık dinlenmek için durdular, çocuk neredeyse bitkin görünüyordu. Korkmuş çocuk ara sıra hıçkırmaya devam etti, vücudu titreyerek sıtmayla titredi. Ancak, tek heceli bir kelimeyle ara sıra sorulan bir soruya cevap vermek dışında konuşmayı reddetti.

"Orası kamp mı, diye sordu Gerald, aniden,
sonsuz gibi görünen bir mesafeyi
tırmandıktan sonra.

Jim, kolunun hareketini takip ederek parlak bir ışık parçası gördü;
ama baktıkça bu gökyüzüne dönüştü.
Hayal kırıklıklarını
gizleyerek, tırmanmaya devam ettiler.

Bazen neredeyse bağırmak istiyorlardı, ama
çocuğun düşünceleri ve
dağda yalnız olmadığı korkusu onları
geri çekti.

Sonunda, o sabah dağa geldikleri yola
ulaştılar. Şimdi, en azından, yönlerini bulabilmişlerdi, çünkü doğudaki dağ, otomobille dağ eteğinden ayrıldıktan sonra
çıktıkları ilk dağ, ay ışığında bir nöbetçi gibi yükseliyordu.

Bu dağdan uzaklıklarına göre izlenimlerini oluşturan çocuklar, kamptan yaklaşık yarım mil uzakta olduklarına karar verdiler.

"Boşa harcadığımız tüm tırmanışı bir düşünün," dedi Jim. "Doğru yönde kalabilseydik, yirmi dakika önce kampta olabilirdik."

"Eh, bir şey kesin," diye yanıtladı Gerald; "şimdi onu bulabileceğiz."

Kumdan oluşan yola doğru yola koyuldular, ağaçların her iki tarafındaki koyu gölgelere rağmen ay ışığında açıkça görülebiliyordu.

Birkaç dakika sonra çadırları seçtiler. Bu sefer bir hata yoktu, çünkü dinlerken seslerin mırıltısını duydular.
Kızlar ve Teyze Betty şüphesiz uzun süren yokluklarını tartışıyorlardı. Muhtemelen oğlanlara bir zarar geldiğinden şüpheleniyorlardı, varlıklarını hissettirmekten korkuyorlardı ve alçak, temkinli bir sesle konuşuyorlardı.

"Kamp geldi!" diye bağırdı Gerald aniden.

Sonra herkes çığlık attı ve hepsi hevesli sorularla oğlanların etrafında toplanırken bir ateş yakma mücadelesi yaşandı. Ephy bir ışık yaktı ve onun titrek parıltısında kızlar Jim ve Gerald'ın dağda bulduğu çocuğun solgun yüzünü gördüler.

"İşte yolculuğumuzun sonucu," dedi Jim, yükünü öne doğru götürürken.

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı Betty Teyze. "Kimsin sen orada, Jim
Barlow?"

"Bana kolay bir şey sor, Betty Teyze. Onu dağda tek başına, yarı ölüme
korkmuş bir şekilde bulduk. Konuşmuyor. Geri döndüğümden beri histerikti. Belki iyi bir gece uykusundan sonra bize kim olduğunu ve nereden geldiğini söyleyebilir."

"Zavallı çocuk!" diye bağırdı sempatik Dorothy.

Sonra, ani bir dürtüyle kollarını boynuna doladı
ve onu kendine çekti - çocuğun hiçbir şekilde
kızdığı görünmeyen bir hareket.

Maceralarının hikayesi anlatılırken, Gerald ve Jim tekrar uyuma yerlerini aradılar ve yeni buldukları arkadaşlarını da yanlarına aldılar.

Uyumadan önce onu ismini söylemeye ikna ettiler, ismi Len Haley'di. Evden bu kadar uzakta nasıl yalnız kaldığını öğrenmek için ona baskı yaptıklarında başını salladı ve dudakları titredi. Bunu, onlara sabah söyleyeceğini söyledi.

Çocuklar onun için rahat bir yer ayarlayarak, tekrar gözlerini kapatmadan önce derin bir uykuya dalmasını beklediler. Sonra, günün ve gecenin yorgunluğuyla onlar da uykuya daldılar,
yaşlı Ephraim'in horlamalarının melodisiyle.

BÖLÜM VII

İSTENMEYEN ZİYARETÇİLER

Ertesi sabah kahvaltı masasının etrafında toplanmışken -eğer buna masa denebilirse- kampçılar çocuğun hikayesini dinlediler. Len
Haley artık korkusundan tamamen kurtulmuştu ve gece yarısı dağda nasıl yalnız kaldığını çekingen ve duraksayarak anlattı.

Vadideki Armsdale köyü yakınlarında amcası James Haley ile yaşayan bir yetim olan Len, yıllarca bir kamyon bahçesinde çalışmıştı. Ne James Haley ne de karısı çocuğa karşı herhangi bir sevgi hissetmemişti, sadece küçük çiftliklerini yönetme yükünü genç omuzlarında taşımaya kararlı görünüyorlardı.

İstekli bir işçi olan Len, kaderini olağan bir şey olarak kabul etmişti. Ancak saatler uzadığında ve inekleri sağmak ve atları beslemek için gün doğmadan önce kalkmak zorunda kaldığında ve aynı hizmetler gece geç saatlerde yapılana kadar emekli olmasına izin verilmediğinde, aradaki sürede tarlada saatlerce süren zahmetli işlerle birlikte, isyan etmiş ve amcası tarafından fena halde dövülmüş ve morarana kadar dövülme cezasıyla
işine dönmesi söylenmişti.

Çocuk buna dayanabildiği kadar dayanmıştı. Sonra kaçmaya karar verdi. Ancak bu amacını kendine sakladı ve uygun fırsatın gelmesini bekledi.

Önceki gece James Haley saat sekiz civarında köye gitmişti. Bayan Haley kendini kötü hissediyordu ve eczaneden bir
reçeteyi doldurması gerekiyordu. Len'in bu göreve neden seçilmediğini hayal edemiyordu, çünkü amcası genellikle onu gecenin her saatinde yataktan
kaldırmaktan büyük bir zevk alırdı.

Çocuğa bu onun lehine bir işaret gibi görünmüştü. James Haley, köye gitmek üzere ayrıldığında onun uyuduğuna inanıyordu. Çocuk gerçekten yatağa girmişti ama orada tamamen giyinmişti. Amcası çiftlikten ayrıldıktan kısa bir süre sonra, çocuk çoraplı ayaklarıyla merdivenlerden yavaşça aşağı inmiş, sonra da evden çıkmıştı. Ahırın yanında ayakkabılarını giyip hemen dağlara doğru yola koyulmuş, bir çocuğun gece vakti ormanda tek başına olmasının ne kadar korkunç bir şey olduğunu fark etmemişti. Sonunda bu gerçeği anladığında, korkmuştu. Ama dişlerini gıcırdattı, geri dönmemeye karar verdi. Geçmişte aldığı dayakların, James Haley ona tekrar el kaldırırsa, gelecekte olacaklarla kıyaslandığında hiçbir şey olmayacağını çok iyi biliyordu. Saat geç olunca dağın yamacına doğru yürümeye devam etti, ta ki
çevresindeki korkunç yalnızlık yüzünden neredeyse histeriye kapılana kadar,
yardım için bağırmıştı, söylediğine göre, bu civarda yaşayan tanıdığı bazı insanların dikkatini
çekmeyi umuyordu.

Çığlıklarına ilk tepki Jim'in "Merhaba!"sı olmuştu.
Len, tekrar bir insan sesi duyduğunda o kadar sevinmişti ki neredeyse bayılıyordu.

Artık korkunç yolculuk geçmişte kalmıştı ve çocuk bu konu üzerinde sakince düşünme fırsatı bulmuştu, çığlıklarının vadide duyulmuş olmasından ve amcasının dağları aramasına sadece birkaç saat kalmasından korkuyordu.

Tüm grubun, özellikle Dorothy ve
Teyze Betty'nin sempatisi talihsiz çocukla birlikteydi ve onu amcasının elinden uzak tutmak için ne yapılması gerektiği herkes için önemli bir soruydu.

"Beni oraya geri götürmelerine izin vermeyin," diye yalvardı Len, konuyu tartışırken. "Ölmeyi tercih ederim - gerçekten, ölürüm!"

"Ah, seni geri gönderemeyiz," Teyze Betty'nin oldukça kasvetli kararıydı. "Senin gibi genç bir çocuğun istismara uğramasını izlemek insan doğasının tüm ilkelerine aykırıdır. Bizimle kalacaksın, Len; bizim korumamız altında olacaksın. Amcanı atlatmanın ve seni onun elinden uzak tutmanın bir yolunu bulacağız."

Çocuğun gözleri yaşlarla doldu ve ona minnettar bir
bakış attı. "Len'i yanımıza Baltimore'a götürüp ona bir
iş bulabiliriz," dedi Dorothy.

"Sadece Bellvieu'de bile onu aylarca meşgul edecek kadar iş var," diye karşılık verdi Teyze Betty. "Ephraim yaşlanıyor ve Metty atların ve sığırların bakımıyla meşgul. Len isterse bir süre bizim bahçe çocuğumuz olacak."

Len istiyordu ve bunu dile getirmekten çekinmedi. Kendisi için bir şeyler yapabilecek yaşa gelene kadar Bayan Calvert için çok çalışacağını söyledi.

Meselenin bu kısmı kısa sürede herkesin memnuniyetine göre çözüldü.
Daha sonra Len'in gündüzleri çadırlardan birinin inzivasında kalmasına karar verildi, böylece her iki yönden de Camp Breck'e yaklaşanlardan
görünmeyecekti. Aurora, birkaç resimli
gazete de dahil olmak üzere bir deste okuma malzemesi getirmişti ve bunlar Len'in emrine verildi. Çocuk, ebeveynlerinin ölümünden önce birkaç yıl okula gitmişti ve iyi bir okuyucuydu. İstediği tüm kitapları okumaktan bir sebepten dolayı alıkonulan çoğu çocuk gibi, önüne çıkan her şeyi yutmaya hazır ve istekliydi. Jim ve Gerald kafalarını bir araya koydular ve James Haley, Len'i aramak için sahneye çıkarsa onu engellemeye karar verdiler. Jim, "Onu kamptan uzaklaştıracağız," dedi, "ona kasıtlı olarak yalan söylemeden - onu sahte bir iz üzerinde göndereceğiz. Teyze Betty haklı, biliyorsun; onun böyle bir hayata geri dönmesine izin veremeyiz." 

"Hayır," dedi Gerald; "yazık olur. Amcasının muamelesi, Len'i gece vakti dağlara çıkaracak kadar kötüyse, en azından hafif bir soruşturma olmalı." 

Çocuklar daha sonra işleri önceden planladıkları için kendilerini tebrik ettiler, çünkü öğleden önce henüz yarı yarıya geçmişti ki iki atlı ormandan kampın güneyine doğru
çıktı ve atlarını çadırlara doğru
çevirdi.

Onları ilk gören Jim oldu.

"Korkmayın, millet," dedi, "ve lütfen dönüp 'lastik' demeyin, çünkü at sırtında kampa doğru gelen iki adam var."

"Oh!" diye soludu Molly. "Zavallı Len!"

"Zavallı Len, hiçbir şey!" diye karşılık verdi Jim. "Bir kızın kendisine söylendiği bir şeyi yapmaktan kaçınmasının zor olduğunu biliyorum, ancak başını çevirirsen Molly Breckenridge, ya da o atlıları gördüğünü belli edersen, bana bir daha asla arkadaşın demene gerek yok. Bizi selamlayana kadar onları görmemiş gibi davranmalıyız. Ephraim, sen
sağa veya sola bakmadan çadıra gizlice gir. Sonra
Len'i karyolaların altına veya bulamayacakları bir yere sakla. Gerald ve ben
adamlar gelince onlarla konuşuruz."

Kızlar ve Betty Teyze, hiç de azımsanmayacak bir heyecanla çalıştıklarını
düşünerek, zihinlerini çok iyi korudular.

Ephraim, Jim'in ona emrettiği gibi çadıra dikkatsizce girdi ve orada kaçak çocuğu çok doğal bir şekilde ağır bir
yorganın altına sakladı. Günün bu saatinde havanın aşırı sıcak olması önemli değildi; Yaşlı zenci, davanın zorunluluklarının çaresiz önlemler gerektirdiğini düşündü ve Len'e gelince, cezasını sızlanmadan kabul etti.

Adamlar çadırların önünde dizginleri çektiğinde, Ephraim
sakin bir şekilde bir sandalyede oturuyordu, elinde resimli bir kağıt,
kendini beğenmiş bir şekilde piposunu tüttürüyordu.

"Günaydın," diye selamladı iki adamdan daha iri olanı.

"Günaydın," diye karşılık verdi Jim, hoş bir şekilde. Sonra o ve Gerald onları karşılamak için öne çıktılar.

Uzun, sarkık bıyıklı, oldukça kibirli görünen bir binici atından indi ve dizginleri atının
başına geçirdi.

"Ben bu ilçenin Şerifi Dundon'ım, çocuklar," dedi. "Yanımda olan beyefendi Bay Haley. Len Haley adında bir çocuğu arıyoruz--aslında Bay Haley'nin yeğeni. Gece yarısı vadideki evinden
ayrılmış. Belki onu görmüşsünüzdür diye düşündük."

Jim ve Gerald, Len'i kurtarmak için planladıkları planın bir parçası olan sahte şaşkınlık bakışları attılar. "Geceleyin bağırdığını duyduğumuz kişi o olmalı," dedi Jim.

"Evet," diye yanıtladı Gerald. "Sadece bir çocuk olduğunu bilmememiz çok kötü."

"Geceleyin birinin bağırdığını duydunuz mu?" diye sordu şerif,
atlı adam onlara dikkatle bakarken ve kampta meraklı bakışlar
attı.

"Evet," diye karşılık verdi Jim; "Esmerimiz Yaşlı Ephraim, gecenin bir vakti bizi uyandırdı ve dağın yamacından bir yerden geldiğini
söylediği hüzünlü sesler duyduk. Dinledik ve birinin yardım için ara sıra bağırdığını
duyduk. Ama ateşli silahımız olmadığı ve sarhoş bir adam mı yoksa bir deli mi olduğunu bilmediğimiz için kamptan çok
uzaklaşmaya korkuyorduk."

"Saat kaç?"

"Saat iki civarı olmalı."

Şerif, Bay Haley'e sorgulayıcı bir bakış attı.

"Len'di; hiç şüphe yok," dedi o değerli kişi başını sallayarak. "O daha
bir çocuk ve sanırım karanlıkta yalnız kaldığında
korkmuştur."

"O sırada hangi yöne gittiğini bilmiyor musun?" diye sordu şerif, tekrar çocuklara dönerek.

"Söylemesi zor olurdu. Bir ara çığlıklar daha yakın gibiydi,
sonra uzaklaştı ve sonunda tamamen kesildi. Hepimiz duyduk,
hanımlar da dahil ve hiçbirimiz her şey sessizleşene kadar
yatağa geri dönmedik."

"Bakalım," dedi şerif; "İsimlerinizi tam olarak anlayamadım."

"Benimki Jim Barlow. Bu Gerald Blank. Baltimore'dan gelen bir kamp grubunun üyeleriyiz. Dün sabah dağlara iki haftalık bir konaklama için
geldik."

"Blank mı?" diye tekrarladı şerif. "Blank mı? Broker Blank ile bir akrabalığı var mı?"

"O benim babam," dedi Gerald.

"Öyle mi? O zaman seninle tanıştığıma çok sevindim." Şerif, Gerald'ın sıktığı
seksi elini uzattı. "Onu yıllar önce tanımıştım. Senin kadar yaşlı bir
oğlu olduğunu bilmiyordum. Eh, iyi anlaşıyor olmalıyız. Çocuğun nerede olduğuna dair bize
bir ipucu veremediğin için üzgünüm."

[İllüstrasyon: "BEN BU İLÇENİN ŞERİFİYİM."
"_Dorothy'nin Zaferi._"]

"Çok yazık," dedi Gerald. "En son çığlıkları duyduğumuzda, sesler o yönden geliyordu," ve parmağını dağın yamacından aşağı doğru uzattı. "Sonra giderek zayıfladılar ve doğuya doğru hareket ediyor gibi görünüyorlardı. Sana yardım etmek istiyoruz, şerif. Eğer bunun sadece bir çocuk ve bir günah keçisi olduğunu
bilseydik, onu yakalayıp senin gelişine kadar
tutabilirdik."

"Eh, bunu pek beklemiyordum," diye karşılık verdi kanun adamı, iyi huylu bir gülümsemeyle. "Hadi, Haley, gidelim. Gece yarısı ile şimdi arasında
çok uzağa gitmiş olamaz, bu yüzden vadinin yukarısındaki çiftlik evlerinden
birkaçında onu alt etmemiz muhtemel. Hoşça kalın çocuklar, sonra görüşürüz!"

Adamlar, hanımların varlığına nezaketen şapkalarını çıkardılar ve
gittiler.

"Umarım bizi daha sonra görmezler," dedi Jim, Gerald ile birlikte dururken, uzaklaşan vücutlarına bakarken.

"Hayır; çünkü bizi uygunsuz bir anda yakalayabilir. Eğer Len'i kampımızda
bulurlarsa bunun bedeli çok ağır olur."

"Bize hiçbir şey yapamazdı, Gerald ve bu ilçenin mahkemesine James Haley'i veli olarak atayan bazı belgeler sunulmadığı sürece Len'i almaya hakkı olduğuna inanmıyorum. Sadece bir yetim olduğu için bir adama onu alıp iradesi dışında tutma hakkı vermeyin - amcası bile olsa."

"Çocuklar, gerçekten de soğukkanlılığınız için sizi tebrik etmeliyim," dedi Dorothy, biniciler görüş alanından kaybolduğunda. "Konuyu mükemmel bir şekilde hallettiniz. Ephraim'e Len'in örtünün altından çıkmasına izin vermesini söyleyene kadar bekleyin," dedi ve çadıra girmek için onları terk etti.

Len yorganın altından çıktığında neredeyse kavruluyordu, çünkü
hava aşırı sıcaktı ve giysileri olması gerektiği kadar ince değildi. Ama ter içinde cesurca gülümsüyordu ve diğerleriyle birlikte esaretten
kurtulduğu için çok şanslı olduğu için seviniyordu.

"Amcamın şerifi beni avlamasına yardım etmesi için nasıl etkilediğini anlamıyorum," dedi. "Şerif Dundon'ı tanıyorum ve o çok iyi bir adam. Bana nasıl davranıldığını çok iyi biliyor, bu yüzden James Amca
bir şekilde gözlerini boyamış olmalı. Eh, sanırım
artık pek önemli değil. Gittiler ve umarım asla geri dönmezler."

"Henüz riske girmek doğru olmaz, Len," dedi Betty Teyze. "Çadırda, sürekli dışarıda nöbet tutan biriyle birlikte zamanının çoğunu geçirmek zorunda kalacaksın. Senin için oldukça zor olacak, ama
terk ettiğin hayata geri dönmekten daha iyi."

"Hiçbir sakıncası yok, Bayan Calvert--çadırda kalmak, yani. Amcamdan kaçmak için her şeyi yaparım. Kesinlikle dünyadaki en
kötü adam."

Teyze Betty'nin planı sonraki birkaç gün boyunca uygulandı, ancak ne
Şerif Dundon ne de James Haley kampta bir daha görünmedi. Ancak Teyze Betty, Len'i yolculuğun sonuna kadar ortalıkta görünmemesi konusunda uyardı, o zaman Len büyük
arabaya bindirilecek ve onlarla birlikte Baltimore'a geri götürülecekti.

Jim ve Gerald'ın sık sık tekrarladıkları balık tutma kararlarını uygulamaya koymaya karar vermelerinden bir hafta önce grup dağlardaydı. Dorothy ve Molly de yanlarına alınmak için yalvardılar ve çocuklar buna gönülsüzce razı oldular.

Vadideki alabalık deresi, hac yolculuğunun hedef noktasıydı. Burada, Molly'nin kıyıdakilerin açıkça görebileceği şekilde yüzen balıkları keşfettiği noktada şanslarını deneyeceklerdi.

Kitapla ilgilenen Aurora, diğer kızların cazibesine kapılmamayı ve Kampta Teyze Betty, Ephraim ve Len ile kalma niyeti.

Bir paket sandviç ve takımlarıyla balıkçı grubu sabahın erken saatlerinde kamptan ayrıldı ve günün büyük kısmını
derinlik sakinlerini sineklerini
kemirmeye ikna ederek geçirmeyi planladı. Sonra kampa dönüş akşamın serinliğinde gün batımı ile karanlık arasında yapılabilirdi.

Saat dokuzda derenin kıyısına oturmuşlardı, ellerinde sırıklar ve
akışa doğru atılmış ipler.

İlk başta kızlar, Jim ve Gerald'ın durmazlarsa balıkları korkutacakları yönündeki
uyarısı olmasına rağmen, aralıksız gevezelik etmeye devam ettiler.

"Saçma!" diye bağırdı Molly, uyarıya yüksek sesle gülerek. "Balıklar duyamaz."

Bunun üzerine Jim ve Gerald eğlenceli bir hoşgörüyle bakıştılar.

"Sana onları evde bırakmamız gerektiğini söylemiştim," dedi ikincisi.

"Biliyordum," diye cevapladı Jim. "Sadece kalbimin iyiliği sayesinde gelmelerine izin verdim."

Bu ifade sadece Dorothy ve Molly'yi eğlendirdi ve kahkahaları suyun üzerinde o kadar yüksek sesle yankılandı ki, Jim ve Gerald, istifa iç çekişleriyle, ayrılma niyetiyle misinalarını sarmaya başladılar.

Bu ilk başta kızların neşesini artırdı. Ancak oğlanların oltalarını parçalayıp, parçaları balıkçı çantalarına koyduklarını gördüklerinde, şaka olarak tasarladıkları şey yüzünden genç arkadaşlarının hoşnutsuzluğunu gerçekten çektiklerini anladılar.

"Gelin," dedi Dorothy, ciddi bir şekilde. "Siz çocuklar eve gitmiyor musunuz?"

"Ah, gitmiyor muyuz?" diye sordu Gerald.

"Evet; eve gidiyoruz," dedi Jim, oldukça sert bir şekilde. "Nereye gittiğimizi sanıyordun--köye mi?"

"Hadi canım! Molly ve benim sadece şaka yaptığımızı biliyor muydun?"

"Elbette biliyorlardı," diye lafa girdi Molly, umursamaz bir tonla.

"Şakayı abartmak diye bir şey vardır," dedi Gerald.

"Birkaç kızla tartışmanın bir anlamı yok, Gerald," dedi Jim. "Hadi onları eve götürüp yarın geri dönelim."

"Bana uyar," diye cevapladı arkadaşı. "Bu kadar uzun bir yolculuğun boşa gittiğini düşünmekten nefret ediyorum, ama deneyimleyerek öğrenmemiz gerektiğine dair eski bir söz vardır."

"Sıraları devrilip," bez çantalarına konan
çocuklar paltolarını alıp hareket etmeye hazırlandı.

"Ah, diyorum ki, bu çok yazık!" diye bağırdı Dorothy. "Çok
iyi vakit geçireceğimi düşünmüştüm."

"Ben de öyle," diye yankıladı Molly--"çok iyi vakit geçirmiştim!"

"Biz de öyle," dedi oğlanlar hep bir ağızdan.

"Ama biz yapmadık," diye ekledi Jim.

"Hayır; yapmadık," diye yankıladı Gerald.

"Eh, bizim hatamız değildi," dedi Dorothy.

"Şakayı kaldırabileceğini düşündük," dedi Molly. "Yapabiliriz," diye cevapladı Gerald. "İyi bir şaka. Bunun bizim hatamız olduğunu kabul etmeye hazırız. Gelmeyi sen istedin; biz de kabul ettik. Bu bizim hatamızdı, senin değil."

"Evet," diye araya girdi Jim, "en azından balık tutmanın temellerini bildiğini sanıyorduk."

Molly omuzlarını silkti.

"Aman Tanrım, ne kadar da gereksiz bir yaygara," diye inledi. "Ve her şeyi balıkların kulakları olmadığını söyleyerek başlattığımı düşünün. Ve
söylediklerimin arkasında duracağım. Eminim ki haklıyım."

"Bir kızla tartışmanın bir anlamı yok," dedi Jim.

"Hiçbir anlamı yok," diye cevapladı Gerald. "Hadi onları kampa geri götürelim."

"Gitmeyi reddediyorum!" Dorothy'nin gözlerinden ateş fışkırdı. "Ben
buraya balık tutmaya geldim ve durmaya hazır olana kadar balık tutmaya devam edeceğim,
ve sen düşündüğümden daha büyük bir 'şey'sin, Molly Breckenridge, eğer
iki asi çocuğun seni istediklerini yapmaya blöf yapmasına izin verirsen."

"O zaman seni burada bırakmak zorunda kalacağız," dedi Jim, toplayabildiği en gerçekçi tonla.

Gerald onaylayarak başını salladı.

Sonra iki çocuk da bağımsız bir tavır takındı ve sanki gidecekmiş gibi davrandılar - meseleyi böylece hallettiler.

"Hadi gidelim," dedi Gerald, Dorothy'ye sinsi bir bakış atarak ve oltasını sarmak için hiçbir hareket yapmadığını fark ederek.
Sepetini aldı ve Jim'e sorgulayıcı bir bakış attı.

"Elbette, kızlar hareketsiz kalmayı kabul ederlerse, bizim gitmemize gerek kalmayacak," dedi Jim.

"Keşke iplerimizi sarmadan önce bunu düşünmeseydik," diye hayıflandı
Gerald.

"Onları tekrar serbest bırakmak için asla geç değil," dedi Dorothy,
soğukkanlılıkla.

"Sessiz olacağına söz verir misin, Dorothy?"

"Hiçbir şey vaat etmiyorum, Jim Barlow!"

"Hadi ama; ters davranma!"

"Ben ters davranan değilim ve sen bunu çok iyi biliyorsun."

"Kampa geri döneceğini söylemiştin. Neden gitmiyorsun?" diye
alaycı bir şekilde onlara
fırladı Molly.

"Şaka olsun, gitmeliyiz; sana iyi gelir," diye yanıtladı Gerald, biraz sabırsızca. "Siz kızlar bize böyle davranmaya
hakkınız yok. Sizi iyi vakit geçirmeniz için yanımızda getirdik ve
görünüşe göre isteklerimize biraz saygı duyuyorsunuz. Kıyıda düzenli bir gevezelik
yaşayan bir ortamda kimse balık tutamaz."

"Hadi git ve bizi rahatsız etme," diye uyardı Dorothy.

O anda şamandırası şiddetle yukarı aşağı sallanmaya başladı.
İpinde güçlü bir çekiş oldu ve makara yüksek bir hızda dönmeye başladı, Bay Balık, güzel, şişman bir sineği yakaladığı için kesinlikle en kötüsünü
yakaladığının farkında olarak,
kaçmak için çaresizce çabaladı.

"Tut onu!" diye bağırdı Molly, kıyıda yükselip heyecanla kollarını sallayarak.

"Ah, evet, tut onu," dedi çocuklar, eğlenerek bakıştılar.

"Tut onu?" Dorothy dişlerini gıcırdattı. "Onu tutacağımı biliyorsun!
Bu genç beyefendilere, kıyıda gürültü olduğunda balık _yakalanabileceğini_ göstereceğiz.
Ah, onlara göstereceğiz!"

Makara şimdi daha yavaş dönüyordu ve ipin sonuna
ulaşmadan önce tamamen durmuştu. Sonra gözlerinde bir zafer ışığı olan kız ödülünü çekmeye başladı. Yavaş bir görevdi ve zordu, çünkü nehrin sakini tekrar bir dirençle karşılaştığını fark ettiğinde özgürlük mücadelesini yeniledi. Bir keresinde kızı kıyıdan suya doğru neredeyse sürükledi, bu da Jim ve Gerald'ın çok hoşuna gitti, çünkü ağaçların altında rahat bir köşeye yerleşmişlerdi ve "bitişte" orada olma niyetini açıkça belirtmişlerdi. Dorothy'nin balığı yakalayamayacağından oldukça eminlerdi ve hayal kırıklığı geldiğinde içten bir kahkahayla yanında olmak, kızları yolculuğa çıkarmanın verdiği sıkıntıyı bir ölçüde telafi edecekti. Mücadele eden balık yavaş yavaş yaklaştı, ta ki kız oltasını hızla çekerek onu sudan kaldırıp başının üzerinden kıyıya doğru sallayana kadar.

O kadar çabuk oldu ki Jim kaçamadı ve üç kiloluk bir alabalık olan balık tam yüzüne çarptı ve onu çimenlerin üzerinde yuvarladı ve elinde tuttuğu olta takımını gözlerinden suları silecek kadar uzun süre düşürmesine neden oldu. Şimdi gülme sırası kızlardaydı ve fırsatı
kaçırmadılar.

"Balık yakalayamayacağımı mı sandın, Jim Barlow?" diye haykırdı
Dorothy. "Eh, şimdi yargının yanlışlığını gördüğüne inanıyorum. Ben
onu yakaladım ve sen de yakaladın, sadece sen onu benim
yapmadığım yerden yakaladın --yüzünden."

Bunun üzerine iki kız da tekrar kahkahalara boğuldu ve Gerald, artık kendini
tutamayan, Jim'in gözleri ve burnu suyla dolu bir şekilde geriye doğru yuvarlandığını görünce
kasıldı ve onlara katılmak zorunda kaldı. Öyle yüksek sesle güldüler ki Jim önce gülümsedi, sonra da kendisi kahkaha attı. Balığın kendisine
yaptırdığı aşağılanma karşısında öfkelenmeye meyilli olmuştu, ama şimdi olayın
gülünç tarafı ona çekici gelmeye başladı. Dorothy'nin tartışmada
en iyi tarafı ele geçirdiğini kabul etti ve sonunda
balığı tekrar yakalamaya niyetli olduğunu ilan etti.

Bu arada Dorothy, yanına gidip kıvranan
avını aldı, oltadan çıkarıp bu amaçla yanında getirdiği
sepete attı.

"İşte yine başladı!" diye bağırdı ve oltasına yeni bir sinek bağlayarak
onu dereye doğru uzağa attı. "Acele edin, yoksa
günün rekorunu ben alırım."

Gerald ve Jim, bu şekilde uyarıldıktan sonra olta takımlarını çözmeye başladılar ve
kısa süre sonra dörtlü sanki hayatları o öğleden sonra ne yakaladıklarına bağlıymış gibi balık tutmaya başladılar. Ve bununla ilgili en garip şey
hiç kimsenin -hatta kızların bile- tek kelime etmemesiydi! Sessizlik hüküm sürüyordu. Yani,
Dorothy çocuklara tamamen sessiz kalmanın aptallığını göstermekte başarılı olsa da,
çocuklar da kızların ilgisini çekip
konuşmak istememelerini sağlayarak
kendilerini kanıtlamışlardı.

Balıklar alışılmadık bir sıklıkta ısırmaya başladı ve kısa süre sonra grubun her bir üyesinin sepetinde güzel bir ip vardı. Öğle yemeği unutulmuştu,
her biri diğerinin rekorunu kırmak için o kadar istekliydi ve her birinin yakaladığı balık sayısı o kadar birbirine yakındı ki, değerli zamanlarını kaybedecekleri korkusuyla onları saymak için durmaktan korkuyorlardı.

Ama sonunda, batmakta olan güneş onlara öğleden sonranın yakında biteceğini, açlık sancılarının midelerini kemirdiğini söylediğinde, genel bir fikir birliği herkesin oltalarını sarmasına neden oldu.

Balıklar sayıldı ve Dorothy'nin çeşitli boyutlarda on yedi alabalıkla en iyi rekoru kırdığı görüldü. Gerald on altı alabalıkla ikinci oldu, Molly ve Jim ise sırasıyla on dört ve on iki alabalıkla onları takip etti.

Öğle yemeği yendi - daha doğrusu mideye indirildi, çünkü açgözlüydüler - kampa dönüş hazırlıkları yapılmadan önce kıyıdaki büyük ağaçların gölgesinde.

"Keşke o balıklar dağda olsaydı," diye içini çekti Jim.

"Ah, onları taşımak kolay olacak," dedi Molly.

"Evet; senin için kolay, çünkü Gerald ve ben senin
yakaladığın her şeyi ve bizimkileri taşımak zorunda kalacağız."

"Bunu tahmin etmen ne kadar da akıllıca," dedi Dorothy gülerek. "Sen zeki bir çocuksun, Jim."

"Evet; bazen biraz fazla zeki," diye karşılık verdi. "Bir dahaki sefere balık tutmaya geldiğimde sizi kızları davet etmeyecek kadar zeki olmayı umuyorum."

"Bizi davet etmediniz; biz kendimizi davet ettik," dedi Molly biraz neşeyle.

"Ve onlar da gayet memnun olmalılar," dedi Dorothy. "Biz olmasaydık, balıklar ısırmaya başlamadan önce kampa geri dönerlerdi ve o zaman hiç balık kalmazdı."

"Pooh, pooh!" dedi Jim.

"Ve yine pooh, pooh!" dedi Gerald.

Sonra, daha fazla uzatmadan, çocuklar yüklerini aldılar ve kampa geri
tırmanış başladı.

Tırmanışın verdiği yorgunlukla ve genel olarak günün yorucu gezisinden bitkin bir şekilde varış yerlerine ulaştılar, ancak kısa süre sonra kızarmış balık kokusu onları yolculuğa çıktıkları ve sonuçların bu kadar tatmin edici olduğu için mutlu etti.

BÖLÜM VIII

EV YOLCULUK

Kampçılar için sonraki birkaç gün hızla geçti, çünkü Baltimore'a dönüş için "kazıkları sökmeleri" gereken
zamanın gelmesini hiç istemiyorlardı. Balık tutma gezisinden sonraki geziler arasında, Jim ve Gerald'ın tek başına katıldığı benzer nitelikte bir gezi daha vardı. Ancak sonuçlar kızların onlara eşlik ettiği güne göre çok daha az olduğu için, kampa döndüklerinde oğlanlar için yürekten bir kahkaha koptu. Ancak bunu iyi niyetle kabul ettiler.

Bir ara dağın tüm yüzü keşfedildi,
birçok ilginç şey keşfedildi. Bunların arasında, sarkıt ve dikitlerin bol olduğu geniş bir mağara vardı. Birçoğu, gezinin hatırası olarak eve götürülmek üzere kırıldı.

James Haley ve Şerif Dundon'dan daha fazla haber alınamadı ve kamptaki son birkaç gün boyunca Len'in kendini göstermesine izin verildi,
ancak çadırlardan çok uzaklaşmadı,
bunun onu tekrar esaret altına almanın bir yolu olabileceğinden korkuyordu.

Ayrılma günü geldiğinde, çocuk herkesin kalbini
kazanmıştı. Teyze Betty ve Dorothy onun
kazanan tavırlarından ve aşırı iyi niyetinden o kadar etkilenmişlerdi ki, onu çoktan bir himaye
altında tutuyorlardı ve geleceğe nasıl eğitileceğini ve kapsamlı bir iş eğitimi alacağını planlıyorlardı.

Len'e plandan bahsedildiğinde, onları
şaşırtan bir şevkle bu ruhun içine girdi. Kendisinden bir şeyler
yapma kararlılığı takdire şayandı ve onların çabalarına
uygun bir takdir gösteriyordu.

İki haftalık konaklamalarının sonunu işaret eden sabah, çocuklar
arka sandıkta ve otomobilin koltuklarının altında paketlenmiş kamp malzemelerini toplamaya başladılar.

Kampçılar arasında kısa bir görüşmeden sonra, son günlerinin en iyi şekilde tadını çıkarmak için öğleden sonrayı makinede dağların üzerinden koşarak geçirmeye karar verildi. Eve dönüş yolculuğu daha sonra ay ışığında yapılacaktı, Gerald Teyze Betty'nin "hızlandırması" için onayını almıştı. Gece yarısından kısa bir süre sonra hepsinin evde ve yatakta olacağına söz verdi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye inledi Teyze Betty. "Görüyorum ki ben de buna bulaşmışım. Neden
bu hız çılgınlığına ortak olmamı
sağladın, Gerald Blank?"

"Bana nedenini sormayın, Bayan Calvert," diye cevapladı Gerald gülerek; "Sadece
bunu yaptığını biliyorum. Sözünü tuttum, unutma! Ve," diye ekledi dramatik bir şekilde, "bir Calvert asla sözünden dönmez."

"Ah, evet; sözümü tuttun, ama verdiğim için üzgünüm."

"Büyük Ajax'ın ne kadar kolay
yer kapladığını gördüğünde söz verdiği için mutlu olacak," dedi Jim, arkadaşına göz kırparak.

"Bence ay ışığında Baltimore'a dönüş yolculuğu ideal olacak," dedi Molly coşkuyla.

"Evden altmış milden fazla uzakta olmamız, ay doğana kadar yola çıkmayı planlamamamız, ancak gece yarısına kadar evde ve yatakta olmamız garip değil mi?" dedi Aurora.

"Pshaw! Bu hiçbir şey," diye bağırdı Gerald. "Bu büyük Ajax için sadece bir oyun. Neden, altmış mili bir saatten biraz fazla bir sürede kolayca kat edebilirim
eğer Teyze Betty--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Teyze Betty. "Bir saatten biraz fazla mı? Gerald, eğer
bu aptalca konuşmayı
kesmezsen, kendimi şu ağaçlardan birinin
altına oturtacağım ve bir santim bile kıpırdamayacağım."

"Ah, hızlı sürmenin ne kadar güzel olduğunu bilmiyorsun, Teyze Betty," dedi Dorothy; "Rüzgarın saçınızı uçurduğunu hissetmek;
manzaranın o kadar hızlı geçmesi ki insan onu zar zor görebiliyor ve
bilmek ki--"

"Dur, Dorothy Calvert! Beni baştan çıkaramazsın. Ben böyle alışkanlıklar edinmek için çok yaşlıyım ve Gerald eve dönüş yolculuğumuz sırasında arabasının makul bir hızın üzerine çıkmasına
izin verirse, hendeğe atlarım. O zaman hepinizin ne kadar kötü hissedeceğinizi bir düşünün."

Ancak çocuklar buna sadece sırıttılar ve çadırları
toplama işlerine devam ettiler.

Kısa süre sonra her şey makineye yüklendi ama öğle yemeği için yeterli yiyecek kaldı, ağaçların gölgesinde yendi.

Sonunda ayrılma zamanı geldiğinde, Len Haley'den daha mutlu veya daha istekli görünen kimse yoktu. Çocuk, amcasının dağlarda dolaşıp onu en az beklediği anda yakalayacağı korkusuyla doluydu; bu nedenle, büyük bir otomobille Baltimore'a uçup gitmek onun için en büyük mutluluktu.

Öğleden sonranın erken saatleri kampta geçti, ancak saat dört civarı,
güneş batmaya başladığında ve vadideki gölgeler uzamaya başladığında, büyük Ajax'ın direksiyonundaki Gerald,
makineyi yavaşça plato boyunca doğu dağına doğru gönderdi.

Araba hareket ederken kızlar bir şarkı söylemeye başladı ve bir an sonra Jim ve Gerald da onlara katıldı. Birkaç dakika boyunca neredeyse
gök gürültüsünü andırdılar. Sonra makine dik bir yokuştan aşağı inerken konser aniden sona erdi ve mahkumlar öne doğru
düşmemek için
raylara tutundular.

Doğu dağının yamacına doğru, otomobil yavaşça tırmandı,
bu kadar zor bir görevi yerine getirmek için kendini çok az zorluyormuş gibi görünüyordu.

Gün batımından kısa bir süre sonra, iki hafta önce dağlara yaptıkları yolculukta gece konakladıkları
otellerine doğru vadiye doğru döndüler.

Ev sahibi, görünüşe göre, önlerine koyduğu güzel şeylerden ziyafet çeken grubun bu olduğunu unutmuştu, bu da onu çok rahatsız etti; çünkü şimdi onlara güzel bir akşam yemeği servis etmek için kendini dışarı attı.

Ve herkes açtı! Soğuk etler, ekmek, taze köy tereyağı ve
süt, isteyenler için buzlu çay ve tatlı olarak çilekli jöle ve çikolatalı kek, grubun en titiz üyesini bile memnun edecek kadar cazip bir yemek listesi oluşturuyordu.

Benzin tedariği, hem normal hem de yedek tanklarda yenilenirken, ay doğuya doğru dalgalanan arazinin üzerinden göz kırparken, çiftliğe ve yola parlak ışıklarını saçarken, grup Baltimore'a geri dönmek için köy otelinden ayrıldı.

Teyze Betty, Dorothy bir tarafta, Aurora diğer tarafta olmak üzere büyük arka koltukta sert bir şekilde oturuyordu, kaputu büyük bir
duvakla sıkıca yerinde duruyordu, dudakları Gerald'ın vaat ettiği hızlı yolculuğun beklentisiyle sıkıca bastırılmıştı. Söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Kalbinde isimsiz bir korku vardı - aslında Gerald dönüş yolculuğunda daha hızlı bir tempoda koşmasına izin vermesi için ondan izin aldığından beri vardı.

Maryland'in bu bölgesindeki otoyollar arzu edilebilecek tek şeydi ve Gerald sözünün bir kısmını yerine getirmekte uzun sürmedi. Hedeflerine yarıdan fazla bir mesafe olduğunu
bilerek,
birkaç mil boyunca kötü bir yol olduğunu
bilerek,
zorlu noktalara ulaşana kadar iyi zaman geçirerek durumu eşitlemek istedi.

Artık saat neredeyse dokuzdu ve araba hız kazandıkça,
Teyze
Betty hafifçe soluk verdi, sonra Dorothy'ye baktı ve cesurca gülümsedi.
Gerald, saatte tam kırk mil yapana kadar arabayı yavaş yavaş serbest bıraktı. Bu, yalnızca ara sıra karşılaştıkları düz, pürüzsüz alanlarda devam ettirilebiliyordu.
Tepelere tırmanırken, araba ortalama sekizin üzerine çıkmıyordu.
Gaz lambalarından gelen ışık huzmeleri, ara sıra bulutlar gökyüzünde uçup ayı gizlediğinde karanlıkta titrek bir yol oluşturuyordu.

Araba çok az ses çıkarıyordu. Aslında, tepeden aşağı, çiftlik evlerinin yanından ve köprülerin üzerinden uçarak giderken kulaklarına gelen tek şey motorun alçak uğultusu ve lastiklerin düzgün yolda çıkardığı sesti. Büyük otoyol, ara sıra görülen bir çiftlik arabası dışında ıssız görünüyordu. Araba, içindeki kişi hızla yaklaşan lambaları gördüğünde hemen bir tarafa dönüyordu.

Gerald, birçok hayvanın otomobillere alışkın olmadığını ve bu nedenle en ufak bir provokasyonda korkmaya meyilli olduğunu bildiğinden, atlara karşı çok düşünceliydi.

Köylerde hız saatte on milden fazla olmayacak şekilde düşürüldü. Çok az yerde elektrik ışığı vardı. Bu nedenle
Gerald, kıvrımlı sokaklarda yol gösterici olarak tamamen aya ve lambalarına güvenmek zorundaydı. Bazen küçük insan gruplarının yanından geçiyorlardı, yakındaki evlerden çıkıp onları izliyorlardı; diğerlerinde ise havlayan köpekler tarafından uzun mesafeler boyunca kovalanıyorlardı,
tekerleklere
havlıyorlardı ve başka şekillerde atlar olmadan sürülen bir araca karşı en büyük küçümsemelerini göstermeye çalışıyorlardı.

Betty Teyze kısa sürede hız patlamalarına alıştı ve daha Baltimore'a varmadan bir kez daha özgürce nefes almaya başladı,
Gerald'da büyük arabanın iyi bir pilotu olduğunun bilincindeydi ve eğer durum bunu gerektiriyorsa,
arabanın kendi uzunluğu içinde durdurulabileceğine ikna olmuştu.

"Sanırım senin dediğin gibi 'hızlandırdığında' hoşuma gidiyor," diye sonunda itiraf etti, Gerald'ın büyük memnuniyetine. "Ancak,
umarım hız yapma çılgınlığına kapılmam, çünkü bu benim bir araba almamı gerektirirdi--şu anda yapabileceğimi hissetmediğim bir şey."

"Sana bir tane almana izin vermemeliyim," dedi Dorothy, sesindeki otoriter ton
diğerlerinin gülmesine neden oldu.

"Hıh! Sanki çiftliği o yönetiyormuş gibi konuşuyor," dedi Jim.

"Belki de ben yönetiyorumdur, Bay Smarty," diye cevapladı kız. "Bir şeyden
oldukça eminim--_sen_ yönetmiyorsun!"

"Hadi çocuklar; ikiniz de çiftliği yönetmiyorsunuz," diye araya girdi Betty Teyze. "Ben yönetiyorum ve belirsiz bir süre boyunca da yönetmeyi umuyorum."

"Bakın!" diye bağırdı Jim alaycı bir şekilde. "Size söylemiştim! Size söylemiştim!"

Dorothy ona şakacı bir darbe indirdi, ama o kaçtı ve kolunu mengene gibi
tuttu, iyi bir kız olacağına söz verene kadar bırakmayı reddetti.

Saat on buçukta, Gerald'ın Baltimore ile Güney Dağları arasındaki yolun ortası olduğunu söylediği bir köyden geçtiler.

"Önümüzde oldukça kötü bir yol var," dedi onlara,
"bu yüzden önümüzdeki yarım saat daha yavaş ilerleyeceğiz. Ama Baltimore'un bu tarafındaki çakıllı ilçe yoluna girene kadar bekle. O zaman
kaybettiğimiz zamanın bir kısmını telafi ederiz."

Ama nedense bu Teyze Betty'yi ilgilendirmedi. Kızlarla konuşuyordu ve görünüşe göre daha hızlı bir tempoda gitme düşüncesiyle en ufak bir titreme hissetmiyordu - Dorothy'nin fark ettiği ve
çok büyük bir keyifle yorumladığı bir değişiklik.

Gerald yolculuğun en zorlu kısmının bittiği için kendini tebrik ederken, soldaki ön lastik bir gürültüyle
patladı ve arabanın içindeki her kadından bir çığlık koptu.

Gürültüye en yakın olan Molly, hemen kollarını Gerald'ın boynuna doladı ve sanki hayatı buna bağlıymış gibi ona tutundu.

Çocuk, arabayı durdurmak için zihnini
çok zor toparladı. Ama hemen yaptı, sonra
Molly'nin kollarını serbest bırakma görevine kendini verdi.
Başardığında, onu dudaklarından öptü, bu onu çok şaşırttı ve
üzdü, çünkü diğerleri, anlık korkularından kurtulup
gönülden güldüler.

"Gerald Blank!" diye bağırdı. "Bunun için seni asla, asla affetmeyeceğim!"

"Şoföre olan şefkatli kucaklamanla bizi devirmeye bu kadar yaklaştığını görünce, ikinci kişi kesinlikle değerli hizmetleri için bir ödüle hak kazanmıştır--özellikle de şimdi partiyi on veya on beş dakika oyalamak zorunda kalacağı için biraz gerçek zor iş."

Hızla makineden atladı ve sol ön tekerleğe doğru giderek patlayan lastiği inceledi. Tamamen düzdü.

"Evet;" diye tekrarladı, "bu biraz iş demek."

"Bu çok kötü bir şans, Gerald," dedi Dorothy, "özellikle de
bir rekor denemesi yapmaya çalışırken."

"Evet; yolculuğumuza başladığımızdan beri makineyle yaşadığımız ilk sorun. Ama bu gerçekten basit bir mesele, Dorothy."

"Ah, buna çok sevindim."

"Seni Bellvieu'ye on ikide yatağa girmen için zamanında göndermenin memnuniyetini yaşayacağım ve hatta bu zamanı birazcık daha azaltabiliriz. Gel, Jim! Alet kutusundan şu krikoyu çıkar ve
bu tekerleği yerden kaldırmama yardım et. Ayrıca pompayı da getirsen iyi olur,
ve sen ve Ephy'nin bu boyuttaki bir lastiği şişirmenizin ne kadar süreceğini göreceğiz."

Jim ve Ephraim ikisi de Gerald'ın yardımına koştular. Kısa süre sonra kriko tekerleğin altındaydı, tekerleği yerden kaldırana kadar makineyi kaldırmak için sadece bir an gerekiyordu.

Sonra Gerald patlak lastiği çıkardı, iç lastiği çıkardı
ve yerine yenisini takmaya başladı. Lastik tekrar janta
takıldığında, pompanın ucunu hava borusuna şaşırtıcı bir hızla
taktı ve Jim hemen ozonu kauçuğa
zorlamaya başladı. Birkaç dakika sonra yorulunca, Ephraim'e yol verdi,
Gerald ise elini lastiğin üzerine koyup, makinenin ağırlığını taşıyabilecek kadar
sertleşene kadar bekledi. Sonra pompalamayı
durdurma işaretini verdi.

Tekerleği yere indirmek ve aletleri
sandığa geri koymak için bir an daha yeterli oldu. Sonra Gerald ve yardımcıları makineye
süründüler ve büyük araba sanki hiçbir şey olmamış gibi
harekete geçti. Tüm bu iş on dakikadan fazla sürmemişti.

"Lastik patlaklarının bu kadar kolay giderilebileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi Teyze Betty.
"Bir şekilde, bir lastiğin patladığı
şehirden uzakta bir otomobilde olma fikrinden her zaman korkmuşumdur. Ama, gürültünün dışında,
hoş olmayan hiçbir özellik yok gibi görünüyor."

"Eğer yanınızda fazladan bir iç lastik olmasaydı, olurdu," dedi Jim.

Gerald başını salladı.

"Haklısın. Asıl fikir her zaman bir tane bulundurmak."

"Ama olmasaydı ne yapardın?" diye sordu Dorothy.

"Delinen iç lastikteki deliği bulup
çimentoyla kapatmak gerekirdi."

"Ve sonra kuruması için saatlerce beklemen gerekirdi, sanırım?"

"Hayır; sadece birkaç dakika. Delinmeye
zorladığınız ve birkaç dakika içinde kuruyan macun benzeri bir hazırlık var. Elbette, bu şekilde sabitlenmiş bir lastik asla yeni bir iç lastik kadar tatmin edici olarak kabul edilmez, ancak en ufak bir sorun olmadan
birçok mil gidebildikleri bilinmektedir. Aslında, yamanın
patlamasından ziyade yeni bir delik
açılma olasılığı daha yüksektir."

Büyük makine düz otoyolda hızlı bir şekilde ilerlerken zaman o kadar çabuk geçti ki,
Teyze Betty aniden bağırana kadar kimse nerede olduklarını fark etmedi:

"Ah, şuraya bak! Bunlar Kuzey Işıkları olmalı."

Eli, ay yoğun bir bulutun arkasına geçerken
gökyüzünü aydınlatan parlak bir parıltıya doğru uzandı.

"Kuzey Işıkları ve doğuda!" diye haykırdı Dorothy. "Ah, Teyze
Betty!"

"Yaşadığım kadarıyla orası _doğu_! Neden, tamamen döndüm. O zaman
şu ışıklar ne, canım?"

"Elbette Baltimore, sevgili teyzeciğim."

"Bu kadar erken mi? Neden, sanki iki saattir dışarıdayız."

"Ve sadece biraz daha fazla dışarıdayız," dedi Jim saatine bakarak. "Saat daha on bir ve otelden ayrıldığımızda dokuza birkaç dakika vardı. Yarım saat daha bizi Bellvieu'nun kapılarına getirecek, değil mi, Gerald?"

"Elbette," diye cevap verdi, "sana-demiştim" tonuyla.

Yavaş yavaş daha fazla araçla karşılaşmaya başladılar, çoğunluğu
şehre doğru gidiyor gibiydi.

"Bu vagonların hepsinin o yöne gitmesi garip," dedi Aurora.

"Bunda o kadar da garip bir şey yok," dedi Jim. "Çoğu sebze, yumurta ve meyve gibi kırsal ürünlerle dolu kereste vagonları. Sabah iş için açıldığında Baltimore pazarında hazır bulunmak için gecenin erken saatlerinde çiftliklerden ayrılırlar."

Yüksek bir hızla uçmaya devam ettiler, önlerindeki ışıklar giderek daha parlak hale geldi. Kısa süre sonra görüş alanlarının önünde sağa doğru bir elektrik ışığı parladı, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki gerçekten de Baltimore'un dış mahallelerinde olduklarını fark edene kadar.

Gerald arabayı şimdi daha yavaş sürüyordu, çünkü şehir yönetmelikleri çok katıydı ve belediye sınırları içinde otomobillerin hızına düşük bir sınır koyuyordu. Gerald, bir otomobile sahip olduğundan beri hız yapmaktan hiç ceza almamıştı ve asla almayacağına karar vermişti.

Alışveriş bölgesinden geçip, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir konut sokağına girdiler, ardından Gerald büyük Ajax'ı körfezin kıyısına doğru çevirirken daha küçük, daha dar sokaklara girdiler. Sonra yaşlı Bellvieu, ay ışığında karanlık ve sessiz bir şekilde yatarken, arkadaki hizmetçilerin odasından tek bir ışık parıldayarak, görüş alanlarına
girdi. Araba çit boyunca hızla ilerledi ve kapının önünde durdu.

Gerald saatine baktı.

"Saat tam on bir buçuk," dedi. "Önerdiğim süreyi birkaç dakika geçtiğimi bildirmekten onur duyuyorum - saat on ikiyi vurmadan önce
eşyalarınızı boşaltmanız ve yatağa girmeniz için yeterli."

Jim ve Ephraim arkadaki büyük sandıktan sepetleri alırken,
Teyze Betty ve kızlar diğer eşyalarını aldılar. Sonra,
Gerald ve Aurora'ya iyi geceler dileyerek, yeni arabada geçirdikleri güzel zaman için çok teşekkür ederek, eve doğru giden patikaya doğru yürüdüler.

Chloe, Dinah ve Metty seslerini duymuşlardı ve neşe dolu
bağırışlarla malikane aydınlanmaya başlamıştı. Parti galeriye ulaştığında büyük ev insanın isteyebileceği kadar davetkar görünüyordu.

O gece yorgun kamp grubunun her birine yataklar ne kadar yumuşak ve güzel görünüyordu, çünkü ne kadar keyifli vakit geçirmiş olurlarsa olsunlar, ev gibi bir yer olmadığını kabul etmek zorundaydılar.

IX. BÖLÜM

İLK DERS

Bellvieu'de bir sonraki hafta keyifliydi. Molly Breckenridge babasının o kadar uzun süre kalmak için onayını aldı ve kızlar eski malikanenin ve arazisinin her köşesini keşfettiler. Hatta büyük, eski moda ahır bile onların ilgisini çekti.

At binmek Bellvieu'deki başlıca ilgi çekici şeylerden biridir. Her iki kız da iyi binicilerdi ve atlara çok düşkündü. Jim o kadar endişeli değildi ama genellikle evden uzaklaştıklarında onlara eşlik ederdi.

Sabahın erken saatlerinde veya akşamın serinliğinde kırsala yapılan uzun yolculuklar son derece keyifliydi. Gerald sık sık gelirdi
ve büyük otomobil onlara birçok keyifli saat geçirmeleri için hizmet ederdi.

Herr Deichenberg ile ilk ders, Molly'nin ayrılmasından sonraya ertelenmişti, ancak o genç hanım bunun farkında değildi. Herr, öğrencilerinin dikkatinin ziyaretçiler tarafından dağıtılmasını
reddetmişti, bu yüzden çalışmalarına başlamak için sabırsızlanırken, Bellvieu'nun arkadaşlardan ve işlerden uzak, doğal akışlarında ilerleyene kadar bir ertelemeye razı oldu.

Molly'nin ayrılış günü sonunda geldi ve onu uğurlamak için istasyonda, Dorothy ve Jim'in yanı sıra Gerald ve Aurora vardı. Molly, tren istasyondan ayrılırken vagonun penceresinden son bir veda
el salladı.

Dorothy'nin kulaklarında hala şu söz yankılanıyordu:

"Eğer baban izin verirse, Noel'i seninle eski Bellvieu'de geçireceğim."

Dorothy buna şöyle cevap vermişti:

"Elbette kabul edecek, çünkü onu da davet edeceksin."

Bu Molly'yi çok memnun etti ve yargıcın kararını arkadaşına
yazacağına söz verdi.

İlk keman dersi Molly'nin ayrılmasından sonraki sabah için planlanmıştı, Herr Deichenberg, hem Dorothy'nin hem de Teyze Betty'nin büyük memnuniyetine
Bellvieu'ya gelmeyi nazikçe kabul etmişti.

Dorothy yeteneğini sergilemek için can atıyordu ve kendine olan tüm güvenini
hissederek, kapıda Herr Deichenberg ile karşılaştığında ve onu büyük
oturma odasına aldığında en ufak bir telaş bile duymadı.

"Sizi tekrar görmek gerçekten güzel görünüyor, Bayan Dorothy," dedi yaşlı profesör. "Siz yokken sizi çok düşündüm ve sizi geri
görmek için gerçekten çok hevesliyim--gerçekten çok
hevesliyim."

"Bellvieu'ye gelmeniz iyi oldu, Herr. Stüdyonuza
gitmeliymişim gibi hissediyorum."

"Ah! Bunu söyleme. Ben--"

"Ama ben sizden çok daha gencim. Sizi uğraştırmamak için biraz egzersiz
yapabilirim."

"Evet, daha gençsiniz. Yine de, vücudum görünüş olarak olduğu kadar yaşlı değil. Yine de oldukça dik yürüyorum, değil mi, Bayan Dorothy?" ve gülerek, şakacı bir şekilde çenesinin altına
vurup şakladı.

"Askeri bir titizlikle yürüyorsunuz, Herr, kendinizi unuttuğunuz birkaç durum hariç. O zaman omuzlarınızda hafif bir
eğiklik fark ettim," diye cevapladı. "Ah, kendimi unuttuğumda, evet--ve korkarım ki bu çok sık oluyor, ha?"

"Hayır, hayır; bence oldukça iyisin."

"Gerçekten mi? Bunu söylemen çok hoş. Bana
her zaman böyle iltifatlarda bulunursan, sanırım
stüdyoma hiç gelmene gerek kalmaz. Buradaki muhteşem evine gelmekten mutluluk duyarım." Pencereden dışarı baktı, oradaki çiçekler, ağaçlar ve çalılarla
muhteşem çimenlik güzel bir resim oluşturuyordu. "Çok
güzel--çok güzel!"

Konuşurlarken, Teyze Betty, yaşına uygun, şık bir sabahlık giymiş olarak odaya girdi.

Herr Deichenberg onu selamlamak için geniş bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

"Ah, işte evin hanımı," dedi Dorothy'ye, sonra elini uzatıp şu sözcükleri söyleyen Teyze Betty'ye döndü:

"Bellvieu'ye tekrar hoş geldiniz, Herr Deichenberg."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Çok naziksiniz. Gerçekten, burada daha uzun süre oturup çiçeklere ve ağaçlara hayran kalırsam, bu genç hanıma
biraz
sevimli bir ders vermeye geldiğimi ve saat on birde stüdyoda beni bekleyen başka bir öğrencim olduğunu unutacağım."

"Ama zaman zaman emeklerinizi unutmanız iyi, Herr."

"Ah, evet, ama--"

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum--geçiminizi kazanmanız gereken bir şey."

"Hanımefendi, büyük bir başarı elde ettiği varsayılan yaşlı bir adamın iğrenç düşüncelerini okudunuz."

"Ve eminim ki büyük bir başarı elde ettiniz. Paraya gelince, Herr,
sağlığınızı mahvetmeniz için bir sebep var mı?"

"Hayır, hayır, hanımefendi, ama--"

"Ah, Herr," diye tekrar sözünü kesti, "Amerikan ruhuyla fazlasıyla
dolup
dolarları yuvarlanırken yakalamaktan başka bir şey düşünmeyen bir ruha kapılıyorsunuz. Sonra,
dolar bir bankada toplandıktan veya mülke yatırıldıktan sonra, tatmin olmuyorsunuz,
daha fazlasını arzulamaya başlıyorsunuz."

"Hanımefendi, korkarım ki her şeyin temel noktasını yakaladınız. Suçluyum.
Ama ayrıca, hafifletici sebep olarak, büyük bir görevim olan bir karım olduğunu da kabul ediyorum."

"Ah, evet, bir eş! Doğru, doğru; ama ona hiç doğrudan,
sizi para için köle olarak mı yoksa zevk için biraz daha fazla zamanınızı ona mı vermek istediğini sordunuz mu?"

"Hayır; ama ne söyleyeceğini biliyorum. Sen haklısın ve ben haksızım. Ama
hadi, Bayan Dorothy, ders! Kendi enstrümanımı
getirdim. Hemen alacağım."

Odanın karşısına geçip keman kutusunu aldı ve Dorothy onu büyülenmiş bakışlarla izlerken
tokalarını açmaya başladı.

"Ah, Herr," diye bağırdı kız, "sen--eski Cremona'nı getirmedin mi?"

"Elbette. Ne düşünüyorsun, bir Cremona'da eğitim alabilecek kadar iyi değilsin, ha?"

"Ah, Herr, bunu kastetmediğimi biliyorsun!"

"Elbette hayır," diye güldü. "Görmek isteyeceğini mi kastettiniz, belki?"

"Evet, evet."

"Vell, işte burada."

Dorothy, oldukça sıradan görünen kemana bakarken bir an için hayrete düştü.

Bu, hakkında çok şey duyduğu büyük Cremona olabilir miydi?
Bu--bu--neden, bu daha çok bir rehin dükkanından alınmış on dolarlık bir
keman gibi görünüyordu!

Ancak, Herr'in onu aldatmayacağını biliyordu, bu yüzden
yaşlı Alman onu dikkatle izlerken
ellerine şefkatle enstrümanı aldı. Yüzünden geçen saygı ifadesini gördüğünde,
memnun olmuş gibi göründü.

"Denemek ister misiniz, değil mi, Bayan Dorothy?"

"Ah, Herr, keşke izin verseydim!"

"Elbette, kesinlikle. Cimri miyim, sence? Elbette deneyebilirsin, küçük kızım. Al--benim yayımı da kullan. İyi reçinelenmiş,
ve güzel bir
moosic yapmak için iyi durumda. Şimdi, seni
çalarken dinleyeyim."

Yayı tellerin üzerinden geçirip eski Cremona'nın derin, tatlı tonlarını duyana kadar Dorothy, ellerinde eski ustaların en iyilerinden birinin yaptığı bir enstrüman tuttuğunu fark etmedi; bu enstrüman, yüzyıllar boyunca mükemmel bir şekilde korunarak günümüze kadar gelmiş, her geçen yıl daha da güzelleşmişti. Kız, piyano rafının en üstünde duran basit parçalardan birini çalarken, büyük oturma odası eşsiz bir melodiyle dolup taşıyordu. Tonlar o kadar net ve saftı ki Dorothy kulaklarına
inanamıyordu. Gerçekten de bu kadar hoş müzik yapan o muydu yoksa rüya mı görüyordu?

Herr Deichenberg'in sesi onu normal zihin durumuna geri döndürdü.

"Çok güzel - melodi. Bunu yapabileceğine
inanmıyordum, bir Cremona'da bile."

"Ben değilim, Herr, ama bu harika keman," diye haykırdı kız hayranlıkla.

"Ah, hadi ama, her şeyi ince bir noktaya kadar kaynattığımızda, Cremona sizin kendi enstrümanınızdan o kadar da farklı değil, Bayan Dorothy."

"Ah, Herr, kesinlikle yanılıyorsunuz. Neden, Cremona'da çalarken
rüya görüyormuşum gibi görünüyor."

"Ve neden bu? Çünkü bunun kesinlikle dünyadaki en iyi keman olduğuna karar verdin ve orada olmayan bir şeyi duymaya kendini hazırladın. Tonlar net ve dolgun, ama daha önce buraya geldiğimde benim için çaldığın kendi kemanının tonları da öyle."

Dorothy, onun sözlerinin tam doğruluğunu takdir edemeyerek başını inanamayarak salladı.

Herr Deichenberg gülümsedi.

"Bana inanmayacaksın, değil mi? Çok iyi. Derse devam edelim. Seni başka bir
zaman ikna edeceğim."

"Korkarım ki beni buna ikna etmekte hiç zorlanacaksın," diye cevapladı kız.

Dorothy'nin kendi kemanı akort edilmişti ve bunun üzerine, müzik ustasının yönlendirmesiyle, parmaklarını
esnetmek için bir saatin büyük bir kısmı boyunca gamlar çalıştı, dedi Herr Deichenberg.

"Ama zaten esnekler, Herr," diye karşılık verdi, hafif bir itiraz tonuyla.

"Bekle, bekle," dedi iyi huylu bir şekilde. "Birkaç dakika bekle ve sonra
ne göreceğini göreceksin. Sana, Amerikalıların o kemanda 'akrobasi' dediği şeyi yaptıracağım. Gerçekten, seni şaşırtacak!
Parmakların kaskatı. Bak; sana göstereceğim. Şimdi, bu egzersizi dene--işte!" Müzik kitaplarından birini açtı ve notaları önüne itti.

"İşte orada, şimdi. Bir-iki-üç! Bir-iki-üç!-"

Dorothy egzersize görünür bir rahatlıkla başladı, ancak kısa süre sonra
üçüncü pozisyonda zor bir gam elde etti. Bir şekilde
parmakları istediği yere gitmiyordu. Bir kez-iki kez-sonra
durdu, kızardı.

"Gördün mü?" dedi Herr profesör. "Eğer kötü olmak istiyorsam, 'Sana söylemiştim' derdim."

"Ah, Herr, özür dilerim! Bir daha asla
sözünü tartışmayacağım-asla-asla! Parmaklarım _katı_. Sıradan müzik için birinci ve ikinci pozisyonlarda hepsi uygun, ancak üçüncüyü
hiç yapamıyorum ve eminim ki çokça pratik yaptım."

"Elbette bunu uygulamışsınızdır, ama önümüzdeki birkaç haftada asla yapmayacaksınız. Büyük keman çalanlar ancak belirli bir yöntemin sürekli uygulanmasıyla
oluşur. Onlardan
imkansızı başarmaları beklenir. Bu size biraz belirsiz gelebilir, ama bir gün
ne demek istediğimi anlayacaksınız."

"Şimdi ne demek istediğinizi anlıyorum, Herr. Çalmam
imkansız olan bir egzersiz buluyorum. Ama çalabilene kadar
sürekli devam ediyorum. Bu şekilde _görünen_ imkansızı başardım."

"İşte bu--işte bu! Fikrimi tam olarak kavradın. Bu imkansız şeylerin çoğunu başarabileceğini düşünüyor musun?"

"Ne kadar uzun veya ne kadar çok çabalamam gerekirse gereksin, bana verdiğin her görevi yerine getireceğim."

"Ah, işte, bu doğru ruhtur. Eğer tüm genç hanımlar sizin gibi olsaydı
muşlu öğretmenler ne güzel vakit geçirirdi."

"Öyle olur muydu, Herr?"

"Ah, evet; o kadar mutlu olurlardı ki
çoğu zaman tatilde olurlardı."

"Sanırım her çeşit öğrenciniz var, Herr?" dedi, kızla profesör arasındaki konuşmayı
ilgiyle dinleyen Teyze Betty.

"Evet; çoğunlukla genç kızlar, hanımefendi, ve onların büyük bir
sorun olduğunu söylemek ama bunu hafifçe ifade etmek. Aslında, onlar benim
sorunlarımın en büyüğü. Bana çok para ödüyorlar, evet, ama onların kafasından bir fikir edinmek için saatlerce onlarla uğraşmak zorunda olduğunuzda ne ödüyorsunuz?
Örneğin, size göstereceğim. Bir bayan öğrenci stüdyoma girecek, giysilerini çıkaracak ve bir derse hazırlanacak. Şimdi bunu veya bunu yaptığınızı söylediğimde, o şöyle cevap verecektir: 'Ah, Herr, benden imkansızı istememelisiniz!' Ve ben de ona ancak pratik yaparak
büyük bir müzisyen olabileceğini açıklamaya çalışacağım. Sonra belki şöyle cevap verecektir:
'Evet, bunun bu kadar zor bir iş olduğunu bilseydim belki de çalmaya çalışmazdım,' ve sonra öyle bir iç çeker ki bir an için onu bu kadar zor çalıştırdığım için kendimden gerçekten utanırım. Ah,
hanımefendi, bu korkunç! Bazen neredeyse kafam karışıyor." Tekrar Dorothy'ye döndü. "Ama gel genç hanım, derse geri dön,
ve yakında biteceğiz."

Dorothy istekli bir şekilde başını salladı, bu da Herr profesörün gülümsemesine ve Teyze Betty'ye sevinçle başını sallamasına neden oldu.

"Bu uygun ruh," diye yarı yüksek sesle tekrarlamaya devam etti.

Kız, aynı notaları düzinelerce kez tekrarlayarak, gam üstüne gam koştu, ta ki Herr Deichenberg onu tatmin edecek şekilde çaldığını söyleyene kadar. Sonra bir başkasına ve aynı performansa geçti.

Çalışması Herr'den en içten övgüyü aldı ve ayrılırken hem Dorothy'ye hem de Teyze Betty'ye bir sonraki dersi büyük bir zevkle bekleyeceğini söyledi.

Daha sonra, haftada iki kez, Herr Bellvieu'ye geldi. Eski yeri çok seviyor gibiydi, çünkü ilk dört haftalık dersler
Dorothy, onu evine götürmesi için ondan izin alamadı.

Sonunda, bir sonraki dersin stüdyoda olması konusunda anlaştı, ancak
ancak onun tarafından epeyce yalvarıldıktan sonra.

"Bunu seni memnun etmek için yapıyorum," dedi ona, "çünkü eğer şansım varsa,
bu güzel yere gelmeyi çok daha fazla isterdim."

Dorothy, ziyaret zamanının gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

Herr, Teyze Betty'den büyük yeğenine eşlik etmesini,
Frau Deichenberg ile tanışmasını istemişti ve söz konusu sabah birlikte faytonla yola çıktılar.

Metty sonunda Dorothy'nin gördüğü en şirin görünümlü
küçük evin önündeki sessiz bir sokağa yanaştı. Bir bungalov değildi, ancak
etrafında o tür bir yapıyı ima eden bazı çizgiler vardı. Her şey tek bir katlıydı, iki tarafında büyük Fransız pencereleri ve veranda direklerinden çatıya tırmanan
sarkık sarmaşıklar tamamen
vahşi bir terk edilmişlik içindeydi.

Herr Deichenberg onları karşılamak ve onları evin oturma odasına götürmek için dışarı çıktı. Dorothy ve Betty Teyze burada ilk kez
Frau Deichenberg ile tanıştılar. Deichenberg, Betty Teyze'nin ilk ziyareti vesilesiyle dışarıdaydı. Frau, seçkin kocasından bile daha fazla aksanla İngilizce konuşan nazik bir Alman hanımdı.

Stüdyoya hoş geldin her bakımdan eksiksizdi ve Dorothy
odadan odaya dolaşıp Herr ve karısının dünyanın çeşitli yerlerinden topladığı nadir
eserleri ve sanat eserlerini incelerken, ziyaretinin boşa gitmediğini hissetti.

Herr'in öğrencilerini kabul ettiği büyük, iyi aydınlatılmış müzik odasında, Dorothy en çok ilgi çeken şeyleri buldu. Yarım düzine keman raflara dağılmış veya eski moda piyanonun üzerinde duruyordu, her akla gelebilecek boyut ve şekilde saatler, Uzak Doğu'dan bronz heykeller ve Pampas'tan tuhaf bir şekilde dokunmuş sepetler, Meksika çanak çömleği ve kendi Birleşik Devletleri'nden değerli jeolojik örneklerle karışmıştı.

Sonunda, kızın merakı tamamen giderilince,
Teyze Betty ve Frau Deichenberg başka bir odaya alındı ​​ve müzik
öğretmeni ve öğrencisi derslerine başladı.

Ders bitene kadar Herr gözlerinde neşeli bir ışıltıyla öğrencisine dönüp şunları söyledi:

"Moosic'e çok düşkünsün, belki de her yıl normal sezonun açılmasından önce tiyatroda konser verdiğimi bilmiyorsundur."

"Ah, evet, konserini sık sık duydum," diye cevapladı kız. "Onlara gitmeyi çok istedim, ama bir şey beni her zaman bundan alıkoydu."

"Vell, bir sonrakine gidiyorsun."

"Ben mi? Oh, ne kadar da iyisin, Herr!"

"Evet, çok iyiyim, çünkü orada en umut vadeden
öğrencilerimden biriyle tanışacaksın. "

"Ah, söyle bana kim olduğunu," diye cevapladı, merakını bastıramadan.

"Evet, bu henüz kimseye fısıldanmamış bir sır. Ama sana söylemekten çekinmiyorum. Genç hanımın adı Bayan Dorothy
Calvert."

"Neden, Herr Deichenberg, bunu mu demek istedin--?"

Dorothy aniden durdu. Boğazına bir yumru oturdu ve devam edemedi.

"Tam da demek istediğim bu," diye gülümsedi, onun düşüncelerini okuyarak. "Konserde çalacaksın, hem kendini hem de
manyak öğretmenini gururlandırman bekleniyor."

"Ah, Herr, bu yıl bana böyle bir onur verileceğini hiç düşünmemiştim. Neden, benden daha yetenekli ve sizin için daha iyi bir gösteri yapabilecek başka öğrenciler kesinlikle vardır?"

"Sevgili genç hanım, bunun en iyi yargıcı benim."

"Ah, demek istediğim bu değildi--"

"Daha önce hiçbir genç hanım konserimde çalma davetini
reddetmemişti."

"Neden, Herr, reddetmedim. Beni anlamıyorsunuz. Ben--ben--"

"Evet, evet. Sizi çok iyi anlıyorum--sizi şaşırttım ve siz
henüz nefesinizi
toplayacak zaman bulamadınız. Öyle değil mi?"

"Evet, ama--"

"Ah, 'ama' yok. Ne söyleyeceğinizi biliyorum. Ama gerekli değil.
Kararımı verdim ve bir kez verdiğimde, asla değişmeyeceğim."

"Biliyorum, Herr, ama--"

"'Ama' yok demedim mi? Baltimore halkına aralarında gerçekten iyi bir
kemancının olduğunu göstereceksin."

"Peki, ısrar edersen, elbette çalacağım. Peki sen
benim eşliklerimi mi çalacaksın?"

"Ben mi, sevgili genç hanım? Hayır, hayır; bunu denemeden
ellerim dolu olacak. Ama emrinde tam bir orkestra olacak ve her dakika seni
çalmak ve dinleyicileri bir sonraki sefere uyutmak için."

"Bay, beni bunaltıyorsun!"

"Benim niyetim böyle bir şey değil. Sana sadece gerçeği bildiğimi söylüyorum. Sen olağanüstü bir kızsın ve
söyleyebileceğim hiçbir şey başını döndüremez. Denedim ve biliyorum. Bunu söylemekten çekinmiyorum."

Dorothy Calvert o sabah Herr Deichenberg'in stüdyosundan ayrıldığında Baltimore'un en mutlu kızıydı.

BÖLÜM X

HERR DEICHENBERG'İN KONSERİ

Herr Deichenberg'in konserine sadece bir ay kalmıştı ve Dorothy, havanın
sıcaklığına rağmen daha önce hiç olmadığı kadar prova yaptı.

Stüdyoyu ziyaret ettikten sonra Herr Deichenberg, Bellvieu'ya tekrar geldi. Eski malikanenin güzelliklerini anlatmaktan hiç yorulmamış gibi görünüyordu ve bu şekilde hem Dorothy'nin hem de Teyze Betty'nin kalbinde sıcak bir yer edindi - diğer birçok güzel özelliğinin yanı sıra.

Teyze Betty, Dorothy'nin Herr'in konserinde görünme düşüncesinden çok memnun olmuştu.

"Onun işleri, şehirde verilen en iyi işlerdir," dedi kıza, "ve takdir etmemeniz gereken bir onur.
Herr, standartlarını koruyabileceğinizden emin olmasaydı sizi davet etmezdi."

Konserden önceki hafta Herr Deichenberg bir sabah özellikle iyi bir mizahla geldi - gerçi gerçeği söylemek gerekirse, her zaman hoş niteliklerle dolu görünüyordu.

"Her şey ayarlandı," dedi Dorothy'ye - "konser için, yani. Tiyatro hazırlandı ve süslemeleri görmelisiniz.
Ah! Kutuların arasından sarkan sarmaşıklar ve sahne palmiyelerle
dolu. Ama henüz hazır değilim, şehrin en güzel bitkilerinden bazılarını ödünç almam teklif edildi. Size söylüyorum, Bayan Dorothy,
arkadaş edinmek çok güzel."

"Gerçekten öyle," diye cevapladı kız. "Onlardan aldığımız küçük bir ilham,
görevlerimizi başarmamıza yardımcı olmak için uzun bir yol kat edebilir."

Ders o sabah alışılmadık derecede iyi geçti.

Dorothy, konserde seslendireceği bazı parçaları prova ediyordu, seçimler Herr profesörü tarafından klasikler arasından yapılmıştı. İki parça vardı ve üçüncüsü -eski Güney havalarından oluşan bir
karışım- hazır bulundurulacaktı, ancak müzik
öğretmeni, öğrencisine ikinci bir bis almazsa cesaretinin kırılmaması konusunda uyardı.

Herr, her zamankinden daha titizdi -eğer böyle bir şey mümkünse. Bir vuruşun bir kısmının eksikliğini - icra veya teknikte en ufak bir hatayı - hemen düzeltir, çalması tamamen onun
tamamen tatminine ulaşana kadar onu tekrar tekrar belirli bir ölçüde çalmaya zorlardı. Sonra onu onaylayan bir baş hareketiyle cesaretlendirir ve bir sonrakine geçerdi.

Ama Dorothy buna aldırmazdı; aksine bundan zevk alırdı.

Yüreği keman sanatçısı olarak gelecekteki kariyerindeydi ve eğer hırsına ulaşabilirse
her türlü rahatsızlığa katlanmaya razıydı.

Konserden önceki sabah Herr Deichenberg, etkinlikten önce Bellvieu'deki son ziyaretini yaptı. Bu zamana kadar Dorothy derslerini iyi öğrenmişti ve Herr her parçayı sadece bir kez çalmasını istiyordu. İcrası mükemmeldi - tek bir nota bile bozulmamıştı veya gevelememişti - ve memnuniyetini coşkulu ifadelerle dile getirdi.

"Şimdi çok hak ettiğin bir dinlenmeye çekileceksin," dedi. "Lütfen yarın akşam tiyatroya varana kadar
kemana dokunmayın."

"Yarın akşamın gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum, Herr," diye cevapladı.
Sesindeki heves müzik hocasının gülümsemesine neden oldu.

"Ah, ama çok fazla endişelenmemelisin, genç bayan. En iyisi
konseri bir süreliğine aklından çıkarmak.
Bıkana ve bıkana kadar
tüm meseleyi zihninde tekrar tekrar çalmanın ne faydası var? Hayır, hayır; yapma. Gerçeği anlayana kadar bekle."

"Ayrıca sevgili teyzem Betty'yi düşüncelerimden uzaklaştırmaya çalışayım," diye cevap verdi gülümseyen kız.

"Ah, evet, benim kadar yaşlı olduğunda, o şeyler seni
rahatsız etmeyecek."

"Ah, ama Herr, sen de endişelisin--görebiliyorum."

"Ne! Endişeleniyor muyum? Ah, sevgili genç hanım, hayır; sakinliğim
mükemmel--mükemmel."

"Şu anda endişeleniyorsun."

"Ne için, lütfen?"

"Öncelikle, Bayan Dorothy Calvert'e duyduğun güvenin, hayatında ilk kez büyük bir izleyici kitlesinin karşısına çıktığında haklı olup olmayacağını merak ediyorsun. Şimdi itiraf et, değil mi, Herr Deichenberg?"

"Hayır, hayır; bundan en ufak bir şüphem yok."

"O zaman endişeleniyorsun çünkü programdaki diğer bazı sayıların beklentilerini karşılamayacağından korkuyorsun. Şimdi, değil mi?"

"Hayır, hayır, Bayan Dorothy. Hayır; endişelenmiyorum--elbette, 'Faust'tan piyano parçaları çalacak olan o genç hanım var--şey--ama endişelenecek bir nedenim yok. Hayır, hayır, ben--"

Dorothy gülerek sözünü kesti.

"Söylediğiniz gibi sıkıntılı ifadeniz sizi ele verdi, Herr. Ama sanırım bu konularda sizinle dalga geçmem çok küstahça ve küstahça."

Herr gülümsedi.

"Ah, beni istediğin kadar kızdırıyorsun--bu hoşuma gidiyor. Ama gerçekten, eğer endişeliysem, sana söylerim--elbette söylerim. Şey--eğer o genç hanım
ona söylediğim şeyi hatırlarsa, o--"

Yine Herr Deichenberg'in yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi ve Dorothy, itiraf etmese de gerçekten endişeli olduğunu görerek, onunla daha fazla
kızdırmamaya karar verdi.

Kısa süre sonra ayrıldı ve kız, Teyze Betty'ye Herr'in işinden oldukça memnun olduğunu söylemek için
koşarak uzaklaştı, sonra da yarım saat boyunca yaklaşan etkinlik hakkında durmadan konuştu. Konser, Bayan Dorothy'nin
ufkunda beliren en büyük olaydı ve doğal olarak bunu aklından çıkaramıyordu.

Konserin yapılacağı büyük opera binası, ertesi akşam insanlarla
doluydu.

Sahnede, perdedeki küçük bir delikten bakan Dorothy, eski Baltimore'un şimdiye kadar topladığı en şık izleyicilerden birini gördü - aslında, Herr Deichenberg'in işlerinden birine çektiği en büyük izleyiciydi, ancak eski profesörün çekim gücü her zaman konuşulacak bir şey olmuştu. Akşamın erken saatlerinde sahne girişine, özellikle bu vesileyle büyük terzilik kuruluşlarından birinde yapılmış, süslü beyaz bir gece elbisesi giymiş olarak giren Dorothy, kemanını soyunma odasına bıraktı ve Peri Diyarı'nın harikalarını görmek için dışarı çıktı - çünkü sahne, birçok yanılsaması ve gizemiyle ona böyle görünüyordu. Sahne görevlilerinin yolundan uzak durmaya büyük özen gösterdi, onlar
sahnenin üzerinde ileri geri koşturuyorlardı, sanki sadece mukavva parçalarıymış gibi büyük sahne parçalarını sürüklüyorlardı. Düşmeler indirildi,
yerleştirilen parçalar yerlerine konuldu, ta ki kızın gözlerinin önünde gerçekten güzel bir
resim belirene kadar. Daha önce sadece
boş bir sahnenin olduğu yerde şimdi muhteşem bir bahçeyi temsil eden bir sahne duruyordu, heykeller, çeşmeler ve güzel çalılıklar hepsi yerli yerindeydi. Doğru, bunun büyük bir kısmı arka plan tarafından temsil ediliyordu, ancak Dorothy sahnenin önden çok
gerçek görüneceğini biliyordu. Sahneye doğru çıkıntı yapan büyük, engebeli ahşap kanatlar vardı --her iki tarafta üç tane-- ve banklar ve palmiyeler resmin dengesini sağlamak için oraya buraya serpiştirilmişti. Sonra, sanki sahneye bir tür uyumsuzluk
zorlamak istercesine, sahnenin arkasındaki karanlıktan büyük bir piyano
sahnenin arkasındaki bir yere itildi,
ve orada duruyordu, sanki manzaradaki tek lekeydi.

"Bahçede bir piyano!" diye haykırdı Dorothy ve kendi kendine hafifçe
güldü. "Böyle bir şeyi kim duymuş? Yine de, tabii ki konser
onsuz devam edemezdi."

"Ah, canım, işte buradasın! Her şeye hayransın, değil mi?"
diye sordu Herr Deichenberg, aceleyle geçerken. Başını salladı,
gülümsedi ve onun tüm öğrencilerinin orada olduğundan emin olmak için sahnenin altındaki soyunma odalarına
hızla koştuğunu gördü.

Giderken, evin elektrikçisi, her iki elini de büyük santralin
parçalarına koyarak, bordürleri ve ışık demetlerini
açtı ve büyük sahneyi neredeyse gündüz kadar aydınlattı. Sonra, Dorothy, ön tarafta, orkestranın uvertüre girdiğini duydu ve hızla uzaklaşarak, programda sıranın kendisine gelmesini beklemek için soyunma odasına oturdu.

Orkestranın ön sıralarından birinde Len ve Jim ile birlikte oturan Teyze Betty'nin, onun ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekleyeceğini biliyordu.
Sadece akrabasının değil, Herr Deichenberg'in de
başarılarından
gurur duyması gerektiğine karar verdi.

İlk numarayı duydu - bir piyano solosu - sonra topluluğu saran büyük bir alkış kükremesi. Bunu bir
bis izledi. Sonra bir alkış daha.

Bir sonraki numara bir arp solosuydu. Bunu bir piyano düeti izledi,
ve ardından da bir vokal numarası geldi. Her birinin ardından gelen alkışlar neredeyse sağır ediciydi. Müzik ustası her seferinde
birer tekrara izin verdi.

Sonunda, başka bir piyano düetinin sonuna doğru, bir çağrı çocuğu Dorothy'nin soyunma odasının kapısına gelip şöyle dedi:

"Herr Deichenberg, sıranın sizde olduğunu ve lütfen hemen gelip kuliste beklemenizi söyledi."

Çoğu kız, hayatlarının en önemli anlarından birinin yaklaştığını duyduğunda heyecanlanırdı.
Dorothy Calvert öyle değildi. Elleri sabitti ve kendine güveni sınırsızdı.

Yeni elbisesinin kusursuz bir görünüm sunması için eteğini sahneden hafifçe kaldıran kız, elinde kemanla kulise doğru koştu.

Piyano düetinin bisi yeni bitiyordu. Herr Deichenberg başını salladı ve ona gülümsedi. Sonra, kendisinden biraz daha büyük iki genç kız olan oyuncular ayağa kalktı ve zarif bir şekilde eğilerek sahneden birkaç adım öteye indiler, büyük alkışlar tekrar büyük salona yayılırken yüzleri zevkten kızarmıştı. Herr
Deichenberg onları başka bir reverans için dışarı gönderdi, ardından gürültü
azaldı ve müzik
ustası dikkatini bir sonraki
numaraya çevirdi.

Numaralar arasında perde indirilmedi. Orkestra bir müzik setini bir kenara bırakıp diğerine geçerken sadece bir duraklama oldu.

"Şimdi hazır ol," diye uyardı, Dorothy'ye dönerek. "Sen
olduğun yerden
gir, sahnenin ortasına, basamakların yakınına doğru yürü.
Gülümse, Bayan Dorothy ve orkestra tanıtımın yarısına gelene kadar
kemanını omzuna koyma."

Kız başını eğdi ve anladığını ifade ederek gülümsedi. Sonra, müzik
ustası başını sallayınca, elektrikçi orkestraya bir işaret
çaktı. Lider batonunu kaldırdı, sonra enstrümanlar Dorothy'nin çalacağı parçanın uvertürüne doğru ilerledi.

"Şimdi," dedi Herr, ona hafifçe iterek.

Bir sonraki an Dorothy, hayatında ilk kez, önünde bir yüz denizi olan büyük bir sahnede kendini süpürürken buldu.
Gözlerinde sahne ışıkları parıldarken bir iki kez gözlerini kırpıştırdı, sonra Teyze Betty, Jim ve Len'i seçti -önceden yerlerini
belirlemişlerdi- neşeyle gülümsedi.

Büyük sahnenin ortasında, sahne ışıklarından birkaç adım geride, Herr Deichenberg'in ona söylediği gibi durakladı. Sonra, orkestra uvertürün sonuna yaklaşırken, kemanını çenesine kadar kaldırdı.
Yayı zarif bir şekilde sallayarak başladı.

Oditoryumda büyük bir sessizlik vardı, korna, bas viyolon ve ikinci kemanlar çalmayı bıraktı ve Dorothy'nin enstrümanının net notaları binanın her köşesine yayıldı, piyano ve birinci kemanlardan gelen yumuşak tınılar eşliğinde. Parça, herkes tarafından hemen tanınan klasiklerden biriydi ve kız daha zor kısımlara ulaştığında beklenti dolu bir hareket oldu. Gözleri kapalı, vücudu hafifçe sallanan Dorothy daha önce hiç olmadığı gibi çaldı. Seyirciyi, Teyze Betty'yi, her şeyi unuttu, sadece burada onun eşliğini çalan büyük bir orkestra vardı - herhangi bir kızın elinden gelenin en iyisini yapması için kesinlikle yeterli bir teşvikti. Müzikte bir duraklama oldu ve kız kemanını indirdi,
orkestra çalmaya devam ederken. Seyircilerden birkaçı hafif bir alkış dalgası duydu, görünüşe göre parçanın
sonunda olduğunu düşünüyorlardı, ancak kız tekrar enstrümanı çenesine kaldırdığında bu dalga söndü.

İkinci bölüm birinciden bile daha zordu, ancak Dorothy
onu gerektiği gibi çalmak dışında hiçbir şey düşünmeden içeri daldı.
Orkestra şefinin gözleri bile hayranlıkla parladı ve
en sonunda parça büyük bir gösterişle sona erdiğinde ve
Dorothy kendini sahneye doğru eğdiğinde, topluluğun üzerinde esen alkış akşamın herhangi bir zamanındakinden daha yüksekti.

Herr Deichenberg, sahnede duran Dorothy'nin sırtını güven verici bir şekilde sıvazladı, işinin verdiği yorgunluktan hafifçe soluk soluğa kalmıştı ve
bu çilenin çoğunun bitmesinden çok memnundu.

Alkışlar durmadan devam etti - önce, seyircilerin üzerine sanki sihirle yayılmış gibi ellerin keskin çırpışları, en sonunda ayakların yere vurması; daha sonra galeriden gelen tiz ıslıklar.

"Bu sizin için bir bis anlamına geliyor," dedi müzik ustası, Dorothy'ye gülümseyerek.
Sonra elektrikçiye başını salladı, o da orkestra şefine tekrar bir işaret verdi ve müzisyenler Dorothy'nin ikinci parçasının uvertürüne başladılar.

Kız, biraz çekinerek ama çok zarif bir şekilde eğilerek tekrar sahnenin ortasına ilerledi ve bir an için ona bakan yüzlerin engin okyanusuna baktı. Sonra orkestra girişi bitirdiğinde, kemanını tekrar çenesine kaldırdı.

İkinci parça hüzünlü, acıklı bir parçaydı ve Dorothy yayını tellerin üzerinden tam uzunlukta çektiğinde, enstrüman yüksek sesle inledi, ki bu, keskin bir müzik kulağı olan herkes için ölümcül bir acıyı ifade ediyordu. Bunu daha kısa, daha hızlı bölümler izledi ve sonunda bir fırtınanın gelişine dönüştü. Kız, G telinde, sürekli uğultudan gök gürültüsünün çarpmasına kadar tüm gamı ​​çalıştırarak, elementlerin tüm dehşetlerini ortaya çıkardı, orkestra ise etkili ve gerekli eşlikleri sağladı.

Güzel bir müzik parçasıydı, iyi çalınmıştı ve Dorothy bitirdiğinde ve tekrar eğilerek sahneden indiğinde, alkış fırtınası
tekrar başladı. Herr Deichenberg'in yönetimi altında, üst üste üç kez eğildi, ancak alkışların daha belirgin olduğunu gördü.

İpucu için müzik ustasına baktı. Gülümseyerek şöyle dedi:

"Vell, beğenmişe benziyorlar. Bir tane daha çalabilirsin. "

Yine orkestraya işaret verdi ve Dorothy Calvert bir kez daha sahneye çıktı,
çalışmalarını onaylayacak kadar nazik olan
o büyük izleyici kitlesine karşı yüreğinde bir minnettarlık kabarıyordu.

Bu sefer çaldığı şey eski Güney havalarından oluşan bir karışımdı.

Seyirciler büyülenmiş gibi otururken, "Old Black Joe" ve
"Old Folks at Home"un ezgileri tüm salonda duyuluyordu ve
Dorothy sevgili "Dixie"sinin hızlı ölçülerine geçtiğinde,
Teyze Betty'nin daha önce hiç duymadığı
bir kükreme binayı sarstı.

Dorothy yine ilk girişe doğru eğildi. Tekrar tekrar eğilerek selam vermeye gönderildi - tekrar tekrar eğildi, ta ki repertuarını tükettiğinin bir göstergesi olarak
ellerini havaya kaldırmak zorunda kalana kadar.

Alkışlar bir sonraki sayının başlangıcına kadar devam etti ve
Dorothy'den sonra piyanoda çalmaya başladı, genç kemancı bir kez daha selam verene kadar
sahneye çıkmayı reddetti.

Ardından, akşamın en büyük resepsiyonu olan Herr Deichenberg belirdi. Dorothy, müzik ustasının çalmasını duymak için beklemedi, kemanıyla birlikte soyunma odasına koştu, kalbi bir sevinç şarkısı söylüyordu.

"İşte böyle," diye düşündü, "başarı hassasiyetlerimizi ele geçiriyor ve başarısızlık da aynı şekilde birini cesaretini kırmaya
ve coşkuyu düşürmeye yarıyor."

Soyunma odasında oturdu ve Herr'in çalmasını
takip eden alkışların gürültüsünü duydu. Sonra, kısa bir bekleyişin ardından, seyirciler sessizleştiğinde, Herr aniden soyunma odasının kapısında belirdi. Yanında şık giyimli bir yabancı vardı, eğildi ve elini samimi bir şekilde uzattı, yaşlı Alman şöyle dedi:

"Bayan Calvert, New York'tan tiyatro müdürü Bay Ludlow'u tanıştırmama izin verin. Gösteriniz sırasında tiyatrodaydı ve sizinle birkaç önemli konu hakkında konuşmak için aceleyle geri döndü. Onu sizinle baş başa bırakacağım."

Bay ortadan kayboldu ve Bay Ludlow'u oturmaya davet ettikten sonra, Dorothy tekrar oturdu ve beklentiyle ona doğru döndü.

"Size ne söyleyeceğimi merak ettiğinizi biliyorum, Bayan Calvert, bu yüzden hemen konuya gireceğim. Tiyatro sektöründe olduğum için, doğal olarak çeşitli alanlarda yetenek arıyorum. Bu geceki oyununuzdan çok etkilendim ve gelecek planlarınızı sorma fırsatını kaçırmamam gerektiğini düşündüm."

Bu kısmen bir soru biçiminde soruldu ve kız şöyle cevap verdi:

"Bay Ludlow, bana bir
nişan teklif etmek istediğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Belki de planlarınızı öğrendiğimde karar verebilirim."

"Planlarım bitmedi. Herr Deichenberg ile derslerim henüz bitmedi. En azından önümüzdeki bahara kadar onun talimatı altında olacağım."

"Ya ondan sonra?"

"Ah, söyleyemem. Sizinle düzenlemeleri konuşmadan önce, teyzem Bayan Calvert ile konuyu görüşmek istiyorum."

"Bu benim için uygun olacaktır, eminim."

"Ama o önde. Konser bitene kadar onu
göremeyeceğiz."

"Yarın yeterli, Bayan Calvert. Sadece bu gece bana bir şans vermeden başka bir menajerle sözleşme imzalamadığınızdan emin olmak istiyorum."

"Ah, bunu güvenle söz verebilirim."

"O zaman memnun olurum. Yarın sizi nerede görebilirim?"

"Bellvieu'ya uğramanızdan çok memnun oluruz."

"Bellvieu, Bayan Calvert?"

"Evet; banliyödeki evimiz. Baltimore'lu olmadığınızı unutmuştum."

"Hangi saatte aramam uygun olur?"

"Sabah ya da öğleden sonra."

"O zaman saat on diyelim mi?"

"Evet."

"Bu kadar erken arayarak teyzenizi rahatsız etmeyeceğime inanıyorum."

"Kesinlikle hayır."

"On ikide New York'a giden bir trene binmem şart."

Bay Ludlow, Dorothy ile tanıştığı için duyduğu memnuniyeti dile getirdikten sonra ayrıldı.

Kızın duygularını tarif etmek zor olurdu. Çalmasının profesyonel bir menajerin ilgisini
çekmesi
onu oldukça şaşırtmıştı.

Teklifi düşünürken ve ciddi ve ağırbaşlı teyzesi Betty'nin bu konuda ne düşüneceğini merak ederken, Frau Deichenberg soyunma odasına girdi. Frau sahnedeydi ve Herr'in himayesindeki birkaç kişiye bakıyordu ve yaptıkları gösteriden
çok memnundu.

"Canım, canım," diye haykırdı. "Asilce bir iş başardın! Herr Deichenberg senden
ölçülemeyecek kadar memnun."

Dorothy buna şöyle karşılık verdi:

"Eğer övgüsünü hak ettiysem, memnunum. Ama görünen o ki çok az şey
yapmışım."

"Ah, ama seyirciyi duymadın mı? Senin moosic'ini beğendiler, ellerini
çırptılar ve ayaklarını yere vurdular. Bu takdirin tek gerçek işareti."

Konser bittiğinde ve Dorothy, Teyze Betty ile faytonla eve doğru seyahat ederken, ona Bay Ludlow'un ziyaretinden bahsetti.
Teyze Betty, bitirene kadar sabırla dinledi ve sonra şöyle dedi:

"Canım, seni bir
sahne kariyerinden daha iyi bir şeye yetiştirdiğimi sanmıştım."

"Ama teyze, sahne fena değil - öyle olmalı, bununla bağlantılı çok sayıda iyi insan var. Ve sonra, benim durumumda konser
sahnesi olurdu ve bu, dramatik çalışmadan farklıdır, bilirsin."

"Evet; ama kemancılar ve diğer sanatçılar bazen doların çağrısını dinler ve konserden varyete
sahnesine geçerler. Bu tür bağlantıların küçük kızım için en iyisi olacağından emin değilim."

"Ama Teyze Betty, bu benim hayatımın tutkusu," dedi kız, sesinde tuhaf bir
tuhaflık.

"Hadi, hadi," diye cevapladı Betty Teyze, kolunu büyük yeğeninin omzuna atarken. "Söylediklerimi çok fazla ciddiye alma.
Bu konuyu düşüneceğiz ve bir şeyden çok emin olabilirsin canım, doğru olanı ve en iyisini yapacağız."

Ve Dorothy şimdilik bununla yetinmek zorundaydı.

Ancak, ertesi sabah Bay Ludlow'dan gelen bir mesajla konu belirsiz bir süre askıya alındı. Mesajda, beklediğinden daha erken New York'a geri çağrıldığını, ancak kızı
unutmayacağını ve sonbahar veya kış döneminde Baltimore'a yapacağı bir sonraki ziyarette Dorothy'yi tamamen memnun edecek şekilde arayıp meseleyi çözeceğini söyledi.

"Ve kim bilir, o zamana kadar Teyze Betty'yi ikna etmiş olabilirim," diye mırıldandı kız, ancak konuyu tartışmak için uygun an gelene kadar konuyu kapatmaya karar verdi.

BÖLÜM XI

BELLVIEU'DA NOEL

Sonbahar günleri hızla akıp geçti ve Dorothy hala Herr Deichenberg'den ders almaya devam etti, eski müzik ustasının dikkatli rehberliğinde her derste tekniğini geliştirdi. Konser onun için bir vahiy olmuştu. Hayatında ilk kez büyük bir topluluğun önünde durmuş ve çalımının uyandırdığı alkış seslerini duymuştu ve bu ona başka hiçbir şeyin veremeyeceği kadar güven vermişti.

Teyze Betty'nin sahne kariyerine karşı köklü önyargısı, kızın zevkini
bozmaya yarayan tek şeydi ve bu bile
büyük bir mutsuzluğa neden olmadı, çünkü Teyze Betty'nin Dorothy'nin profesyonel angajmanlarda oynamasına
izin vermeyi reddetmesi yalnızca zayıf
protestolar biçimindeydi. Bu, kızın akrabasının yavaş yavaş
kazanılabileceğini ummasına yol açtı.

Sonra, tatiller yaklaşırken, Molly'den kendisinin ve Yargıç'ın Noel'den birkaç gün önce Bellvieu'ya varacağını belirten bir mektup getirdiğinde, sahne kariyeri o an için zihninin en derinlerine
gönderildi ve gerçek, eski moda bir Noel geçirmek için Teyze Betty'ye katıldı. Bunu, Ephraim, Dinah ve Chloe'nin yardımıyla, neyse ki
yapabildiler. Hazırlıklar ilerledikçe, Teyze Betty'nin sevinci sınır tanımıyordu ve ruhu, yaşlılığının verdiği sıkıntı ve monotonluğu gidermek için birbiri ardına gelen sevinçlerle dolup taşıyordu. Olaylı günden bir hafta önce, Ephraim ve Metty, bu vesileyle kiraladıkları iki zenciyle birlikte bir ekip ve kızak alıp
körfezin kıyısı boyunca uzanan ormana doğru yola çıktılar. Önceki gece yoğun bir
kar yağışı olmuştu ve yer
parıldayan bir örtüyle kaplıydı, kuzeyden gelen canlandırıcı bir esinti ise herkesi enerjik arzularla doldurdu.

Hedeflerine vardıklarında Ephraim ve adamları iki kütüğün kesildiği büyük bir siyah sakız ağacını kestiler. Bunlar dört fitten biraz daha kısa uzunluktaydı ve Calvert malikanesindeki iki büyük
şömineyi doldurmak için özel olarak kesilmişlerdi.

Akşam geç vakit yükleriyle geri döndüklerinde, büyük kütükleri ahırın arkasındaki ördek havuzuna yuvarladılar, buz kabuğu inceydi, orada Noel sabahına kadar ıslanacaklardı, o zaman evin büyük yemek ve oturma odalarındaki şöminelerine yerleştirilecek ve bir ateş yakılacaktı.

Ephraim eski geleneğe tamamen aşinaydı ve kendisi ile Teyze Betty arasında, gündüzleri iyi ateşler yakması ve gece yatma vaktinden sonra da yakması gerektiği konusunda anlaşmışlardı.
Bu tür kütükler, bu işlemle on gün veya tatiller gelip geçene kadar dayanırdı, çünkü geriye sadece kül kalana kadar yakılırdı.

Kasım ayının sonlarında Teyze Betty en iyi hindilerinden yarım düzine kadarını semirtmek için yetiştirmişti. Birkaç gün sonra birkaç
büyük pound kek pişirilmiş ve ağıla güzel bir domuz konmuştu
yuvarlanıp yumuşaması için, daha sonra bütün olarak kızartılması için, ağzında cazip bir kırmızı elmayla. Kıyma, salamura ve doldurulmuş sosisler, Teyze Betty'nin sevmeye ve özlemini çekmeye başladığı eski günlerin yenilebilir şeyleri, bu vesileyle Chloe ve Dinah tarafından sağlandı ve
Noel'den birkaç gün önce Metty ormandan güzel, şişman bir keseli sıçanla döndüğünde, Bellvieu'nun hanımı Noel'inin gerçekten tamamlanacağını hissetmeye başladı.

Bir miktar tatlı patates ve yeşil elma,
balkabağı, patates ve diğer turtalar yapılmış ve mahzende saklanmıştı.

Teyze Betty'nin kızlık döneminde, pişirme ocakları olmadığında, hindiler sacdan yapılmış bir hindi kızartma tavasında, altta bir damlama tavası ve tavanın üzerinde bir arabaya benzeyen büyük bir teneke kapakla
pişirilirdi. Bay Hindi doldurulup ziyafet için hazırlandığında, kızartma tavasının yanlarından ve vücudundan uçtan uca geçen bir demir çubuğa
tükürülürdü. Sonra, kızgın bir ateşin üzerinde son rötuşlara hazırdı. Kızartma tavalarının her köşesinde bacakları vardı, böylece gerektiğinde altına sıcak közler konulabilirdi. Teneke üst kısım ısıyı yansıtırdı ve aşçı hindiyi hazırlanmış bir sosla
sürdüğünde geri çevrilebilmesi için menteşeleri vardı. Alttaki damlama tavası zengin sosu tutmaya ve tutmaya yarardı.

Teyze Betty şimdi durup hindilerden birinin kızartılması için yapılan hazırlıkları izlerken, düşünceleri o diğer günlere geri döndü ve medeniyetin ilerleyişine hayran kaldı.

"Lawsee, Bayan Betty!" diye bağırdı Chloe, ellerini gingham önlüğüne silmek için durduğunda. "Bu evde bir milyon insanı doyuracak kadar yiyecek var, bana öyle geliyor."

Teyze Betty güldü.

"Çok fazla olması, hiç olmamasından iyidir," diye belirtti. "Sanırım
Yılbaşı gelip geçtiğinde geriye pek bir şey kalmayacak.
Gerald ve Aurora Blank Noel yemeği için gelecekler ve
tatil haftasında ara sıra yemek için uğrayacaklar. Sonra, Bayan
Molly ve babası ve Herr ve Frau Deichenberg ile birlikte evde
güzel bir parti olacak. O oğlanlar, Jim ve Len,
sizi şaşırtacak iştahlara sahipler. Ah, evet; yiyecek çok şeyimiz var, Chloe,
ama--peki, sen sadece onun yok oluşunu izle!"

"Yas'm; tamam, izleyeceğiz, ve sanırım, Bayan Betty, o Ephy, Dinah ve ben de onun yok oluşuna _yardımcı_ olacağız!"

Chloe, neredeyse iki büklüm olmuş bir şekilde, kendi şakasına yüksek sesle kahkaha attı. Teyze Betty de gülümsedi, sonra Dorothy ve Jim'in içinde olduğu trene gönderilen arabayı karşılamak için evin önüne gitti, Yargıç Breckenridge ve Molly ile tanışmak için.

Dorothy'nin arkadaşı Teyze Betty'ye elini salladı, sonra Bellvieu'nun hanımını ilk karşılayan olmak için
yürüyüş yolundan aceleyle geldi. Sonra
Jim'in yardımıyla elinde bastonla Yargıç geldi, çok daha iyi görünüyordu,
ama hala sağlık açısından biraz zayıftı.

"Sizi tekrar gördüğüme gerçekten sevindim, Yargıç Breckenridge," diye selamladı Teyze Betty, onun ellerinden birini kendi ellerinin arasına alırken. "Sizi
Bellvieu'da bir Noel'e
karşılayabildiğim için özellikle mutluyum."

"Ve burada olmaktan fazlasıyla memnunum," oldu Yargıcın cevabı. "Hayatımın
en keyifli yolculuklarından biri olacağından eminim."

İçeri girip oturma odasındaki rahat koltuklara yerleştikten sonra, Teyze
Betty kız kardeşi Lucretia, Bayan Hungerford, Bayan Stark ve Bayan Cook ile ilgili haberler için ona baskı yaptı ve Yargıcın Joel Snackenberg'den haber alıp almadığını sormayı da unutmadı. Bu sorulara tamamen tatmin edici bir şekilde cevap veren Teyze Betty öğle yemeğini hazırlamak için izin istedi ve Jim'i Yargıçla konuşmaya bıraktı.

"Seni uzun zamandır görmedim, oğlum," dedi Molly'nin babası,
"ama bana öyle geliyor ki iyi, güçlü bir genç adama dönüşüyorsun.
Molly bana Dr. Sterling'i sonsuza dek terk ettiğini söyledi."

"Evet, efendim; kendi başıma yola çıkmamın daha iyi olacağını düşündüm."

"Ve ne yapmayı düşünüyorsun, sorabilir miyim?"

"Elektrik öğrenmeye niyetliyim efendim--aslında, bunu Dr. Sterling'in tavsiyesi üzerine yapıyorum. Teyze Betty buradaki bazı arkadaşları aracılığıyla
yılın başında bana bir yer ayarlamayı ayarladı. Son birkaç aydır bu pozisyonun gerçekleşmesini bekleyerek boştaydım ve kesinlikle iyi sonuçlandığı için mutluyum."

"Sanırım bir çıraklık yapman gerekecek?"

"Evet efendim."

"Elektrik bilmek güzel bir şey, Jim. Sana her
başarıyı diliyorum. Merhaba--bu kim?"

Hakimin gözleri o anda odaya giren bir çocuğa çevrilmişti. Len Haley'di, yepyeni bir Noel kıyafeti giymişti
ve insanın isteyebileceği kadar tertemiz görünüyordu.

"Ah, Len'i tanımadığınızı unutmuşum, efendim. Molly'nin Len Haley'den bahsettiğini duymuşsunuzdur, efendim? Geçtiğimiz yaz kamp gezimizde zalim bir amcadan kurtardığımız çocuk. Teyze Betty o zamandan beri onu himayesinde tutuyor. Bu Molly'nin babası, Len."

"Evet, evet," dedi Yargıç. "Yani bu Len Haley mi, gece yarısı ormanda kaybolan çocuk?" Yargıç uzanıp Len'in elini tuttu. "Seni tanıdığım ve dertlerinin etrafından dolaşmanın böylesine şanslı bir yolunu bulduğunu öğrendiğim için mutluyum, oğlum."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Bayan Betty Calvert'in sponsor olduğu kişi kesinlikle kıskanılacak biri."

"Ben de öyle düşünüyorum, efendim," dedi Len, Yargıç Breckenridge'in iyi huylu gülümsemesi altında yumuşamaya başlayarak.

Dorothy ve Molly aşağı inip onlara katıldıklarında, neşeli bir parti yaptılar. Molly seyahat elbisesini temiz bir elbiseyle değiştirmişti ve
son modaya uygun şekilde saçlarını güzelce şekillendirmişti, hatta Jim
Barlow bile "dikilip farkına varmıştı." Yargıç ve neşesine gelince,
yaşlı olsa da, kalbi gençti ve sakatlıklarını o kadar unutmuştu ki
Teyze Betty aniden içeri girip
şaşkınlıkla ellerini kaldırdı.

"Bu yolculuğun sizde harika bir iyileşme sağlayacağını biliyordum, Yargıç," dedi, "ama değişimin bu kadar hızlı gerçekleşeceğini hiç tahmin etmemiştim."

"Kendimi tutamıyorum, Bayan Calvert. Etrafımda bu gençleri görmek
kendimi tekrar genç hissettiriyor, bu da bana bir zamanlar çocukları ve kızları Nova Scotia ormanlarında bir gezintiye çıkardığım zamandan daha mutlu olmadığımı hatırlatıyor."

"Deerhurst'te bir ev partisi vermemle sonuçlanan bir gezi," dedi Dorothy. "Bu, evsiz bir serseri olmadığımı, Bayan Betty Calvert'in büyük yeğeni olduğumu öğrendikten sonraydı."

"Hatırlarsanız, Bayan Calvert'in akrabanız olduğunu keşfetmemize yol açan ipuçlarını takip eden kişi babamdı," dedi Molly. "Ve kız arkadaşımızın kiminle akraba olduğunu öğrendiğimizde hepimizin ne kadar sevindiğini asla unutamam," ve yaşlı Yargıç eğilip konuşurken Dorothy'nin elini okşadı.

"Sonra aşağılanmam geldi," dedi Betty Teyze anımsatan bir tonda. "Yeğenimin bebeği doğduğunda öfkelendiğimi, bana
ağlayan bir bebeğin zorla
yaptırılması için çok yaşlı olduğumu hissettiğimi hepinize itiraf etmek zorunda kaldım. Sonra, daha iyi düşünceler baskın gelince, Dorothy'de kendi ailemin izlerini gördüm ve onu tutmak istedim. Sonra
Dinah ve Ephraim'i dinledim ve sonunda kendi çocuklarıyla yükü olmayan değerli bir çift bulma ve
çocuğu onlara basit, mantıklı yollarla
yetiştirme tavsiyelerini dinledim. Aramızdaki ilişkiyi keşfettiğinizi gördüğümde, sadece kalbimin bana yıllardır emrettiği şeyi yaptım: Dorothy'yi koynuma aldım ve ait olduğu evime aldım."

Dinah öğle yemeğinin servis edildiğini söylemek için kapıya geldi ve parti
masadaki tartışmaya devam etmek için yemek odasına girdi.

Ertesi sabah, Noel'den önceki gün, Baltimore mağazalarından birinden büyük bir hediye paketi geldi ve Ephraim tarafından yukarı kata götürüldü, orada saklanmak üzere.

Noel'den önceki gece, geleneksel geleneğe uyarak, her boy ve renkten çoraplar oturma odasındaki büyük
şöminenin etrafına asıldı. Yargıç, Jim ve Len'in çorapları yeterince büyük olmadığı için, Dorothy ve Molly tarafından cömertçe tatmin edici boyutta giysiler sunuldu. Yaşlı Noel Baba'nın her birine iyi davranacağını umarak geç yatan gençler, sabah uyandıklarında çoraplarının güzel şeylerle dolu olduğunu gördüler.

Yargıç'tan Jim'e bir baston ve bir cep kitabı ve teyze Betty ve kızlardan kravatlardan gömleklere kadar uzanan giysiler vardı. Len benzer bir sürü hediye için geldi, Yargıç'ın hediyesi beş dolarlık parlak bir altındı ve servetinin temeli olarak tasarruf bankasına gitmesi gerektiğini ilan etti.

Dorothy ve Molly iyi hatırlanıyordu, hediyeler hem güzel hem de kullanışlıydı ve çoğunlukla tuvalet malzemeleri ve iç çamaşırlarına yönelikti,
Teyze Betty ise çorabını şöminenin üzerindeki kancasından kaldırmakta çok zorluk çekti, çok ağırdı.

Noel sabahının erken saatlerinde Herr Deichenberg'den gecikmiş bir telefon mesajı geldi, kendisi ve Frau Deichenberg adına, Teyze Betty'nin şenlikli Noel panosunun etrafında toplanmak için yaptığı nazik daveti kabul etti. Müzik öğretmeni, iki dersi ertelemek gerektiğini söyledi, bu da onlara haber vermedeki gecikmeyi açıklıyor.

Saat onda Gerald ve Aurora geldi. Bay ve Bayan Blank'ın çocukların Noel yemeği için evden uzakta olmalarına karşı ufak bir itirazları olmuştu, ancak Yeni Yıl Günü'nde ebeveynleriyle birlikte yemek yemeleri konusunda bir uzlaşmaya varılmıştı.

Herr ve Frau Deichenberg'in gelişiyle geriye sadece
akşam yemeğini servis etmek kalmıştı. Metty ve Ephraim ikisi de hizmete zorlandı ve Chloe ile Dinah mutfakta Truvalılar gibi çalışırken, yemek planlanan zamanda ve herkesin memnuniyetiyle servis edildi.

Noel partisi üyeleri neşelenirken, masa etrafında hikayeler ve şakalar dolaştı.

"Noel yılda bir kez gelir," demişti biri ve bu akıllarındayken, dertler şimdilik _dondurulmuş_ ve neşe ve neşe hüküm sürüyordu.

Herr Deichenberg'den Noel zamanındaki eski Alman geleneklerini anlatması istendi ve o da bunu ilginç bir şekilde yaptı. Nürnberg ve diğer şehirlerdeki oyuncakçılardan ve işlerini ne kadar kolay ve ustaca yaptıklarından bahsetti. Sonra kendi çocukluğundan birçok komik olay daha yaşadı, bunları o kadar başarılı bir şekilde anlattı ki, yemek yarıya inmeden önce tüm partiyi kahkahalarla güldürdü. Yargıç ve Teyze Betty, bitirdiğinde, çeşitli Noel zamanlarında gözlemledikleri
tuhaf ve komik olayları sırayla anlattılar ve tatlıya gelindiğinde herkes dünyayla barışık hissediyordu.

Uzun süre hatırlanacak bir akşam yemeğiydi ve bittiğinde hepsi oturma odasında toplandılar, burada Herr en sevdiği parçalardan bazılarını çalmaya
yönlendirildi, Dorothy'nin kemanı bu vesileyle
hizmete sokuldu.

Sonra Dorothy kemanla sırasını aldı, Herr Deichenberg piyanoda eşliklerini
çaldı. Arkadaşının aylardır çaldığını duymamış olan Molly, Yargıç gibi onun kaydettiği ilerlemeye
şaşırdı ve üç parça çalındıktan sonra hem ustayı hem de öğrenciyi takdir ettiler.

Daha sonra çalanlar protesto ederek durdular ve topluluk dağılmadan önce daha fazla çalmaya söz verdiler.

Jim bir bas solo söyledi. Gerald ayrıca bir şarkı seslendirdi, tatlı tenor sesi dinleyicilerini mest etti, ardından dağ kampının eski dörtlüsü tekrar kuruldu ve herkesin -hatta o titiz eleştirmen Herr Deichenberg'in- en içten övgüsünü kazanacak şekilde tanıdık parçaları söyledi. Teyze Betty'den kızlık şarkılarından birini söylemesi istendi, ancak yaşlı Ephraim'in yerine geçmesine izin verilmesi için yalvardı, o da teşvik edildiğinde, en eski
hatırladığı şu dizeleri okudu:

"Dostum, bu kadar mı?"
Neden, gözlerime inanamıyorum!
Çok ince ve çok uzun boylusun,
Boyutunu bilmek istemiyorum.
Sence opossum avlıyor musun?
Eski hurmalı ağacına mı tırmanmalıyız?
Eski güzel zamanlarda yaptığımız gibi
Zenciler özgür olmadığında?
Yaşlı Tige'yi ve bir meşaleyi alırdık,
Sonra bir çılgınlığa başlardık,
Bir sürü adam o kovalamacadaydı,
Yaşlı Tige'nin yanında, senden ve benden,
Bir süre sonra yaşlı Tige havladı,
Sonra biz onun her şeyini etrafta bilirdik,
Tavşan, rakun, keseli sıçan, sho',
Yerin üstüne gitti.
Keseli sıçan ağacın tepesinde koştuğunda,
Yaşlı kaplan fikrini değiştirirdi,
Meşaleyle gözlerini parlatırdık
Sonra onu hemen yakalardık,
Boynunu kırardık ve ateş yakardık
Aklını başına toplardık;
Ah, yüreğine sağlık, bu beni ağlatır,
Daha fazla zaman bulamazsın.
Efendi gitti--yaşlı hanım gitti,
Yaşlı kadınım da öyle;
Şimdi romatizmayla yatıyorum,
Günlerim azalıyor.
Yaşlı kaplan daha çok kör ve sakat,
Böylece artık avlanamıyor;
Şimdi keseli sıçan yok,
Ah, kendimi çok kötü hissediyorum!"

Ephraim sözlerini bitirirken çok ayrıntılı bir reverans yaptı, elini perçemine dokundurdu - ya da perçemin olması gereken yere.

Yaşlı zencinin ilgili dinleyicileri yüksek sesle alkışladı ve
reverans tekrar tekrar tekrarlandı. Dizelerin büyük bir duygu ve şiirsel değerlerinin bir kısmıyla
söylendiğini,
elbette Ephraim'in başkaları tarafından okunan dizeleri duyarak öğrendiğini söyledi.

Len Haley, eğlenceye katkıda bulunmak üzere
çağrıldığında, okula gittiği birkaç kısa ay boyunca
öğrendiği ilk ve son parçayı söyledi. Bu bir
ılımlılık parçasıydı ve şenlikli duruma tam olarak uymasa da, en azından öğleden sonrasının en samimi çabalarından biriydi.

Aurora, hiç de küçümsenmeyecek bir meziyete sahip bir hatipti, Longfellow'un "Hiawatha"sını o kadar gerçekçi dokunuşlarla yorumladı ki Herr
Deichenberg onun resitalini büyülenmiş bir şekilde izledi ve bitirdiğinde
elini tuttu.

"Sevgili kızım," diye haykırdı, "mükemmeldi--mükemmel. Seni tanıdığım için
gerçekten gurur duyuyorum."

"Fikrini asla değiştirmene gerek kalmayacağına inanıyorum," oldu kızın hoş cevabı.

Eğlence sona erdiğinde, Herr Deichenberg ve Hakim Breckenridge
bir dama yarışmasına girdiler, o kadar çekişmeli bir mücadeleydi ki
diğerleri ne yapıyorlarsa durup izlediler. Herr sonunda zafer kazandı ve yedi oyundan dördünü aldı. O akşam Noel partisi sona erdiğinde, herkes
bunun şimdiye kadar geçirdikleri en muhteşem tatil zamanlarından biri olduğunda hemfikirdi.

BÖLÜM XII

BAY LUDLOW'UN TEKLİFİ

Eski Bellvieu'daki mutlu parti için tatiller çok çabuk geçti. Herr ve Frau Deichenberg, Yargıç ve Molly'nin konaklaması sırasında bir daha gelmediler, ancak Gerald ve Aurora neredeyse her akşam oradaydı.

Bir gece, haftanın sonuna doğru, Teyze Betty ve Yargıç, Dorothy, Molly, Aurora,
Gerald, Jim ve Len'in de aralarında bulunduğu gençlerden oluşan bir grubu, hüküm süren komik
opera başarılarından birinin sergilendiği tiyatroya götürdüler. "Neşeli Dul" türünden ithal bir parçaydı ve herkes bundan son derece keyif aldı. Teyze Betty ve Yargıç, ünlü bir komedyen olan yıldızın
şakaları karşısında gülünçlüklerinin tamamen sarsıldığını fark ettiler, gençlerin zevkleri ise parlak koro numaralarına ve bireysel şarkılara ve düetlere doğru yönelmiş gibiydi.

Len belki de partinin en neşeli üyesiydi. Tiyatrodaki ilk deneyimiydi ve ayrıntılı sahne düzenlemeleri, parlak ışıklar ve akılda kalıcı müzik ona
bir nevi Peri Diyarı'nın kapılarını açmıştı.

Karakterlerden biri bir şaka yaptığında ve komedyen
ceviz ve cevizleri çok sevdiğini ama kestaneleri hiç sevmediğini söylediğinde, Len neredeyse koltuğundan düşüyordu ve sahnede onları takip eden genç bayan, neler olup bittiğini anlayacak kadar kahkahasını kontrol edene kadar şarkısını çoktan bitirmişti.

Len'in neşesi Teyze Betty ve Yargıç Breckenridge'i o kadar memnun etti ki
onlar da kahkahalara boğuldular, Dorothy'nin fısıldadığı "Şşş!" sesi tiyatrodaki diğerlerinin dikkatini çektikleri konusunda onları uyarana kadar devam etti. Sonra Yargıç parmağını dudaklarına götürdü ve Len ile Teyze Betty'ye ciddi bir şekilde baktı, bunun üzerine üçlü anında ayıldı ve dikkatlerini tekrar sahneye çevirdi.

Tiyatrodan sonra Yargıç partiye sıcak çikolata ve kek ikram etmekte ısrar etti, bu yüzden Dorothy ve Aurora'nın gün içinde sık sık gittiği popüler bir tesise götürüldüler. Bu, çok keyifli bir akşamı
tamamlamaya yaradı ve partideki her bir üyenin ertesi sabah geç saatlere kadar uyumasını
engelleyecek hiçbir şey olmadığından, mutlulukları
tamdı.

Teyze Betty ve Dorothy, Molly ve Yargıç'tan Ocak ayının ilk bölümünü onlarla geçirmeleri için o kadar ısrarla yalvardılar ki, Yargıç, Molly'nin büyük memnuniyetine
kabul etti.

"New York'taki işler gerçekten dikkatimi gerektiriyor," dedi, "ama sanırım bir hafta daha bekleyebilir. Her yıl böyle zamanlar geçirmiyoruz, değil mi Molly, kızım?"

"Gerçekten hayır," diye yanıtladı hitap edilen kişi.

"Ama bundan sonra her yıl böyle zamanlar geçiremezsen bu benim suçum olmayacak," dedi Teyze Betty. "Bu vesileyle, ikinize de önümüzdeki tatil sezonunu bizimle geçirmeniz için sürekli bir davet gönderiyorum, sonra bir sonrakini, sonra bir sonrakini ve daha fazlasını ve gelecek yıl, Yargıç, kız kardeşiniz Lucretia'yı da getirmelisiniz. Onu bu vesileyle davet etmemem benim bir dikkatsizliğimdi."

"Lucretia yerleşimle ilgili bazı işler yapmakla çok meşguldü ve
Noel onun yoğun zamanıydı, bu nedenle sizin nazik davetinizi kabul
edemezdi. Ancak gelecek yıl, işler
değişebilir. Eğer öyleyse, onu kesinlikle yanımıza alacağız."

Bunu yakınlardaki ilgi çekici yerlere yapılan bir dizi gezi izledi.
Tatillerde kalın bir şekilde kalan kar, yeni yıl
şadıktan kısa bir süre sonra erimeye başladı ve yollar iyice kuruduğundan, Gerald bir gün
otomobille gelip onları kırsalda bir gezintiye çıkardı.

Başka bir gün, Jim ve Ephraim'in pilot olarak görev yaptığı körfezin kıyılarına yapılan bir balık tutma gezisi, Yargıç'a onun ilk günlerdeki kadar iyi bir balıkçı olduğunu göstermeye yaradı,
çünkü sekiz benekli deniz alabalığı ve üç kırmızı balık yakaladı; bu, grubun diğer üyelerinden daha iyi bir
rekordu.

Sonunda, Yargıç ve Molly ayrıldılar, Yargıç New York'taki görevlerinin zorunlu hale geldiğini ilan etti. Dorothy, arkadaşını tekrar kaybetmekten nefret ediyordu, birbirlerini çok nadir görüyorlardı,
ama Molly'nin kendi evinde biraz zaman geçirmesi gerektiği konusunda onunla hemfikirdi.

Sonra, Şubat geçip Mart rüzgarları kendini hissettirmeye başladığında, Bellvieu'daki her şey normal rutinine döndü.

Molly'nin ayrılmasından hemen sonra derslerine devam eden Dorothy, Herr Deichenberg'in, en kritik müzik merkezlerinde bir izleyici kitlesinin karşısına çıkabileceği bir noktaya hızla yaklaşıyordu. Ona hemen fırsatı aramasını ya da kendisinin aramasına izin vermesini söyledi.

Yine Teyze Betty, hafif bir itirazda bulundu ve müzik ustası,
Dorothy'ye sinsice göz kırparak, kendi kendine şöyle dedi:

"Bunu bana bırak."

Dorothy bunu yaptı ve iyi sonuçlar elde etti, görüleceği gibi.

Teyze Betty etraftayken konuyu tamamen kapattı, konuyu tekrar açmak için psikolojik an gelene kadar beklemeye karar verdi
ya da Herr Deichenberg'den daha fazla şey duyana kadar.

İki hafta geçti ve sonunda Herr Deichenberg bir sabah
Bay Ludlow'la birlikte eve geldi ve onu Teyze Betty'ye tanıttı.

Başta Bellvieu'nun hanımı tiyatrocu adamı soğuk karşılamaya meyilliydi, yeğenini kandırmak için geldiğini düşünüyordu
ama yavaş yavaş, Herr Deichenberg'in dikkatli ısrarları altında
olaylara yeni bir ışık altında bakmaya başladı.

"Bay Ludlow, Bayan Dorothy'yi sizden uzaklaştırmak istemiyor," dedi Herr, içtenlikle. "Size söylediğimde lütfen bana inanın. Ayrıca, Bayan Dorothy'nin tüm derslerinin, yeteneklerini kullanabileceği bir zaman ve yer aramazsa
boşa gideceğini söylediğimde de bana inanın. Onun için büyük bir kariyer var - bundan çok eminim,
ama başarının zirvesine ulaşmak için önce merdivenin orta basamaklarından birkaç adım yukarı çıkması gerekiyor. Bay Ludlow'un ona yapacağı iyi bir teklifi var ve bu benim içten onayımı alıyor. Sizden rica ediyorum, Bayan Calvert, söyleyeceklerini dikkatlice dinleyin ve ona bir cevap vermeden önce düşünün."

"Dorothy'nin refahı söz konusuysa elbette dinlerim; zaten dinlerdim ama biraz önyargılı da olsam kabul ediyorum. Yeğenimin sahne ünlüsü olmasının ona ne gibi bir faydası olacağını göremiyorum ama Bay Ludlow beni ikna edebilirse hatamı kabul etmeye hazırım."

"Bunun yeterince adil olduğundan eminim," dedi Bay Ludlow neşeyle gülümseyerek.
Keyifli bir kişiliği vardı - zarif, hatta daha ciddi anlarda çarpıcıydı ve Teyze Betty konuşmaya başladığı anda ona ilgi duymaya başladı.

"Yeğeniniz Bayan Calvert için bir kariyer - profesyonel bir kariyer - uygun bir yönetim altında, kesinlikle onun için uygun bir şey. Geçtiğimiz sonbaharda Herr Deichenberg'in burada verdiği konserde onu çalarken dinledim ve hemen, Herr'in dikkatli yöntemleriyle geliştirilirse onu çağın müzik harikalarından biri yapacak olan olağanüstü bir yeteneğe sahip olduğunu anladım. O zaman Bayan Calvert'e teklifimi yaptım - ki bu sadece geçici bir teklifti - otoritenizi hiçbir şekilde geçersiz kılmak istemiyordum, sadece onu denemek ve konser sahnesini bir kariyer olarak benimsemeye karar vermesi koşuluyla bana hizmetlerinde bir seçenek sunacağına dair bir söz almak için." 

"Bana sizinle olan konuşmasını anlattı," diye karşılık verdi Teyze Betty, "ve buna karşı önyargılı olduğumu kabul etmekte özgürüm." 

"Sen de Gerald'ın arabasında hızlı gitmeye karşı önyargılıydın,
teyze," dedi Dorothy gülümseyerek. "Ama Gerald bunu aştı, tıpkı Bay Ludlow'un bunu aşmaya çalışacağı gibi."

"Bir arabada hız yapmaktan, konser sahnesini bir kariyer olarak benimsemeye kadar, çok uzak bir şey, canım," diye karşılık verdi Teyze Betty, oldukça sert bir şekilde, diye düşündü Dorothy.

Ancak, akrabasının aklından geçenleri bilseydi,
kız onu bir an bile kınamazdı. Örneğin, teyze Betty'nin sahneye bir kariyer olarak karşı önyargısının reddetmesinin altında yatan sebep olmadığını, ancak Dorothy'nin yaşlılığında, onu ikinci kez bulduğunda ve onu tanımayı ve sevmeyi öğrendiğinde, kendisinden alınacağından korkması olduğunu bilseydi, hemen teyze Betty'nin boynuna sarılır ve hiçbir yorum yapmadan onu şefkatle öperdi. 

"Elbette, mali durumunuzun durumunu bilmiyorum ve bunu soracak kadar da küstah olmazdım," diye devam etti Bay Ludlow, "ama Bayan Dorothy'nin konser sahnesine çıkması durumunda bunun onun için oldukça yüklü bir miktar para anlamına geleceğini bilmeniz ilginizi çekebilir - ve eminim ki para her zaman etrafta bulunması gereken kullanışlı bir varlık olacaktır. Bu yüzden, hem sanatsal hem de mali açıdan, onun için yapması gereken doğru şey bu gibi görünüyor." 

"Ama sahnedeki kızların birçok ayartmaya maruz kaldığını duydum," diye itiraz etti Betty Teyze, argümanlarının altından kaydığını hissederek. Dorothy'nin konser sahnesine bir şans vermesinin onun isteği olduğunu fark edince, hoşgörülü olmaya meyilliydi.

"Yanlış bir izlenim, hanımefendi - tamamen yanlış bir izlenim," dedi Bay Ludlow, vurgulayarak. "Sahne hayatında ayartmalar vardır, evet; ama
diğer mesleklerde de vardır ve tökezleyen kişi
kim olursa olsun veya nerede olursa olsun
adımlarının zor olduğunu görecektir. Karakter gücü sahnede hüküm sürer, Bayan Calvert, tıpkı hayatın diğer alanlarında olduğu gibi. Bu nedenle tiyatro mesleği dünyanın gördüğü en zeki, en harika kadınlardan bazılarını barındırır. Birkaç şöhret avcısı, onurlu bir mesleğe
aşağılayıcı bir parmakla işaret edilmesine neden olduğu için, tıpkı
dürüst olmayan bir çalışanın
tüm bir kuruma şüpheyle bakılmasına neden olabileceği ve sıklıkla neden olduğu gibi, tiyatro mesleği bir bütün olarak
zarar görmeli midir? Bunu size tüm adaletimle soruyorum, hanımefendi ve cevabınızı bekliyorum."

"Aslında, bunu o açıdan düşünmemiştim," dedi Teyze
Betty, yavaşça, kasıtlı bir şekilde. "Haklısınız Bay Ludlow,
ve bakış açımı değiştirdiğiniz için içtenlikle teşekkür ediyorum. David Warfield'ın Herr von Barwig rolünde oynadığı o harika oyun 'The Music Master'ı izlediğimden beri, tiyatro mesleğinin
tamamen kötü bir meslek olup olmadığını merak ediyordum. Şimdi, sanırım anlıyorum."

"Size söylemem gerektiği için mutluyum, Bayan Calvert."

"Ve eğer yeğenim sizinle bir metropol görünümü ayarlamayı uygun görürse ve bunun onun için büyük bir zafer olacağını
düşünürseniz, kesinlikle
önüne geçmem."

"Ah, canım, iyi teyzeciğim!" diye haykırdı Dorothy, kollarını Bayan Calvert'in boynuna dolayarak ve ona kocaman bir öpücük kondurarak. "Bu birkaç kelime için hayatım boyunca size teşekkür edeceğim."

"Bayan Calvert, çok mantıklı bir karar verdiniz," diye belirtti Herr
Deichenberg azımsanmayacak bir memnuniyetle. "İnanın
bana, söylediklerimin doğru olduğunu biliyorum. Şimdi, eğer Bay Ludlow'un ayrılmadan önce bazı gerekli düzenlemeleri yapmasına izin verirseniz, bu işleri büyük ölçüde kolaylaştıracaktır."

Teyze Betty hemen kabul etti ve Bay Ludlow Dorothy'ye dönerek şöyle dedi:

"İsteğim, henüz kararlaştırılmamış bir tarihte New York City'deki bir ön konserde görünmeniz. Müzik hocanızın gözetimi altında olacaksınız ve olay onun himayesinde gerçekleşecek. Belki de akşam eğlencesini doldurmanıza yardımcı olacak ünlü bir vokalistiniz olacak. Bunun uygun olup olmayacağını bilmek istiyorum?"

"Evet, eğer tarih çok yakın değilse," diye cevapladı kız.

"Buna gelince, sizin isteğinize göre ayarlayacağız, böylece sıcak hava gelmeden önce gerçekleşecek."

"Bir Mayıs'tan sonra olması gerekmez."

"O zaman lütfen bu sözleşmeyi imzalayın. Bunu Herr Deichenberg'in onayıyla hazırladım, ancak adınızı eklemeden önce sizden
okumanızı ve iyice anladığınızdan emin olmanızı isteyeceğim."

"Belki avukatlarım--" diye başladı Betty Teyze.

Herr Deichenberg itiraz ederek elini kaldırdı.

"Hanımefendi, gereksiz. Her türlü sözleşmeye aşinayım ve size şunu söylüyorum ki Bay Ludlow'un yeğeninize teklif ettiği sözleşme adil ve hakkaniyetlidir ve yalnızca onun lehine olabilir."

"Elbette sözünüze güveneceğiz," diye cevapladı Teyze Betty. "Konuşmamın tek nedeni, ne Dorothy'nin ne de benim herhangi bir tür sözleşme konusunda bilgili olmamamızdır."

"Sözleşmeyi, Bay Deichenberg'in önerileri üzerine hazırlamamın nedeni," dedi Bay Ludlow iyi huylu bir gülümsemeyle.

"Ah, Teyze Betty!" diye haykırdı Dorothy, belgeyi okurken, "New York'ta bir kez görünmem karşılığında, her iki yönde de yüz dolar ve masraflarımı alacağım. Bence bu çok cömert bir teklif."

"Konseriniz metropolün müzikseverlerini memnun ederse alacağınızın yanında sadece bir avuç para, Bayan Calvert, şüphesiz ki onlar ülkenin en seçicileridir."

"Umarım onları memnun ederim. Çok çabalayacağım."

"Bunu bana bırakın," dedi Herr Deichenberg. "Konserimde sizin gibi çalan herhangi bir genç hanımın metropol izleyicileriyle karşılaşmaktan korkmasına gerek yok."

"Plan şu, Bayan Calvert," diye devam etti Bay Ludlow, tamamen iş odaklı bir tonla, "New York konseriniz başarılı olursa, önümüzdeki sezon ülkenin başlıca şehirlerinde benim yönetimim altında sahne almak için sözleşmeler imzalamanız. Bunun tavsiye edilebilir olduğunu kesin olarak bildiğimizde, şartları tartışacağız ve size temin ederim ki
birkaç dolar, az ya da çok, meselesi yüzünden tartışmayacağız."

"Eminim tartışmayacağız," diye yanıtladı Dorothy.

Betty Teyze planın başarılı olmasını umuyordu. Konuya yönelik tüm muhalefet, o an için aklından çıkmış gibiydi.

Bay Ludlow kısa bir süre sonra onlara veda etti ve Herr Deichenberg ile birlikte ayrıldı.

Dorothy kapıyı arkalarından yavaşça kapattı, sonra, hırsının sonunda gerçekleşeceği için mutlu bir şekilde
Betty Teyze'nin kollarına atıldı ve hıçkırarak ağladı:

"Ah, teyze, teyze, sonunda geldi, ama olmayacak -- beni senden
almayacak."

"Bundan çok emin olmamalıyız canım," diye yanıtladı Betty Teyze olabildiğince sakin bir şekilde. çılgınca atan kalbi, yalnızca bu kızın ona verebileceğini bildiği sevgi ve sempati için haykırdı. Onu nasıl, ama nasıl terk edebilirdi ki?

"Teyzeciğim," dedi Dorothy, doğrulup gözlerini hızlı, gergin küçük dokunuşlarla silerek, "eğer ayrılık gibi bir şey
önerilirse, yaşlı Bellvieu'den asla bir adım bile kıpırdamam - asla,
asla!"

"Ah, canım, senden benim için harika bir kariyerden vazgeçmeni bekleyemem."

"Sen olmadan herhangi bir kariyer ne işe yarardı ki? Hiçbir şey - kesinlikle
hiçbir şey! Bir an bile dinlemezdim. Ben nereye gidersem sen de oraya gideceksin."

"Ama ben seyahat etmek için çok yaşlanıyorum."

Ancak, Teyze Betty'nin itirazı oldukça zayıftı.

"Saçma!" diye cevapladı kız. "Sen kamp grubumuzun hayatıydın ve eminim ki trenlerde yolculuk etmek, kırsal yollarda saatte kırk mil hızla gitmekten yarı yarıya daha az yorucudur. Şimdi itirazım yok, sevgili teyzeciğim, eğer kariyerimi
başlamadan önce bırakmamı istemiyorsan."

"Hayır, hayır, elbette, ben--"

"Elbette bunu yapmamı istemezsin. Kesinlikle hayır. Tam da bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, nereye gidersem gideyim bana eşlik edeceksin, bu da demek oluyor ki yeni bahar elbisesini planlamaya başlasan iyi olur, çünkü haftalar geçmeden New York'a doğru yola çıkacağız."

"Sence mavi yakışır mı canım?"

Dorothy, Teyze Betty'nin yolculukta ne giymesi gerektiği konusunda ne kadar çabuk düşüncelere daldığını gördüğünde, kahkahalarla gülebilirdi.

"Evet, eğer uygun tondaysa teyzeciğim, ama bilirsin ki
hiçbir şey sana siyah kadar yakışmıyor."

"O zaman siyah olacak--siyah panama, üstüne de uyumlu güzel yeni bir başlık."

"Ve ben teyzeciğim, canım, ben ne giyeceğim? Mali durumumuz kötüyken tüm bu güzel şeyleri nasıl karşılayacağız?"

"Mali durumumuz eskisinden daha iyi, canım. Avukatlarımdan birkaç gün önce gelen bir mektupta, ellerine teslim ettiğim belirli mülklerin hızla değer kazandığı ve zaman zaman ihtiyaç duyabileceğim meblağları elde edebileceğim belirtiliyor."

"Ah, çok sevindim! Bana söylememiş olman garip."

"Unutmuşum. Gerçekten dalgınlaştığımı düşünüyorum."

Dorothy gerçeği bilseydi - avukatlar belli miktarları avans olarak vermeyi kabul etmiş olsalar da, bu eski Bellvieu'nun ipotek altına alınması anlamına geliyordu -
iç huzuru çok bozulurdu.

Ancak Betty Teyze bunu bilmemeye çok dikkat etti - kendini feda eden bir ruhtu.

BÖLÜM XIII

METROPOL'DE

New York!

Dorothy Calvert için sihirli bir kelimeydi ve büyük Pennsylvania tren istasyonunda trenden inerken, bakışlarında merak ve ilgi ifade ediliyordu.
Teyze Betty ve Ephraim ile Kaliforniya'ya yaptığı seyahatten beri kız, kendisi için her zaman büyük bir büyü yeri olan Gay Gotham'a hiç gitmemişti.

Trenlerin gürültüsü, yükçüler tarafından istasyon platformunda yukarı aşağı döndürülen kamyonların çınlaması;
metro ve yüzey Arabalar, sayısız başka sesle karışmış, herhangi bir kızın dikkatini dağıtmaya
yeterliydi ve Dorothy hayal dünyasından
çıkıp döndü, ancak Teyze Betty arabanın basamaklarından bağırdığında:

"Dorothy Calvert, nereye gidiyorsun?"

"Ah, ben--"

"Beni geride mi bırakacaksın?"

"Ben--ben--neden, teyze--ben--"

"Daha önce hiç büyük bir şehirde bulunmadığını düşünürdün. Beni bekle! Unutma, senin gittiğin her yere ben de gidiyorum. Beni
Bellvieu'dan bu kadar uzağa, beni ortada bırakmak için getirmedin, genç bayan."

"Tanrı bilir, böyle bir şey yapmayı hiç düşünmemiştim,
teyze."

"Eh, sen bekle! Eskisi kadar çevik değilim."

Jim Barlow, Teyze Betty'yi platforma dikkatlice çıkarırken, Ephraim bir sürü bavulla
ardından geldi. Sonra Herr ve Frau Deichenberg geldi, her biri küçük bir el çantasıyla, profesör kıskançlıkla
sevgili kemanını koruyordu. Deichenberg'ler için ağır bir bagaj yok,
Frau, Baltimore'dan yukarı yolculukta Teyze Betty'ye söylemişti.

"Burada uzun süre kalmayacağız; Konser yarın gece gerçekleşecek ve
tamamlandığımızda hemen eve döneceğiz," diye ifade etti.

Herr her zamanki siyah kıyafetini giymişti. Yolculuk boyunca her zamanki soğukkanlı tavrını korumuştu ve görünüşe göre şimdi ayrılmaya hiç niyeti yoktu. Amerika'ya vardıktan sonra New York'ta uzun yıllar geçirmiş olması nedeniyle, şehrin ortalama ölümlüye olan hayranlığı ona hiç çekici gelmiyordu.

Trenden indiğinde, Jim kalabalığın içinde tanıdık bir yüz aramaya başladı. Bir an için boş bir bakış hayal kırıklığını ifade etti. Sonra yüz hatları aydınlandı ve hevesle onu karşılamaya gelen uzun boylu, gözlüklü bir beyefendiye elini salladı.

"Jim, seni gördüğüme sevindim," diye selamladı bu kişi.

"Ve ben de seni gördüğüme sevindim, Dr. Sterling."

Bunun ardından içten bir el sıkışma geldi.

"Neden _o_ Dr. Sterling!" Betty Teyze, onu daha iyi görebilmek için
gözlüklerini ayarlayarak bağırdı. "Seni burada, New York'ta bulmak ne kadar güzel görünüyor. Hudson'da ve özellikle Deerhurst'te her şeyi nasıl bıraktın?"

"Eskiden olduğu gibi," diye cevapladı. "Hans ve Griselda, sadık ruhlar,
burayı tertemiz ve düzenli tutuyorlar." Yüzü
aniden
aydınlandı. "Ve işte Bayan Dorothy, onu son gördüğümden beri
uzun boylu genç bir hanıma dönüştü."

"Beni çok uzun boylu olmakla suçlamayın, Dr. Sterling," dedi Dorothy, hafif bir sitem tonuyla. "Bu benim için hassas bir konu olmaya başlıyor.
Ne kürdan ne de fasulye sırığı olmaya niyetim yok,
ama arkadaşlarımın bana söyledikleri doğruysa, adil bir şekilde
her ikisi de olabilirim."

Dr. Sterling güldü.

"Biraz şakaya aldırmamalısın, biliyorsun. Büyümeni hiçbir şeyin engelleyemeyeceği bir
yaştasın. Boyun sana
abartılı görünüyor--hepsi bu--ve arkadaşların sadece
seni kızdırma fikriyle bu inancı sürdürüyorlar."

"Bu konuda sana güveniyorum, doktor. Ve şimdi, müzik öğretmenim Herr Deichenberg ve Bayan Deichenberg'i takdim edeyim," dedi Dorothy daha sonra.

Tanıtımlar usulüne uygun olarak onaylandıktan sonra, grup
istasyona ve oradan da ötesindeki sokağa doğru ilerledi.

"Nerede duracaksınız?" Dr. Sterling, Teyze Betty'ye meraklı bir bakış
atarken bilmek istedi.

"Yer adını unuttum," diye cevapladı Bellvieu'nun metresi, "ama Herr Deichenberg sizi aydınlatabilir. Odalar için önceden telgraf çekti."

"Burası Arlington," diye kefil oldu müzik ustası. "Ev sahibi benim kişisel bir arkadaşım ve konaklama yeri de çok
mükemmel olacak."

"O zaman hemen odamı değiştireceğim," dedi güler yüzlü doktor. "Şehir merkezinden daha uzaktayım ama şehirde sadece birkaç
gün kalacağımız için mümkün olduğunca
birlikte olmamız iyi olur."

Bu program harfiyen uygulandı ve öğleden önce Dorothy
ve Betty Teyze yıkanıp kıyafetlerini yeni, temiz keten takımlarla değiştirdiler, ardından programda olabilecek herhangi bir etkinliğe
hazır olduklarını duyurdular.

Jim ile bir konferans düzenleyen Dr. Sterling, körfezde bir
tekne gezisi önerdi.

"Ah, bu harika olur," dedi Dorothy. "Nasıl
ayarlanabilir?"

"New York'ta bir arkadaşım var, Çok güzel bir özel yata sahip olan Bay Ronald. Bunu her fırsatta emrime verdi. Hemen onu telefonla arayıp teknenin bu öğleden sonra müsait olup olmadığını öğreneceğim."

Doktor bunu yaptı ve birkaç dakika sonra Bay Ronald'ın partinin körfez ve nehir kıyısının tüm manzaralarını bizzat göreceği müjdesiyle geri döndü.

Öğle yemeğinde günün sürprizlerinden biri, Yargıç Breckenridge ve Molly'nin, tamamen habersiz bir şekilde şaşkın Calverts'e
girmesiyle kendini gösterdi.

"Molly!"

"Dorothy!"

Bu ünlemleri, kızlar birbirlerinin kollarına
uçarken ayı gibi bir kucaklaşma izledi. Yemek yiyenlerin çoğu ilgi duymaya başladı ve
uzun süren kucaklaşmayı sonuna kadar izlemek için yeterince uzun süre yemek yemeyi bıraktılar.

Yargıç herkesle el sıkıştı, sonra Teyze Betty, Dorothy ve Jim'in oturduğu masada onun ve Molly için yerler hazırlandı.

Dorothy, yatla körfeze inme sözlerini hemen aldı ve
öğle yemeği bitti, parti hemen yola çıkmak için hazırlıklara başladı.

Herr Deichenberg ve karısı, ikisi de sudan hoşlanmadığı için yolculuğun kendileri için oldukça
zorlayıcı olacağından emindiler, bu yüzden otelde kalmaya ve saat dörtte gelmesi gereken Bay Ludlow'u karşılamaya karar verdiler.

Dorothy'nin belki de kalıp müdürle de görüşmesinin daha iyi olacağı konusunda ısrar etmesi üzerine, Herr başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır; bu tamamen gereksiz."

"O zaman ona selamlarımı ilet ve bu gece veya
sabah onu göreceğimi söyle," diye bağırdı kız.

"Bunu yapacağım. Bu arada eğlenin. Konser diye bir şey olduğunu unutun. Yarın gece, tiyatroda büyük seyircilerin önünde durduğunuzda, bunu düşünmek için yeterli zaman olacak."

Teyze Betty ilk başta kendisinin de geride kalacağını düşündü, ancak öğle yemeğinden sonra o kadar alışılmadık derecede iyi hissediyordu ki, Yargıçla eski zaman sohbeti yapmak için bile olsa, gitme niyetini açıkladı.

"Teyze, her geçen gün daha da gençleşiyorsun," diye haykırdı Dorothy, akrabasının ileri yaşına rağmen
bu kadar çevik olmasından memnun olarak.

"Ve ben de olabildiğince gençleşmeye devam etmeyi düşünüyorum, canım.
Bu pek çok kadına verilmeyen bir ayrıcalık ve bundan en iyi şekilde yararlanacağım.
Fırsatım olursa bir sevgiliye bile şapkamı çıkarabilirim."

"Ah, Teyze Betty, böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin!"

"'Böyle bir şey' dediğin şey, tamamen uygun olurdu.
Öyle değil mi, Yargıç Breckenridge?"

"Çok uygun, hanımefendi - çok uygun," diye yanıtladı yargıç
cesaretle - "aslında, gözlerimin gördüğü kadarıyla, meselenin başka bir çözümü
göremiyorum."

"Ne kadar da yiğitçe bir konuşma," diye güldü Molly. "Yarı sakat olabilirsin,
baba, ama asla, asla kibar tavırlarını kaybetmeyeceksin. "

"Her genç adamın örnek alması gereken bir örnek," dedi Teyze Betty, genişçe sırıtan Jim'e dik dik bakarak.

Bir saat sonra iskelelerden birinde şık benzinli yat _Nautilus_'a binen neşeli bir gruptu.
Hakim ve Jim'in yardımıyla
Teyze Betty, gemiye binen ilk kişi oldu. Doktor Sterling, Dorothy
ve Molly ile birlikte onu takip etti.

Yatın sahibi Dr. Sterling tarafından tanıtıldı ve herkes
ön taraftaki güverte sandalyelerine rahatça oturduğunda, Bay Ronald
dümenci bölmesindeki adama işaret etti, o da makine dairesine devam etmesi için işaret etti.

"Ah, bu benim tekne kullanma tarzım," diye iç çekti Hakim, derin bir memnuniyet
iç çekişiyle ön güvertedeki rahat sandalyelerden birine
yerleşirken. "Çocukken küçük bir yelkenliyle yelken açardım, ama
sonuçta, sizi itecek bir şeyinizin olması daha iyidir
rüzgâr."

Vapur düdüğü boğuk bir sesle tiz bir sesle bağırdı.

"Yola çıkıyoruz!" diye bağırdı Dr. Sterling.

Yat körfezde dönerek ilerlerken okyanustan gelen kuvvetli bir esinti ve hafif bir nem olmasına rağmen,
hiç kimse kabine çekilmeyi seçmedi, hatta teyze Betty bile temiz havanın ona iyi geldiğini
itiraz etti.

Şiddetli bir dalga vardı, ancak _Nautilus_ dalgaları gerçek okyanus tarzında
atlattı, yalnızca hafif bir sallanma hareketi algılanabiliyordu.

Körfezde iyi bir şekilde yola koyulduklarında, Bay Ronald Özgürlük Heykeli'ni
ziyaret etmek isteyip istemediklerini sormaya geldi.

"Bence bu harika bir fikir," dedi Dr. Sterling. "Yargıç
Breckenridge ve Bayan Calvert, elbette, heykele çıkan spiral
merdivenleri tırmanamazlar, ancak biz gençler bunu yapabiliriz ve siz isterseniz yapacağız."

"Ah, bence çok neşeli olacak," diye haykırdı Dorothy, Brooklyn köprüsünden Özgürlük Heykeli'ni görüp
içinde ne olduğunu merak etmişti.

Molly ve Jim hemen plana dahil oldular, böylece yat küçük adaya bağlandı, ardından Dr. Sterling kızları ve Jim'i heykelin elinin temsil ettiği baş döndürücü yüksekliğe kadar yönlendirdi. Oldukça
tırmanıştı, ama onları fazlasıyla ödüllendirdi, çünkü
şehre ve körfeze o kadar avantajlı bir şekilde bakabiliyorlardı ki
inmek istemiyorlardı.

Sonunda yata geri döndüler, ancak _Nautilus_
tekrar burnunu üst körfeze doğru çevirdi.

Bir tarafta Brooklyn, diğer tarafta Jersey City uzanıyordu, etraflarında ise her şekil ve boyuttaki tekneler günlük işlerini yaparken
soluk soluğa kalıyor ve homurdanıyordu.

Yat, Atlantik'in ağır dalgalarını göğüsleyerek ve Molly ile Dorothy'nin sevinç çığlıkları atmasına neden olarak, ikisi de daha önce denizde bu kadar uzağa gitmemişken, alt karantina ile Staten Adası kıyısı arasında on iki knot hızla ilerlediler, sonra alt karantinayı dolaşarak Rockaway Plajı'na doğru ilerlediler.

Tatil köylerinden hiçbirinin açılması için henüz çok erkendi, bu nedenle kızlar, bu ünlü yerleri sıcak sezonda banyo yapanların Mekke'si yapan aktivite sahnelerini göremediler.

"Sanırım burada bir yaz geçirmek isterim," dedi Dorothy.

"Ve belki de bu günlerden birinde fırsatın olur - kim bilir?" diye belirtti Betty Teyze.

"Pekala, o geldiğinde partiye dahil olmalıyım yoksa büyük bir sorun olacak," diye araya girdi Molly.

"Çok fazla sorun, en iyi dostun olursun, genç bayan," diye cevapladı Teyze
Betty, Yargıcın kızını şakacı bir şekilde çenesinin altına fırlatarak.

Yaklaşık yirmi dakikalık bir koşudan sonra, yat tekrar döndü, bu sefer kıyı boyunca aşağı koya doğru geri döndü.

"Birkaç dakika içinde size Brighton ve Manhattan Plajlarını göstereceğim," dedi Dr. Sterling--"ayrıca çok duyduğunuz ünlü Coney Adası'nı da."

"Coney'i ziyaret etmeyi çok isterim," dedi Dorothy.

"Oraya iki kez gittim," dedi Molly gururla, "ve gerçek bir harikalar şehri. Bir beynin sizi eğlendiren tüm bu komik şeyleri nasıl kavrayabildiğini hiç anlayamadım."

"Büyük beyinler günümüzde birçok şeyi başarabiliyor," dedi Jim. "Ah, öyle mi, asil filozofum?"

"Evet, Bayan Saucy, öyle!"

"Bizim doğumuzdaki, içinde tüm küçük adalar olan o su parçası nedir?" diye sordu Dorothy, aniden.

"Bu Jamaica Koyu," diye cevapladı Bay Ronald. "Yarımadanın Rockaway Plajı'ndan karşısında yer alır."

"Jamaica'nın Batı Hint Adaları'nda veya başka bir terk edilmiş yerde olduğunu sanıyordum," dedi Molly.

"Hadi, hadi," diye azarladı Dr. Sterling. "Coğrafyanı hatırla."

"Zencefilin nereden geldiğini kesinlikle bilmelisin," dedi Jim, aynı şakacı ruh haliyle.

"Sanırım biliyorum, eğer biri size sorarsa, Bay Barlow," diye karşılık verdi, küstahça. "Ama bu New York Eyaleti'nde bir Jamaica Koyu olduğunu bildiğime dair bir işaret değil. Coğrafyam bana bunu öğretmedi."

"Elbette öyleydi," diye alay etti çocuk, "ama sen bunu hatırlamak için zahmete girmedin."

Bu önemsiz konu hakkında daha fazla tartışma, yatın makine dairesinden gelen bir çarpma sesi, ardından buhar kaçıyormuş gibi bir tıslama sesi ve dakikada binlerce devirle dönen pervanenin aniden yavaşlamaya başlamasıyla yarıda kesildi.

Teyze Betty'nin çığlığı Dorothy'yi hemen yanına çekerken, Bay Ronald bağırdı:

"Motora bir şey oldu!"

Sonra güverte altına doğru bir hamle yaptı, ardından Dr. Sterling ve birkaç saniye sonra yatın talihsizliğinde mekanik merakını tatmin etmek için başka bir fırsat gören Jim geldi.

Çocuk, Bay Ronald ve Dr. Sterling'in hemen ardından makine dairesine ulaştı ve mühendis ile asistanının sorunu bulmaya çalışırken sırtüstü yattıklarını gördü.

"Görünüşe göre içinde bir şey kırılmış, efendim," diyordu mühendis, Bay Ronald'ın bir sorusuna yanıt olarak. "Bunu bulana kadar ne kadar ciddi olduğunu söyleyemem, efendim."

"O zaman tabii ki ne kadar gecikeceğimizi bilmiyorsunuz?"

"Hayır; söyleyemem, efendim. Tek bir silindir çifti ile bile gelebileceğimize söz veremeyiz, efendim, çünkü hepsi aynı şekilde etkilenmiş gibi görünüyor."

Bunun üzerine sahibinin yüzüne bir gölge yayıldı ve Dr. Sterling'e döndü.

"Üzgünüm, Doktor," dedi. "Karanlıktan önce şehre varmakla ilgili bana ne söyledin?"

"Sadece Bayan Calvert'in erken yatması gerektiğinden bahsettim, çünkü yarın akşam bir konsere gidecek ve mümkün olduğunca iyi hissetmesi gerekiyor."

"Saat dört oldu," dedi Bay Ronald, saatine bakarak,
"ve Sharley - o benim mühendisim - sorunu bulana kadar sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"O zaman belki güvertedekilerden belirsiz bir gecikme olabileceği gerçeğini saklamamız daha iyi olur, yalnızca sorunun mümkün olduğunca hızlı bir şekilde düzeltildiği genel açıklamasını yaparız."

"Pekala; onlara söyler misin ve mazeretlerimi söyler misin? Bu sorun bulunana kadar
burada oldukça yakın kalmak istiyorum."

"Onlara söylerim," dedi doktor ve Jim'e onu takip etmesini işaret ederek güverteye çıktı. Bu yüzden kötü bir şekilde anlatıldığında Dorothy ve teyzesini şaşkınlığa uğratabilecek olan haber, sadece meraklarını uyandırdı. Kısa süre sonra, akıllarından kazayla ilgili tüm düşünceler
çıkmış bir şekilde gülmeye ve konuşmaya başladılar.

Bu arada, aşağıda, Bay Ronald, Sharley ve yardımcı mühendis,
benzinli motorların her santimini inceliyorlardı,
işlerini yapmayı aniden reddetmelerinin nedenini bulmayı umuyorlardı.

Vidalar sıkıldı ve diğer birkaç küçük sorun giderildi. Sonra
Sharley pilot kabinine tekrar deneyeceğini işaret etti.
Akülerini sesli uyarıyla test edip zamanlayıcıyı ayarladıktan sonra,
benzini açtı ve yavaşça gazı açtı.

Hiçbir tepki yoktu.

Sharley, istenen patlamayı elde etmeden işlemi birkaç kez tekrarladı. Sonra aküleri sesli uyarıyla tekrar test etti ve
karbüratörü ayarladı, o noktada benzinin açılmadığını keşfetti - ya da en azından sorun başladıktan sonra kapatılmıştı. Daha fazla krank çekildi, ancak başarılı olunamadı. _Nautilus_ artık kıyıya doğru sürükleniyordu ve bir ambar penceresinden gelen bir bakış, Sharley'e eğer yakında bir şeyler yapılmazsa
Rockaway kumlarının üzerinde olacağını söyledi.

"Acil durumlar için bir yelken ekipmanı olması gerektiğini söylemiştim," dedi Bay Ronald'a.

"Evet; bana söyledin--bu senin hatan değil. Şimdi soru şu,
ne yapacağız?"

"Görebildiğim kadarıyla sadece çapamızı atacağız. Burada yirmi fitten fazla su yok ve sürekli olarak azalıyor."

"Ama çapayı atmam hanımları alarma geçirmeden olmaz."

"O zaman onları alarma geçirmem gerek sanırım. Bu karaya oturmaktan
ve sizi kurtarması için birine para ödemekten daha iyidir, değil mi Bay Ronald?" ve mühendis güldü.

Bay Ronald, ifadenin gücünü kabul etti, sonra güverteye çıkıp
misafirlerine haberi verdi.

BÖLÜM XIV

FIRTINA

Bay Ronald'ın güvertede belirmesi, Dorothy, Molly ve Jim'den gelen
coşkulu bir haykırışın işaretiydi.

"Şimdi hemen yola koyulacağız!" diye haykırdı Molly. "Bunu
Bay Ronald'ın
yüzünden görebiliyorum."

"Bu da sadece görünüşlerin gerçekten aldatıcı olduğunu gösteriyor," diye karşılık verdi yatın sahibi, iyi huylu bir şekilde.

"Ne!" diye haykırdı Dorothy, Molly ise hayal kırıklığıyla "Oh!" diye haykırırken.

"Mühendisin henüz sorunun kaynağına ulaşmadığını mı söylüyorsunuz?" diye sordu Dr. Sterling.

"Üzülerek söylüyorum ki çabaları umduğumuz başarıyı getirmiyor ve yavaşça sahile doğru sürüklenirken, omurgamızın altında sadece birkaç ayak su varken, makine dairesindeki gelişmelere bağlı olarak
demir atmak zorunda kalacağız."

"Bu, sorunun ciddi olduğu anlamına geliyor," diye homurdandı Teyze Betty.

"Mutlaka değil," dedi Yargıç Breckenridge, cesaretlendirici bir tonda,
"ama karaya oturursak, yaşlı Ephraim'in dediği gibi, 'zaten' başımız belaya girecek."

"Sorun sadece geçici, sizi temin ederim," diye devam etti Bay Ronald.
"Tekrar beni mazur görürseniz, demir atılmasını emredeceğim. O zaman
en azından sorun bulunana kadar nerede kalacağımıza karar verebiliriz."

Diğerleri onaylayarak başlarını salladılar ve o hızla ilerledi. Bir an
sonra, zincirlerin şakırtısıyla, çapa koyun sularına
daldı.

Bay Ronald daha sonra konuklarına katıldı ve Dorothy'nin göğsünde kabaran
kaygıya rağmen, diğerleriyle birlikte olayın ruhuna girdi. Güneş yavaş yavaş ufka yaklaşırken,
hikaye ve şaka suyun üzerinde yankılandı.

Sharley güverteye gelip sorunun her zamanki gibi
anlaşılmaz olduğunu söylediğinde saat altıyı geçmişti.

"Her yerini gezdik," dedi, "ve hiçbir şey bulamadık. Yine de, bir santim bile kıpırdamıyor. Benzin tedariği iyi ve aküler iyi durumda. Kıvılcımı patlatmada hiç sorun yok, ancak motoru bir
tekerleği döndüremiyorum, efendim."

Bay Ronald, gökyüzünün doğusuna doğru tedirgin bir bakış attı, orada gökyüzünün üzerinde yoğun bir bulut kümesi beliriyordu. Yaklaşma hızları bir fırtınanın yaklaştığını gösteriyordu. Ancak misafirlerine bundan hiç bahsetmedi, ancak gülümseyerek tekrar aşağıya inip konuyu başka bir zaman Sharley ile görüşeceğini söyledi. Sonra gemi sahibi ve makinist birlikte güvertenin altına
kayboldular.

Güvertede olanlar endişeyle makine dairesinden bir rapor bekliyorlardı; ancak
dakikalar geçti ve hiçbiri gelmedi.

Sonunda, Dorothy yaklaşan fırtınayı fark etti ve teyze Betty'nin sıçramasına ve Molly'nin arkadaşının kolunu gergin bir şekilde tutmasına neden olan
şaşkın bir haykırış attı.

"Nedir bu?" diye sordu teyze Betty.

Dorothy parmağını korkutucu görünen bulut kümesine doğru uzattı.

"Bir fırtına geliyor," diye cevapladı, "ve eğer acele edip motorları tamir etmezsek, fırtınaya yakalanacağız."

Sanki Dorothy'nin sözüne cevap verircesine, Bay Ronald tam o anda güvertede belirdi. Yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı ve bunu
fark ettiklerinde misafirlerin umutları
yetersiz kaldı.

"Hiçbir işe yaramıyor; belayı bulamıyoruz," dedi. "Görünüşe göre
bir tuzağa düşmüşüz ve epeyce kalmaya mahkûmmuşuz. "

Rüzgar çoktan esmeye başlamıştı. _Nautilus_ pruvasını doğuya doğru
çevirmiş ve çapasını vahşice çekiyordu.

"Başka bir tekne gelip bizi alsa!" diye haykırdı Teyze
Betty. "Neden, bütün gece burada kalmak zorunda kalabiliriz."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Yargıç Breckenridge.

"Ne olmuş yani, Dorothy yarın geceki konsere
gelemeyecek--ne olmuş yani. Ve Bay ve Bayan Deichenberg bizim devam eden yokluğumuzdan endişe edecekler."

"Yatın kamarası sizin için rahat bir uyku alanı sağlayacak," dedi Bay Ronald. "Bu olaydan dolayı üzgünüm, ama şimdi
burada olduğumuza göre, birkaç saatten kısa bir sürede kaçma ihtimalimiz yokken,
kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmalıyız."

"Hepimizin içeri girmesini öneriyorum," dedi Dr. Sterling. "Rüzgar
sizin için fazla serinliyor, Bayan Calvert."

"Sanırım bu yaşıma karşı bir ima," diye karşılık verdi hitap edilen kişi, biraz da neşeyle. "Ama sizi affedeceğim, doktor; Gerçeklerle yüzleşmemiz
en iyisi."

Konuşurken ayağa kalktı ve Jim'in kolunu tutarak yavaşça
kulübeye doğru yürüdü. Diğerleri de onu takip etti.

İçeri girer girmez fırtına kükreyerek indi.
Rüzgarın sürüklediği su tabakaları, kulübenin pencerelerine çarptı
ve yat büyük dalgaların üzerine çıkıp
denizin çukuruna doğru daldı ve bu hareket Teyze Betty'ye batma hissi verdi.

"Asansörle aşağı inmek gibi," diye itiraf etti Dorothy'ye. "Sadece deniz tutacağını biliyorum."

"Her dakika düşünürsen tutacaksın," dedi Dr. Sterling.
"Başka bir şeye odaklan ve iyi olacaksın."

"Söylemesi yapmaktan kolay, doktor."

"Ah, bilmiyorum. Şimdi, bu bana bir hikayeyi hatırlattı," dedi ve kariyerinde yaşadığı ve deniz tutması ve fırtına düşüncelerini Teyze Betty'nin aklından uzaklaştıran bir olayı anlatmaya devam etti.

Kısa sürede hava o kadar karardı ki elektrik ışıklarını yakmak gerekti. Sonra, yat ağır dalgalarda sallanırken,
Bay Ronald ve misafirleri ellerinden gelenin en iyisini yaparak eğlendiler.

Pencerelerden şehrin yerini gösteren bir parıltı vardı, ancak
suyun mürekkep karası yüzeyinde hiçbir nesne görünmüyordu.
Dorothy özlemle karanlığa bakarken, Herr
Deichenberg ve Bay Ludlow'un bu sırada ne düşündüğünü merak etti.

Yata çıktığını ve hem körfeze hem de şehre bir fırtınanın
çöktüğünü bilerek, şüphesiz endişeleneceklerdi ve
yat demir alıp kendi
güç gücüyle şehre doğru buharlaşana kadar korkularını yatıştırmak için onlarla iletişim kurmanın bir yolu yoktu. Ve bunun yakın zamanda gerçekleşmesi pek olası görünmüyordu, çünkü makine dairesinden cesaret verici hiçbir söz gelmemişti, ancak Mühendis Sharley ve yardımcısı hala sorun için gayretli bir arama yapıyorlardı. Neyse ki _Nautilus_'un kileri yiyecekle doluydu ve Bay Ronald, güverte görevlilerinden birinin yardımıyla, fırtınaya yakalanmış, aç misafirlere oldukça doyurucu bir öğle yemeği sunabildi.

Küçük bir elektrikli ocakta dumanı tüten kahve yapıldı ve bu, rulolar, konserve somon, ekmek ve tereyağıyla birlikte herkesin iştahını tatmin etti.

"Bu ne kadar hoş ve rahatlatıcı olurdu," dedi Molly, masanın etrafında toplandıklarında, "eğer fırtına bu kadar şiddetli olmasaydı ve Dorothy şehre ne zaman varacağı konusunda endişeli olmasaydı."

"Neden, pshaw! endişelenecek bir şey yok," dedi Jim. "Fırtına
sonsuza kadar sürmeyecek ve eminim ki motorlar sabaha kadar tamir edilmezse, Bay Ronald bizi şehre çekmek için bir çekme emri verecektir."

"Yapılacak tek şey bu olacak," dedi yatçı. "Ama
sorun sabah olmadan çözülecektir, eminim."

Saat onda fırtına bir dereceye kadar dinmişti, ancak yağmur
hâlâ kabin pencerelerine çarşaf gibi çarpıyordu. Ancak, rüzgar
büyük hızını kaybetmiş gibiydi ve yat o kadar
kötü sallanmıyordu. Bu rahatlatıcı koşullar altında kızlar ve Betty Teyze yatın kamaralarına çekildiler, orada iyice giyinmiş bir şekilde
ranzalara atıldılar, dinlenebilecekleri kadar dinlenmeye karar verdiler.

Kamarada adamlar sigara içip hikayeler anlatırken, Jim yakınlarda oturmuş, ilgili bir dinleyiciydi. Gece yarısı oğlan kamaranın kenarına yerleştirilmiş bir koltuğa kıvrıldı ve uykuya daldı. Yargıç Breckenridge büyük bir Morris sandalyesinde başını sallıyordu, bu yüzden Dr. Sterling ve Bay Ronald onları bırakıp makine dairesine gittiler, orada Sharley ve yardımcısı hala sadakatle makinelerle uğraşıyorlardı.

"Eh, bulduk," dedi pis mühendis, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek. "Sorun pervane şaftının bu ucunda. Bir metal parçası dişlilerin arasına sıkışmış ve şimdiye kadar onu çıkaramadık. Ama bu sadece zaman meselesi. Bill soğuk bir keskiyle çekiçliyor ve bir şeylerin yakında çökmesi kaçınılmaz."

"Fırtınada şehre girebilir miyiz, Sharley, yoksa hava açılana kadar beklemek daha mı iyi olur?"

"Eh, hava oldukça sisli ve diğer teknelerin ışıklarını görmek zor, ama siz öyle diyorsanız şansımızı deneyebiliriz, efendim."

"Düşüneceğim. Motor tamir edildiğinde bana haber ver, en iyisinin ne olduğuna karar verelim. Gel, Sterling; güverteye çıkıp biraz hava alalım."

Ağır ulsterlar giyip, kısa süre sonra yatın kaygan güvertesine çıktılar, fırtına yüzlerine vuruyordu. Dümenci kabinindeki adam, kalın muşambalara bürünmüş, küçük bölmesinin
koruyuculuğunda başını sallıyordu. Bay Ronald ve arkadaşı güvertede kayarak
gelirken ayağa kalktı.

"Kötü bir geceydi, efendim, ama fırtına diniyor," diye belirtti,
hoş bir şekilde.

"Motorlar yakında tamir edilecek, Donnelly ve eğer yeterince
gevşerse hemen şehre varmayı deneyebiliriz. Aksi takdirde
gün ışığını bekleyeceğiz."

"Evet, efendim; tamam, efendim," ve Bay Ronald ve Dr. Sterling geçerken adam eğildi.

Bu arada, Dorothy ve Molly ranzalarında yatıyor, çeşitli
konular hakkında konuşuyorlardı, ama çoğunlukla yaklaşan konser hakkında. Dorothy, elbette, endişeliydi ve fırtınanın ertesi gün boyunca devam edeceğini ve konseri tamamen kaçırmak zorunda kalabileceğini söyleyerek sorun çıkarmaya çalışıyordu. Molly'nin şiddetle "umursamadığı" bir fikirdi.

"Sana şaşırdım, Dorothy Calvert," dedi. "Sen pes eden biri değilsin. Dünyada hiçbir şey seni yarın gece tiyatroda olmaktan alıkoyamaz ve daha önce hiç oynamadığın gibi oynayacaksın. Zorluklar seni daha büyük işler yapmaya teşvik etmekten başka bir işe yaramayacak."

"Haklısın, dostum," diye cevapladı Dorothy. "Bu hak edilmiş bir azarlama ve bunun için sana teşekkür ediyorum. Bu bana korkularımın yersiz olduğunu hatırlattı, çünkü rüzgar diniyor ve eskisi kadar şiddetli
yağmur yağmıyor gibi görünüyor."

"Elbette hayır, kaz kafalı! Bu fırtınalar nadiren birkaç saatten fazla sürer. Sabah güneş parlayacak ve bu gece sana hatırlatacak tek şey arkadaşlarının oldukça yıpranmış bakışları olacak. Ama bir gecelik uyku kaybı nedir ki zaten? Sadece okuldayken bir şaka yüzünden birçok iyi gecenin uykusunu kaybettiğini biliyorum. Şimdi, değil mi?"

"Bu okul dışında masal anlatmak olurdu," diye gülümsedi Dorothy.

"Bir kaçamak, bir onay anlamına gelir," diye belirtti arkadaşı. "Ve ertesi akşam her zamanki gibi iyi hissediyordun - tıpkı güzel, sıcak bir banyo ve masajın bu geceki dertlerini unutturacağı gibi."

Ve Molly gerçek bir peygamberdi. Fırtına gece yarısından sonra hızla dindi, ta ki sadece hafif bir sis düşene ve rüzgar düzensiz küçük esintiler halinde esmeye başladı, bu da hafif bir hasara bile neden olacak güçten yoksundu. Saat birden sonra, Dr. Sterling'in kamaradan onlara bildirdiği motorların yakında çalışır durumda olacağı yönündeki neşeli haberle birlikte, kızlar uykuya daldı ve birkaç saat sonra teknenin hareketiyle uyandılar. Dorothy, arkadaşını derin bir uykudan uyandırarak "Ah, bak, Molly!" diye bağırdı. "Yat yola çıktı. "

"Sana söylememiş miydim?" Molly gözlerini ovuşturarak
oturduğunda oldukça rahatsız edici bir cevaptı. "İlk önce otele döneceğimizi biliyoruz."

"Ama önce iskeleye ulaşmamız gerekecek."

"Bilgi için teşekkürler," dedi Molly, saçını düzeltmeye
başlarken.

Güneş ambarlardan içeri sızıyordu ve dışarıdaki su
cam kadar pürüzsüzdü. Yat şehre doğru gidiyordu ve
tam hızda olmasa da sabit bir tempoda ilerliyordu.

Kızlar buruşuk elbiselerini düzelttiler, kıyafetlerine birkaç dokunuş daha yaptılar ve el çantalarından aldıkları barut bezlerini
zorla kullandıktan sonra Teyze Betty'yi uyandırdılar ve birlikte
kabineye, oradan da güverteye geçtiler.

"Günaydın!" diye selamladı Yargıç Breckenridge, geminin ortasında korkulukta oturmuş, sabahın erken saatlerinde puro içiyordu en keskin
keyifle.

"Günaydın, kesinlikle!" diye haykırdı Dorothy, ciğerlerini
temiz, tatlı havayla doldurarak. "Ve çok mutluyum. Umarım şehre
yakında ulaşırız, çünkü Herr Deichenberg ve Bay Ludlow
benim yokluğum yüzünden ölümüne endişelenecekler."

"Yarım saat içinde iskelede olacağız," dedi Bay Ronald, o anda yaklaşmıştı. "Umarım iyi dinlendiniz?"

Bu söz, esas olarak Teyze Betty'ye yönelikti, o da şöyle cevap verdi:

"Bütün gece boyunca tek bir ses duymadım. Duyduğum son ses, karşımdaki ranzalarda oturan iki genç saksağanın gevezeliğiydi, ama ne kadar korkunç veya korkunç olursa olsun hiçbir talihsizlik dillerini dizginleyemezdi, bu yüzden beklenen bir şeydi."

"Bu bana çok iftira gibi geliyor," dedi Dorothy gülerek.

"Sen benim yeğenimsin ve istersem sana iftira atabilirim," oldu canlı bir cevap.

"Ama Molly senin yeğenin değil, teyze."

"Önemli değil; seninle arkadaşlık etmekte ısrar ediyor. Bu koşullar altında, sizin hakkınızda
söylediğim şeylerin çoğunu
kendisine götürmeyi beklemeli."

"Endişelenmiyorum," dedi Molly. "Sanırım sizin söylediğiniz kadarız,
ve daha fazlasıyız, Bayan Calvert."

"Bu konuya karşı hoşgörülü bir bakış açısı," dedi Dr. Sterling.

Motorlar o kadar iyi çalışıyordu ki, farkına varmadan
_Nautilus_ Kuzey Nehri'ndeki iskelesine sıkıca bağlanmış halde yatıyordu.

Bay Ronald'ın misafirleri ona veda edip, akşam Dorothy'nin konserine
gitmelerine söz verdikten sonra tekneden ayrıldılar.

Dorothy, otelde, saatin erken saatlerinde, Herr Deichenberg ile Bay Ludlow'u, devam eden yokluğu hakkında konuşurken buldu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı müzik ustası. "Bizi delirtecek misiniz, Bayan Dorothy, bütün gece ortalıkta kalıp
fırtınada kaybolduğunuza inanmamızı mı sağlayacaksınız?"

"Ben sizi hiçbir şeye inandırmadım, Herr Deichenberg. Bunu
kendiniz üstlendiniz. Ve belki de ben fırtınada kayboldum, efendim," diye cevapladı kız, sonra elini Bay Ludlow'a uzattı.

"Sizi affediyorum, Bayan Calvert ve umarım yeteneklerinizi bu geceki işinizin normal standartlarının altına
düşecek kadar
zayıflatmamışsınızdır," dedi müdür.

"Ben düşürmedim, sizi temin ederim. Ranzalarda çok rahattık,
ve gece yarısı ile sabah arasında uyuyarak epey vakit geçirdik. Molly size kötü hissetmemiz için hiçbir nedenimiz olmadığını söyleyecektir."

"Gerçekten hayır ve Dorothy mükemmel bir formda olacak, Bay Ludlow."

"Güveniniz kafamı çok rahatlatıyor," diye cevapladı.

"Ama neden bize haber vermediniz?" diye sordu Herr Deichenberg heyecanla.
"Neden? Neden?"

"Çünkü yatta kablosuz bir cihaz yoktu," diye araya girdi Jim Barlow, biraz sinirli bir şekilde. "Bildiği
en iyi şeyi yaptı, efendim ve herkesin yapabileceği tek şey bu."

"Gerçekten öyle, oğlum," diye cevapladı Herr, elini onun omzuna şefkatle koyarak. "Bana aldırmamalısın; Biraz gerginim--hepsi bu."

"Sinirlilik, okul kaçamağı geri döndüğüne göre geçecek," diye güvence verdi
Teyze Betty.

O anda yaklaşan Bayan Deichenberg başını sallayarak gülümsedi:

"Ah, hanımefendi, bu doğru. Ona aldırmamalısınız. O
herhangi bir şey ters gittiğinde olduğu gibi. Ama o, ters gitmemek istiyor--gitmemek!"
Elini uzattı. "Seni sağ salim geri dönmüş görmek beni mutlu etti. "

Bay Ludlow'a akşam mutlaka orada olacağına dair güvence
veren ve öğleden sonra ararsa onu göreceğine söz veren Dorothy, odasına çıktı; sıcak bir banyo ve birkaç saatlik bir şekerleme, o geceki çile için onu mükemmel bir fiziksel duruma getirdi - bunun olacağını biliyordu - kariyerinin
yapacağı ya da mahvedeceği bir çile.

BÖLÜM XV

DOROTHY'NİN ZAFERİ

Sonunda Dorothy'nin büyükşehirli bir izleyici kitlesinin önünde
görüneceği saat yaklaşıyordu. Akşam yaklaşırken, hafif bir mide bulantısı şüphesiyle karışık sinirli bir his
hissetti ve buna şaşırdı. Baltimore'daki
görünüşü sırasında onu en ufak bir heyecan titremesi bile ele geçirmemişti; yine de, bu büyük New York tiyatrosunun
ayaklarının altındaki ışıkların altında görünme düşüncesi bile ona neredeyse kontrol edilemez bir uçup git
--herhangi bir yere--bu şehrin insanlarından uzaklaş, onların görüşleri müzik ve tiyatronun takipçileri için
çok şey ifade ediyor gibi görünüyordu.

Tiyatroya erken gelen Dorothy, tıpkı memleketindeki
görünüşünde olduğu gibi, yine perdedeki küçük bir delikten baktı ve büyük altın ve yeşil salonun
mükemmel bir ışık parıltısı olduğunu gördü.

Sağında, sahne locasında, Teyze Betty, Molly, Yargıç,
Frau Deichenberg, Bay Ronald ve Jim Barlow neşeyle sohbet ediyor ve
perdenin Dorothy'nin açılış numarası için açılmasını bekliyorlardı.

Kız bakarken birçok sesin mırıltısı ona ulaştı. Zevk ve kültür sahibi bir
izleyici kitlesiydi. Bay Ludlow bunu sağlamıştı. Onun işleri müzikseverler tarafından tamamen sıra dışı olarak görülüyordu, bu yüzden daha iyi sınıftan insanlar onlara katılıyordu - hatta hevesle yer arıyorlardı.

Herr Deichenberg sahneye çıkıp orkestraya uvertür için bir işaret verdiğinde, salon neredeyse kapılara kadar doluydu. İnsanlar arkada üç sıra halinde ayakta duruyorlardı, görünüşe göre en iyi mizah anlayışlarıyla ve "sadece ayakta durma yeri"nin getirdiği rahatsızlıkları hiç umursamıyor gibi görünüyorlardı.

Dorothy, boğazında kocaman bir yumruyla soyunma odasına gitti ve
kemanını kutusundan çıkarıp, gergin bir şekilde telleri çevirdi. Bu çok
alışılmadık bir şeydi - bu çaresizlik hissi - bu büyük insan denizinde önemsiz bir atom olduğu hissi, kendisini sert eleştirilere maruz bırakabilecekleri için
ortaya çıkmasını bekliyorlardı.

Herr Deichenberg bir an sonra kapıda gülümsedi.

"Peki benim küçük hanımım nasıl?" diye sordu.

"Ah, Herr, içimde çok garip bir his var. Kalbim
duracakmış gibi."

"Ah, ha! Siz öyle düşünüyorsunuz ama öyle değil, Bayan Dorothy. Kalp
yerini
değiştirdi--hepsi bu. Şimdi
ağızda kaldı, orada seyircinin önüne çıkana ve çalmanız gerektiğini anlayana kadar kalacak. Sonra sizi terk edecek."

"Keşke emin olabilseydim!"

"Sana söylediklerim doğru. Orada bulundum, çok zaman. Seyircinin
ilham kaynağınız olacağını göreceksiniz."

Kısa bir süre sonra, orkestra uvertürün son ölçülerindeyken, müzik ustası Dorothy'yi soyunma odasından
çıkarıp sahnedeki yerine götürdü. Batma hissi daha da yoğunlaştı. Zihnini önündeki çileden
alamıyordu. Eğer
sadece gelmemeyi kabul etseydi, diye kendi kendine tartıştı,
itibarını kurtarabilirdi. Fakat şimdi metropolün acımasız eleştirmenleri
onu daha büyük ve daha ünlü
sanatçılarla karşılaştırmaya tabi tutacaklardı ve kesinlikle o da bundan dolayı kaybeden olacaktı. Gariptir ki
bunu daha önce hiç düşünmemişti!

Herr Deichenberg tarafından meditasyonundan ürktü ve o şöyle haykırdı:

"Hazır ol, genç bayan! En güzel halinle görün! Daha önce yaptığın gibi
dışarı çık ve bir izleyici olduğunu unutma. Zamanını ayır ve bekle
ta ki orkestra girişle birlikte bitsin."

Başını salladı, alt dudağı gözle görülür şekilde titriyordu. Sonra, aniden başını sallayarak, gülümsemeye zorladı ve seyircilerin görüş alanına çıktı!

Ve o ağırbaşlı yaşlı New Yorklular, bu zayıf, genç kızın kemanı elinde, sahne ışıklarına doğru yaklaştığını, büyük orkestranın Rubenstein'ın "Barcarole"ünün girişini gürleyip gürlediğini gördüklerinde, bir alkış tufanı koptu. Ve
Dorothy, kendisine gösterilen bu karşılama karşısında şaşırdı, sadece sessizlik ve meraklı bakışlar beklerken, sahnenin ortasında durdu ve ne yaptığını unuttu.

Sonra, orkestranın çalmaya başlayacağı yere hızla yaklaştığını fark ederek, eğilip gülümsemek için aklına geleni yaptı. Ve sahne ışıklarının hemen arkasında, dinleyicilerinin yüzleri görüşünde bulanık bir noktayken, kız kemanını çenesinin altına koydu ve yayı nazikçe tellerin üzerinden geçirdi.

Orkestra alçak bir eşlik çalarken, aniden
havayı derin bir melodi sesi doldurdu, koridorlardan aşağı doğru yayıldı ve
büyük tiyatronun her köşesini melodik bir tatlılıkla doldurdu.
Kalp atışlarını hızlandıran bir melodiydi bu - en büyüleyici şekilde tatlı düşük notalarla dolu bir melodi.

Dorothy müziğin ritmine göre ileri geri sallanıyordu ve
dinleyiciler büyülenmiş gibi dinliyordu. Teyze Betty ve diğer dikkatli dinleyicilere göre tüm dünya müzikten ibaretti - bu genç kız tarafından
çalındığında, dünyadaki tüm şeylerin en büyüğü ve en iyisiydi.

O çalmaya devam ettikçe, ona garip bir mucize gibi göründüğü gibi, tüm
korkuları ve titremeleri yok oldu. Herr Deichenberg haklıydı ve
şimdi tek düşüncesi işiydi - onu varlıklarıyla onurlandıranların
en iyi şekilde nasıl tatmin edeceğiydi.

Bitirdiğinde ve ilk girişe doğru eğilerek gittiğinde, daha önce hiç duymadığı türden bir alkış binada yankılandı. Dışarı çıktı ve eğildi, ancak alkışlar
hâlâ devam etti ve sonunda dışarı çıkarken başını sallayarak
bir bisle karşılık vermeye istekli olduğunu belirtti.

Büyük Rubenstein melodisinden çok uzak, basit bir parça çaldı ve bu, hevesli yaşlı müzisyen Herr Deichenberg'in
istediği gibi doğrudan dinleyicilerin
kalbine ulaştı. O andan itibaren Dorothy Calvert dinleyicilerini
kalbi ve ruhuyla ele geçirdi.

Melodinin son ölçülerine doğru ilerlerken, dinleyiciler
ayağa kalktı ve alkışladı. Perdenin inmesine izin verilmeden önce yedi kez eğildi. Eğlencenin ilk kısmı bitmişti ve Dorothy dinlenmek için soyunma odasına gitti, kimsenin mahremiyetine müdahale etmemesi için kapıyı kapatıp kilitledi.

Orada yatıyordu, gözleri yarı kapalıydı, gerçek fiziksel efordan ziyade heyecandan oldukça ağır nefes alıyordu, Bay Ludlow'un konserde yardımcı olması için tuttuğu popüler tenor ise "Lucia"dan bir şarkı söylüyordu. Tekrarını ancak hafifçe duydu - ancak popüler bir komik operadan bir soloyu tanıyabilecek kadar, sonra biri kapısını tıklattı ve ikinci turuna hazır olmasını söyledi.

Schubert'in Sonat'ını çalarken karşılaştığı tepkiyi kelimelerle anlatmak mümkün değildi, ardından "Lenore"dan marş geldi, ikincisi halkın onayını çok güçlü bir şekilde yakalıyor gibiydi.

Tenora bir şans daha vermek için on perde çağrısından sonra tekrar eğildi. Tekrar soyunma odasında dinlendi ve
eğlencenin son ve en zor kısmına doğru tekrar yola koyuldu.

O zaman, seyircilerin daha fazla çalması için ısrarcı çağrıları üzerine çaldığı iki klasik
eser, orkestraya başını salladı ve eski güney havası
karışımını çaldı. "The Old Folks At Home"un hüzünlü notaları tiyatroda yankılanıp yankılanırken, Dorothy seyircileri üzerindeki etkiyi izledi ve daha hüzünlü ezgiler çalınırken birçok mendil kullanıldığını gördü. "Old Black Joe" da aynı etkiyi yarattı ve "Dixie", kız "The Star Bangled Banner" ve son olarak "Home, Sweet Home"u çalarken artan tezahüratlarla onları harekete geçirdi.

Perde tekrar tekrar indi, ancak kız onu bu kadar belirgin onay ifadeleriyle karşılayan büyük izleyiciye eğilerek selam verdiğinde tekrar açıldı. Sonra, soyunma odasına gitti ve Teyze Betty ve arkadaşlarının locanın arkasındaki bir girişten sahneye ulaştığını ve onu beklediklerini gördü.

"Ah, teyze, teyze!" diyebildi tek söyleyebildiği, yaşlı akrabasının kollarına atılıp saf sevinçten hıçkırarak ağlarken.

"Canım, bu senin hayatının zaferi. Seni benim olarak adlandırmaktan gerçekten gurur duyuyorum."

"Ve hiç korkmadı," dedi Molly.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmediğini gösteriyor," diye cevapladı Dorothy, biraz neşeyle. "Herr Deichenberg, beni soyunma odamdan
çıkmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı. Duyuru ne kadar saçma olursa olsun, kelimenin tam anlamıyla ölümden korktum."

"Gerçekten ölümden korktuğun halde böyle çalabiliyorsan," dedi Molly, "Keşke biri beni korkutsa."

"İşte Bay Ludlow," dedi Jim. "Ne söyleyeceğini duyalım."

"Bay Ludlow bu gece New York'taki en mutlu adam," dedi yönetici, "Herr Deichenberg'in yardımıyla, oyunuyla tüm ülkeyi
ateşlemeye mahkûm genç bir hanım keşfettiğini fark etti. Bayan Calvert, sizi en içten şekilde
tebrik ediyorum. Uzun tiyatro deneyimimde duyduğum en iyi şeydi."

Dorothy boğazı düğümlendi ve elini tutarken konuşamadı.

"Bana teşekkür etmeye çalışma," diye devam etti, onun utancını fark ederek. "Sana
teşekkür etmem gereken kişi benim. Ve şimdi, oteline dönmek için can attığını biliyorum. Sabah eve gitmeden önce seni
görüp seninle gelecek planlarımızı konuşacağım."

Dorothy Calvert ancak sabahın erken saatlerinde uykuya daldı ve bunu başardığında kemanlar,
müzik ustaları, sahneler ve manzaralar gördü - hepsi de birbirinden ayrılmaz bir şekilde karışmıştı.

Ancak erken kalktı, çünkü öğleden önce Baltimore'a giden bir trene
yetişeceklerdi. Jim Barlow, giyinir giyinmez Dorothy ve Betty Teyze'nin kaldığı odaya girdi ve sabah gazetelerini getirdi. Müzik eleştirmenleri genç kemancının olağanüstü bir yetenek ve müzik dünyasında büyük bir güç olmaya aday bir
olduğunu ilan etmede neredeyse hemfikirdi.

Dorothy kağıtları Teyze Betty ve Molly'ye göstermek için acele etti, onlar da
elbette onun başarısından çok memnundular.

Bay Ludlow söz verdiği gibi aradı ve ayrılırken
Dorothy, Eylül ayının son haftasında başlayacak olan
ABD ve Kanada'da kırk haftalık bir tur için bir sözleşme imzalamıştı. Ve sözleşme haftada 200 dolar maaş ve masraflar gerektiriyordu. Kahramanımızın refahıyla ilgilenenler, "Dorothy'nin Turu" adlı bir sonraki ciltte sonucu öğrenebilirler.

Dorothy, iyi şansına neredeyse inanamadı; kaynakları o kadar az olan
Teyze Betty de inanamadı, tek olasılık sevgili Bellvieu'sunun ipotek edilmesiydi.

Dorothy, teyze Betty'nin böylesine kötü bir mali sıkıntı içinde olduğunu eve döndükten sonra tesadüfen öğrendi. Ancak kız koşullarla tanıştıktan sonra, teyze Betty'nin emriyle, konseri için aldığı parayı Baltimore bankalarından birine yatırarak ne kadar sadık bir yeğen olabileceğini gösterdi. Sonra, teyze Betty ile birlikte, Calvert malikanesini yöneten avukatları çağırdı ve gelecek sezon için beklentilerini açıklayarak ve Bay Ludlow ile olan sözleşmesini göstererek, o zamana kadar ve eylül sonuna kadar teyze Betty'nin ihtiyaç duyabileceği parayı ayarladı. Böylece yaşlı Bellvieu onu en çok sevenlere bağışlanmış oldu. Dorothy için mutlu bir yazdı, ancak Herr Deichenberg'in yönetimi altında çalışmalarını sürdürdü ve giderek daha
cilalı bir sanatçı oldu.

Sonbahar yaklaşırken, özellikle Bay
Ludlow, Teyze Betty'nin kıtadaki uzun yolculuğunda ona eşlik edebilmesi için özel bir araba sağladığını yazdığında çok heveslendi.

Bu yüzden, zaferini elde etmiş ve önünde daha büyük zaferler ve zorluklar varken, Dorothy'yi macera dolu turuna çıkmaya hazır bir şekilde bırakacağız.

* * * * *

Yazıcının notu:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında,
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY'S TRIUMPH***


******* This file should be named 28221.txt or 28221.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/2/28221



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

