*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The War in the Air; Vol. 1 (Havadaki Savaş; Cilt 1)
Yazar: Walter Raleigh
Yayın Tarihi: March 1, 2009 [EBook #28226]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28226
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The War in the Air; Vol. 1, by Walter Raleigh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The War in the Air; Vol. 1
       The Part played in the Great War by the Royal Air Force

Author: Walter Raleigh

Release Date: March 1, 2009 [EBook #28226]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR IN THE AIR; VOL. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Christine P.
Travers ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

BÜYÜK SAVAŞIN TARİHİ

RESMİ BELGELERE DAYALI

TARİH BÖLÜMÜNÜN YÖNETİMİNDE
İMPARATORLUK SAVUNMA KOMİTESİ

HAVADAKİ SAVAŞ

Hikayesi Olmak
Büyük Savaş'ta Kraliyet Hava Kuvvetleri tarafından oynanan rol

CİLT I

BY

WALTER RALEIGH

OXFORD
THE CLARENDON PRESS
1922

Oxford University Press

_Londra Edinburgh Glasgow Kopenhag
New York Toronto Melbourne Cape Town
Bombay Kalküta Madras Şanghay_

Humphrey Milford ÜNİVERSİTE'nin Yayıncısı

ÖN SÖZ

Bu ilk cildi olan Tarih, esas olarak, İngiliz hava kuvvetlerinin
savaşta oynadığı rolün tarihidir. Temel olarak, Tarih Bölümü'nde
toplanan ve saklanan Hava Bakanlığı kayıtlarına dayanmaktadır. Bölüm personeli, muazzam miktarda materyali toplamak ve bunları kullanıma hazırlamak,
yaşayan tanıklarla görüşmek, gerçekleri en küçük ayrıntılara kadar doğrulamak ve
anlatıya sızmış olabilecek hataları düzeltmek için hiçbir zahmetten kaçınmamıştır.
Asıl amaçları, bu kitapta yapılan herhangi bir gerçek ifadesinin doğru ve kanıtlanabilir olmasını sağlamaktır. Herhangi bir özel durumda bu amaçta başarısız oldularsa, bunun nedeni özen ve dikkat eksikliği değildir.

Resmi kayıtlar kendi başlarına tarih oluşturmazlar. Renksizdirler ve çıplaktırlar. Bunları yorumlama ve tamamlama işinde, birçok askeri ve donanma subayının ve birçok sivil uzmanın nezaketinden çokça yardım aldık. Çoğu metinde kabul edilen yardımları, bize bu kitaptaki en canlı şeyleri sağladı. Keşke daha fazlasına sahip olsaydık. Donanma ve askeri subaylar reklam yapmazlar ve savaşta oynadıkları rol hakkında kamuoyuna konuşmaktan çekinirler. Kendilerine veya başkalarına itibarsızlaştırmak için söylenebilecek her şeye sessiz kalırlar ve bu sessizlik kolayca sabit bir çekingenlik alışkanlığına dönüşür. Gördüklerini anlatarak bize gerçek bir hesap vermemizde yardımcı olanlara daha da minnettarız.
Kitabın en iyi kısmı henüz gelmedi; Eğer tema layıkıyla ele alınacaksa, bunu hatırlayanların ve bilenlerin yardımıyla yapmalıdır.

Bu tarihin yazarı, kendisi gibi dışarıdakiler için anlatısını anlaşılır kılmaya çalışmıştır ve bu amaçla, mümkün olduğunca, hizmetlerin mason lehçesinden kaçınmıştır. İfade ettiği az sayıdaki ve ihtiyatlı görüşten tek başına o sorumludur. Tartışmalı sorularda, kendi görüşünü gizlemeye her zaman dikkat etmemiş olsa da, diğer görüşlerin gerekçelerini, bu diğer görüşlere sahip olanların kendi ifadesini haksız bulmaması için her zaman öyle ifade etmeye çalışmıştır. Kendi görüşü yanlışsa, düzeltme genellikle yakınlarda bulunur. Bir dışarıdakinin pozisyonu ciddi engellere sahiptir; bu engeller için bir telafi ölçüsü
bulunabiliyorsa, bu, partizanca coşkunun hararetinden ve kurumsal sadakatin darlığından
kurtulmak için aranmalıdır.

Ülkelerinin ihtiyaçlarını erken düşünen ve
onu yargılama gününe hazırlamak için sessizce çalışan adamlardan bazıları burada kutlanıyor ve isimlerinin ihmalden kurtarıldığını umuyoruz.
Düşman silahlarının ateşi üzerinden uçan adamlar o kadar çoktu ki
burada nispeten az sayıda isimleri ve neredeyse kazara seçilmiş olanlar anılabilir.
Binlercesi de aynı derecede iyiydi.
Bu hikayenin kahramanları,
bir kez ve herkes için söylenmelidir ki, sadece örneklerdir.

Belirli adamların isimlendirilmesinde kaçınılmaz olarak bulunan çeşitlilik için belki de biraz özür gereklidir.
Bir adamın Hristiyan adı ve soyadı
kendisine aittir, ancak savaş sırasında değişim ve terfi hızlıydı, bu yüzden
bu isimlerin ön ekleri yıldan yıla değişiyordu. Belirli bir eylemi tarif ettiğimizde, aktörlere o sırada sahip oldukları rütbeyi veririz. Daha genel olarak konuştuğumuzda, bu tarih yazıldığında sahip oldukları rütbeyi veririz.

WALTER RALEIGH.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ s. 1-14

Büyük Savaş'ta yeni savaş araçları--denizaltılar ve uçaklar.
Bir uçağın ilk serbest uçuşu, 17 Aralık 1903. Halkların tutumu; İngilizlerin katılığı. Donanma ve hava. Alman tehdidi
hava hizmetimizin kurulmasını hızlandırıyor. Savaşın başlangıcında ve sonunda İngiliz hava kuvvetleri. İngiliz hava kuvvetlerinin başarısı. Savaşta uçakların kullanımı genişledi ve çoğaldı--keşif,
topçu gözlemi, fotoğrafçılık, temas devriyesi, havada muharebe,
bombardıman. Deniz gelişmeleri--uçurtma balonları, kıyı devriyesi, gemi konvoyu, deniz uçakları ve deniz uçağı taşıyıcıları, denizaltılara karşı çalışma.
Gizli ajan bırakma. Makinelerin geliştirilmesi. Yeni bilimsel
cihazlar. Bilim adamları ve eylem adamları. Savaşta
piyadenin üstünlüğü. Kraliyet Hava Kuvvetleri tarafından geleneğinin oluşturulması.

BÖLÜM I. Havanın Fethi. s. 15-66

İnsanlık tarihi hakkındaki cehaletimiz. Denizin fethi ve havanın fethi. Uçuşun öncüleri. Uçuşun fiziksel temeli. Bir uçağın temel
özellikleri. İki tür uçak--yüzen makineler ve
süzülen makineler. İlk efsaneler ve maceralar. İlerleme riskin
ödülüdür. Wilbur Wright'ın görüşü. Louis XIV ve Fransız Devrimi
çağlarında hava navigasyonuna doğru ilerleme. Kraliyet Cemiyeti ve
Piskopos Wilkins. Joseph Glanvill'in kehanetleri. Sir William Temple'ın
hiciv. Borelli'nin kuşların uçuşu üzerine çalışması. Lana'nın hava gemisi.
Gazların
keşfi. 1782'de hidrojenle doldurulmuş sabun köpükleri.
Montgolfier sıcak hava balonu, 1783. Profesör
Charles'ın hidrojen balonu. İlk havacı--Pilatre de Rozier. Büyük Britanya'daki ilk
yükselişler; James Tytler ve Vincenzo Lunardi. Lunardi'nin anlatısı. Dr.
Johnson ve Horace Walpole'un balonlar üzerine yazısı. _Büyük Nassau_. Balon
bir gösteri olarak. James Glaisher'in bilimsel çalışması. En yüksek tırmanışı,
5 Eylül 1862. Havacılığın öncüleri--Sir George Cayley, John
Stringfellow. Havacılık Derneği'nin kuruluşu, 1866. Francis Wenham'ın
hava yolculuğu üzerine makalesi. Fikirlerin fermantasyonu. Yükselen kuşların incelenmesi--Cayley, M. Mouillard. Planörler; Kaptan Lebris'in hikayeleri; Otto Lilienthal'in
çalışmaları ve yazıları; ölümü ve etkisi. Percy
Pilcher ve çalışmaları. Diğer deneyler--Montgomery, Chanute, Phillips,
Maxim, Ader. Laurence Hargrave; icatları; kamu ruhu.
Profesör Samuel Pierpont Langley; dönen masası; keşifleri.
1896'daki uçan makinesi. Bir adamı taşımak için bir makine tasarlaması;
1903'teki denemelerin başarısızlığı. Wilbur ve Orville Wright; soruna
saldırma yöntemleri; dengede uygulama. Deneylerinin tarihi; zorluklar ve hayal kırıklıkları. Azmi ve
büyük keşifleri--kanat bükmenin hareketli bir dümenle
birleştirilmesi. 1902'deki planörleri--zafer makinesi. Mükemmel
kontrolleri. İlk güç makineleri. 17 Aralık 1903'teki uçuşları.
Uçan makinelerin çağı sonunda gelmişti.

BÖLÜM II. Uçak ve Hava Gemisi. s. 67-109

Wright'lar makinelerini geliştiriyor ve Huffman Prairie'deki birçok uçuşta uyguluyorlar.
Komşu çiftçilerin ve
Amerikan, Fransız ve İngiliz Hükümetlerinin ilgisizliği.
Wilbur Wright'ın Fransa'ya ziyareti, 1908. Rekor uçuşlar. Patentleri güvence altına alma mücadelesi.
Wilbur Wright'ın ölümü.

Avrupalı ​​öncüler. Ellehammer. Alman hava gemileri ve Fransız uçakları.
Bay Haldane'in kehaneti. Fransız hava gemisi deneyleri.
_La France_'ın başarılı yolculuğu, 1884. Woelfert ve Schwarz'ın Alman hava gemileri.
Kalabalığın
vahşeti. Alberto Santos Dumont; hava gemileri.
Döner prensip üzerine tartışma. Santos Dumont'un başarıları. Severo ve Bradsky'nin
zeplinlerine gelen felaketler. Kont von Zeppelin. İlk zeplin. Sert tipin
avantajları ve dezavantajları. İlk denemeler. Savaş öncesi
Zeppelinlerin listesi. Enkazlar ve ilerleme. Parseval zeplinleri. Schuette-Lanz
zeplinleri. Fransız havacılığı. Kaptan F. Ferber. Antoinette motoru.
Voisinler. Delagrange, Farman, Bleriot, Esnault-Pelterie. Santos Dumont'un Fransız toprakları üzerindeki ilk uçak
uçuşu. Çeşitli deneyler. Fransız
geliştirmeleri. Tek kanatlı uçak. Traktörler ve iticiler. Kanatçıklar. Merkezi
kontrol. Tekerlekli iniş takımı. Yatay kuyruk düzlemi. İlk
Fransız uçuşları. Le Mans'ta Wilbur Wright. Yarışmalar ve ödüller.
Bleriot'un Kanal ötesi uçuşu. Grahame-White ve Paulhan. Glenn
Curtiss. _Circuit de l'Est_. Havacılık toplantıları. Şampanya haftası.
Gnome motoru. Blackpool ve Doncaster. Chavez Alpler'in üzerinden uçuyor.
Rekor kırma ve rekor kırma.

III. BÖLÜM. İngiltere'de uçuş. s. 110-45

İngiliz havacılığı geç ve düzensiz. Kıtasal örgütlenmeye karşı özel macera ve spor.
Kraliyet Uçuş Kolordusu'nun kurulmasının nedeni savaş ihtimali.
Hükümet tarafından teşvik edilen birkaç öncü--Bay Cody, Teğmen Dunne. Dunne uçağı.
Bay A. V. Roe'nun tarihi. 1907'de Brooklands'da İngiliz toprakları üzerinde ilk uçuşunu gerçekleştiriyor. Ayrılma bildirimi alıyor. Laffan's Plain'i kullanması reddediliyor. Lea Bataklıkları üzerinde uçtuğu için kovuşturmayla tehdit ediliyor.
Azim ve başarısı. Ünlü Avro makinesi, 1913. İngiltere'nin özel çabaya bağımlılığı. Aero Kulübü. Bay Sopwith ve Bay de Havilland. Ünlü makineleri. Bay Jose Weiss ve planörleri. Bay Howard Wright, 1908'de ilk uçak fabrikasını kurar. Sayın Alan
Boyle, 1910'da ilk ülke çapındaki seyahatini yapar. Short Kardeşler, Sheppey Adası'ndaki
Shellness'te. Aero Kulübü için yaptıkları çalışmalar. Bay Cecil
Grace ve Sayın Charles Rolls. Bay Moore-Brabazon, 1909'da dairesel bir
mil uçar. Bay Frank McClean, Eastchurch'te havaalanını kurar.
Bay G. B. Cockburn, dört deniz subayına uçmayı öğretir. Deniz havacılığının
başlangıcı. Bay Holt Thomas, Paulhan'ı Brooklands'a getirir ve
burada bir havaalanı yapılır. Paulhan yaklaşık üç saatlik bir uçuş yapar.
Brooklands'deki yeni başlayanlar. Bay Alan Boyle'un hikayesi. Brooklands'deki Arcadian topluluğu. Hendon'daki Londra havaalanının kuruluşu. Uçak
yarışları. 'Avrupa Pisti' ve 'Britanya Pisti'. Hendon'daki
seyirci kalabalığı. Uçuşun destekçileri; Bay Holt Thomas. Larkhill
havaalanı. Askeri uçuş; Yüzbaşı Fulton; Yüzbaşı Dickson, pilot olarak
becerisi, 1910'daki ordu manevralarındaki görünümü, vatanseverliği, 1913'teki ölümü; Teğmen Gibbs, İspanya'daki
maceraları. Larkhill'deki siviller; Bay Robert Loraine, Bay Barber, Bay
Cockburn. Larkhill'deki Bristol Uçuş Okulu; M. Henry Jullerot, Bay
Gordon England, Bay Harry Busteed. Şubat 1911'de Hava Taburu, Kraliyet Mühendisleri'nin kurulması. Ulusun Yüzbaşı Fulton ve Bay Cockburn'e olan borcu. Özel girişim, donanma uçuşlarından daha çok askeriyeye
yardımcıdır.

BÖLÜM IV. Hava Kuvvetleri'nin Başlangıcı. s. 146-97

İngilizlerin emsallere saygısı. Hava kuvvetleri, Kraliyet Mühendisleri'nin bir
balon müfrezesinden aşama aşama gelişti. Savaşta balon. Woolwich ve Chatham'daki balon
deneyleri. 1884'te Bechuanaland'da balonlar; 1885'te Soudan'da. 1889'da Aldershot manevralarında balonların başarısı. 1894'te Güney Farnborough'da kurulan balon fabrikası. 1899-1900 yılları arasında Güney Afrika Savaşı'nda balonlar. Fabrikanın enerjisi. Albay Templer ve Albay Capper. İlk İngiliz ordusu hava gemisi, _Nulli Secundus_,
1907. Havacılık Danışma Komitesi'nin atanması, 1909, teori ve pratiği birleştirmek için. Ulusal Fizik Laboratuvarı. Bay
Mervyn O'Gorman yönetimindeki fabrikanın büyümesi, 1909-16. Havacılığa
hizmetleri. Özel uçak üreticileri uzak duruyor. Fabrikadaki
tasarım ofisi. Savaş sırasındaki hizmetleri. Ünlü fabrika tipi uçaklar--B.E., F.E., S.E., R.E.
Stabilite sorunu; Bay Lanchester ve Profesör Bryan'ın çalışmaları. Bay Busk'un hikayesi. İşçilik ve güvenlik. Fabrikada icat edilen önemli cihazlar.

Donanma, uçak üreticilerinin özel firmalarını istihdam ediyor. Short kardeşler.
1908'den 1913'e kadar fabrika hava gemileri. 1913'te donanmaya tahsis edilen tüm hava gemileri. _Mayfly_ fiyaskosu, 1908-11. Yüzbaşı Murray Sueter ve Yüzbaşı Bertram Dickson hava komutanlığı hakkında. Gerçek doktrin--özgürlük
ve açık otoyollar.

1911'de Fransız askeri havacılığı. Teğmen Glyn ve Yüzbaşı Sykes'ın raporları. 1912'de Alman havacılığı. Yüzbaşı Sueter ve Bay O'Gorman'ın raporu. Deniz savaşının değişen koşulları. İngiliz donanma hava gemisi
bölümü yeniden oluşturuldu. Yabancı hava gemilerinin satın alınması. 1913'te sipariş edilen İngiliz katı
hava gemileri, savaş için çok geç. Almanların
hava gemisine inancı. İngiliz deniz subaylarının özel çabaları. Komutan Oliver
Swann, şamandıralarla donatılmış bir Avro uçağıyla ilk kez sudan ayrılıyor,
1911. Teğmen C. R. Samson, H.M.S. _Africa_'nın güvertesinden uçuyor,
1911. Teğmen Samson'ın ilk deniz uçağı. İlk uçan tekne.

Bir hava kuvvetinin oluşturulması sorunu. Disiplin ihtiyacı. Hava Taburunun ilk
yapımları, 1911. Politika zorlukları. Havadan
hafif ve havadan daha ağır. Uçaklar az; hava gemileri popüler değil. Kraliyet
Mühendisleri ve diğerleri. Bay Cockburn tabura uçmayı öğretiyor.
Larkhill'den Farnborough'a uçuyorlar. Ülke çapında uçuşlar. Ordu manevraları
1911; Hava Taburu maceracıları. Teğmen
Reynolds'un kazası. Teğmen Barrington-Kennett'in rekor uçuşu. Teğmen
Cammell'in ölümü. Havadaki çıraklığımız. İngiliz modası.

BÖLÜM V. Kraliyet Uçuş Kolordusu. s. 198-276

Kraliyet Uçuş Kolordusu'nun kuruluşu. General
Henderson, Yüzbaşı Sykes ve Binbaşı MacInnes tarafından hazırlanan planlar. Tarihin yazılması.
Filonun yeni kuvvetin birimi olarak seçilmesi. Zaman baskısı.
Merkez Uçuş Okulu'nun kuruluşu. Pilotların
rütbesi sorunu. Uçuş Kolordusu'nun bağımsızlığı sorunu. Donanmanın
tutumu. Kraliyet Uçuş Kolordusu'nun Deniz Kanadı,
Kraliyet Deniz Hava Servisi olur. Eastchurch'teki Deniz Uçuş Okulu.
Hava kuvvetlerinin bağımsızlığına karşı dava; ve bunun için dava.
Havanın
tavrı. Dil zorluğu. 1912 Hava Komitesi
ve işlevleri. Bir Hava Bakanlığına ihtiyaç. Deniz Hava Servisi'nin
deneysel çalışmaları. Kraliyet Uçan Kolordusu'nun Askeri Kanadının Kullanımları.
Kraliyet Mühendislerine borç. Eğitim ve kuruluş. Çeşitli
meslekler. Yüzbaşı Sykes komutasındaki ilk subay grubu.
Yüzbaşı Patrick Hamilton.
Yüzbaşı Brooke-Popham ve Yüzbaşı Burke komutasındaki ilk iki uçak filosu.
Hava Taburu'nun Hava Gemisi Şirketi, Uçan Kolordunun 1 Numaralı Filosu olur.
Binbaşı Maitland'ın hikayesi.
1913'te donanmaya devredilen hava gemileri.
Kablosuz telgrafın
gelişimi. Kablosuz telgrafın kısa bir tarihi ve tanımı.
Uçak kullanımına uyarlanmasıyla ilgili deneyler.
Yüzbaşı Lefroy'un ve Teğmen Fitzmaurice'in çalışmaları.
1912 manevralarında kablosuzun başarısı.
Aletlerin iyileştirilmesi. Deniz uçaklarında kablosuz;
1913'ün başarıları. Uçaklarda kablosuz.

Askeri Filo'nun karargah personelinin çalışmaları. Büyük bir
geleneğin başlangıcı. Deneysel şube. Binbaşı Musgrave'in hikayesi.
Uçak filolarının çalışmaları. Yüzbaşı Eustace Loraine. 1912'deki
ölümler. Tek kanatlı uçakların yasaklanması. Bay Howard Flanders. Central Uçuş Okulu'ndaki çalışmalar. Ölümcül kazalar. Yeni filoların oluşturulması.

Salisbury Ovası'ndaki 3 Numaralı Filo. Topçu ve
piyade ile işbirliği. Askeri uçak denemeleri. 'Askeri havacılar da uçtu.'
Süvari ile işbirliği. 1912'deki manevralarda 3 Numaralı Filo.
Manevraların dersleri. Kış zorlukları. 1913'teki manevralar. Binbaşı Brooke-Popham ve Teğmen Barrington-Kennett'in raporları.
Ayrıntılar ve verimlilik. Makineli tüfeklerle ve kameralarla deneyler.
İlk gece uçuşu. Astsubay olmayan pilotlar. Binbaşı McCudden 3. Filoda.

2. Filo. Binbaşı C. J. Burke; hikayesi ve karakteri. Özdeyişleri.
Ünlü makinesi, ilk B.E. Filo hava yoluyla
Farnborough'dan Montrose'a hareket ediyor. St. Andrews'da tatbikat. 1913 İrlanda Komutanlığı manevraları. Filonun istatistikleri. Yüzbaşı Longcroft'un uzun uçuşu. Binbaşı Burke'ün günlüğü.

Diğer filolar. Netheravon'daki Toplama Kampı. Savaşta
keşif. Uçakların diğer kullanımları ilk başta hava gemileri için iddia edildi. Kullanımlar
sonunda hava akrobasisinde bulundu--döngü, dönüş. Makineli
tüfek ve itici makine. Aerodinamik bilgi. S.E. 5.
'Noel ağacı'. Motor gücünün önemi.

Deniz Kuvvetleri Kanadı. Savunma sorunları. Kıyı istasyonları. 1913'teki
deniz manevralarında deniz uçakları. Bay Churchill'in programı. Denizaltıların
tespit edilmesi. Bomba atma deneyleri. Hava gemisi savar deneyleri.
Makineli tüfekler. Merkez Hava Ofisi, Sheerness. Mühimmatın
yetersiz tedariki. Deniz ve askeri kanatların ayrılması. Kraliyet Deniz Kuvvetleri
Hava Servisi, Deniz İncelemesi, 1914. Savaş emirleri.

Alman havacılığı İngiliz raporu, 'Prens Henry Devresi', Mayıs 1914.
Savaşın gelişi.

BÖLÜM VI. Savaş: Mons'tan Ypres'e Kraliyet Uçan Kolordusu. s. 277-356

Prusya savaş doktrini. Saraybosna cinayetleri. Avusturya ve Sırbistan.
Almanya arabuluculuğu reddediyor ve Rusya ve Fransa'ya savaş açıyor. Büyük
Britanya savaş ilan ediyor, 4 Ağustos 1914. Medeniyetin sebebi.
Alman sefer planı. Fransa'daki İngiliz ordusu.
Kraliyet Uçan Kolordusu'nun seferberliği. Uçak Parkı. Filolar. Dört filonun subaylarının
listesi. Makineler. Amiens. Maubeuge. Uçan Kolordusu
İngiliz birlikleri tarafından ateş açıldı. Birleşik Krallık işaretleri. Belçika'dan geçen Alman tekerleği. Fransız stratejisi. Mons'tan geri çekilme. İlk hava keşifleri. 22 Ağustos keşifleri. Başçavuş
Jillings havada yaralandı. Teğmenler Waterfall ve Bayly
düşürüldü. Deneme sırasında hava keşfi. İlk hatalar.
Geri çekilme sırasında H.Q., R.F.C. tarafından işgal edilen yerlerin listesi. Gözlemlenen Alman hareketleri. Tipik bir hava raporu. Batı rüzgarı. Sir Douglas Haig'in bulgusu.
Le Cateau'da General Smith-Dorrien'e yardım.
Sarmalayıcı hareketlerin tespiti.
İngiliz ordusu von Kluck'tan kaçıyor.
Von Kluck Oise'ye doğru
döner. Havadan yön değişimi gözlemleniyor.
Raporlardan biri. İngiliz geri çekilmesi devam ediyor.
Altıncı Fransız Ordusu Ourcq'da. Geri çekilme sırasında İngiliz hava çalışmalarının özeti. Alarmlar.
Pilotların deneyimleri. Yüksek ruh hali. Erken bomba atma. İngilizler tarafından Maubeuge'de görülen ilk Alman
makinesi. Havada mücadele. Alman
makineleri düşürüldü. Marne Muharebesi.
Kolordu komutanlıklarına atanan makineler, 6 Eylül.

Savaşın gözlemlenmesi. Karargahın Fere-en-Tardenois'e ilerlemesi.
General Joffre'nin Uçan Kolordusu'na teşekkürü. 12 Eylül Fırtınası.
Aisne Muharebesi. Teğmenler Dawes ve Freeman'ın macerası.
Mevzi savaşı. Topçu gözlemi. Kablosuz--Teğmenler Lewis ve
James. Erken bir kablosuz mesaj. Saat kodu. Kablosuzun
popülerliği. Fotoğrafçılık. Dartların atılması. Alman 'Archies'i. Denize
yarış. İngiliz ordusu kuzeye hareket ediyor; Uçan Kolordusu St. Omer'e kaydırıldı.
6 No'lu Filo geliyor. Stratejik keşif. Uzun mesafeli uçuşlar.
Ypres Muharebesi. Birleşik Krallık bayrağı kaldırıldı. Fotoğrafçılık ve
kablosuz. Daha önceki mesafe ölçme yöntemleri. Bunların aşağılığı.
İngiliz uçaklarının savaşma
kalitesi; Alman esirlerin kanıtları. Ypres'in
kayıpları. Alman birliklerinin havadan geri çekilmesi gözlemlendi.
Uçan Kolordunun piyadeye sempatisi. Alman subay ve pilotu.

BÖLÜM VII. 1914'te Kraliyet Deniz Hava Servisi. s. 357-409

Deniz Kanadının Gücü. Telsiz ve silahlanmada ilerleme.
Belirsiz amaçlar. Savaşın uyarıcısı. Bay F. K. McClean. Kıyı
devriyeleri. Kanal devriyeleri. Hava gemisi kayıtları. Bir Zeppelin görüldü. Kuzey
Deniz devriyelerinin zorlukları. Filo Komutanı Seddon'ın deneyimi. Uygulama
devriyelerin değeri. Scapa Flow'daki deniz uçakları. Deniz uçağı taşıyıcıları--_Empress_,
_Engadine_ ve _Riviera_. Deniz uçağının kusurları. Savaşta inisiyatif
dokunu. Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'nin
saldırı politikası. Komutan Samson komutasındaki Eastchurch Filosu, 27 Ağustos 1914'te Ostend'e gidiyor. Bruges'e yaptıkları motorlu araç keşifleri. İngiltere'ye dönmeleri emrediliyor. Bir kaza nedeniyle gecikiyorlar. Amirallik
politikasını değiştirir ve onlara Dunkirk'ten Zeppelinlere karşı operasyon yapmalarını emreder. Silahlı motorlu araçlarda maceralar. Cassel ve Bailleul arasında Almanlarla savaş. Lille'e sefer. Zırhlı araçlar. Deniz
takviyeleri. Doullens dışındaki savaş. Morbecque'deki ileri üs.
Fransız toprakları ve süvarileriyle işbirliği içinde Alman iletişimlerine yönelik saldırılar. Douai'deki olay--Komutan Samson'un hikayesi.
Donanma Hava Servisi'nin çeşitli faaliyetleri. Makine kıtlığı. 12 Eylül fırtınası. Donanma Hava Servisi, Belçika kıyılarında İngiliz ordusunun Yedinci Tümeni ile işbirliği yapar.
Duesseldorf'a hava saldırıları.
Anvers'in tahliyesi. Britanya İmparatorluğu ve 'yan gösteriler'.

Donanma uçakları İngiliz ordusu için çalışır. Dunkirk'teki üs; önemi ve savaş üzerindeki etkisi.

Friedrichshafen'a hava saldırısı, 21 Kasım 1914. Gizli hazırlıklar.
Belfort'tan Konstanz Gölü'ne rota. Teğmen Sippe'nin seyir defteri.
Bombaların etkisi. Filo Komutanı Briggs esir alındı. Alman
telaşı ve daha sonra pahalı savunmalar. Avro'ya övgü. İsviçre tarafsızlığı
sorunu.

Cuxhaven'a hava saldırısı, 1914 Noel Günü, hafif kruvazörler ve muhripler tarafından desteklendi. Saldırının amaçları. Heligoland Körfezi'nde
rahatsız edilmeyen destek kuvveti. Zeplinler tarafından denetlendi. Komodor
Tyrwhitt'in Zeplin taktikleri hakkındaki açıklamaları. 136 numaralı deniz uçağının Alman donanması üzerinde keşif uçuşu.

1914'teki savaş. İngiliz sorumluluklarının ve hava kuvvetlerinin artması. Hava kuvvetlerinin öfkesi. Gençlik Destanı.

BÖLÜM VIII. Hava Kuvvetlerinin Genişlemesi. s. 410-89

Filolar, Ağustos 1914'te Fransa'ya gittiler, hepsi verimli pilotlar ve
hepsi kullanılabilir makinelerdi. Geriye ne kaldı. Savaş uçakları için daha fazla çağrı. Yeni hava kuvvetlerinin oluşturulması. Temmuz 1916'ya kadar İngilizlerin hava hakimiyeti.

İngiliz örgütlenme gücü. Askeri havacılığın erken kontrolü.
Askeri Havacılık Müdürlüğü. Sir David Henderson Fransa'da komutayı devraldı.
Binbaşı Trenchard ve Binbaşı Brancker evde sorumluluğu üstlendi.

General Trenchard ve Kraliyet Uçuş Kolordusu. Önceki geçmişi.
Farnborough'daki Askeri Kanat'ın komutası verildi, hiçbir şeyden bir şey
yaratmak için. Askeri Havacılık Müdür Yardımcısı olarak atanan Binbaşı Brancker'ın yardımı.
Binbaşı Brancker'ın önceki geçmişi. Uçuşu
Hindistan'da süvari manevraları sırasında gözlemci olarak, 1911. İngiltere'ye
döndü, uçmayı öğrendi ve Askeri Havacılık Müdürlüğü'ne katıldı.

Harp Dairesi'ndeki Lord Kitchener yeni filolar istedi.
Müdürlüğün cesur
hareketi. Mekaniklerin işe alınması. Amirallik ile makine ve motorların tahsisi için
anlaşma. Siparişlerin verilmesi.
Standartlaştırmadan
kaçınılması. Pilotların hataya açık makineleri hakkındaki görüşleri.
Örnekler--Sopwith Tabloid ve D.H. 2. Savaşın ani talepleri. Sipariş edilen makineler. Yeni firmalar istihdam edildi.

Pilotlar için eğitim planı. İngiltere'nin her yerinde yeni havaalanları. Lord
Kitchener'ın enerjisi. Formasyon uçuşu. Elli yeni filo talep edildi.
Resmi itirazlar. 'Bunun iki katı. K.' İngiliz havacılığının güvenlik, kalite ve performans açısından iyi bir ünü. Yeni hava
kuvveti mimarisi. Ordu birlikleriyle işbirliği yapmak için kanatların kurulması, Kasım
1914. Transferler ve terfiler. Bir tugay oluşturmak için birleştirilen kanatlar. Ordu
kanatları ve kolordu kanatları. Uçmayan ekipman subaylarının tanıtımı. Makinelerde verimlilik yarışı. Moralin önemi. Zararlı
gazete ajitasyonları. General Trenchard'ın başarısı. Deneyim
dersleri. Savaş uçakları; telsiz; uçaksavar silahları;
fotoğrafçılık. Her filoda bulunan deneysel makine.
Merkez Uçuş Okulu'nda pilotların eğitimi. Gözlemcilerin eğitimi savaşın
sonlarına doğru başlar. Gözlemci rozetinin anlamı.

General Henderson komutayı bırakıyor. 1921'deki ölümü ve karakteri.

Uçan Kolordunun sürekli büyümesi. Gözlem ve savaş. Bombardıman
akınları ve gece uçuşları. Kraliyet Uçan Kolordusu komutasının programları.
Alman ve İngiliz topçu gözlemi arasındaki karşıtlık. İngiliz uçaksavar silahlarına
ihtiyaç. Bir filodaki makine sayısı 1916'da on sekize çıkarıldı. 1916 ve 1917 programları. Savaş, ikincisi tamamlanmadan
sonlanıyor. Küçük erken takviyeler. Pilotların tedariki.
Savaşın ilk yıllarında Fransızlar bize makineler tedarik etti.
Askeri ve donanma subayları tedariki ayarlamak için Paris'e gönderildi.

Kraliyet Donanma Hava Servisi'nin genişlemesi.
Donanmaya havadan yardım etme sorunu. Deniz uçağı. Uçak taşımak için tasarlanmış gemiler.
Hareket halindeki bir geminin güvertesine bir uçağı indirmenin zorluğu.
İlk olarak gerçekleştirilen başarı, Ağustos 1917.

Uçurtmalar ve balonlar. Parseval uçurtma balonu. Drachen ve
Cacquot. Kanat Komutanı Maitland'ın raporu.
Roehampton'da kurulan uçurtma-balon merkezi. İlk uçurtma-balon gemisi--_Manica_.
Gemiler tarafından çekilen uçurtma balonlarıyla deneyler. Batı cephesinde ordunun
uçurtma balonlarına olan talebi. Bu talep donanma tarafından karşılandı.

Denizaltı İzci adı verilen küçük bir hava gemisinin icadı.
Uçan tekne. Sopwith Bat teknesi. Albay J. C. Porte'nin Felixstowe'daki çalışmaları. Daha önceki kariyeri. Felixstowe'un 1918'deki
uçan botlarındaki başarıları.

Torpido uçağı. Deneyler. Gelibolu'da torpido deniz uçağının kullanımı.
Uygulamadaki gelişiminin yavaşlığı. Bu gecikmenin nedenleri. Operasyonel
zorluklar. 1917'de üretilen bir torpido uçağı olan _Cuckoo_. 1918'de torpido uçaklarını taşımak için inşa edilen _Argus_. Torpido
uçaklarının değeri. Dreadnought'lar tarafından korkulan. Pilotlar arasında sevilmeyen.

Donanma ve özel şirketler. Savaş makinelerine ve güçlü
motorlara ihtiyaç. Askeri ve deniz hava kuvvetleri arasındaki rekabet. Batı cephesinde
filolara olan talep. 1914'te iki deniz filosu teklif verdi ve
reddetti. Hava muharebesinin ve bomba atmanın gelişimi. 1916'daki
Fokker tehdidi. Amirallik, 6 Numaralı Filoya yardım etmek için dört Nieuport keşif görevlisini görevlendirdi. Deneyin başarısı. Ekim 1916'da Amiens yakınlarındaki batı cephesinde bir deniz filosu. 1917'de batı cephesinde dört savaşan deniz filosu. Bu filoların başarıları.

Kontrol birliği sorunu. Savaş Dairesi ve Amirallik.
Her Deniz Lorduna karşı sorumlu Hava Departmanı Müdürü.
Şubat 1915'te Nore Komutanlığı altındaki Sheerness'teki Merkez Hava Ofisi kaldırıldı ve Kraliyet Deniz Hava Servisi Hava
Departmanı Müdürünün emrine verildi.
Nore Başkomutanı tarafından ortaya atılan
zorluk noktaları. Deniz hukuku şubesinin kararı.
Disiplin sorunu. Deniz Hava Servisinin hızlı büyümesi.
Sivil hayattan gelen subayların küçük mesleki eğitimi. Donanma, Ağustos 1915'te Kraliyet Deniz Hava Servisi'ni kendi bünyesine kattı.
Bunun sonuçları. Kıdemli deniz subaylarının hava
hizmeti komutanlıklarına atanması. Disiplin ve bilim.
Değişikliğin bazı avantajları: Cranwell'de eğitim deposunun ve Dunkirk'te ünlü
Beşinci Grubun kurulması.

Essen ve Berlin üzerinde uzun mesafeli bombalama saldırıları için deniz planı. Bu amaçla Luxeuil'de No. 3
Kanadı oluşturuldu. Ordunun ihtiyaçları; Luxeuil
Kanadı dağıtıldı. Bu tür saldırıların muhtemel etkileri.
Korkuya inananlar korkuya çok duyarlıdır.

Yeni hava kuvvetlerinin ortaya çıkışı. Havanın
kendine nasıl geleceği. GİRİŞ

Büyük Britanya, Ağustos 1914'te Almanya'ya savaş ilan ettiğinde, özgür bir ulus olarak varlığını hesaplanamaz bir maceraya
bağladı. Her ikisi de yakın zamanda icat edilmiş olan iki yeni savaş aracı ve biçimi, tahmin zorluklarını muazzam şekilde artırdı ve emsalleri işe yaramaz hale getirdi. Daha önceki savaşlar karada ve denizde yapılmıştı; denizaltıların ve uçakların geliştirilmesi, silahlı gemiler için deniz altında gizli seyahat yolları açtı ve neredeyse sınırsız
hava yüksekliklerinden gözlem ve saldırı olasılıkları vaat etti.

Bu iki yeni silahtan denizaltı, daha erken bir savaş etkinliği durumuna getirildi ve adanın güvenliğini ve donanmamızın gücünü tehdit ediyor gibi göründüğü için daha büyük bir endişe uyandırdı.
Ancak, ister zeplinle ister uçakla olsun, havadaki navigasyon artık daha
korkunç bir yenilik olarak kabul ediliyor. Savaşın ilerlemesi, denizaltının dar denizlerde karşı konulabileceğini ve açık denizlerdeki yeteneklerinin genişletilmesinin zorluklarla dolu olduğunu kanıtladı. Uçaklar için olanaklar muazzamdır. Wright kardeşlerin güçle çalışan bir makineyle havada ilk serbest uçuşu gerçekleştirdiği 17 Aralık 1903'ün, dünya tarihinde yeni bir dönemin başlangıcını işaret ettiğini söylemek abartılı olmaz. Bu yeni dönemde aranacak farklılıklar, onları düşünenlerin mizacına göre hem abartılmış hem de küçümsenmiştir. Hayal gücü olan insanlar ve duygusal insanlar, Tennyson'ın vizyonunun hızla gerçekleşmesini beklediler:

Çünkü insan gözünün görebildiği kadar geleceğe daldım,
Dünyanın Vizyonunu ve olabilecek tüm harikaları gördüm;
Göklerin ticaretle dolduğunu gördüm, sihirli yelkenlerin gemileri,
Mor alacakaranlığın pilotları, pahalı balyalarla aşağı iniyorlardı;
Göklerin haykırışlarla dolduğunu duydum ve korkunç bir çiy yağdı
Orta mavilikte boğuşan ulusların havadar donanmalarından;
Dünya çapında güney rüzgarının sıcak fısıltısı boyunca,
Halkların sancakları gök gürültüsü fırtınasına dalarken;
Savaş davulu artık çalmayana ve savaş bayrakları sarılana kadar
İnsanların Parlamentosu'nda, Dünya Federasyonu'nda.

Bir halk olarak hoş duygulara kolayca kurban giden Almanlar,
havada savaştan abartılı umutlar beslediler ve
Zeplinlerinden büyük başarılar beklediler. Öte yandan, daha az heyecanlı olan İngilizler, bir ulus olarak yeni icadın önemini
anlamakta nispeten yavaştılar. Muhafazakâr ve esprili zihinler, insan yaşamındaki değişmez ve istikrarlı unsurların her zaman bilincindedir ve yeniliğe kolayca saygı göstermezler. Ülkenin deniz ve askeri savunmalarından sorumlu olanlar büyük bir soğukkanlılık korudular ve yargının deneyimden daha hızlı ilerlemesine izin vermediler. İnsan kaynaklarına başka bir seyahat veya ulaşım şeklinin eklenmesinin stratejinin kalıcı ilkelerini değiştirmediğini çok iyi biliyorlardı. Deneyi iyilikle karşıladılar ve bir süre sonra bunu teşvik etmeye istekli oldular, ancak resmi bir rapora göre, '1911 yılının sonuna kadar', 'Hükümetin hava navigasyonunun tüm dallarına ilişkin politikası, gelişimini hızlandırmaktan ziyade hareketle temas halinde olma arzusuna dayanıyordu. Ada konumumuzun değerini ve deniz gücümüzün korunmasını azaltmaya meyilli bir savaş aracını zorlayarak hiçbir şey kazanamayacağımız düşünülüyordu.' Wright kardeşler icatlarını İngiliz Amiralliğine satmayı teklif ettiklerinde, teklif reddedildi.

Yıllarca tarafsız düşünce ve emek harcayarak onu tanınmaya adayan ve gerçekten de muazzam önemini önceden gören yeni sanata inananların böylesine temkinli bir tavırdan
sabırsızlanmaları oldukça doğaldır. Ancak bu tavrın kendisi de doğal ve mazur görülebilirdi. İngiliz donanması, ulusun ilerlemesinden çok, varlığından sorumlu olan büyük bir güvendir. Denenmemiş rotalar, yeni yatırımlar, parlak şanslar, mütevelli heyetine kendilerini tavsiye etmezler.
Denemiş bir politikaya ve alışılmış silahlara bağlı kalarak donanma, ulusal enkaz tehdidi oluşturan birçok fırtınayı atlatmıştı; sık sık yaptığı şeyi tekrar yapabileceğine inanıyordu; ve değerleri kanıtlanmadan önce yeni silahlara ulaşmakta yavaştı. Bu yüzden hava biliminin ilerlemesi, bu ülkede normal olan yolu izledi. Birçok büyük şairimiz ve birçok büyük mucidi oldu. Bazen şairlerimizi aç bırakıyoruz, ancak eserlerini klasikleştiriyoruz. Bazen mucitlerimizi zorluklarla tek başlarına mücadele etmeye bırakıyoruz, ancak başarılı olduklarında, icatlarını ulusal mirasın bir parçası olarak benimsiyoruz ve isimlerine, cömertçe beslenen bağımlılığın asla emredemeyeceği veya hak edemeyeceği bir saygı gösteriyoruz. Başarısızlıkları kendilerine aittir, başarıları
ülkelerine aittir; ve eğer başarı onlara başka bir ödül getirmiyorsa,
en azından mesleği fedakarlık olan askerlere ve denizcilere evrensel olarak ödenen onura bir pay alabilirler.

Hiçbir ulusun aşırı tehlike olmadan yeni silahı ihmal edemeyeceği anlaşılır anlaşılmaz, Hükümet sorunu ciddiye aldı.
Hiç şüphesiz, özel girişime barışın çeşitli kullanımları için uçakları iyileştirmek ve geliştirmek için güvenilebilirdi,
ama sorun bir savaş sorunuydu. Alman İmparatorluğu'nun amaçları ve hırsları tekrar tekrar özgürce, ılımlı bir dille ifade edilmişti ve Alman tehdidi Avrupa'nın barışı üzerinde uzun ve belirsiz bir gölge gibi yatıyordu. Düşünecek başka birçok şeyi olan barışçıl vatandaşlar bunu göremeyebilirdi,
ama ülkenin savunmasından sorumlu olanlar için böyle bir körlük mümkün değildi. İmparatorluk Savunma Komitesi, savaştan önceki birkaç yıl içinde uzman tavsiyesi aldı. Hükümet, bu tavsiyeye uyarak bize bir
hava kuvvetinin çekirdeğini sağladı. Kendi uçuş okullarını kurdular ve uçak üretimi için kendi fabrikalarını kurdular. Deniz ve askeri kanatlarla bir hava hizmeti organize ettiler. Organizasyon ve inşa zorluklarıyla başa çıkmak için danışma ve istişare
komiteleri oluşturdular. Hava gemilerinin ve uçakların karşılaştırmalı
değerlerini ve dezavantajlarını araştırdılar. Hava gemileri, deniz üzerinde keşif için daha uygun göründükleri için, sonunda tamamen Deniz Kuvvetleri
Kanadı'na atandı. Savaştan önceki yıllarda bunlarla ilgili çok hızlı bir ilerleme kaydedilemedi. Yeterli deneyin masrafları muazzamdı ve Zeppelin'lerde yaşanan talihsizliklerin uzun hikayesi, risklerin
büyük olduğunu gösteriyordu. Danışılan uzmanlar, daha büyük tipteki hava gemilerinin değerini test etmenin tek yolunun, bu tür hava gemilerini kendimiz inşa etmek olduğunu, Almanya'nın felaket ve kayıplara rağmen hava gemisi politikasında sabırla devam ettiğini ve hava gemilerinde başarılı olmak için halkı ilk aşamada ağır kayıpların kaçınılmaz olduğu konusunda uyarmamız gerektiğini belirttiler. Bu adadaki görüşün, hatırlanması gereken doğru bir şey, hava gemisine veya gaz torbasına karşı güçlü olduğu ve Almanya'nın Zeppelin'e olan coşkulu şampiyonluğunun, uçağı İngiltere'de daha popüler hale getirdiğidir. Bu nedenle hava gemisi politikamız geçici ve deneyseldi; birkaç küçük hava gemisi kullanılıyordu, ancak etkili deniz keşfi için gereken büyük boyutta ve geniş menzilde olanların hiçbiri yoktu. Öte yandan, uçaklar ve deniz uçaklarıyla iyi ve hızlı bir ilerleme kaydedildi ve savaş çıktığında, hem donanma hem de askeri olmak üzere, havalanmaya hazır küçük ama sağlıklı bir hizmetimiz vardı. Askeri Kanat veya Kraliyet Uçan Kolordusu'nun dört filosu, yani kırk sekiz makine, yedekte birkaç ek makineyle birlikte, Mons'tan geri çekilmede bir rol üstlendi. Deniz Kuvvetleri Kanadı'nın veya Kraliyet Deniz Hava Servisi'nin bir müfrezesi Belçika'ya gönderildi ve Anvers'in savunmasında rol aldıktan sonra, savaş boyunca hava operasyonları merkezi olarak kalan Dunkirk'te kendini kurdu. Bunlar başlangıçlardı; savaşın dört yıl üç ayında hava servisi büyüdü ve yüz kat arttı. Ateşkesin yapıldığı tarih olan 11 Kasım 1918'de Fransa ve Belçika'da Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin doksan dokuz filosu faaliyet gösteriyordu. Ağustos 1914'te toplamda hizmette iki yüz elliden az subay vardı; Kasım 1918'de otuz binin üzerindeydi. Ağustos 1914'te, derhal savaş hizmeti için kullanılabilir toplam makine sayısı yaklaşık yüz elliydi; Kasım 1918'de yirmi iki binden fazla kullanımdaydı, neredeyse hepsi daha önceki tarihin en iyi makinelerinden çok daha güçlü ve etkiliydi. Savaş sırasında hava kuvvetlerimiz sekiz binden fazla düşman makinesine sahipti; düşman hedeflerine sekiz bin tondan fazla bomba attı; yerdeki hedeflere on iki milyondan fazla mermi ateşledi; yarım milyondan fazla fotoğraf çekti; yaklaşık üç yüz düşman balonunu düşürdü; ve toplamda on sekiz binden çok daha az olmayan kayıp verdi. Savaşın kaderi üzerindeki etkisi bakımından bu başarıların herhangi birinden daha az önemli olmayan, belki de hepsinden daha önemli olan, uçakların düşmanın hareketlerini tespit etme ve topçularımızın ateşini düşman bataryalarına yönlendirme konusundaki çalışmalarıydı. Bu çalışma tam olarak değerlendirilemez veya tablolaştırılamaz, ancak Alman topçu en çok korktuğu düşmanı nerede arayacağını biliyordu. Bu türden hızlı bir özet, havadaki savaşın tarihinin, uçma sanatının gelişim tarihinden ayrılamaz olduğunu gösterir. Savaştan önceki yıllarda havada bir makineyi idare edebilecek kadar yetenekli olanların çok daha fazlası bayraklarla hizmet etti. Savaşın patlak vermesiyle, eğitim amaçları dışında sivil uçuşlar aniden sona erdi. Savaşın gereklilikleri icatları zorladı ve hızlandırdı. Bir ulus hayatı için savaşırken, para ve enerji kontrolsüzce harcanır ve insanlık tarihinde, henüz emekleme aşamasında olan herhangi bir sanatın, uçma sanatının en büyük savaş tarafından desteklenip ilerletildiği kadar, savaş tarafından bu kadar muhteşem bir şekilde desteklenip ilerletildiği şüphelidir. Hiçbir tarihin, savaşın uzun seyri boyunca havada gerçekleştirilen tüm kahramanlık eylemlerinin tam bir kaydını sunması beklenemez. Bunların en iyilerinin çoğu asla bilinemez; Victoria Haçı, doğuya giden ve ziyaret edilmeyen mezarlarda yatan pilotlar ve gözlemciler tarafından kesinlikle tekrar tekrar kazanılmıştır. Halk bir kahramanı çok sever;
ancak hem kahraman hem de şanslı olan adamlar, cesaretleri daha az olmasa da şansları yaver gitmemiş olan diğerleriyle onurlarını paylaşmalıdırlar, ısrar eden ilk kişilerdir. Hava hizmetlerinde, hizmetin faaliyetlerinin uçulan saat cinsinden hesaplanması ve her bir makinenin uçtuğu her bir saatin eklenmesi için birim olarak alınmasıyla ilgili tuhaf bir sistem
kullanılmaktadır. Bu hesaplama yöntemiyle, hava hizmetinin savaş sırasında tüm cephelerde uçtuğu saatlerin bir milyondan çok daha fazla olduğu gösterilebilir. Aynı temelde hesaplanan bir karınca yuvasının işi muazzam bir toplam sunar. Hava kuvvetlerinin kahramanlığı, yani olağanüstü cesaret ve bağlılık eylemleri bu şekilde hesaplanabilseydi, rakam binlere ulaşırdı;
ve bu, davanın en adil, ancak en dramatik olmayan ifadesi olurdu.
Komutadaki subaylar her zaman 'yıldız dönüşlerine' dikkat etmek istememişlerdir; hizmet için arzuladıkları şey, ara sıra keskin fantastik zirvelere yükselen düşük bir başarı aralığı değil, yüksek bir görev ve verimlilik platosudur. İstediklerini elde ettiler, herhangi bir tek başarıdan daha şaşırtıcı bir sonuçla.
Cesaret ve bağlılığı kural haline getirdiler, istisna değil.
Hava kuvvetlerinin bir savaş cephesindeki işi, sık sık tekrarlanan kısa süreli yoğun gerginliklerden oluşur.
Bir pilot bunu, her gün dişçiye gitmek gibi olduğunu söyleyerek güzelce tanımladı.
Bu gerginlik altında en yüksek davranış standardını, hedeflenecek bir ideal olarak değil, bir çalışma kuralı olarak talep etmek, insan doğasını kırılması gereken bir noktaya kadar
sarmak gibi görünebilir. Hava kuvvetlerinin komutanları riski almaktan çekinmediler. İnsan doğasına güvendiler ve fazlasıyla ödüllendirildiler.
Savaşın
deneyimleri, onları neredeyse
unutmuş bir nesle, insanın kadim ve görkemli güçlerini, zihninin bedeni üzerindeki gücünü, görevinin zihni üzerindeki gücünü gösterdi. İnşaatçılar inançları ve becerileri için övüldüklerinde, hayret ve saygının son sözcüğü, başarılarının mimarisinde kullanmaları için kendilerine verilen
malzemenin muhteşem dokusu için saklanmalıdır.

Bu konular, bir büyüme süreci gösteren tarih için en uygun olanlardır.
İnsanlık tarihinin büyük dönemleri uzun dönemler değildir; bunlar, insanlığın hareketlerinin
hızlandırıldığı ve görünür hale getirildiği, insanlığın durağan alışkanlıklarının ve muhafazakar
geleneklerinin
parçalandığı ve medeniyetin bir aşamasının, uzun ve yavaş olgunlaşan tomurcuk aniden çiçeğe
döndüğünde
yerine başka bir aşama açtığı değişim ve kriz zamanlarıdır. Havadaki savaşın hikayesi, bu hızlanma sürecinin mükemmel bir örneğidir; bu sayede, uzun süre gizlice hazırlanan ve umutlar kırılana kadar
ertelenen gelişmeler, gizemli bir şekilde hayata dokunur ve birkaç kalabalık yılın olaylarında yoğunlaşan
çağların eğilimlerini sergiler. On dokuzuncu yüzyılın sonunda bir oyuncak olan uçan makine, on yıl sonra insanın en değerli kaynaklarına eklendi ve on yıl sonra yine yeryüzündeki yaşam koşullarını değiştirmek için adil bir teklifte bulundu. Savaş, bu büyük
değişime neden olmasa da, bunu muazzam bir şekilde hızlandırdı. Savaş, titizlik gerektirir ve uçakların barışçıl kullanımlarının deniz ve askeri operasyonlarda karşılığını bulamayacağı
bir şey düşünmek zordur. General Townshend Kut'ta kuşatıldığında, ona uçakla sadece yiyecek (ne yazık ki ihtiyaçları için yetersiz miktarda) değil, tuz, sakarin, afyon, ilaçlar ve cerrahi pansumanlar, posta, telsiz santrali için yedek parçalar, para ve paraşütle atılan yetmiş pound ağırlığında bir değirmen taşı geldi. Savaşın gerçek operasyonlarında, uçakların ve özellikle uçağın kullanımları çok hızlı bir şekilde genişletildi ve çoğaldı. En eski ve en belirgin kullanım keşifti. Başkomutan için düşmanın mevzileri ve hareketleri hakkında ayrıntılı bilgi, ek bir ordu kolordusundan daha değerlidir; uçaklar ve balonlar ona havada gözler sağladı. Gözlem, uçakların ilk amacı olduğu için, en önemlisi olmaya devam ediyor. Savaş sırasında birçok yönde geliştirildi. Batı cephesinde faaliyet gösteren kolordunun makineleri, diğer şeylerin yanı sıra, düşman bataryalarını tespit etmeye ve kendi topçularımızın ateşini yönlendirmeye adadı. Uçaklar için kablosuz bir kurulum kullanıma girdiğinde ve gözlemci böylece kendi topçularıyla yakın temasa geçtiğinde, bu tür gözlem etkinliği açısından ölümcül hale geldi ve Almanların top gücüyle zafer planını bozmada başlıca etken oldu. Bir zamanlar düşman bir
batarya tespit edildiğinde ve silahlarımız havadan gözlem yardımıyla
üzerine doğrultulduğunda, o bataryanın ateşi hızla susturuldu.
Savaş sırasında geliştirilen diğer gözlem dalları
havadan fotoğrafçılık ve temas devriyesiydi. Düşman hatlarının hemen arkasında kalan bölgeye her yerde Hun diyarı denildiği için, Hun topraklarının eksiksiz fotoğrafik haritaları
bir fotoğraf mozaiğinden yapılmış ve sürekli olarak yenilenmiştir. Toprağın yüzeyindeki en ufak bir değişiklik bile, bir büyüteç yardımıyla okunduğunda kameranın kaydından kaçamazdı. İlerleyen piyadenin tam konumu hakkında alçaktan uçan uçakların verdiği temas devriyesi veya raporlar daha sonra geldi ve mermi ateşiyle yok olma olasılığı olan telefonun kullanımını destekledi. Temas devriyelerimiz bizi en üzücü kayıplardan, askerlerin kendi silahlarıyla verdiği kayıplardan kurtardı.

Savaşın ikinci yılına kadar büyük ölçekte olmayan havadaki ciddi savaş, özünde, diğer tarafın gözlerini
oyma girişimiydi. İlk günlerde subaylar genellikle yanlarında bir
revolver, bir karabina veya bir tüfek götürürlerdi, ancak özellikle savaşmak için tasarlanmış ve Lewis veya Vickers silahlarıyla donatılmış makineler, Fokker'ın gözlem makinelerimize yaptığı saldırılara karşı koymak için gerekli olana kadar
ortaya çıkmadı. Sonra, birçok bölümünde muhteşem olan, halkın dikkatini
çekip
gözlemlemek olanların daha mütevazı, ancak daha az önemli olmayan ve daha az tehlikeli olmayan görevlerini neredeyse
fark edilmekten çıkaran o uzun
dramatik muharebeler dizisi başladı.

Son olarak, uçakların saldırı güçleri, özellikle savaşın son döneminde o kadar hızlı gelişti ki, insanlığı bir katliam kasırgasından kurtaran tek şey ateşkesin gelmesiydi. 1914'te subaylar tarafından havaya birkaç küçük bomba taşındı ve makinenin yan tarafından dikkatlice düşürüldü. Nişan alma
doğruluğu imkansızdı. Büyük modern bombalama makinesinde daha ağır bombalar neredeyse üç çeyrek ton ağırlığındadır; asıldıkları raftan mekanik olarak serbest bırakılırlar ve makine bilinen bir hızda ve yükseklikte düz bir şekilde uçarken, ayarlanabilir bir aletin yardımıyla herhangi bir hedef üzerinde iyi bir uygulama yapılabilir. Etkisi bakımından daha da yıkıcı olan, makineli tüfeklerle donatılmış alçaktan uçan uçakların, düşman birliklerine karşı yürüyüş halindeyken yaptığı iştir. Düşman iletişimine yapılan baskınlar, ikmalleri yok etmek ve takviyeleri kesmek için savaşın sonraki aşamalarında büyük rol oynamıştır; ve düşman merkezlerine yapılan uzun mesafeli baskınlar, sivil halkı ordunun çektiği acılarla sempati kurmaya yöneltmiştir. Tüm bu faaliyetler kara savaşına aittir ve Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'nin uçakları da bu faaliyetlerde rol almıştır. Antwerp'teki donanma filolarının üyeleri, Almanya'ya ilk bombalama saldırılarını gerçekleştirdiler. Hatlarımızın arkasında bir palisad gibi yükselen ve düşmanı gözetleyen uçurtma balonları, savaşın ilk zamanlarında donanma tarafından tedarik ediliyordu. Dahası, donanmanın havada kendi işleri vardı. Sahil savunması ve devriye işi, gemi konvoyu, kısacası, Yedi Denizler Müfettişi'nin yapabileceği tüm ofis işleri donanma tarafından yapılmalıydı. Deniz uçağı ve uçan bot denizin yüzeyinde durabilir, ancak orada her zaman rahat olmadıkları bir sır değil ve Deniz Hava Servisi'ne, deniz uçağı taşıyıcıları olarak inşa edilmiş veya uyarlanmış bazı özel gemiler bağlıydı. Almanya'nın denizaltı seferini yenmenin itibarı, en azından kısmen, muhriplerle ve bir sürü küçük tekneyle işbirliği içinde çalışan hava servisine aittir. Elverişli havalarda, suyun altındaki denizaltılar bazen havadan görülebilir ve savaşın bir başka icadı olan, yüzey araçları tarafından atılan derinlik bombası, bunların imhasının aracıdır.

Burada, uçakların ara sıra yaptığı bir görevden bahsetmek yerinde olacaktır. Bazen bir misyonerin düşman hatlarının gerisinde sessiz bir noktaya bırakılması arzu edilir ve kendisini gönderenlerle iletişim kurmak istediğinde bazen ona bir sepet güvercin vermek gerekebilir. Dünyanın sorunlu yüzeyinde iletişim kesildiğinde, genellikle havadan yenilenebilir. Uçakların kullanımları çoğaldıkça tasarımları da çoğaldı ve savaşın başlangıcında birçok farklı görev, kendi döneminde iyi olan tek bir makine türüyle gerçekleştirilirken, artık her biri kendi amacına özel olarak uygun birçok makine türü var. Bu gelişmelerin daha ne kadar ileri gidebileceğini kimse söyleyemez ve kehanet boşunadır; kesin olan şey, henüz hiç gerçekleştirilmemiş birçok savaş ve barış operasyonunun, şu anda emrimizde olan uçakların erişim mesafesinde olmasıdır. Kuşatılmış bir şehre erzak sağlanabilir. Bin kişilik bir kuvvet, erzak ve mühimmatla birlikte, birkaç saat içinde, istilacı bir ordunun arkasında operasyon yapmak üzere karaya çıkarılabilir. Ancak dünya savaştan bıktı ve yakın gelecekte ilerlemeler daha çok barışçıl trafik ve barışçıl iletişim yönünde olacak. Hava savaşının tarihi, bir sanatın hızlı ilerlemesinin ve bir hizmetin büyük başarılarının tarihidir. Şeylerin doğası gereği, sanatın ilerlemesi kayıtlarda bir pay talep etmelidir. Trafalgar Muharebesi, ilk maceracının çılgın bir sal üzerinde kendini denize emanet etmesinden sadece on yıl sonra yapılmış olsaydı, o savaşın kahramanları, adamlar değil, gemiler olurdu ve Nelson'ın kendisi _Zafer_ tarafından gölgede bırakılırdı. Havada savaşan adamlar, düşmanlarından daha fazlasının üstesinden geldiler; onlar ve karada onlar için çalışanlar, uçuş sanatını mükemmelleştirmede sorun üstüne sorunla başarılı bir şekilde boğuştular. Pitot tüpünden, makinenin havadaki hızını gösteren, pilotun atmosferin seyreltilmiş üst kısımlarında nefes almasını ve yüksek dağ sıralarının zirvesinin çok üzerinde seyahat etmesini sağlayan Dreyer otomatik oksijen
aparatı gibi bilimsel cihazların tüm dünyası günlük kullanımın bir parçası haline geldi. Bir makine, insan düşüncesinin
somutlaşmış halidir ve bazen neredeyse
canlı gibi görünüyorsa, bunun nedeni canlı ebeveynlerden
kaynaklanmasıdır. İnsanlık için çalışan bilim adamları, ülkeleri için ölen eylem adamlarına ödenen onurdan sadece daha az bir onura sahip olmalıdır. Ölmüş ve gitmiş olan bu sonuncular, pilotlar ve gözlemciler, savaş hizmetlerinin diğer kollarından
üstüne yükseltilmeyi istemezlerdi. Onların gururu, karada orduya ve denizde donanmaya hizmet etmekti. Yürüyen adamlar, sık sık uçan adamların cesaretine hayranlık duyar ve onları överler ve haklıdırlar; ancak
uçan adamlar, çok düşüncesiz olmadıkları sürece, savaşın en ağır yükünün, sefaletinin ve sıkıcılığının, piyadenin adanmış omuzlarında taşındığını bilirler. Diğer tüm silahlar, hatta savaş gemileri bile, birçok kullanımlarında piyadeye tabidir. İnsan
yeryüzünde yaşamalı, yürümeli ve uyumalı ve orada,
havayla temasla gübrelenmiş birkaç ayaklık toprakta,
yiyeceklerini yetiştirmelidir. Bunlar kalıcı koşullardır ve bunlar
piyadeye savaşta üstünlük sağlar. Fethedilen bir ülke
kontrol edilmeli ve yönetilmelidir; teslim olan bir şehir işgal edilmelidir.
Savaşlar havada veya denizde kazanılabilir ve zaferin işareti şudur: sabırlı piyade, askeri ve sivil, daha sonra barışı örgütlemek için ilerleyebilir. Piyadelerin çektiği acılara karşı büyük bir sempati, bitmeyen görevlerindeki inatçı azimlerine karşı büyük bir hayranlık, onlara havadan yardım etmekle görevli olan herkes tarafından hissedilmektedir. Hava kuvvetlerindeki adamlara kötü bir hizmet ve onları hizmetkarları ve yardımcıları oldukları adamların başlarının üstüne çıkarmaya çalışmak aptalca bir hırs olacaktır. Güneşin bir ihtişamı, ayın bir ihtişamı vardır. Hava hizmetinin kendine özgü avantajları, kendi zorlukları ve kendine özgü ayrıcalıkları vardır. Hizmetteki yaşam yüksek basınç altında yaşanırdı ve genellikle kısaydı. Savaş boyunca makinelerimiz düşman toprakları üzerinde sürekli olarak çalışıyordu, ancak savaşın başlangıcındaki pilotlar
sonunda hatları geçmiyordu. Birkaçı idari görevlerde bulunuyordu; bazıları sakat olarak sivil hayata dönmüştü; geri kalanı
geçti ve onların çalışmaları nesilden nesile halefleri tarafından sürdürüldü. Hava hizmeti hala gelişiyor; sağlığı, bir vücudun en büyük kayıplarını onarmasını sağlayan gizli bir ölümsüzlük iksirine bağlı. Bu iksirin adı gelenektir ve hava hizmetinin en büyük başarılarından biri, savaşın çekici altında birkaç yıl içinde geleneğini şekillendirip kaynaklamış ve bunu sağlamlaştırmış olmasıdır. Hissetmedikleri ve bilmedikleri şeylerden bahseden eleştirmenler bazen hava hizmetlerini suçladılar çünkü
genç oldukları için yaşın gerektirdiği nezakete sahip değiller. Latin şair, ülkesi için ölmenin nezaket olduğunu söyledi; bu nezaketle hizmet
mükemmel bir şekilde
öğretilir. Ancak bir filonun üyeleriyle
rahat saatlerinde, gramofonlar ve lüksü çağrıştıran resimli sanat eserleri arasında karşılaşanlar, bir trajedideki aktörün, sahnede rolünü asilce oynamasına rağmen, yeşil odada genellikle trajik olmadığını unuturlar.
Yoğunluk ve ciddiyet istiyorlarsa, pilotu havaalanına kadar takip etsinler ve takozlar çekildiğinde ve motorun gaz kelebeğini açtığında kaputundaki yüzünü izlesinler. Hiçbir Yunan heykeli
hayatı ve amacı bu kadar iyi tasvir edemez. Onu en iyi haliyle görmek için, uçaksavar
toplarının fırtınasında, her anın beyninin hızı ve sinirlerinin sağlamlığı için yeni bir deneme getirdiği hava alanlarına kadar ona eşlik etmeleri gerekirdi. Şu anda,
geleneğin yapıldığı, gelecek nesillere bir miras olarak aktarılacak atölyede. Onlara ulaşmayı başaracaktır.
Kraliyet Hava Kuvvetleri, kendini yayan ve bir yaşamın ötesinde bir yaşama ulaşan
bir erdem türünde güçlüdür. Gelenek güvenlidir.

BÖLÜM I

HAVANIN FETİHİ

İnsanın en büyük başarıları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz.
Yazılı tarihi dünün tarihidir ve onu, aynı alışkanlıklar, aynı önyargılar ve
sadece biraz daha gelişmiş güçlerle, bulduğu varlıkla aynı şekilde bırakır. En büyük ve en önemli
ilerlemeler tarih öncesiydi. Herhangi bir kaydı kalan hangi icat,
önem açısından konuşmanın icadıyla kıyaslanabilir; ve dünya tarihinde hangi gün, düşünce ve gerçeğin doğum günü olan, nefesle çıkarılan bir sesin, bir duygunun ifadesi olmaktan çıkıp bir şeyin işareti haline geldiği günden daha fazla kutlanmaya değerdir? Denize ilk adım atan adam, cesaretinin üçlü zırhı için övülmüştür; ancak övgüyle yetinmelidir; biyografisi
asla yazılmayacaktır. Kuzey Amerika Yerlileri ilkel bir halk olarak kabul edilirler, ancak tarihin dikkatini ilk çektiklerinde, insan icatlarının en mükemmellerinden birini, huş ağacı kabuğundan yapılmış kanoyu beraberlerinde getirirler. O narin teknenin icadı ve mükemmelleştirilmesi için hangi yüzyıllarca süren rüyalar, mücadeleler ve aceleci maceralar harcandı? Kürek ve yelkenin icadı için hangi unutulmuş isimler onurlandırılmaya değer? Tüm hikaye, zamanın hızla kapanan geriye dönük perspektifinde
kurtarılamaz. İnsanın gözleri, ileriye gidebilmek için başının içine yerleştirilmiştir ve sağlıklı ve uyanık olduğu sürece arkasına bakma zahmetine girmez. Eğer
Avrupa medeniyetinin başlangıcı, Akdeniz kıyısındaki amfibi yerleşimcilerden oluşan belirli kabilelere doğru bir şekilde izlenebilirse,
evlerinin yığınlarını suda inşa ederek
karanın daha büyük tehlikelerinden kurtulmuşlarsa, o zaman bir tür ilkel navigasyon insan ilerlemesinin ilk koşuluydu ve kıtaların yıkıcılarına meydan okuyan deniz gücünün Amiral Mahan'dan daha eski peygamberleri vardı. Ancak
bu binlerce yılın hatırası gecenin bir nöbeti gibi geçti.

Denizin fethi asla tarihe kaydedilemez;
şu anda hayatta olanların en gençleri hariç hepsinin yaşam süresi içinde başarılmış olan
havanın fethi bile kesin veya mükemmel bir kayda sahip değildir. Bunda bir rol oynayan ve hala hayatta olan insanlar
gelecekle meşguldür ve çoğu kendi geçmişlerinden sabırsızdır. Bilginin başladığı yerde, çelişkili tanıklıklar ve rekabet eden iddialar da başlar. Bu havadaki savaş tarihinin işinin bir parçası
bu tanıklıkları karşılaştırmak veya bu iddiaları çözmek değildir. İnsanın uçmayı nasıl öğrendiğini anlatmak bütün bir incelemeyi gerektirir ve Aralık 1903'te sona eren tarihin kısmı en zor ve belirsiz kısmıdır. Yine de sürecin genel hatları çizilebilir ve belirlenebilir. Efsanelerin ve rüyaların, teorilerin ve hayallerin uzun bir hikayesidir, hepsi birden gerçeğe dönüşür; delilerin umutlarının aniden makul hırslar olarak kabul edildiği bir hikaye.
Şimdiki zamanın ışığında geçmişe baktığımızda gözlerimiz açılır ve çağdaşlarımız için görünmez olan birçok şeyi görürüz. İlk kez, vaat edilen krallığı gören ancak içine girmeyen öncülere saygı gösterebiliyoruz. Ciddi tarihte isimlerine şimdiye kadar yer bulunamamıştır. _Ulusal Biyografi Sözlüğü_, ekiyle birlikte, Kral George V. kral olmadan önce ölen bu ulusun tüm ünlü adamlarının hayatlarını içerir. Ancak, İngiliz Havacılığının Babası Sir George Cayley'den; 1848'de havada uçan ilk motorlu uçağı yapan John Stringfellow'dan; 1866'da Havacılık Derneği'nin ilk toplantısında okunan Hava Hareketi üzerine klasik incelemesi olan Francis Herbert Wenham'dan; 1862'de kaydedilen en yüksek balon yükselişini gerçekleştiren James Glaisher'dan; 1899'da kendi planörlerinden biriyle deney yaparken hayatını kaybeden Percy Sinclair Pilcher'dan hiç söz etmez. Bu adamlar kendi dönemlerinde yeterince dikkat çekmediler ve sevimli eksantrikler olarak kabul edildiler; ama hepsi
hava navigasyonu üzerinde uzun ve zorlu bir şekilde düşündüler ve adım adım, kendi
maliyetleriyle, bunu başarmaya yaklaştırdılar.

Şimdi iş bittiğine göre, daha önce yapılmamış olması garip görünüyor. İnsanın hiçbir zaman engellerini unutması mümkün değildi;
kuşlar her zaman onun üstündeydi, kolayca elde edilebilirdi. Eğer onların özel güçlerini tamamen yapılarının hafifliğine ve
kaslarının gücüne bağlasaydı, uçan yaratıkların çeşitliliği ona daha iyi şeyler öğretebilirdi. Gerçek şu ki, uçuş için benzersiz bir tasarım yoktur; güç ve doğru kullanımı sağlandığında, hemen hemen her şey uçabilir.
Martı uçabiliyorsa, ördek de çok daha ağır bir gövdeye ve çok daha az kanat oranına sahip olarak uçabilir. Güve uçabilir; ama böcek de uçabilir.
Uçan balık uçabilir veya daha doğrusu havaya sıçrayabilir ve
birçok metrelik bir mesafe boyunca süzülebilir. Gerekli motor gücüyle bir portmanto
veya bir çay tepsisi havada kendini taşıyabilir.
İnsanın kas gücü, artık genel olarak kabul edildiği üzere, durgun havada düz uçuşta ağırlığını
taşımak için yeterli değildir, ancak uçuşun prensipleri
anlaşılmış olsaydı, güçlü içten yanmalı motorun
icadını beklemeye gerek kalmazdı; iyi tasarlanmış bir
uçaktaki bir buhar motoru çok faydalı uçuşlar gerçekleştirebilirdi. Akılda kalan bilgiydi. Newton, Woolsthorpe'daki bahçesinde bir elmanın düştüğünü gördüğünde, 'yerçekiminin ayın küresine kadar uzandığını düşünmeye başladı'. Eğer sakin suda düz taşları sıyırma alışkanlığı olsaydı, aklını uçuş sorununa yöneltebilir ve hatta aerodinamikte son yüzyıla saklanmış olan bazı keşifleri önceden tahmin edebilirdi - özellikle de hareket eden bir uçaktaki hava direncinin tepkilerine göre hız ve olay açısı arasındaki ilişki. Tüm uçak uçuşlarının temeli olan gerçek, havada serbestçe düşebilen mükemmel yatay bir uçağın, hızlı yatay hareket halindeyse düşme süresinin çok daha uzun olmasıdır. Bu, kaymayı mümkün kılan şeydir. Şimdi yatay yönde itilen uçağın hafifçe yukarı eğilmesine izin verin, böylece ön tarafı veya ön kenarı, arka tarafı veya arka kenarından daha yüksek olsun. Havanın tepkisi daha sonra teknik olarak 'kaldırma' ve 'sürükleme' olarak adlandırılan iki bileşene ayrılabilir; kaldırma, uçağı kaldırmaya eğilimlidir ve sürükleme, uçağı ileri hareketinde geciktirir. Uçağın geliş açısı küçük olduğunda, yani hareket yönünden yalnızca hafifçe eğildiğinde, hava tepkisinin büyük kısmı kaldırmaya dönüşür. Uçmayı mümkün kılan şey budur. Havada orta düzeyde bir hız, uçağın kendi ağırlığından çok daha fazlasını kaldırmasını sağlayacaktır. Bu teknik bir inceleme değildir, ancak uçuşun teorisi ve pratiğinde önemli olan bazı ek gerçekler, matematiksel gösterinin güzel kesinliği, popüler konuşmanın kaba ifadelerinde ifade edilebildiği ölçüde, hemen daha iyi açıklanabilir. Havanın tepkisiyle oluşan kaldırma, uçağın tamamına etki eder, ancak tüm parçalarına eşit olarak etki etmez. Uçan bir açıda, yani uçağın geliş açısı küçük olduğunda, yukarı doğru kuvvet uçağın ön kenarın hemen arkasındaki kısımlarında en büyüktür. Herhangi bir süzülen kuşun kanatları uzun ve dardır ve bu nedenle işleri için mükemmel şekilde tasarlanmıştır. Kare kanatlı bir kuş kötü bir süzülücü olurdu; kanatlarının genişliği uzunluğundan daha büyük olması gereken bir kuş neredeyse hiç uçamazdı. Uçan bir makinenin kanatlarına uçak veya kanat profili denir; kanadın uzunluğuna uçağın açıklığı denir; kanadın genişliğine uçağın kirişi denir. Açıklığın kirişe oranı, yani kanadın uzunluğunun genişliğine oranına uçağın 'görüntü oranı' denir; ve uzun ve dar bir uçağın veya kanadın yüksek bir görüntü oranına sahip olduğu söylenir. Herhangi bir kuşta veya uçan bir makinede bulunandan daha yüksek bir en boy oranı teorik olarak uçuş gücünü artıracaktır, ancak uçağın uygulanabilir açıklığı veya kanat uzunluğu, sertlik ve mukavemet ihtiyacıyla sınırlıdır. Bununla birlikte, uçan kuşların kralı olan albatrosun son derece uzun ve dar kanatları vardır; ve bazı uçan makinelerin uçaklarının en boy oranı, bir Venedik panjurunun çıtaları kadar yüksektir. Uçan bir makinenin kanatlarına uçak denildiği söylenmiştir, ancak bunlar gerçek uçaklar değildir. Bir kuşun kanatları gibi, 'kamberlidirler', yani ön kenardan yukarı doğru ve tekrar arka kenara doğru aşağı doğru eğilirler. Laboratuvarın uçuş bilimine katkıda bulunduğu en değerli çalışmalardan bazıları, uçağın en iyi kamber veya eğri biçiminin belirlenmesini amaçlamıştır. Sonuç olarak, maksimum derinliğine sadece ön kenarın biraz gerisinde ulaşan ve arka kenara doğru giderek daha sığ hale gelen bu bombe formunun en iyi olduğu bulunmuştur. Böyle bir eğri formu, uçağın hemen ön kenarının arkasında, uçağın üzerinde nispeten pürüzsüz ve sorunsuz bir kısmi vakum oluşturur ve bu vakum, uçağın kaldırma kuvvetinin en önemli faktörüdür. Yukarıdaki, uzun deneyler ve birçok zihnin emeğiyle
teyit edilen bazı havacılık prensiplerinin kısa ve kaba bir ifadesidir. Uçuş, deneylerle başarılmıştır. Gözlemlenen tüm olguları birkaç geniş ve basit yasaya indirgeyecek olan Newton henüz gelmedi. Bir kuş, kanatlarının hem onu ​​desteklemesi hem de ileri doğru itmesi bakımından bir uçaktan daha basittir, oysa havadan ağır ve havadan hafif olan tüm hava makineleri, şu anda saniyede yaklaşık yirmi ila otuz kez dönen bir pervanenin itişiyle ileri doğru itilmektedir.

Sadece iki tür uçan makine vardır, havadan hafif ve havadan ağır, bu iki türün en basit olanları sabun köpüğü ve oktur. Bu iki tür sıklıkla birbirleriyle rekabet halinde olmuştur; ve bazen ilerlemeyi geciktiren rekabetleri hala devam etmektedir. Havadan daha hafif makinelere yönelik başlıca pratik itiraz, hidrojen veya diğer oldukça yanıcı gazlar içeren savunmasız kaplarla desteklenmeleridir. Hafif, yanıcı olmayan bir gaz olan helyum makul bir maliyetle büyük miktarda üretildiğinde, bu itiraz azalacaktır. Havadan daha hafif veya yüzen makinenin havadan daha ağır veya yükselen makineye göre avantajı, yükseklikten kaybetmeden havada sabit kalabilmesi ve büyük boyutu ve kaldırma gücünün, yalnızca içinde seyahat etmekle kalmayıp, gerekirse günlerce içinde yaşayabilen personeli için konforlu bir konaklama yeri sağlayabilmesidir. Hava gemisinin gelecek vaat eden bir
geleceği vardır, ancak havadan daha ağır olan ve kuşlar gibi uçan yükselen makinenin yerini asla tamamen alamaz.

En eski saygın mucitler hakkında, kısmen efsane, kısmen kurgu olan büyüleyici bir hikaye anlatılabilir. Daedalus'un hikayesi belki de mekanik bir dehanın anıları etrafında gelişti, çünkü Daedalus Girit'ten İtalya'ya uçmadan önce birçok
icadın yazarıydı. Aulus Gellius, _Attic Nights_ adlı eğlenceli anekdot kitabında, Tarentum'lu filozof Archytas'ın bir tür hafif hava ile doldurulmuş ve uçan mekanik bir güvercini nasıl icat ettiğini anlatır. İki havacılık okulu burada uzlaştırılmıştır. Diğer mekanikçiler arasında uçan bir savaş arabası tasarladığı bildirilen Roger Bacon ve Nürnberg şehrine ciddi bir şekilde
giriş yapan İmparator Beşinci Charles'ı karşılamak için uçan mekanik bir kartal yapan astronom ve matematikçi Regiomontanus vardır. Bu hikayelerin doğru mu yanlış mı olduğunu sorgulamaya gerek yok; kesin olan şey, mucitlerin icatlarını
diğerlerine miras olarak bırakmadıklarıdır. Benzer bir sebepten dolayı, insanın bacaklarıyla kanatlarını çalıştırmasını sağlayacak bir mekanizmayla meşgul olan ve uçuş sanatı hakkında kısa bir inceleme bırakan Leonardo da Vinci'nin tarihte yeri yoktur. Mekanizması yalnızca bir çizimdir; incelemesi el yazması olarak kalmıştır. Kendi yaptıkları kanatlarda hayatlarını riske atan maceracılar, uçan insanın daha gerçek atalarıdır. 1507'de İskoçya Kralı IV. James'in sarayında bir simyacı ve hekim olarak saygı duyulan John Damian, 'kanatlarla uçmayı ele aldı ve bu amaçla tüylerden bir çift kanat yaptırdı, bu kanatlar kendisine bağlanınca Stirling kalesinin duvarından uçtu, ancak kısa süre sonra yere düşüp uyluk kemiğini kırdı'.[1] Şair Dunbar, hicivli bir şiirde ona saldırdı ve bir şarlatan ünü ona yapıştı, ancak cesur girişimi için takdiri hak ediyor. Aynı şey Marquis de Bacqueville için de geçerli. 1742'de kendi tasarımı olan uçakları kollarına ve bacaklarına bağlayıp, Paris'teki evinin üst katından kendini fırlatarak, Seine Nehri'nin üzerinden yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki Tuileries'e uçmaya çalıştı. Biraz uzaklaştı ve sonra derede bir çamaşırcı kadının mavnasına düşerek, düşerken bacağını kırdı. Bunlar ve diğer felaketli girişimler, Wilbur Wright'ın 1901'de kendi planörleriyle deneyler yaparken yazdığı sözlerle savunulabilir. "Huysuz bir ata binmeyi öğrenmenin iki yolu vardır" der, "biri atın üzerine çıkıp her hareketin ve numaranın en iyi şekilde nasıl yapılabileceğini fiili pratikle öğrenmektir; diğeri bir çitin üzerinde oturup bir süre hayvanı izlemek ve sonra eve çekilip rahatça onun zıplamalarını ve tekmelerini aşmanın en iyi yolunu bulmaktır. İkinci sistem en güvenli olanıdır; ancak birincisi, genel olarak, daha büyük oranda iyi biniciler çıkarır. Uçan bir makineye binmeyi öğrenmek de buna çok benzer; eğer mükemmel bir güvenlik arıyorsanız, bir çitin üzerinde oturup kuşları izlemek sizin için iyi olacaktır; Ancak gerçekten öğrenmek istiyorsanız
bir makineye binmeli ve gerçek denemelerle
onun numaralarını öğrenmelisiniz.'[2] En yüksek otorite tarafından yapılan bu açıklama, girişimleri delilik veya şarlatanlık olarak kabul edilen ve uzun yüzyıllar boyunca talihsizlikleri insan uçuşunun tarihi için
elde edilen tek materyal olan bazı kişiler için bir özür olarak hizmet edebilir.

[Dipnot 1: John Lesley, Ross Piskoposu tarafından 1570 civarında yazılan _İskoçya Tarihi_'nden.]

[Dipnot 2: _Batı Mühendisler Derneği Dergisi_, cilt vi,
No. 6, Aralık 1901.]

Modern Avrupa tarihinin iki dönemi, hava navigasyonu sorununa olan insan ilgisinin
hızlanmasıyla dikkat çekmektedir. Bunlar, Fransa'nın
XIV. Louis'i ve Fransız Devrimi dönemidir. Her ikisi de
bilimde büyük ilerleme ve sınırsız umutların olduğu zamanlardı; Ancak İngiltere'de Kraliyet Cemiyeti'nin kuruluşuna tanıklık eden
erken dönem, esas olarak fizik ve matematik bilimlerindeki ilerlemeyle dikkat çekiyordu; sonraki dönem ise kimyaya daha fazla bağımlıydı ve Lavoisier, Priestley, Cavendish ve Black'in çağıydı. İlk dönem, pratikte hiçbir şeye ulaşmamış olsa da, uçuş teorisinde bir miktar ilerleme kaydetti; sonraki dönem
balonu icat etti.

Kraliyet Cemiyeti, İç Savaş'ın sıkıntılı zamanlarında Londra'da 'doğa felsefesine meraklı çeşitli değerli kişilerin' toplantılarında ortaya çıktı. Bu değerli kişilerden biri, sempati duyduğu konularda parlamento üyesi olan, Kraliyetçilerin Oxford'dan kovulmasının ardından o Üniversitedeki Wadham Koleji'nin Müdürü olan matematikçi, filozof ve ilahiyatçı John Wilkins'ti. Wadham'da, Muhafız'ın evinde, Aubrey'nin adlandırdığı gibi 'Deneysel Felsefe Kulübü' toplantılarını yeniledi. Kraliyet Cemiyeti'nin ilk tarihçisi Sprat, din ve siyasetin yasak konular olduğunu açıklıyor. 'Sürekli teolojik bir soru etrafında dönüp durmak, kamuda fazlasıyla sahip oldukları özel eğlencelerinin onları 'hüzünlü' hale getireceği anlamına gelirdi; İç Savaşlar hakkında düşünmek onları 'melankolik' yapardı; bu nedenle onları yalnızca Doğa eğlendirebilirdi.' Restorasyondan sonra Londra'daki Gresham Koleji'nde bir toplantı yapıldı ve Wilkins'in başkanlığında bir komite, Kraliyet Cemiyeti için bir plan hazırlamak üzere atandı. Kral kendisine sunulan planı onayladı ve cemiyet tüzüğünü 1662'de aldı.

Wilkins kendi döneminde ünlü bir adamdı; Oliver Cromwell'in kız kardeşiyle evlendi ve son yıllarında Chester Piskoposu oldu. Ancak onun en büyük
çalışmaları Royal Society'nin kurulmasıydı; ve Londra'daki daha erken yıllarına ait felsefi (ya da, şimdi adlandırılacakları gibi, bilimsel) yazıları, toplumun çalışmalarına ne kadar yüksek beklentilerle başladığını çok açık bir şekilde gösteriyor. 1638'de yayınlanan bu yazıların ilki, Ay'da yaşanabilir başka bir Dünya olabileceğini kanıtlamak için bir söylemdir. İkincisi, oraya bir geçiş olasılığını ele alır. Üçüncüsü, Dünyamızın gezegenlerden biri olma ihtimalinin olduğunu savunur. _Merkür; ya da, Gizli Haberci_ başlıklı dördüncüsü, düşüncelerin uzaktan nasıl iletilebileceğini tartışır. Beşinci ve sonuncusu 1648'de yayınlanmış olup _Matematiksel Büyü_ adını taşır ve _Arşimet; veya,
Mekanik Güçler_ ve _Daedalus; veya, Mekanik Hareketler_ başlıkları altında iki kitaba ayrılmıştır. Wilkins bu son kitapta değirmenlerden, saatlerden ve seyreltilmiş havayla hareketin icatlarından; denizaltı seyrüseferi için bir geminin inşasından ve savaştaki kullanımlarından; gemilerin denizde olduğu gibi karada sürülecek bir yelkenli arabadan; sürekli hareket olasılığından; ve vii. ve viii. bölümlerde uçma sanatından bahseder. Wilkins'e göre havada uçmanın denenebileceği dört yol vardır. Birincisi ruhlar veya melekler aracılığıyla; ancak konunun bu dalı doğa felsefesine ait değildir. Sonraki, bilgili Francis Bacon'ın daha fazla deneye değer olduğunu düşündüğü kümes hayvanlarının yardımıyladır. Kendi gücümüzle uçmanın iki yolu vardır; doğrudan vücuda bağlı kanatlar kullanabiliriz veya uçan bir araba tasarlayabiliriz. Kanat kullanacaksak, diyor, gençliğimizden itibaren sürekli olarak bunları kullanma pratiğiyle yetiştirilmemiz gerekir, önce 'bir devekuşu veya evcil kaz gibi yerde koşarak ... ve böylece derece derece daha yükseğe çıkmayı öğrenmeliyiz... Güvenilir bir tanıklıktan, kendi ulusumuzdan birinin bu deneyde o kadar ileri gittiğini duydum ki, kanatların yardımıyla, böyle bir koşu hızında, sürekli olarak on yarda adım atabiliyordu.' Uzatılmış bir adamın kolları zayıftır ve kolayca yorulur, bu yüzden kanatların, bacakların birbiri ardına dışarı itilip tekrar içeri çekilmesiyle çalıştırılıp çalıştırılamayacağını sormaya değer olduğunu düşünüyor, böylece her bacak her iki kanadı da hareket ettirmelidir. Ancak uçmanın en iyi yolu, birkaç kişiyi taşıyabilecek kadar büyük, uçan bir araba kullanmaktır. Wilkins bu planın zorluklarını kabul etmekte oldukça dürüsttür. Bunların en önemlileriyle tamamen ilgilenir: Bu kadar büyük ve ağır bir makine, hava gibi ince ve hafif bir cisim tarafından desteklenebilir mi; ve içindeki kişilerin gücü, makinenin hareketi için yeterli midir? Bu itirazların aşılmaz olmadığını gösterme girişiminde bazı doğru açıklamalarda bulunur. Uçan kuşları izlemiş ve kanatlarında herhangi bir mantıklı hareket olmadan havada nasıl yukarı aşağı yüzebildiklerini görmüştür. Makinenin doğru oranları bulunduğunda ve insanlar uzun süreli pratiklerle beceri ve deneyime ulaştığında, belki de kuşları taklit edebileceğimizi düşünür. Sonuçta, daha büyük bir hareket gücüne ihtiyaç duyulursa, böyle bir gücün icadından umudumuzu kesmemeliyiz. Asıl zorluk, makineyi uçuşta tutmaktan çok yerden kaldırmak olacaktır. 'Havada bir kez yükseldiğinde, hareketi, yerden çok uzakta olan her tür kuşun uçuşunda olduğu gibi kolay olacaktır; çok az emek ve yorgunlukla hareketlerini uzun süre ve uzun süre sürdürebilirler.' Kanatların hem uzunluk hem de genişlik açısından doğru oranı; yükselme, alçalma veya dönme hareketi için gerekli özel düzenekler - bunlar ve daha birçok benzer soru ancak özel deneylerle çözülebilir, diye savunuyor. Gemilerin yelkenleri derece derece mükemmelleştirilmiştir ve uçma girişimi, yalnızca uzun deneyim ve sık denemelerin bir çözüm önerebileceği birçok zorluk ve sakıncayla karşılaşmalıdır.

Wilkins buraya kadar gitti; ve daha ileri gitmedi. Ancak onun spekülasyonları kendi çağında derin bir etki bıraktı, arkadaşlarının araştırmalarına bir önyargı verdi ve bu arada bir alay fırtınası kopardı. Joseph Glanvill, _Scepsis Scientifica_ (1665) adlı güçlü küçük incelemesinde, Kraliyet Cemiyeti'nin olası başarıları hakkında bir tahminde bulunduğunda, umutlarını Wilkins'ten ödünç aldı. 'Bu kahramanlar mutlu bir şekilde başladıkları gibi devam ederlerse' diyor, 'dünyayı harikalarla dolduracaklar ve gelecek nesiller şu anda sadece söylenti olan birçok şeyin pratik gerçeklerle doğrulandığını görecekler. Belki de, birkaç asır sonra,
güneydeki bilinmeyen bölgelere, evet, belki de Ay'a yapılacak bir yolculuk,
Amerika'ya yapılacak bir yolculuktan daha garip olmayacaktır. Bizden sonra gelenler için
en ücra bölgelere uçmak için bir çift kanat satın almak,
şimdi bir yolculuğa çıkmak için bir çift çizme satın almak kadar sıradan olabilir. Ve gelecek zamanlar için, sempatik ulaşım araçlarıyla
Hint Adaları'nın uzaklıklarında görüşmek, bizim için edebi bir yazışmada olduğu kadar sıradan olabilir.
Ak saçların
gençliğe geri dönmesi ve tükenmiş iliğin yenilenmesi, sonunda bir mucize olmadan gerçekleştirilebilir; ve şimdiki kıyaslanabilir çöl
dünyasını bir cennete dönüştürmek, geç tarımdan beklenebilir. Yine, Sir William Temple, yaklaşık otuz yıl sonra,
Antik ve Modern Öğrenme Denemesi'nde Modernlere karşı küçümsemede bulunduğunda, en keskin hicvini kışkırtan Wilkins'in spekülasyonlarıydı. 'Gerçekten de, bu Çağda öğrenim ve bilimlerin garip ilerlemesi ve gelecekte yapacakları ilerleme hakkında fikirlere sahip olan insanların harikulade iddialarını ve vizyonlarını duydum; örneğin, kesinlikle sahip olan herkesi iyileştirecek olan Evrensel İlaç; Zenginliklere önem vermeyen İnsanlar tarafından bulunacak olan Felsefe Taşı; yaşlı İnsanların damarlarına genç Kan nakli, onları Kuzular kadar eğlenceli hale getirecek, ki bu Kuzulardan türetilecek olan Kuzular kadar eğlenceli hale getirecek; Evrensel bir Dil,
kendi düşüncelerini unuttuklarında tüm İnsanların işine yarayabilir:
Birbirlerinin Düşüncelerinin Bilgisi,
Konuşmanın acılı Sorunu olmadan:
Uçma Sanatı, ta ki bir Adam
düşene ve Boynunu kırana kadar:
İlk yapılanın dışında hiçbiri atılamayan çift tabanlı gemiler:
Eczacıların Dükkanlarında satılacak ve çok ucuza gelecek olan
Tükürük adı verilen o asil ve gerekli Suyun hayranlık uyandıran Erdemleri:
Gezegenlerde yeni Dünyaların Keşfi ve Ay'da şuradan buraya kadar yapılacak Yolculuklar, York ile Londra arasında olduğu kadar sık:
Benim gibi zavallı Ölümlüler, Ariosto'nunkiler kadar çılgınca olduğunu düşünüyorlar,
ama
onun kadar Zekâ veya Eğitim olmadan; çünkü orada, bu
modern Bilgeler, Orlando'nunkilerle birlikte, Şişelerde saklanan kayıp Duyularını Zaman içinde nerede bulabileceklerini umabilirler.'

Hem Sir William Temple hem de Joseph Glanvill keskin zekalı ve tam bir sağduyuya sahip adamlardı; biri insanların aldatmacaları ve çılgınlıkları konusunda derin bilgi sahibi yaşlı bir devlet adamıydı; diğeri ise Commonwealth'in Oxford'unda eğitim görmüş ve orada duyduğu doğa felsefesinin ilerlemesiyle heyecanlanmış genç bir din adamıydı. Bu sürekli tartışmada dünya adamı genellikle zafer kazanır; masada olan bahisler için oynar ve ertelenmiş
kazanımlara inanmaz. Yaklaşık iki yüz yıl boyunca Sir William Temple'ın zaferi neredeyse tamamlanmıştı. Şimdi işler değişti ve Glanvill'in coşkusu gerçeğe daha da yaklaşıyor. Telsiz telgraf, radyum, bakteriyolojinin keşifleri ve en azından havanın fethi, zekânın
açılarını yumuşattı ve peygamberin
rüyalarını doğruladı. Uçuş bilimi ve sanatını en çok geciktiren şey, on sekizinci yüzyıl boyunca hiçbir ilerleme kaydetmeyen
kuşların uçuşuna dair eksik bir anlayıştı. Olayların kanıtladığı gibi, uçuşu başarmanın doğru yolu süzülme çalışması ve uygulamasıydı. Ancak
kuşların havada kendilerini desteklediklerine ve yükselttiklerine,
özellikle bilim jargonunda ortogonal uçuş olarak adlandırılan şeyle, yani kanatların doğrudan aşağı doğru çırpılmasıyla inanılıyordu. Bu görüş, on yedinci yüzyılda İtalyan matematik ve doğa felsefesi profesörü Giovanni Alfonso Borelli tarafından yazılan ünlü bir incelemeden yetkili destek aldı. Floransa ve Pisa Üniversitelerinde profesörlük yapan ve Kraliyet Cemiyeti'nin birçok üyesiyle yazışan Borelli, Wilkins'ten daha yaşlı bir adamdı, ancak kuşların uçuşuyla ilgili bir bölüm de içeren hayvanların hareketleri hakkındaki kitabı (_De Motu Animalium_) 1680'e kadar yayınlanmadı. O ve Wilkins öldü. Uçma eyleminin anatomik açıklaması nedeniyle uzun süre yüksek itibar gördü ve temel iddialarından bazıları insanın umutlarına gölge düşürdü. Borelli, bir kuşun kemiklerinin aşırı sertlikte ince tüpler olduğunu, bir insanın kemiklerinden çok daha
hafif ve aynı zamanda daha güçlü olduğunu söylüyor. Kanatları hareket ettiren pektoral kaslar, bir insanın bacaklarından
dört kat daha güçlü ve güçlüdür. Ve sonucunu açıkça belirtiyor - insanın kendi gücüyle yapay uçuşa ulaşması imkansızdır. İyi bir matematikçi ve iyi bir anatomist tarafından dogmatik bir şekilde ifade edilen bu görüş, ortodoks görüş haline geldi ve kalıcı bir etkiye sahip oldu. İnsanın kuşları taklit etmesi ve dahası, dinamik olarak desteklenen bir makinede havada gezinme planları, Borelli'nin argümanına göre, kibirlerin belirsizliğine geri itilmiş gibi görünüyordu. Geriye sadece, insanı havada yukarı kaldırmanın bir yolunun bulunması umudu kaldı, böylece kas ve mekanik güçlerini kendini ileri götürme işine uygulamakta özgür bırakılabilirdi. On yedinci yüzyılın bir başka ünlü incelemesi, böyle bir yola giden yolu gösterdi. Roma'daki İsa Cemiyeti'nin bir üyesi olan Francesco Lana, hayatının büyük bir bölümünü bilimsel araştırmalarla geçirdi. Deney ve kanıta dayalı olduğu sürece, var olan tüm bilimi kapsayan büyük bir ansiklopedi planladı. Yaşamı boyunca bu eserin sadece iki cildi çıktı; 1687 yılında Brescia'da öldü. Ancak ölmeden çok önce, 1670'te büyük eserinin ön taslağını hazırlamıştı; ve Hava Gemisi hakkındaki iki ünlü bölümü içeren bu daha eski ve daha kısa incelemedir. Hava gemisi, her biri yaklaşık yirmi beş fit çapında, ince bakır levhadan yapılmış dört küreye asılarak havaya kaldırılacak. Bu kürelerden hava boşaltılacak, böylece her biri havadan daha hafif olduğu için iki veya üç adamın ağırlığını taşıyabilecek. Böylece yüzen gemi kürekler ve yelkenlerle hareket ettirilebilir. Herhangi bir modern okuyucu, daha fazla ayrıntı istemeden, bu tasarımın saçma olduğunu söyleyebilir. Lana, yoksulluk yemini yüzünden deneylere para harcamaktan alıkonulmuştu, bu yüzden sadece
tartışmalı itirazlarla karşılaşmak zorundaydı, çok daha zorlu engellerle, bir makine teorik olarak mükemmel olduğunda ve çalışmadığında ortaya çıkan mucit çilesiyle değil. Öngördüğü zorluklar yeterince gerçekti. Kürelerden havayı boşaltma süreci, diye düşündü, sıkıntılı olabilirdi. Atmosferin dış yüzeydeki basıncının küreleri ezeceği veya kıracağı düşünülebilirdi, buna karşılık o basıncın her tarafta eşit olacağını ve bu nedenle küreleri kırmaktansa güçlendireceğini söyledi. Bazıları geminin küreklerle hareket ettirilemeyeceğini söyleyebilir; Lana bunun mümkün olduğunu düşünüyor, ancak itiraz edenleri rahatlatmak için küreklerin nadiren gerekli olacağını, çünkü her zaman bir rüzgar olacağını öne sürüyor. Makinenin ve içindeki kişilerin ağırlığı, neyse ki nefes almanın imkansız hale geldiği yüksekliklere çıkmasını engelleyecektir. 'Bu icada karşı çıkabilecek başka zorluklar öngörmüyorum,' diyor
Lana,
sadece bir tanesi hariç, ki bana göre en büyüğü bu ve o da
Tanrı'nın böyle bir makinenin başarılı olmasına asla izin vermeyeceğidir, çünkü
insanlığın medeni ve siyasi hükümetlerinde birçok karışıklığa yol açacaktır. Gemi her an meydanlarının üzerinden veya hatta konutların avlularından geçirilip mürettebatının karaya çıkması için yeryüzüne getirilebileceği zaman, hiçbir şehrin sürprizlere karşı dayanıklı olmayacağını göremeyen bir adam nerededir? ... Gemileri denizde batırmak için demir ağırlıklar fırlatılabilir veya ateş topları ve bombalarla ateşe verilebilir; sadece gemiler değil, evler, kaleler ve şehirler böylece yok edilebilirdi, füzeler çok yüksekten fırlatılabileceği için hava gemisinin hiçbir zarar göremeyeceği kesinliğiyle. Lana'nın tasarımının aşırılığı, bir anlamda balonun mucidi olma itibarını elinden almamalıdır. Gazla doldurulmuş ve havadan daha hafif bir balon onun zamanında düşünülemezdi; atmosferin bileşimi bilinmiyordu ve gazların kimyası anlaşılmıyordu. Ancak on yedinci yüzyılın fiziksel araştırmalarını takip etmişti ve Torricelli'nin atmosferin ağırlığına ilişkin gösterisini iyi biliyordu. Bir kabı havadan daha hafif hale getirmesinin tek pratik yolu, içindeki havayı boşaltmaktı ve Torricelli'nin barometre icadı, böyle bir cihazı erişilebilir hale getirmiş gibi görünüyordu. Ortak pompa barometreyi doğurdu; barometre balonu doğurdu. Ancak, Lana'nın tartışmada galip gelmesine rağmen, vakumu
kapatan bir kap üzerindeki atmosferin muazzam basıncıyla pratikte bu kadar kolay başa çıkılamazdı. Balonun başarısı, havadan daha hafif bir gazın
keşfi ve üretimiyle, kırılgan ve ince bir zarfın, içeriden gelen eşit bir basınçla dışarıdan gelen basınca karşı
desteklenebilmesine kadar ertelendi.

Balonculuk için en çok gerekli olan şey, gazlar ve bunları üretme araçları hakkında kapsamlı bir bilgiydi. Eski kimya veya simya, yüzyıllar boyunca tüm dikkatini değerli metallere verdi ve gaz hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bunu takip eden tıbbi kimya, esas olarak çeşitli kimyasal preparatların tedavi edici özellikleriyle ilgileniyordu. Robert Boyle ve ondan sonra gelen araştırmacılar, zenginlik ve şifa konusundaki bu asırlık meşguliyeti bir kenara bırakıp, gözlem ve deney yoluyla ortak maddelerin doğasını ve bunları daha basit elementlere ayırma olasılığını belirlemeye koyulduğunda, modern kimya başladı. Eski kimyacılar, toprak, hava, ateş ve su olmak üzere dört madde halini tanıdılar ve bunlara elementler adını verdiler; bunları araştırmak ve özellikle havanın ve suyun bileşenlerini ayırmak on sekizinci yüzyılın işiydi. 1774'te Joseph Priestley oksijeni keşfetti. 1782'de Henry Cavendish, hidrojenin yakıldığında su ürettiğini gösterdi. Çok daha
önceki bir tarihte hidrojen, asidin metaller üzerindeki etkisiyle üretilmişti ve
havadan çok daha hafif olduğu bulunmuştu. Edinburgh Üniversitesi'nde kimya profesörü olan Dr. Joseph Black, 1767'de hidrojenle şişirilmiş bir balonun havada yükseleceğini öne süren ilk kişiydi; ve deney 1782 yılında Tiberius Cavallo tarafından sabun köpükleriyle başarıyla denendi.

Yine de, 1783'te yükselen ünlü ilk balon hidrojenle
doldurulmamıştı ve mutlu bir
kaza olarak adlandırılabilecek bir şeyle
icat edilmişti. Joseph ve Jacques Montgolfier kardeşler, Lyon'dan çok da uzak olmayan Annonay'da zengin bir
kağıt üreticisinin oğullarıydı. Balon fikri, kalın opak bulutların
havada yüksekte süzüldüğünü gözlemlemelerinden geldi. Keten malzeme fabrikada kolayca erişilebilir durumdaydı ve yaklaşık otuz üç fit çapında, duman buharlarıyla dolu büyük bir balonun havaya yükselip yükselmeyeceğini denemeye karar verdiler. Deneyleri başarılı oldu. 5 Haziran 1783'te, talaş ve yongalardan oluşan bir ateşin üzerinde balonlarını dumanla (ve dolayısıyla sıcak havayla) doldurdular; kolayca yükseldi ve soğuyup batmadan önce yaklaşık bir buçuk mil kadar yol aldı. Bu deneyin ünü hızla bilim ve modanın merkezi olan Paris'e ulaştı ve rekabeti canlandırdı. Ünlü bir fizikçi olan Profesör Charles'ın yönetiminde, soyadı Robert olan iki kardeş vernikli ipekten yaklaşık on üç fit çapında bir balon yaptı; balon hidrojenle dolduruldu ve 27 Ağustos 1783'te kalabalık ve heyecanlı bir topluluğun huzurunda Champ de Mars'tan havalandı ve yaklaşık on beş mil kırsala doğru yol aldı, orada düştü ve köylüler arasında paniğe neden oldu. 19 Eylül'de Joseph Montgolfier, Kral ve Kraliçe'nin huzurunda yeni icadının bir gösterisini yapmak üzere Versay'a getirildi. Bu vesileyle balonu havaya 1.500 fit yükseldi ve beraberinde bir koyun, bir horoz ve bir ördek taşıdı, kısa bir uçuştan sonra tekrar yere indiğinde onları zarar görmeden bıraktı. Bundan sonra toplum balon çılgınlığına kapıldı.
Metz'li genç bir yerli olan Pilatre de Rozier, bir
hava yolculuğu denemeye karar verdi. Ekim ayı boyunca,
Montgolfier tipi bir esir balonuyla deneyler yaptı ve
bu balona bir
mangal astı, böylece sürekli ısıtılmış hava tedarikiyle
balonun kaldırma kuvvetini koruması sağlandı. 21 Kasım 1783'te, Marquis d'Arlandes eşliğinde, Bois de Boulogne'dan serbest bir balonla havalandı
ve yirmi dakikalık başarılı bir yolculuk yaptı, bu süre zarfında Paris'in üzerinden yaklaşık beş mil yol kat etti. On gün sonra,
bilginler adına, M. Charles, Paris'ten Nesle'ye hidrojen balonuyla yirmi yedi mil yolculukla karşılık verdi; Robert kardeşlerden biri ona eşlik ediyordu ve Robert arabayı Nesle'de terk ettiğinde, yükünün bir kısmı hafifletilen balon, M. Charles ile birlikte havada iki mil yüksekliğe hızla yükseldi. Modern hidrojen balonunun çoğu, örneğin, arabanın asılı olduğu çember ve ağ ve gazın serbest bırakılması için balonun tepesindeki valf, Charles tarafından tasarlanmıştı. Talihsiz Pilatre de Rozier, 15 Haziran 1785'te, Boulogne'dan İngiltere'ye geçmeye çalışırken hayatını kaybetti. Balonun yüksekliğini kontrol ederken sürekli hidrojen israfını önlemek için, çift bir balon tasarladı; yukarıdaki büyük olan hidrojenle dolduruldu, alttaki küçük olan ise Montgolfier prensibine göre bir mangaldan gelen sıcak havayla çalıştırıldı. Yaklaşık üç bin fit yükseklikte, hala Fransız toprakları üzerindeyken, çift balon alev aldı ve alevler içinde yere düştü.

İngiltere'deki en erken balon yükselişleri Fransız
deneylerini yakından takip etti. 25 Kasım 1783'te Kont Francesco Zambeccari, Moorfields'daki Topçu Sahası'ndan on fit çapında bir petrol-ipek hidrojen balonu gönderdi; kırk sekiz mil yol aldı ve Sussex'teki Petworth'a düştü. 22 Şubat 1784'te Kent'teki Sandwich'te kurtarılan beş fit çapında bir balon yetmiş beş mil yol aldı ve Kanal'ı geçtikten sonra Flanders'taki Warneton'a düştü. Bir torbayı gazla şişirmek ve havada şansını denemesine izin vermek büyük bir başarı değil, ancak bunlar iyi bir gelecek vaat eden uçuşlardı. Büyük Britanya'da havada seyreden ilk kişi, 27 Ağustos 1784'te Edinburgh'daki Comely Gardens'tan bir ateş balonuyla, yani sıcak havayla dolu bir balonla yükselen ve yaklaşık yarım mil yol kat eden İskoç James Tytler'dı. Tytler, kitapçılar tarafından, büyük bölümünü yazdığı _Encyclopaedia Britannica_'nın ikinci baskısını düzenlemek için işe alınmıştı ve haftada on yedi şilin maaş alıyordu; hayatını yoksulluk içinde geçirdi ve balon macerası pek ilgi görmedi.
Halkın balonculuğu bir gösteri olarak görme çılgınlığı, İngiltere'deki Napoli büyükelçisinin sekreteri Vincenzo Lunardi'nin yükselişleriyle başladı. Lunardi'nin iyi reklamı yapılan ilk tırmanışı, 15 Eylül 1784'te Moorfields'daki Topçu Sahası'ndan yaklaşık iki yüz bin seyircinin huzurunda gerçekleşti. Yaklaşık otuz iki fit çapındaki hidrojen balonu Londra'nın üzerinden uçtu ve Hertfordshire'daki Ware'in yakınlarına indi. Kusurlu bir İngilizceyle yazdığı ve 1784'te İngiltere'deki İlk Hava Yolculuğunun Hesabı başlığıyla yayınladığı hislerinin kaydı alıntılanmaya değer:

'İkiden beş dakika sonra son top ateşlendi, ipler ayrıldı
ve Balon havalandı, şirket bana veda sinyallerimi en yapmacıksız alkışlarla geri verdi. Etkisi, etrafı saran kalabalıklar üzerinde bir mucizeydi; ve
inanmazlık ve tehditten en abartılı onay ve sevinç ifadelerine geçtiler.

'Yirmi yarda yükseklikte, Balon rüzgardan biraz alçaldı, ki bu iyi bir etki yarattı; beni birkaç saniye yerden yukarıda tuttu ve kalkışından önce görkemli bir şekilde duraklamış gibi göründü.

'Balastanın bir kısmını boşalttıktan sonra, iki yüz yarda yüksekliğe çıktı. Önümde yerden yükselişimi görmemiş yüz elli bin kişilik bir kalabalık yatarken, galeride olduğumu bildirmek için her türlü stratejiye başvurdum ve alkışlarıyla resmen havayı yırttılar. Bu stratejilerde bayrağımı adadım ve küreklerimle çalıştım, küreklerden biri hemen kırıldı ve benden düştü. Bir güvercin de kaçtı, bir köpek ve bir kediyle birlikte gezimin tek yoldaşlarıydı.

'Termometre 68 dereceden 61 dereceye düştüğünde Havanın sıcaklığında büyük bir
fark fark ettim. Çok üşüdüm ve
birkaç kadeh şarap içmem gerektiğini fark ettim. Aynı şekilde bir tavuk bacağı da yedim, ancak ekmeğim ve diğer erzaklarım balast olarak taşıdığım
kumla karışarak işe yaramaz hale gelmişti.

'Termometre elliye geldiğinde, atmosferin etkisi ve
etraftaki koşulların birleşimi, tarif edilemeyen ve dünyadaki hiçbir durumun veremeyeceği sakin bir keyif
üretiyordu.
Sahnenin
durgunluğu, genişliği ve ihtişamı onu
çok
korkunç kılıyordu. Ufkum mükemmel bir daire gibi görünüyordu; bitiş çizgisinin çevresi birkaç
yüz mil. Bunu Londra'nın
görünümünden tahmin ettim; uç noktaları sadece birkaç
derecelik bir açı oluşturuyordu. Önümdeki büyük ölçekte o kadar küçülmüştü ki,
onu ifade edecek hiçbir benzetme bulamıyorum. Saint Paul'ü ve
diğer kiliseleri evlerden ayırt edebiliyordum. Sokakları çizgiler olarak gördüm, hepsi canlı varlıklarla doluydu, erkek ve kadın olduklarını biliyordum ama aksi takdirde tarif etmekte zorluk çekerdim. Muazzam bir arı kovanıydı ama içindeki iş askıya alınmıştı. Hareket eden tüm kütlenin benden başka bir nesnesi yok gibiydi ve önceki saatin şüphesinden ve belki de küçümsemesinden, şimdiki anın şefkatli coşkusuna, hayranlığına ve ihtişamına geçiş, zihnimde bir etki yaratmadan olmadı. Adımla ilgili kelime oyunlarını[3] hatırladım ve kendimi sakin bulduğum için mutluydum. Topçu Sahası'nın endişelerinden ve kaygılarından uçmuştum ve sanki insanlığı rahatsız eden tüm kaygıları ve tutkuları geride bırakmışım gibi hissediyordum. [Dipnot 3: Bazı makalelerde, Lunatic ve Lunardi'nin yakınlığı üzerine nükteli sözler ortaya çıktı.]

'Gerçekten de, önümdeki tüm sahne zihnimi yüce bir
hazla doldurdu, ki bunun hakkında hiçbir zaman bir fikrim yoktu. Eleştirmenler, nadiren deneyimden bahsettikleri için, terörün her yüce duygunun bir bileşeni olduğunu hayal ediyorlar. Benim için dünyada bu kadar endişeden uzak bir
durumda olmak mümkün değildi. Makineden en ufak bir hareket
hissi almadım, hızlı mı yoksa yavaş mı gittiğini,
yükseldiğini mi yoksa alçaldığını mı, hareketli mi yoksa sakin mi olduğunu bilmiyordum,
ancak dünyadaki nesnelerin ortaya çıkması veya kaybolmasıyla. Galerinin farklı yerlerine taşındım, mobilyaları ve aletleri ayarladım, şişemi açtım, yemek yedim, içtim ve yazdım, tıpkı çalışma odamda olduğu gibi. Yüksekliğin, dünyaya yakın yerlerde çok daha az olan baş dönmesi yaratma etkisi yoktu. Cadıların süpürgeleri, Ariosto'nun uçan atı ve hatta Milton'ın meleği dünyaya taşıyan güneş ışınları, Balon'da bir yolculuğu etkilemeyen bir çaba, zorluk ve kısıtlama fikrine sahiptir. 

'Böyle sakin ve böyle konumlanmış, size eskilerin Jüpiter'in dünyaya sahip olduğunu varsaydığı ve hiçbir dilde terimi olmayan bir manzarayı nasıl anlatabilirim. Nesnelerin kademeli olarak azalması ve ışık ve gölge kütleleri eğik ve ortak bakış açılarında anlaşılır. Ancak burada her şey yeni bir görünüme büründü ve yeni bir etkiye sahip oldu. Ülkenin yüzü, İtalya'nın yabancı olduğu yumuşak ve kalıcı bir
yeşilliğe sahipti. Çeşitli tarım alanları ve
mülkün bölüşümünün doğruluğu, İngiltere'de bir yabancıya, iyi medeni yasalar ve adil bir
yönetim fikrini her zaman
verir; kıvrılan nehirler; güneş ışınlarıyla parıldayan deniz; altımda şehirler, kasabalar,
köyler, evlerle dolu uçsuz bucaksız bölge, sakinlerini
benim görünümümü selamlamak için dışarı akıtıyordu:
Durumumla aşırı derecede sarhoş olmamamın bana biraz hakkını verin.

'Seyircilerin yolculuğuma olan ilgisi o kadar büyüktü ki,
attığım şeyler, halkımızın en ünlü azizlerin
kalıntılarını saklayacakları şekilde bölündü ve saklandı. Ve küreği benim kişiliğimle karıştıran bir hanımefendi, sözde yıkımımdan o kadar etkilendi ki,
birkaç gün içinde öldü.'

* * * * *

Bundan sonraki aylar boyunca Uçan Adam kasabadaki
başlıca sohbet konusuydu. Hatta bir önceki yıl bile Fransız tırmanışları hakkındaki
haberler Londra'da bir heyecan ateşi yaratmıştı. Horace Walpole, Aralık 1783'te yazdığı yazıda, 'Balonlar,'
senatörleri, filozofları, hanımları, herkesi meşgul ediyor,' demişti. Diğer tüm ilgi alanları öncelik kazanmıştı. Bayan Burney'nin _Cecilia_'sı sezonun romanıydı, ancak
bu da yerini bırakmak zorundaydı. Bayan Barbauld, Ocak 1784'te yazdığı bir mektupta, 'Balonun yanında,'
Bayan Burney halkın merak konusu' demişti. Birkaç hafta önce, Dr. Johnson günü üç arkadaşıyla geçirdi ve Bayan Thrale'e hava balonundan hiç bahsetmedikleriyle övündü, 'her felsefi zihin ve ağzın
çok iyi bir iddiayla tam hakimiyetini ele geçirdi'. Lunardi'nin ilk tırmanışından birkaç gün sonra Johnson bir arkadaşına şöyle yazdı: 'Bugün üç mektupta büyük Balon'daki uçan adamın üç tarihi vardı. Komşularımız kadar iyi olduğumuza sevindim.' Üç mektup yeterliydi ve aynı gün Johnson Sir Joshua Reynolds'a şöyle yazdı: 'Balon hakkında, uygun gördüğünüz başka ne varsa, yazmayın.' 29 Eylül 1784'te Lunardi'nin balonu kazara alev aldı ve
yerde yandı. Johnson'ın sakin ve mantıklı yorumu, 6 Ekim'de arkadaşı Dr. Brocklesby'ye yazdığı bir mektupta şöyle aktarılıyor: 'Balonun kaderine pek üzülmüyorum: yeni
balonlar yapmak, şakayı tekrarlamak demektir. Artık havaya
çıkmanın bir yöntemini biliyoruz ve sanırım daha fazlasını da bilmeyeceğiz. Araçlar, onlara rehberlik edene kadar hiçbir işe yaramayacak; ve onlarla birlikte ulaşamayacağımız
yüksekliklere çıkana kadar; henüz başaramadığımız en yüksek
dağların tepelerine ulaşana kadar hiçbir merakı gideremeyecekler. Havanın tüm bölgelerindeki durumunu, Teneriffe'nin tepesine kadar biliyoruz ve bu nedenle bulutların altında bir
balonu yönlendirenlerden hiçbir şey öğrenmiyoruz. Ancak ilk deney cesurcaydı ve alkışı ve ödülü hak ediyordu.'
Johnson aynı yılın Aralık ayında öldü; balon, yorumları için tam zamanında ortaya çıkmıştı. Bir diğer eleştirmen Horace Walpole ise balonlar konusunda kararsızdı. Bazen ona 'felsefi oyuncaklar' gibi görünüyorlardı. Yaşlanıyordu ve zamanını 'atmosferin bundan sonra hangi havadar araçlarla doldurulacağını veya doğu, batı veya güneyin eski beceriksiz navigasyon yöntemiyle olduğundan ne kadar daha hızlı tahrip edileceğini ve katledileceğini tahmin etmeye' harcamak istemiyordu. Yine de zarif kayıtsızlığına rağmen, ilgilenmekten kendini alamadı; ve kehanetlerinin bazıları gerçeğe çok yakındı. Salisbury Ovası'nı, Newmarket Heath'i ve tüm tepeleri hava araçları için tersanelere dönüştürüyor; ve 'hava tutması yoksa' Paris'e hava yoluyla gitmeye istekli olduğunu söylüyor. Yeni icadın en iyi savunması, Paris'te kendisine 'Balonların ne faydası var?' diye sorulduğunda başka bir soruyla cevap veren Benjamin Franklin tarafından yapıldı: 'Yeni doğmuş bir bebeğin ne faydası var?'

Balonun bebekliği uzun sürdü; gerçekten de, eğer özdenetim eksikliği bebekliğin bir işaretiyse, balon on dokuzuncu yüzyılın tamamı boyunca bebekti. İlk günlerde, mesafe veya yükseklik açısından yeni başarılar halkın beklentisini canlı tutuyordu. Lunardi'nin rakibi olan Fransız bir havacı olan Jean Pierre Blanchard, 7 Ocak 1785'te Dover'dan Manş Denizi'ni geçmeyi başardı. Bundan sonra tırmanışlar o kadar çoğaldı ki, saymak imkansız. Glaisher, 1870 civarında yazdığına göre, yüzyılın en dikkat çekici tırmanışı, M.P. Robert Hollond, Esq. tarafından düzenlenen tırmanıştı. Baloncu Charles Green'di ve yolculuğun bir anlatımını yayınlayan Bay Monck Mason da onlara eşlik ediyordu. Bay Green'in balonuyla,
sonradan _Büyük Nassau_ olarak adlandırılan, 7 Kasım 1836 Pazartesi öğleden sonra Vauxhall Bahçeleri'nden ayrıldılar, yanlarında iki hafta yetecek erzak vardı. Kısa süre sonra bulutların arasında kayboldular ve denizi geçtikten sonra, hangi ülkede olduklarına dair net bir fikirleri yoktu. Polonya'ya veya Rusya'ya ulaştıklarından korkan on sekiz saatlik bir yolculuğun ardından,
dünyaya geldiler ve Nassau düklüğündeki Weilburg kasabasının civarına kadar beş yüz mil yol kat ettiklerini gördüler. Charles Green, zamanının en deneyimli havacısıydı;
hidrojen yerine kömür gazı kullanan ilk kişiydi ve
bir iniş ekibi tarafından sabitlenmesini sağlamak için bir balondan bırakılan veya hızını azaltmak ve sabit bir yüksekliği korumaya yardımcı olmak için yerde çekilen kılavuz ipinin mucidiydi.

Balonun tehlikeleri bilim adamlarının çabalarıyla azaltıldı, ancak engelleri kaldı. Balonla seyahat eden hiç kimse varış noktasını seçemedi. Yüksekten görülebilen yeryüzü ve bulutların manzarası güzel ve alışılmadıktı, ancak herhangi bir özel faydanın olmaması nedeniyle bu şey popüler bir oyuncak haline geldi. Kamusal bahçelerde bir balonun kalabalığı çekeceğine güvenilebilirdi ve şovmen kısa süre sonra ona doğanın bir mucizesi olarak dev ve cüce, yaşayan iskelet ve şişman kadının yanında yerini verdi. Bir atın bir balonun arabasında avantajlı olduğu görülmez, ancak orada bir atın görülmesi bile bir mucizedir ve binicilik tırmanışları 1821'de Cremorne Bahçeleri'nin ilgi çekici yerlerinden biri haline geldi. 1859'a kadar balonun bilimsel amaçlar için geri alınması için organize bir girişimde bulunulmadı. O yıl, İngiliz Derneği tarafından atmosferin daha yüksek katmanlarında gözlemler yapmak üzere atanan bir komite Wolverhampton'da toplandı. Gönüllüler, 1862'de komite üyelerinden biri olan James Glaisher, cihazı hazırlama ve gözlemleri bir balondan yapma isteğini açıklayana kadar eksikti. Glaisher, İrlanda'da, Cambridge Üniversitesi'nde ve Greenwich'teki Kraliyet Gözlemevi'nde uzun yıllar meteorolojik gözlemler yapmıştı. Farklı yüksekliklerin
çiy noktasının sıcaklığı, atmosferin bileşimi ve elektriksel durumu, içindeki rüzgar akımlarının hızı ve yönü, dünyanın manyetizması ve güneş spektrumu, ses ve güneş radyasyonu üzerindeki etkisini araştırmayı önerdi. 1862'den 1866'ya kadar yirmi sekiz
yükseliş yaptı, baloncusu Henry Coxwell'di. Bunların en ünlüsü
5 Eylül 1862'de Wolverhampton'dan Glaisher'ın tam yedi mil yüksekliğe ulaştığını iddia ettiği zamandı. 29.000 fitlik bir
yüksekliği kaydettikten sonra Glaisher bayıldı; Coxwell uzuvlarını kullanamaz hale geldi, ancak dişleriyle valfin ipini çekmeyi başardı.
Glaisher bayıldığında balon hızla yükseliyordu; Kendine geldiğinde, on üç dakika sonra, hızla alçalıyordu ve iddia ettiği yükseklik, minimum
termometre okumasıyla desteklenen bir çıkarımdı. Eleştirmenler, hesaplamalarının, balonun sınırına yaklaşırken yukarı doğru hızının yavaşlamasını veya valf zayıf bir şekilde çekildiğinde yönünü değiştirmesi ve inişinde hız kazanması için gereken süreyi hesaba katmadığını belirttiler. Ona yaklaşık altı mil yüksekliğe çıkma olanağı tanımaya meyillidirler ki bu da yeterince dikkat çekici bir başarıdır.

Bütün bu tırmanışlar, balonun atmosferin üst kısımlarının keşfi için belirli bir faydası olduğunu kanıtlasa da, hava navigasyonuna pek bir şey yapmadı. Balonun büyük modası, dikkati gerçek uçuş sorunundan uzaklaştırdı. Bu sorun terk edilmedi; bağımsız olarak çalışan, herhangi bir
kamuoyu tanımayan bir grup adam, on dokuzuncu yüzyıl boyunca istikrarlı bir ilerleme kaydetti. Yüzyılın sonunda, uçuş gerçekleştirilmeden üç yıl önce, bu girişimde en derinden endişe duyanlar
başarının yakın olduğunu biliyorlardı. Bilimsel araştırmanın en büyük zorluğu, doğaya sorulacak doğru soruları seçmekte yatar. Her avukat, yanlış varsayımlarla dolu bir soru sormanın
o kadar kolay olduğunu bilir ki, buna gerçek bir cevap
verilemez; ve birçok çalışkan bilim adamı hayatını bu tür soruları çerçevelemek ve bunlara bir cevap
aramakla geçirmiştir. On dokuzuncu yüzyılın uçuş bilimine katkısı, doğru soruları ele geçirmesi ve bunları az çok kesin bir şekilde formüle etmesiydi, böylece cevaplar, bir kez sürekli gözlem ve deneyle
sağlandığında, değerli şeylerdi.

Bu öncülerin en eskisi, Yorkshire ve Lincolnshire'da mülkleri olan ve hayatını bilimsel uğraşlara adamış bir taşra beyefendisi olan Sir George Cayley'di. 1773'te doğdu ve çocukluğunda dünyayı heyecanlandıran
balonlar, zihnini hava navigasyonu konusuna yöneltti. Birçok mekanik düzenek icat etti ve başarılı bir uçuş için
hareket gücünün önemine büyük ve haklı bir vurgu yaptı. 1809'da _Nicholson's Journal_'da, o zamandan beri bir klasik haline gelen
Hava Seyrüseferi üzerine bir makale yayınladı, çünkü
tam bir açıklamadan uzak kalsa da, gittiği yere kadar doğrudur ve
hiçbir saçmalık veya fantezi içermez. Kraliçe Victoria'nın saltanatının ilk yılında, bir havacılık topluluğu kurmaya çalıştı, ancak
balonun kötü şöhreti ve kötü arkadaşlıkları onu
etkili bir destekten mahrum etti. Bir Whig ileri geleni olarak, ilçesindeki görevini yaptı ve 1857'deki ölümüne kadar boş zamanlarını bilimle geçirdi.

Cayley'nin çalışmalarını değerlendirmek zordur. Tüm doğru fikirleri vardı, ancak
bunları uygulamaya koymanın araçları elinde hazır değildi.
Eğer fakir bir adam olsaydı, daha ileri gidebilirdi. Bir nevi hem bir zeplin hem de bir uçak tasarladı; tasarımlarını
uygulayacak kimse yoktu ve plan suya düştü. Bir kereden fazla
sonraki icatları öngördü, ancak hiçbirini piyasaya sürmedi. Zihni mekanik cihazlarla doluydu, böylece biri sorunlu çıkarsa, dikkatini
her zaman diğerine çevirebilirdi. Bir gerçeği dile getirmekten ve buna olası demekten memnundu. 'Muhtemelen' diyor, küçük ağırlıkta ve yüksek güçte motorları tartışırken, 'bu türden çok daha ucuz bir motor, bir gaz lambası cihazıyla ve uygun miktarda ortak hava ile üretilen yanıcı havayı bir
pistonun altında ateşleyerek üretilebilir.' Bu, günümüzde tüm uçan makinelerde kullanılan motorun kesin bir tahminidir. İçinden geçerken havaya en az direnç gösteren şekil, yani akış çizgisi doktrini hakkında bazı iyi yorumları vardır. Havada hareket eden katı bir cismin arka kısmının şeklinin, direnci azaltmada ön kısmının şekli kadar önemli olduğunu biliyordu. Daha önemli olduğunu
bilmiyor gibi görünüyor. O,
içbükey kanatlar veya düzlemler üzerinde küçük bir olay açısıyla etki eden havanın direncinin
başlıca kaldırma kuvvetine bağlı olduğunu biliyordu ve
kaldırma kuvvetinin miktarının kendi döneminin matematiksel teorisinin izin verdiğinden daha fazla olduğundan şüpheleniyordu.
Her şeyden önce, incelemesi teşvik edicidir ve o zamandan beri doğru çizgiler olduğu kanıtlanan çizgiler boyunca daha fazla araştırma ve deney önermektedir.

Cayley'in fikirleri pratikte Somersetshire'daki Chard'da dantel makineleri üreticisi olan John Stringfellow ve genç bir mühendis olan arkadaşı W. S. Henson tarafından geliştirildi. Hafif bir
buhar makinesi inşa ettiler ve bir uçak tasarladılar, bu uçak için o kadar büyük umutlar beslediler ki bir patent aldılar ve Parlamento'ya bir Hava Buhar Transit Şirketi'ni dahil etmek için bir
Yasa başvurusunda bulundular. Kamuoyunun önerilerine tepkisi kaldırma kuvvetinden ziyade sürüklenme şeklinde oldu ve kendi kaynaklarına geri döndüler. 1847'de, çapı üç fit olan iki dört kanatlı pervaneyle çalışan, yirmi fit genişliğinde bir model uçak yaptılar ve Chard yakınlarındaki Bala Down'da bununla deneyler yaptılar. Uçmadı. Tamamen cesareti kırılan Henson,
evlendi ve Amerika'ya gitti; Stringfellow ısrar etti ve 1848'de, çapı on altı inç olan pervanelerle, on fit genişliğinde daha küçük bir model yaptı. Hafifçe eğimli kanatlara, sert bir ön kenara ve esnek bir arka kenara sahip olan bu makine, önce Chard'daki uzun, kapalı bir odada ve daha sonra Cremorne Gardens'da bir dizi tanığın önünde olmak üzere birkaç başarılı uçuş gerçekleştirdi. Bu başarıdan sonra, Stringfellow uzun yıllar boyunca başka bir şey yapmadı, ta ki 1866'da Büyük Britanya Havacılık Derneği'nin kurulması onu tekrar faaliyete
döndürene kadar. 1868'de Kristal Saray'da düzenlenen toplumun sergisinde, bir telden asılı olarak ilerleyen ve motoru çalışırken kendini kaldıran bir model üç kanatlı uçak üretti.

Argyll Dükü'nün başkanlığında ve bilim adamlarından oluşan bir konseyin katılımıyla Havacılık Topluluğu'nun kurulması, uçuş çalışmalarına yeni zihinler çekti ve konuya saygın bir konum kazandırdı. Bay Wenham'ın 27 Haziran 1866'da topluma okunan makalesi, bir kanadın etkili destek alanının, ön kenarın arkasındaki dar bir bölümle sınırlı olduğunu kanıtladı; bu alanı artırmak için,
uçan bir makinenin uçaklarının avantajlı bir şekilde üst üste yerleştirilebileceği--Bay Stringfellow'un üç kanatlı uçağında ödünç alıp uygulamaya koyduğu bir fikir--ve uçaklarla desteklenen ağır bir gövdenin, onu yüksek hızda havada sürmek için düşük hızda uçuşta tutmaktan daha az güce ihtiyaç duyduğu. Topluluk birkaç yıl
gelişti; sonra enerjisi azaldı ve askıya alınmış bir animasyon durumuna düştü. 1885'teki ikinci sergisinde, 1868 sergisindeki yetmiş sekize karşılık sadece on altı sergi vardı.
Uygulamalı başarının
umutları her zamankinden daha uzak görünüyordu. Sonunda, kuruluşundan otuz yıl sonra, yenilenmiş bir faaliyete başladı ve
Binbaşı B. F. S. Baden-Powell sekreter olarak, 1897'den itibaren havacılık çalışmalarını yönlendirmek ve ilerletmek için muazzam bir çalışma yaptı. Yeniden canlanan topluluk tarafından üç ayda bir yayınlanan _Aeronautical Journal_, ilerleme ve zafer yıllarının bir kaydıdır.

Bu ani canlanmanın nedeni, hem Avrupa'da hem de Amerika'da yüzeyin altında devam eden
olağanüstü fermantasyonda aranmalıdır.
Kamuoyu dikkatsiz ve şüpheciydi;
pratik başarı arayan mucitler erken tanıtım yapmaktan çekiniyordu;
eğitimli topluluklara
okunan makaleler pratikten çok teoriyle ilgiliydi;
ama havada umut vardı ve yüzlerce zihin bağımsız olarak
uçuş sorunu üzerinde çalışıyordu. Çeşitli öneriler ve araçlar hakkında bir fikir, Bay Octave Chanute'nin _Uçan Makinelerde İlerleme_ adlı, kendisinin bir dizi makalesinin yeniden basımı olan ve 1891'den itibaren New York Şehri'ndeki _Demiryolu ve Mühendislik Dergisi_'nde yayınlanmış olan eserinden elde edilebilir. Antik dünyada, _bu kadar saçma bir şey olmadığı söylenirdi ama bir filozof buna inanmıştır; _bir mucidin zamanını ve çabasını gerektirmeyen hayal edilebilir bir uçuş yolu yoktur. Yine de, çok sayıda girişim arasında, modern uçan makinenin atalarını izlemek zor değildir. Kanat çırpan makineler hiçbir sorun bırakmamıştır. Helikopterler, yani yatay dönen pervaneler tarafından havada desteklenen makineler yerden yükseltilebilir, ancak kolayca uçamazlar. Başarıya giden yol, yükselen kuşları taklit etmekti; ve en iyi beyinlerden bazılarının, en başından itibaren, bu uçuş yöntemine hayran kalmış olmaları ve bunu gözlemlemekten asla bıkmamış olmaları kayda değerdir. Cayley, hızlı kuşun,
güçlü bir uçucu olmasına rağmen, düz zeminden kendini
yükseltemediğini belirtir. Wenham, Mısır ovasının ortasında tek başına oturan bir kartalın, bir av tüfeğiyle nasıl ateş edildiğini ve havaya
kalkabilmesi için pençelerini toprağa
gömerek tam yirmi yarda koşmak zorunda kaldığını kaydeder. Kahire'den M. Mouillard, otuz yıldan fazla bir süreyi yükselen kuşların uçuşunu izleyerek geçirdi ve kitabının tamamını, _L'Empire de l'Air_ (1881) adlı kitabını, yükselen uçuşun
araştırılmasına adadı. Pelikan, hindi şahini, akbaba,
kondor, hepsinin öğrencileri ve müritleri olmuştur. M. Mouillard, aslında, orta şiddette bir rüzgar varsa, bir kuşun hiçbir güç harcamadan havada bütün bir
gün süzülebileceğini savunuyor. Martıları
izleyenlere bu belki inandırıcı gelebilir; ancak hava
görünmezdir ve süzülen kuşlar, bir geminin arkasında veya bir uçurumun yakınında, yukarı doğru bir hava akımının olduğu bir yer seçmekte beceriklidirler, böylece kendi ağırlıklarıyla süzüldüklerinde, havaya göre
yükseklik kaybetseler de,
dünyanın yüzeyine göre
hiçbir yükseklik kaybetmezler.

Modern uçan makinenin ebeveynleri, planörlerdi, yani
kendi tasarladıkları kanatlar veya uçaklarla kendilerini havaya fırlatan adamlardı. Aynı prensibi somutlaştıran makinelerle deneyler yapan bilimsel araştırmacılar, planörlere yardımcı olmak için çok şey yaptılar, ancak
haksızlık eseri onlar ikinci sırada yer almalılar. Hayatlarını ortaya koyan adamlar, birçok kayıptan sonra
havanın fethiyle ödüllendirilen adamlardı. 1854'te,
Bretonya'daki Douarnenez yakınlarında, bir Kaptan Lebris'in, yapay bir albatros inşa ettiği ve
rüzgara karşı sürülen bir arabaya bir kayma ipiyle bağlayarak
üç yüz fit yüksekliğe çıktığına dair hikayeler vardır. Ancak
hakkında tam bilgi sahibi olduğumuz ilk planör, Berlinli Otto Lilienthal'dır.
Almanya'da insanların böyle bir uğraşıyı delilikten daha iyi görmediği bir zamanda, tüm hayatını havacılık çalışmalarına adadı. Berlin Gewerbe Academie'deki matematik profesörü, Lilienthal'in havacılıkla ilgili deneyler yaptığını duyduğunda, ona bu tür şeylere para harcamamasını tavsiye etti. Lilienthal'in belirttiğine göre, bu tavsiye ne yazık ki gereksizdi. 1889'da, kardeşinin yardımıyla, kemerli veya kambur kanatların taşıma kapasitesi üzerine bir dizi deneyi tamamladı ve sonuçlarını _Kuş Uçuşu Havacılığın Temeli_ adlı bir kitapta yayınladı. Gençliğinde, yanından geçen her karga, yavaşça hareket eden kanatlarında çözmesi gereken bir sorunla karşı karşıyaydı. Uzun süren çalışmalar, onu, kanatların hafif ön-arka eğriliğinin uçmanın sırrı olduğu sonucuna götürdü. Ancak, bu sonucun sorunu çözdüğünü varsaymak için çok fazla şey biliyordu. Denge zorluğu da dahil olmak üzere, üstesinden gelinmesi gereken bir düzine başka zorluk daha vardı. Alman hava navigasyonunun ilerlemesi için topluluklar
oluşmaya başladığında, ilk başta onlardan uzak durdu, çünkü
uçuşun gelişmesinin önündeki en büyük engel olarak gördüğü
balon,
tüm dikkatlerini tekeline almıştı. Kambur kanat konusundaki ısrarı, düz uçaklarla deneyler yapmaya devam eden
başkalarını ikna etmedi.
Alman ve Avusturyalı havacıların, kitabı sayesinde
düz yüzeyleri bir kenara bırakıp
kavisli kanatlar kullanmaya ikna oldukları doğrudur. 'Ancak,' diye belirtiyor, 'bu çoğunlukla kağıt üzerinde, projelerde ve
havacılık makalelerinde ve tartışmalarında yapıldığından,
teorimin pratiğe geçirilmesi gerektiğini hissettim.' Böylece, 1891 yazında, yatay bir kuyruk ve kıçta dikey bir yüzgeçle sabitlenmiş, seksen altı fit karelik bir destek yüzeyine sahip kuş benzeri bir çift kanatla
süzülme
deneylerine başladı. Soyulmuş söğüt çubuklarından yapılmış,
pamuklu gömlekle kaplı tüm aparatı kırk pounddan daha azdı. Tamamen ön kollarıyla destekleniyordu, bu kollar yastıklı borulardan geçiyordu,
elleri ise bir çapraz çubuğu kavrıyordu. Makineyi yönlendiriyor ve ağırlığını geriye, ileriye veya
yana doğru kaydırarak dengesini koruyordu. Zaman zaman değiştirilen ve geliştirilen bu aparatta,
Lilienthal sonraki beş yıl boyunca iki binden fazla
başarılı kayma yaptı. İlk başlarda bir sıçrama tahtasından atlıyordu; sonra
Berlin'in banliyölerindeki bazı tepelerde pratik yaptı; sonra, 1894 baharında, Gross-Lichterfelde'de kendisine başlangıç ​​noktası olarak hizmet etmesi için konik bir tepe inşa etti. Daha sonra, Rhinow tepelerine taşındı. En iyi kaymalarını
yaklaşık 1/10'luk bir eğimde hafif bir esintiye karşı yapıyordu; ve
havada kolayca yüz metre yol alabiliyordu. 'Yerçekimi
merkezini düzenlemek' diyor, 'ikinci bir doğa haline geliyor, tıpkı
bisiklet üzerinde denge kurmak gibi; tamamen pratik ve deneyim meselesi.' En
tehlikeli deneyimleri, onu aniden birkaç metre havaya
kaldıran ve sabit bir pozisyonda askıya alan rüzgar esintileriydi. Ancak
becerisi o kadar büyüktü ki, her zaman uçuşuna devam etmeyi
ve güvenli bir şekilde inmeyi başarıyordu. Makinesini geliştirmeye ve iyileştirmeye devam etti.
Çift kanatlı uçak prensibine göre çift yüzeyli bir planör yaptı ve onunla uçtu.
Kanatların uçlarını çırpmak için tasarlanmış motorlarla deneyler yaptı - önce iki beygir gücünde, kırk dört pound ağırlığında bir buhar motoru, sonra sıkıştırılmış karbonik asit gazıyla çalışan daha basit ve daha hafif bir tip. Ancak bunların yalnızca makinenin kayma verimliliğini
bozmadıkları takdirde güvenli bir şekilde uygulanabileceğini ve
bunlarla ilgili pek fazla ilerleme kaydetmemiş gibi göründüğünü açıklıyor. Son geliştirmesi
makinenin ileri-geri dengesini kontrol etmek için kafasına bağlı bir hatla çalışan hareketli yatay bir kuyruk veya asansördü. Bu yeni
karmaşıklık belki de onun ölümünün sebebiydi. 9 Ağustos 1896'da yaklaşık yüz fit yükseklikteki bir tepeden uzun bir kaymaya başladı; ani bir
rüzgar onu yakaladı ve dengesini yeniden kazanma çabasıyla başının istemsiz hareketlerinin durumu daha da kötüleştirdiği varsayılıyor; makine yere çakıldı ve ölümcül şekilde yaralandı.

Lilienthal iyi bir matematikçiydi, deneylerinin sonuçlarını dikkatli bir şekilde kaydediyordu ve tarafsız bir doğa öğrencisiydi. Tam bir
başarı ona reddedildi, ancak çalışmaları başkalarını bilgilendirdi ve teşvik etti.
Wright kardeşler, uçuş sorununu ilk ele aldıklarında, Profesör S. P. Langley'nin havacılık araştırmalarıyla tanışma avantajına sahipti, ancak kayma deneyleri Lilienthal'in başarıları hakkında okuduklarından şekillendi ve ilham aldı.

Lilienthal'in yanında yer edinen diğer öncü ise Percy
Pilcher'dır. 1893'te, yirmi yedi yaşındayken, Glasgow Üniversitesi'nde gemi mimarisi ve deniz mühendisliği alanında yardımcı öğretim görevlisi oldu. Tüm boş zamanlarını havacılığa adadı ve 1895'te 'The Bat' adını verdiği ilk planörünü yaptı. Makine, kız kardeşinin yardımıyla, Glasgow'daki Kersland Caddesi'ndeki evlerinin oturma odasında yapıldı ve Cardross yakınlarındaki Clyde kıyısında test edildi. Testler sırasında bazı kusurlar ortaya çıktı; bunlar giderildiğinde ve planör bir iple çekildiğinde, Pilcher yirmi fit yüksekliğe yükseldi ve yaklaşık bir dakika havada kaldı. Daha sonra, hepsi farklı tasarıma sahip olan ve 'The Beetle', 'The Gull' ve 'The Hawk' adını verdiği üç yeni planör daha yaptı. Glasgow'daki deniz mimarisi profesörü Sir John Biles, onun hakkında şöyle diyor: 'Tanıştığım, korku duygusu olmayan birkaç kişiden biriydi... Aldığı risklerden korktuğum için ona gerektiği kadar yardım etmekten alıkoyuldum. Bir ara Lord Kelvin'le ona yardım etmek hakkında konuştu: Lord Kelvin bana bundan bahsetti ve hiçbir şekilde ona yardım etmeyeceğini, benim de etmemem gerektiğini, çünkü kesinlikle boynunu kıracağını söyledi. Bu ne yazık ki çok doğru bir kehanet.' Hawk, planörlerinin en iyisiydi; 19 Haziran 1897'de Kent'teki Eynsford'da, sadece 'elleriyle koparılabilen' ince bir oltayla çekilerek, derin bir vadide 250 yarda mükemmel bir şekilde dengeli bir şekilde süzüldü. Bundan sonra Pilcher, planörüne bir motor takma planları yapmaya başladı. Otto motorunun 1876'da ilk kez ortaya çıkmasından ve sekiz yıl sonra Daimler motorunun ortaya çıkmasından bu yana, yağ motoru hafiflik ve güç açısından istikrarlı bir şekilde gelişti, ancak piyasada tam olarak amacına uygun bir motor yoktu, bu yüzden bir tane yapmaya karar verdi. Dört beygir gücünde, kırk pound ağırlığında, beş fit çapında ahşap bir pervanesi olan bir motor, hesaplamalarına göre, planörünü yatay uçuşta tutmak için fazlasıyla yeterliydi. Hafif motor artık o kadar muazzam bir şekilde geliştirildi ki, her pound ağırlık için bir beygir gücü geliştirmeye yaklaşıyor. Şiddet, havanın krallığını zorla ele geçirdi: Pilcher'ın zamanında sorun daha hassastı. Boş zamanlarında motoruyla çalıştı ve 1896'dan itibaren çalıştığı Maxim & Nordenfeldt firmasından ayrılarak, 1898'de kendi firması Wilson & Pilcher'ı kurdu. 1899 baharında, mucit tarafından Havacılık Derneği'nin bir toplantısında sergilenen Bay Laurence Hargrave'in yükselen uçurtmalarından çok etkilenmişti ve Bay Hargrave'in fikirlerinden bazılarını en son inşa ettiği üç kanatlı uçakta somutlaştırdığı anlaşılıyor. Bu makineyi, Lord Braye ile birlikte kaldığı Market Harborough'daki Stanford Hall'da uçurmayı planlamıştı, ancak belirlenen gün olan 30 Eylül 1899'da hava çok
ıslaktı. Yine de Pilcher, hafif bir halatla çekilen Hawk'ta bazı gösteriler yapmayı kabul etti; bunlardan ikincisinde, otuz fit yükseklikte uçarken, kuyruğun gergi tellerinden biri koptu ve makine devrilip düştü. Pilcher bilincini asla geri kazanamadı ve iki gün sonra öldü. Adı uçuş tarihinde her zaman hatırlanacak. Bir veya iki yıl daha risklere dayanabilseydi, havada güçle çalışan bir makineyle seyreden ilk kişi olması pek de olası görünmüyor. Arkasında cesur örneğini ve tasarımda bazı ilerlemeler bıraktı, çünkü ağırlık merkezini yükselterek makinenin dengesini iyileştirdi ve kalkış ve iniş için şok emicilere takılı tekerlekler sağladı.

Lilienthal ve Pilcher ilk planörler arasında en önde gelenlerdir, çünkü çabaları bilimsel, sürekli ve ilericiydi. Ancak başkaları da vardı; ve çoğu özel olarak, tüm ülkelerin mucitleri tarafından yürütülen deneylerin karşılaştırmalı değerini belirlemek zor, hatta imkansız. Kaliforniyalı Profesör J. J. Montgomery, 1884 gibi erken bir tarihte, kendi tasarladığı makinelerle bazı başarılı süzülmeler gerçekleştirdi; ve tüm bu erken çabaların en iyi tarihçisi olan Bay Octave Chanute, Lilienthal makinesini kullanmayı öğrenmiş olan çok daha genç Bay A. M. Herring'in hizmetlerini aldıktan sonra, 1896 yazında Michigan Gölü kıyılarında eski ve yeni tipte süzülmelerle bir dizi deney yaptı. Aynı zamanlarda, hazırlanmış raylara bağlı bazı güçle çalışan makineler başarıyla uçuruldu. 1893'te Horatio Phillips, Harrow'daki dairesel bir rayda, Venedik panjuru gibi üst üste yerleştirilmiş birçok uçakla bir model uçurdu; ve aynı yıl Sir Hiram Maxim'in dört bin fitlik destek yüzeyine sahip büyük makinesi Kent'teki Baldwin's Park'ta inşa edildi ve test edildiğinde, onu sınırlamak için yerleştirilen kılavuz raylarını kıracak kadar büyük bir kaldırma kuvveti geliştirdi. Fransız bir elektrik mühendisi olan Clement Ader, uzun yıllar uçuş sorunu üzerinde çalıştı ve Fransız Hükümeti'nin desteğini aldıktan sonra, kırk beygir gücünde bir buhar motoruyla çalışan büyük bir yarasa benzeri makine inşa etti. 1897'de bu makine Paris yakınlarındaki Satory askeri kampında gizlice denendi ve bir Hükümet komisyonu tarafından rapor edildi; bundan sonra bilinen tek şey, Hükümet'in daha fazla fon sağlamayı reddettiği ve Ader'in girişimlerinden vazgeçtiğiydi. Wright'lar başarılı uçuşlarını gerçekleştirdiğinde, Ader'in daha önceki uçuşlarına dair bir efsane Fransa'da büyüdü; Hararetli bir tartışma başladı ve Fransız toprakları üzerinde uçan ilk kişi olduğunu iddia eden M. Santos Dumont'un arkadaşları, sonunda Fransız Hükümeti'ni Ader'in makinesinin yargılanmasıyla ilgili raporu yayınlamaya ikna ettiler. Rapor, makinenin yerden ayrılmadığını kanıtladı. Başarıyı emretmek ölümlülerin elinde değildir; ancak Sidney, Yeni Güney Galler'den Bay Laurence Hargrave'in çeyrek yüzyıl boyunca yaptığı yaratıcı, azimli ve yardımcı çalışmaların kaydını inceleyenler, Bay Chanute ile aynı fikirde olacaklardır. En önemli
makalesi 1884'te Yeni Güney Galler Kraliyet Cemiyeti'ne okundu. Sonraki on yıl boyunca kendi elleriyle giderek artan boyutlarda on sekiz farklı uçan makine yaptı ve hepsi uçtu. Daha önceki makineleri oyuncaklardan çok daha büyük değildi ve gerilmiş kauçuğun çekişiyle güç sağlıyorlardı. Bu ölçekte, bir pervane tarafından çalıştırılan bir makine ve kanat çırpmalarıyla çalıştırılan bir makineyle başarılı oldu. Makineleri büyüdükçe, dikkatini motorlara yöneltti. Basınçlı havayla başarılı oldu; patlayıcı motorlarla birçok deney yaptı; ve yedi pound ağırlığında ve bir beygir gücünün neredeyse üçte ikisini geliştiren bir buhar makinesi üretmeyi başardı. 1893'te, uçurtmanın dikey kenarları dengeleyici bir yüzgeç görevi gören gerçek bir çift kanatlı uçak olan kutu uçurtmasını icat etti. Bu uçurtmanın, bazı erken uçan makinelerin tasarımında belirgin bir etkisi oldu. Ayrıca, yükselen uçurtmayı da icat etti. İnsanın uçacağına dair umudu umuttan daha fazlasıydı; itiraz edenlerle bu konuda tartışmayı reddetti, çünkü 'Başarının kesinlikle geleceğini biliyorum' dedi. Ayrıca tüm araştırmalarını başkalarının emrine verdi. Hiçbir patent almayı reddetti. İşçileri kendi örneğini izlemeye ve fikirlerini özgürce iletmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı, böylece ilerleme
hızlandırılabilirdi. Kendi fikirleri, kendi icatları ve dikkatlice
kaydedilmiş deneyleri, insanın sonunda kendini havaya fırlatıp uçtuğu bilgi merdiveninde sağlam bir basamaktı.

Amerika'da insan uçuş bilimini ilerletmek için en çok şey yapan öncü, Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'nden Profesör Samuel Pierpont Langley'di. Havacılığa başlamadan önce bir astronom olarak tanınıyordu. 1866'dan 1887'ye kadar Pittsburg'daki Batı Pennsylvania Üniversitesi'nde
astronomi profesörüydü. Daha sonraki yıllarında, havadan araştırmalar için bir laboratuvar kurdu ve ünlü deneylerini gerçekleştirdi. Yaklaşık otuz fit uzunluğunda bir kolu olan ve saatte yetmiş mile kadar her hızda hareket ettirilebilen dönen masası, kola asılı pirinç plakalar üzerindeki hava direncinin kaldırma gücünü ölçmek için tasarlanmıştı. 1891'de, yıllarca süren dikkatli araştırmalarla elde edilen kesin matematiksel sonuçları içeren _Aerodinamikte Deneyler_ adlı eserini yayınladı. Bu eserin önemini abartmak zor olurdu. Çeşitli hızlarda ve çeşitli geliş açılarında seyahat eden uçaklardaki havanın tepkisini yöneten yasa, daha önceki araştırmacılar tarafından tahmin edilmiş veya anlık olarak görülmüştü; ancak burada öğrencilere ve mucitlere sunulan kesin sayısal değerler vardı. Ana sonuç en iyi şekilde Profesör Langley'nin kendi sözleriyle ifade edilebilir: 'Kol harekete geçirildiğinde, daha hızlı hareket ettikçe, plakaların terazide kaydettiği ağırlığın azaldığını, ta ki büyük bir hızla neredeyse havada süzülene kadar... Daha önce böyle koşullar altında gövdeleri desteklemek için gerekli olduğu varsayılan kuvvetin yalnızca yirmide birinin gerekli olduğunu ve daha önce imkansız görünen şeyin mümkün görünmeye başladığını buldum... Bazı matematikçiler, yanlış verilerden yola çıkarak, bir şeyin düşmesini engellemek için belirli bir miktarda güç gerekiyorsa, onu ilerletmek için çok daha fazla güç gerekeceği sonucuna vardılar. Benim deneyimim tam tersini gösterdi... hız ne kadar hızlı olursa, uçakları desteklemek için gereken kuvvet o kadar az olur ve bu tür uçakları yüksek hızda havada taşımanın düşük hızda taşımaktan daha az maliyetli olacağını gösterdi. Ayrıca, bir beygir gücünün yatay uçuşta saatte kırk milden fazla hızla iki yüz pound ağırlığındaki pirinç levhaları taşıyabileceğini buldum.'

Bu araştırmalar bilinip anlaşıldığında, uçuş sorununun pratik olarak ele alınması üzerindeki etkileri anında ve kesin oldu.
Uçak veya süzülen makinenin birçok rakibi vardı; hepsi Profesör Langley'in araştırmaları tarafından öldürüldü. Bu araştırmalar, bir uçağı havaya kaldırmanın en ucuz ve en iyi yolunun onu küçük bir yukarı eğimle ileri sürmek olduğunu ve ağırlığının en iyi şekilde dikey olarak kaldırmak için güç uygulayarak değil, hızlı sürerek karşılanabileceğini gösterdi. Hazırladığı istatistiksel tablolarda havanın yukarı doğru basıncına _Kaldırma_ adını verdi; yatay hareketi geciktiren basınca _Kayma_ adını verdi. Bu kelimeler mutlu bir çift oluşturuyor, ancak _Drift_ kelimesi, bir uçağın çapraz rüzgardaki hareket alanını tanımlamak için çok gereklidir, bu nedenle İngiltere'de başka bir kelime çifti, _Lift_ ve _Drag_, yetkili bir şekilde ikame edilmiştir.

O zamandan itibaren Langley kendini diğer sorunlara adadı, özellikle de denge, mekanik güç ve kalkış ve inişte güvenlik sorunları, eğer uçacak bir makine yapacaksa çözülmesi gereken sorunlardı. Kendisinin, 1871'de Penaud adında zeki bir Fransız tarafından üretilen ve mucidi tarafından 'planofor' olarak adlandırılan mekanik bir oyuncaktan çok etkilendiğini söylüyor. Sadece yarım onstan biraz fazla ağırlığa sahip olan bu oyuncak, kanatlarla destekleniyordu ve iki tüyden yapılmış bir pervane tarafından ileri doğru itiliyordu. Hareket gücü, büküldükçe pervaneyi döndüren bükülmüş kauçuk tellerden sağlanıyordu. Kanatlar dihedral bir açıyla ayarlanmıştı, yani uçlarından yukarı doğru bükülmüşlerdi; ve ileri geri denge, pervanenin hemen önündeki daha küçük bir kanat çiftiyle sağlanıyordu. Profesör Langley, 'Bu oyuncak göründüğü kadar basitti,' diyor, 'geleceğin uçan makinesinin babasıydı ve bunun itibarı Fransa'ya ait olmalı.' Kendi buharla çalışan uçan makinesi üretildi ve 1896'da başarıyla uçuruldu. İki kanadı ve bir kuyruğu vardı, toplamda yetmiş fit karelik bir destek yüzeyi vardı; toplam ağırlığı yetmiş iki pounddu; kendisi tarafından inşa edilen motor sadece yedi pound ağırlığındaydı ve zıt yönlerde dönen iki pervaneyi çalıştırmaya yarayan bir beygir gücü geliştiriyordu. Bu makinenin en iyi uçuşu üç çeyrek milden fazlaydı ve Potomac nehri üzerinde yapıldı. İlk uçuşunda bir dakika uçtuktan sonra, Profesör Langley, 'Sonunda bir şeylerin başarıldığını hissettim, çünkü dünyanın hiçbir yerinde veya hiçbir dönemde insan yapımı hiçbir makine bu kadar kısa sürenin yarısı kadar bile havada kalamadı' diyor. Langley uçan makinelerine 'havaalanları' adını verdi ve 'uçak' kelimesi onun tarafından, 1888 tarihli _Yeni İngilizce Sözlüğü'nde_ kullanıldığı gibi, yalnızca hava deneyleri için kullanılan tek bir düzlem yüzeyi anlamında kullanıldı. Ancak, ne kadar yetkili olursa olsun, hiçbir kullanım popüler moda akımına karşı koyamaz; makine artık bir uçaktır,
oysa havaalanı, başladığı uçuş alanına verilen addır.

Makinesinin başarısı yaygın olarak biliniyordu ve 1898'de Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanlığı, Langley'nin tüm boş zamanını işe ayırmaya istekli olduğunu tespit ederek, bir adamı taşıyabilecek kadar büyük bir 'havaalanı'nın geliştirilmesi, inşası ve test edilmesi için elli bin dolar ayırdı. Uygun bir motor bulmanın zorluğu nedeniyle inşaat uzun süre ertelendi. Bu zorluk, uçuşa yönelik tüm erken girişimleri engelledi. İçten yanmalı motor
o sıralarda oldukça iyi anlaşılmıştı ve bunu yapma isteğiyle
amaç için yeterince hafif hale getirilebilirdi. Ancak mühendislik firmaları için neredeyse bir aksiyomdu ki çok hafif bir motor iyi aşınmazdı ve diğer açılardan güvenilmezdi. Yüz kiloluk bir beygir gücü, onlar için sağlam değerin standardıydı. Ayrıca, krank milinin dakikada bin kereden fazla dönmesi için gerekli olan parçaların aşırı hızlı hareketine karşı önyargılıydılar. Tüm değerli toplarından ayrılmaları ve başarısızlık ve bozulma riskini göze almaları istendi ki insan
çoğunun imkansız olarak gördüğü şeyi başarabilsin. Langley için de Pilcher ve Wright'lar için de durum aynıydı; kendi motorunu yapmak zorundaydı. 1901'de yardımcılarının yardımıyla, tüm aksamlarıyla birlikte beygir gücü başına beş pounddan daha az ağırlığa sahip elli iki beygir gücünde bir motor tamamlamıştı. Bir buçuk yıl daha, şasi ve aletlerin uyarlanması ve koordine edilmesi ve atölye testlerinin yapılması için harcandı. Sonunda, 7 Ekim 1903'te, Washington'dan yaklaşık kırk mil aşağıda, Potomac nehrinde demirlemiş bir ev teknesinden ilk deneme yapıldı. Makine fırlatma mekanizmasına takıldı ve nehre düştü ve orada kırıldı. Tamir edildi ve 8 Aralık 1903'te ikinci bir deneme yapıldı. Makine yine fırlatma arabasını temizlemeyi başaramadı ve baş aşağı nehre daldı ve karanlıkta onu kurtarmak için gösterilen gayretli çabalar
sonucu şasi kırıldı. Bu son başarısızlıktan dokuz gün sonra Wright'lar, Kuzey Carolina kıyısındaki Kitty Hawk'ta ilk başarılı güçle çalışan uçuşlarını gerçekleştirdiler.

Langley, son ve en iddialı
makinesi başarısız olduğunda neredeyse yetmiş yaşındaydı. İki yıl daha yaşadı. Şöhretinin başlıca ünvanı olan uçuş bilimine yaptığı katkılar hesaba katılmazsa, iyi bir astronomdan daha fazlası olarak hatırlanacaktı; kendi ilerlemesini pek umursamayan, bilginin ilerlemesini çok önemseyen birçok bilimin adamı.

Söylenenlerden, Wilbur ve Orville Wright kardeşlerin havada uçma
sorununa ilk saldırdıklarında işlerin nasıl olduğunu kavramak artık mümkün. İnsanlar, onları destekleyecek ve
hareket ettirecek motorlar olmadan uçmuşlardı, daha doğrusu havada süzülmüştü. Makineler, onları kontrol edecek ve yönlendirecek insanlar olmadan uçmuştu. Eğer bu iki başarı bir araya getirilebilseydi, sorun çözülmüş olurdu; ancak bu kombinasyon, her iki zorluk ve tehlikeyi bir araya getirmenin yanı sıra, her ikisinden de daha büyük yeni tehlikeler ve zorluklar ekledi. Açıkça, işi yapmanın iki yolu ve sadece iki yolu vardı. Profesör Langley, uçmayı öğrenmek için başlangıçta bir uçan makineye sahip olmanız gerektiğini savundu. Bu konudaki görüşleri ilkinden sonuncusuna kadar hiç değişmeyen Wilbur Wright, başlangıçta bir adama sahip olmanız gerektiğini savundu. Kardeşler, 'kimsenin nasıl yöneteceğini bilmediği kanatlara hassas ve maliyetli makineler takmanın israfçı savurganlığından' sabırsızlanıyorlardı. Deneylerine başladıklarında, makineyi taşıyacak kanatlar inşa etme sorununun ve onu çalıştıracak bir motor inşa etme sorununun ciddi bir zorluk oluşturmadığı sonucuna çoktan varmışlardı; ancak, denge sorununun gerçek engel olduğu ve bu denge sorununun uçuşun kendisi olduğu sonucuna varmışlardı. 'Bize öyle geldi ki' diyor Wilbur Wright, 'sorunun bu kadar uzun süre çözülememiş olmasının ana nedeni, hiç kimsenin yeterli bir
uygulama elde edememiş olmasıydı. Lilienthal'in beş yıl içinde havada süzülerek sadece yaklaşık beş saat geçirdiğini düşündük. Şaşırtıcı olan, çok az şey yapmış olması değil, çok şey başarmış olmasıydı. Bir bisikletçinin, beş yıllık bir süre boyunca her biri on saniyelik parçalara bölünmüş sadece beş saatlik bir
uygulamadan sonra kalabalık bir şehir caddesinde bisiklet sürmeye çalışması hiç de güvenli sayılmazdı; ancak Lilienthal, bu kısa
uygulamayla, rüzgar esintilerinin dalgalanmalarını ve girdaplarını karşılamada dikkate değer bir şekilde başarılı oldu. Eğer saniyeler yerine saatlik
uygulama yapmanın mümkün olabileceği bir yöntem bulunursa, çok zor bir
sorunun çözümünde ilerleme umudu olacağını düşündük.'

Bu, 1901'de yazıldığında, bir tahmindi; artık bir
zaferin tarihidir. Wright'lar, her türlü güvenlik endişesiyle, süzülen ve süzülen makinelerde uzun süreli bilimsel uygulamalarla
usta pilotlar ve havanın fatihleri ​​oldular. Başarılarında hiçbir
şans unsuru yoktu; bir akrobatın becerisini kazanması gibi kazanılmıştı. O kadar
kendine güvendiler ki, makinelerinin sonuna kadar hepsi
istikrarsız bir dengeye sahip makinelerdi ve güvenlikleri için pilotun becerisine ve hızına bağımlıydı. Onların zaferi, zihin ve karakterin bir zaferiydi. Diğer adamlar, onların avantajlarından fazlasına sahipti ve başarısız oldular,
bu adamlar başarılı oldu. Bazen büyük şeyler şans eseri başarılmıştır; Wright'lar için durum böyle değildi. Büyük şeyler planladılar,
kendilerini onlarla karşılaştırdılar ve onlara eşittiler.

Wilbur ve Orville Wright, Dayton, Ohio'lu Milton Wright'ın oğullarıydı. New England soyundan geliyorlardı. Atalarından biri 1636'da Essex'ten göç etti ve Massachusetts'teki Springfield'a yerleşti; daha sonraki bir
ata batıya, Dayton'a taşındı. Wilbur 1867'de, Orville ise 1871'de doğdu. İki büyük erkek kardeşleri ve bir küçük kız kardeşleri vardı; ancak Wilbur ve
Orville hayatlarında ve düşüncelerinde o kadar yakın bir şekilde birleşmişlerdi ki,
onlardan ayrı konuşmak kolay değildi. İkisini de tanıyan Bay Griffith Brewer'a, genellikle ikisinden hangisinin yaratıcı olduğu sorulurdu ve o da, 'Sanırım çoğunlukla Wilbur' diye cevap verirdi; ancak, 'Bu şey
Orville olmadan yapılamazdı' diye eklerdi. Dört yaş büyük olan Wilbur, şüphesiz liderliği ele aldı; ancak tüm fikirleri ve deneyleri
paylaşıldı, böylece düşünceleri düet haline geldi. 1912'de ölen Wilbur, istikrarlı bir zihne ve baskın bir karaktere sahip, sıkı sıkıya bağlı, sessiz, yoğun bir adamdı. Doğasını yansıtan bazı yazılar bıraktı; bunlarda belirli bir kasvetli mizah var ve ciddiler; tüm alakasız şeyleri bir kenara itip doğrudan konuya giriyorlar. Matbaacılık ve gazetecilikteki maceraların ardından iki kardeş Dayton'da bisiklet üreticisi olarak işe başladı.
1896'da gazetelerde yer alan Lilienthal'in ölümü, ilk olarak dikkatlerini uçuşa çekti ve konuyla ilgili tüm mevcut
kitapları okumaya başladılar. İnsan uçuşu sorununa muazzam miktarda zaman ve
para harcandığını gördüler - hepsi de hiçbir işe yaramadı.
Makine üreticileri çabalarını terk etmişti. Planörlere gelince,
Lilienthal'in ölümünden sonra, Bay Chanute deneylerini bıraktı
ve kısa bir süre sonra Bay Pilcher düşüp öldü. Bu şeylerin bilgisi kardeşlere geldiğinde, onlara bir meydan okuma gibi geldi.
1899'dan itibaren tüm düşüncelerini bu soruna yönelttiler.
Dengenin sırrını
öğrenip öğrenemeyeceklerini görmek için kuşların uçuşunu izlediler. Planör makinelerini incelediler ve Bay Chanute'nin en başarılı planörünün, yani çift kanatlı veya 'çift katlı' uçağın modeline benzer şekilde, kendilerine ait bir makine inşa etmeye karar verdiler. Makineleri kısmen inşa edildiğinde, Washington'daki hava durumu bürosuna yazdılar ve en güçlü ve en sabit rüzgarların Kuzey Carolina kıyılarında bulunduğunu öğrendiler. Daha sonra Kitty Hawk'ın postane müdürüne yazdılar ve o da o yerin kum tepeciklerinin yuvarlak ve yumuşak olduğunu, uçan makinelerle oynayan çocuklar için çok uygun olduğunu söyledi. Makinelerinin parçalarını Kitty Hawk'a götürdüler, bir çadırda birleştirdiler ve tamamladılar ve hemen uzun yıllar süren sürekli ve ilerici deneylerine başladılar. Baş yardımcıları Bay Chanute'ti. '1901 yazında,' dediler, 'Bay Chanute ile şahsen tanıştık. Uçmayı bir spor olarak istediğimizi ve bunun için harcadığımız parayı geri kazanma beklentisi içinde olmadığımızı öğrendiğinde, bize çok cesaret verdi. Davetimiz üzerine, Kitty Hawk'ın dört mil güneyindeki Kill Devil Hill'deki kampımızda, o ve sonraki iki yıldaki deneylerimiz sırasında bizimle birkaç hafta geçirdi.'

İlk iki yaz, 1900 ve 1901, onlara ilk iki planörlerinin kullanımında bir miktar aşinalık kazandırdı, bu planörleri alt düzlemde yüzüstü yatarak kullandılar. Tüm planör deneylerinde önce güvenliği incelediler. Giriştikleri işin zorunlu olarak uzun ve tehlikeli olduğunu; birçok tehlikeyle karşılaşacaklarını ve her birinin yalnızca bir canının olduğunu biliyorlardı. Hiçbir kaçınılmaz risk almadılar. Süzülme, ilk başta, Lilienthal ve Pilcher'in ölümleriyle itibarsızlaşmış gibi göründü, bu yüzden makinelerini bir iple bağlayıp birkaç ayak yukarıda yüzdürerek denemeyi planladılar, bu arada manipülasyon pratiği yaptılar. Rüzgarın, ağırlıklı makineyi ayakta tutmaya yetecek kadar güçlü olmadığı ortaya çıktı ve süzülmeye zorlandılar. Tüm erken süzülmelerini mümkün olduğunca yere yakın bir şekilde yaptılar. Makinenin dikey bir dümeni yoktu, ancak ön tarafına yatay dümen dedikleri bir şey, yani bir asansör taktılar. Bunu kullanarak, rüzgar sert estiğinde ve dengeleri tehdit altında olduğunda makineyi hemen yere indirebiliyorlardı. Kanatları bükerek yanal dengeyi kontrol etmeye çalıştılar, ancak
tatmin edici bir sonuç alamadılar. Kayıtlardakinden daha uzun kaymalar yaptılar, ancak
denge sorunu henüz çözülmemişken, gerçek bir ilerleme
olamazdı. 1901'in sonunda, Wilbur Wright, insanların bir gün uçacakları, ancak bunun
ömürleri boyunca olmayacağı
tahmininde bulundu.

Dayton'a döndüler ve kışı deney ve araştırmayla geçirdiler. Havacılığı kısmen bir spor olarak benimsemişlerdi; artık
bilimsel çalışmasına daha da derinlemesine çekiliyorlardı. On altı inç kare ve yaklaşık altı fit uzunluğunda bir
rüzgar tüneli yaptılar ve
çeşitli boyutlarda ve çeşitli en boy oranlarında yapılmış model kanatların kaldırma kuvvetini ve sürüklemesini
test ettiler. Bu deneylerden derledikleri tablolar daha sonra onlar tarafından sürekli olarak kullanıldı ve en boy oranını
hiç hesaba katmayan Lilienthal ve Langley'in tablolarının yerini aldı. 1902 sonbaharında Kitty Hawk'a döndüklerinde, yanlarında büyük ölçüde geliştirilmiş bir planör götürdüler. Uçakların en boy oranı, ikinci planörlerinde olduğu gibi yaklaşık üçe bir yerine altıya birdi. Ayrıca, makinenin önündeki yatay kanat veya dümeni korurken, arkaya dikey bir kanat veya dümen eklediler. 1901'deki deneylerde yanal dengeyi kontrol edememeleri, bu cihazı onlara önerdi. İlkinden itibaren, Lilienthal ve Pilcher tarafından uygulanan, operatörün vücudunun ağırlığını kaydırarak yanal dengeyi ayarlama yöntemini terk ettiler. Bu yöntem onlara 'büyük koşulları karşılamak için genişlemekten aciz görünüyordu, çünkü hareket ettirilecek ağırlık ve olası hareket mesafesi sınırlıydı, rahatsız edici kuvvetler ise hem kanat alanı hem de kanat hızıyla birlikte sürekli artıyordu'. Buna göre, kanatları sağ ve sol tarafta farklı açılarda rüzgara sunmak için bir 
eğirme yöntemi icat ettiler. Böylece rüzgarın kuvveti, rüzgarın kendisinin bozduğu dengeyi yeniden sağlamak için kullanıldı. Ancak, onların ilk
planörlerinde bu eğirme işlemi beklenmedik bir şekilde gerçekleşti.
Makinenin o tarafını kaldırmak için,
rüzgara daha büyük bir açıyla sunulan kanat, genellikle geride kalan ve batan kanat oldu.
Ekstra sürtünmeden kaynaklanan hızdaki düşüş, daha büyük açının etkisini fazlasıyla dengeledi.
Bunu, arkaya sabit bir dikey kanat yerleştirerek düzeltmeye çalıştıklarında, 'bu
sorunu artırdı ve makineyi 'kesinlikle tehlikeli' hale getirdi. Herhangi bir
yan kayma, dikey sabit kanatçığın, dengeyi düzeltmek için yapması gerektiği gibi,
yüksek kanada doğru yan rüzgara çarpmak yerine,
alçak kanada doğru yan rüzgara çarpmasına neden olarak
geri alınamaz hale geldi. Kardeşler, 'Bir çare bulunmadan önce bir süre geçti' diye belirtiyorlar. 'Bu, kanatların bükülmesiyle birlikte çalışan hareketli dümenlerden oluşuyordu.' Böylece makinenin üç farklı parçası, dengeyi korumak için operatör tarafından hızlı ve doğru bir şekilde çalıştırılan tellerle kontrol edilmeliydi. Eğilmesi gereken kanat uçları vardı. Makineyi düz uçuşta tutmak veya yere indirmek için ayarlanması gereken ön tarafta yatay kanat vardı. Kanatların eğilmesinden istenen etkiyi elde etmek için bu şekilde ve o şekilde hareket ettirilmesi gereken arkada dikey kanat vardı. 'Basitlik adına,' diyor Wilbur Wright, 'dikey kuyruğu kontrol eden telleri kanatları eğen tellere bağlamaya karar verdik, böylece operatör aynı anda üç şeyi kontrol etmek yerine, yalnızca ön yatay dümeni ve kanat eğme mekanizmasıyla ilgilenmek zorunda kalacaktı; ve yalnızca ikincisine, yanal dengeyi kontrol etmek için ihtiyaç duyulacaktı.'

İş bitmişti. Uçabilen bir uçak inşa etmişlerdi; ve
sonradan bir motorun tanıtılması, bir atın bir arabaya koşulması kadar basit bir meseleydi. Wilbur Wright, 1902 planöründen bahsederken, 'Bu cihazla' diyor, 'sonraki iki veya üç haftada yaklaşık yedi yüz süzülme yaptık. Sakin havalarda ve saatte otuz beş mil kadar yüksek rüzgarlarda uçurduk. Sağa ve sola yönlendirdik ve uçuş için gerekli tüm evrimleri gerçekleştirdik. Bu, dünya tarihinde hareketli bir dikey kuyruğun bir uçan makinenin yönünü veya dengesini kontrol etmek için
ilk kez kullanıldığı zamandı. Ayrıca, hareketli bir dikey kuyruğun, farklı geliş açılarına ayarlanabilir kanatlarla birlikte, bir uçağın dengesini ve yönünü kontrol etmek için
ilk kez kullanıldığı zamandı. Hareketli bir dikey kuyruğu uçan bir uçakta işlevsel olarak kullanan ilk kişiler bizdik. Uçan bir uçakta sırasıyla farklı geliş açılarına ayarlanabilir kanatları kullanan ilk kişiler bizdik. Biz
bir uçan uçakta ikisini bir arada kullanan ilk kişilerdik.'

Bu büyük bir iddia ve her kelimesi doğru. Yeni icatlar genellikle birçok zihnin işidir ve Wright'ların
çalışmalarına borçlu olduğu en azından yarım düzine adam saymak kolay olurdu. Ancak bunlar
yardımcıydı; asıl başarı tamamen Wright'lara aittir. Uzun yıllar boyunca, her türlü
zorluk karşısında gösterdikleri sessiz sedasızlık, onların ayırt edici özelliğinin sadece bir parçasıdır; sabit fikirlerle her türlü alışverişi reddeden ve
tehlikeleri ve hayal kırıklıklarını eğitimin malzemesi haline getiren zihnin uyanıklığı ve alçakgönüllülüğü, onları
büyüklükle damgalayan şeydir. Kendilerini rüzgara karşı eğittiler. Doğayı kontrol etmenin ucuz veya kolay bir yolu olmadığını ve yalnızca
en iyi ve en yüksek seviyedeki insan ruhunun bu uzun mücadelede
kazanabileceğini biliyorlardı. Sabırları asla tükenmedi. Wilbur Wright, 'Yetenek'in, 'birkaç aşırı cesur girişimden ziyade, bilinen hünerlerin sürekli tekrarlanmasıyla elde edildiğini, henüz hazır olmadığı hünerler için 'birkaç' diyor. İnsan, yürümeyi öğrendiği gibi uçmayı da öğrenmelidir. 'Bir insan, herhangi bir tehlikeli yüksekliğe
çıkmaya çalışmadan önce, acil bir durumda zihninin ve kaslarının bilinçli bir çabadan ziyade içgüdüyle çalışacağını bilmelidir. Düşünmek için zaman yoktur.'

Zafer makinesi olarak adlandırılabilecek 1902 makinesi, tam bir tanımı hak ediyor. Bu, iki katlı bir makineydi ve iki uçak, birbirinden yaklaşık beş fit uzaklıkta, dikmelerle sabitlenmişti. Uçaklar, 32 fit genişliğinde ve beş fit kirişliydi. Destek yüzeylerinin toplam alanı yaklaşık üç yüz beş fit kareydi.
Operatör, alt düzlemin ortasında yüzüstü yatıyordu. Öndeki yatay dümenin, on beş fit karelik bir destek yüzeyi vardı. Dikey kuyruk, dedikleri gibi, gerçek dümendi,
deneme sonrasında altı fit kareye düşürüldü. Makine, kızaklarla zeminde destekleniyordu ve çok sağlam bir şekilde inşa edilmişti. Yüz on altı buçuk pound ağırlığındaydı, buna operatörün ağırlığı için yaklaşık yüz kırk pound eklenmeliydi. Sadece bir yaralanmayla yaklaşık bin kayma gerçekleştirdi, ancak engebeli zeminde tam hızda birçok sert iniş yaptı. En uzun kayma, yirmi altı saniyede geçilen 622-1/2 fitti. Kaymalar, Kitty Hawk yakınlarındaki Kill Devil kum tepeciklerinden yapıldı - rüzgarla yığılmış kum yığınları,
en büyüğü yüz fit yüksekliğindeydi.

Artık bir motoru işlemlerde rol almaya davet etme zamanı gelmişti. 1903 sonbaharında kardeşler, dördüncü deney sezonu için Kitty Hawk'a geri döndüler. Kışın, operatör ve sekiz beygir gücünde bir motor dahil olmak üzere altı yüz pound ağırlığında bir makine inşa ettiler. Motorun tahmin edilenden daha fazla güç verdiğini fark ederek, kanatları ve diğer parçaları güçlendirmek için yüz elli pound ağırlık eklediler. Kendi hesaplamalarına göre inşa edilen pervaneler, harcanan gücün üçte ikisini faydalı bir şekilde sağladı. Ancak bu makineyi denemeden önce, eski planörle pratiklerine devam ettiler ve havada bir dakikadan fazla kalarak, genellikle tek bir noktada uzun süre süzülerek ve hiç iniş yapmadan birkaç uçuş yaptılar.

Modelin sonlarıydı, 17 Aralık 1903'te, ilk kez güç makinesini denediler. Beş veya altı mil uzaklıkta yaşayan insanlara denemede hazır bulunmaları için genel bir davet verilmişti, ancak 'çok azı, şüphesiz ki başka bir uçan makinenin uçmadığını
düşündükleri için, soğuk bir Aralık rüzgarının zorluklarıyla yüzleşmeye istekliydi'. Kardeşlerin dışında beş kişi daha vardı. Bay Orville Wright'ın Büyük Britanya Havacılık Derneği için yazdığı anlatı, kendi sözleriyle verilmelidir:

'17 Aralık sabahı, saat 10.30 ile öğlen arasında, ikisi Bay Orville Wright tarafından ve ikisi Bay Wilbur Wright tarafından olmak üzere dört uçuş yapıldı.
Başlangıçların hepsi, düzlüklerdeki bir noktadan ve
Kampımızın yaklaşık 200 fit batısında, Dare County, Kuzey Carolina'daki Kill Devil Sand Hill'in yaklaşık çeyrek mil kuzeyinde bulunan kampımızdan yapıldı.
Uçuşlar sırasında rüzgarın hızı, Kitty Hawk hava durumu bürosu istasyonundaki anemometre tarafından kaydedildiği gibi, saat 10'da saatte yirmi yedi mil ve öğlen 24 mil idi. Bu anemometre yerden
30 fit yüksekliktedir. Kendi ölçümlerimiz, yerden dört fit yükseklikte bir el anemometresiyle, ilk uçuş yapıldığında yaklaşık 22 mil ve son uçuşta 20-1/2 mil hız gösterdi. Uçuşlar doğrudan rüzgara karşıydı. Her seferinde makine düz zeminden kendi gücüyle, yer çekiminden veya başka herhangi bir kaynaktan yardım almadan kalktı. Makineyi yerden sekiz inç yukarıda tutan tek raylı ray boyunca yaklaşık 40 fitlik bir koşudan sonra, raydan yükseldi ve operatörün yönlendirmesiyle eğimli bir rotada yukarı doğru tırmandı, yerden 8 veya 10 fit yüksekliğe ulaşana kadar, ardından rota rüzgar esintileri ve operatörün sınırlı becerisinin izin verdiği ölçüde yataya yakın tutuldu. Aralık ayındaki bir fırtınanın dişlerine doğru Flyer, yerden saatte 10 mil ve havada saatte 30 ila 35 mil hızla ilerledi. Daha önce, kişisel güvenlik nedeniyle, bu ilk denemelerin mümkün olduğunca yere yakın yapılması kararlaştırılmıştı. Seçilen yükseklik, bu kadar sert bir rüzgarda manevra yapmak için ve makinenin davranışı ve kontrol mekanizmaları hakkında daha önce hiçbir bilgi sahibi olmadan yeterli değildi. Sonuç olarak, ilk uçuş kısa sürdü. Sonraki uçuşlar hızla uzadı ve dördüncü denemede 59 saniyelik bir uçuş yapıldı, bu süre zarfında makine havada yarım milden biraz daha fazla uçtu ve yerden 852 fit yüksekteydi. İniş, operatörün ufak bir yargı hatasından kaynaklandı. Küçük bir kum tümseğini geçtikten sonra, makineyi istenen yüksekliğe indirmeye çalışırken operatör dümeni çok fazla çevirdi ve makine beklenenden daha hızlı bir şekilde aşağı doğru döndü. Dümenin ters hareketi, makinenin yere değmesini ve böylece uçuşun sona ermesini önlemek için bir saniyenin kesri kadar geç oldu. Tüm bu olay bir saniyeden fazla sürmedi.

'Sadece pratik havacılıkla ilgilenenler, 25 mil uzunluğundaki bir fırtınada uçan bir makinenin ilk denemelerini yapmanın zorluklarını takdir edebilir. Kış çoktan başlamıştı, bu yüzden denemelerimizi daha uygun bir mevsime ertelemeliydik, ancak eve dönmeden önce, makinenin uçmak için yeterli güce, inişlerin şokuna dayanacak yeterli güce ve sert rüzgarlarda ve sakin havada uçuşu güvenli hale getirmek için yeterli kontrol kapasitesine sahip olup olmadığını öğrenmeye kararlıydık. Bu noktalar kesin olarak belirlendikten sonra, hemen eşyalarımızı toplayıp eve döndük, uçan makinelerin çağının sonunda geldiğini biliyorduk.'

BÖLÜM II

UÇAK VE HAVA GEMİSİ

Uçan makinelerin çağı sonunda gelmişti. Güçle çalışan bir uçak
inşa edilmiş ve pilotunun kontrolünde uçurulmuştu. Geriye
yapılması gereken şey onunla pratik yapmak ve test etmek; onu geliştirmek,
mükemmelleştirmek ve pazara sunmaktı. Tüm bunlar için ayrılan zaman
uzun değildi; on bir yıldan kısa bir sürede, eğer dünya bunu bilseydi, dünya savaşa girecekti ve binlerce
uçak talep edecekti.

Romantizm, gerçek olaylardan esinlenmesine rağmen, asla gerçek hayata benzemez. Önemli tarihlere ve krizlere çok önem verir ve aradaki sığlıklardan ve düzlüklerden
hafif ve dikkatsizce geçer. Yine de
bu sığlıklar ve düzlükler insan dayanıklılığının ve amacının
en ciddi şekilde sınandığı yerlerdir. Kaçma sorunu çözülmüştü; beklenebileceği gibi,
dünyanın insanları, dikkat kesilerek,
yeni icadı selamlayacak ve yeni dönemi memnuniyetle karşılayacaktı. Böyle bir şey
olmadı. Dünyadaki diğer ülkelerden daha çok gazetecilik faaliyetleriyle
ünlenen Amerika, son derece ilgisiz kaldı. Wright'lar
Dayton'daki evlerine döndüler ve orada deneylerine devam ettiler.

Bu deneylerin
sıkı çekilmiş bir gizlilik perdesi altında yürütüldüğüne dair bir efsane
ortaya çıktı. Aksine, kardeşlerin işlemleri
tamamen kamuya açıktı - aslında, kendi
icatlarına ilişkin haklarını korumak için, neredeyse tehlikeli bir şekilde kamuya açıktı. '1904 baharında,' diyor Wilbur Wright, Ohio, Dayton'dan Bay Torrence Huffman'ın nezaketi sayesinde, Dayton'ın sekiz mil doğusundaki Simms İstasyonu'nda Huffman Prairie olarak bilinen yerde bir baraka kurmamıza ve deneylere devam etmemize izin verildi. Yeni makine daha ağır ve daha güçlüydü, ancak Kill Devil Hill'de uçan makineye benziyordu. İlk denemesi için hazır olduğunda Dayton'daki her gazeteye haber verildi ve yaklaşık bir düzine basın temsilcisi oradaydı. Tek isteğimiz, fotoğraf çekilmemesi ve raporların sansasyonel olmamasıydı, böylece deney alanlarımıza kalabalık çekmemiş olurduk. Muhtemelen yerde toplam elli kişi vardı. Hazırlıklar tamamlandığında, sadece üç veya dört mil rüzgar esiyordu - bu kadar kısa bir pistte başlamak için yeterli değildi - ancak birçok kişi makineyi hareket halinde görmek için uzun bir yol kat ettiğinden, bir girişimde bulunuldu. Diğer zorluğa ek olarak, motor düzgün çalışmayı reddetti.
Makine, pistin uzunluğunu kat ettikten sonra, havaya
hiç yükselmeden uçtan kaydı. Gazetecilerden birkaçı ertesi gün tekrar geri döndü, ancak yine hayal kırıklığına uğradılar. Motor kötü performans gösterdi ve
sadece altmış fitlik bir kaymadan sonra makine yere indi.
Daha fazla deneme, motor daha iyi çalışır duruma getirilene kadar ertelendi.
Muhabirler, şüphesiz,
makineye olan güvenlerini kaybetmişlerdi, ancak raporları, nezaketle, bunu gizliyordu.
Daha sonra,
birkaç dakika süren uçuşlar yaptığımızı duyduklarında, daha uzun uçuşların hava gemileriyle yapıldığını bildiklerinde ve
hava gemileri ile uçan makineler arasında temel bir fark bilmediklerinde, pek ilgilenmediler.'

Halkın ve basının ilgisizliği ve şüpheciliği, çok etkili bir gizlilik perdesi sağladı ve kardeşler araştırmalarını rahatsız edilmeden sürdürdüler. 1904'te yüzden fazla uçuş yaptılar,
dönme hareketleri ve tam daireler uyguladılar ve
makinenin 'durmasını', yani manevralarının neden olduğu hava direnci hızını azalttığında uçuş hızını kaybetmesini ve kontrolsüz bir şekilde yere düşmesini önlemek için
nasıl kullanılacağını öğrendiler. 1905'te
başka bir makine inşa ettiler ve deneylerine aynı alanda devam ettiler.
Kalabalık çekmek istemiyorlardı. Tarlaya bitişik elektrik hattındaki arabalar her otuz dakikada bir çalışıyordu ve seferler arasında uçuşlarını zamanlıyorlardı. Yakınlarda yaşayan çiftçiler uçanları gördüler, ancak
onların işi havayla değil, toprakla ilgiliydi ve iki yıl boyunca baktıktan sonra sahip oldukları azıcık ilgiyi de kaybettiler. 5 Ekim 1905'te, komşu bir tarladan biri, büyük beyaz şeklin havada dairesel rotasında
hızla koştuğunu gördü. 'Eh,' diye belirtti, 'çocuklar yine aynı şeyi yapıyor'; ve mısır kesmeye devam etti. Sezonun çalışmaları Bay Orville Wright tarafından 17 Kasım 1905 tarihli bir mektupta özetlenmiş ve Büyük Britanya Havacılık Derneği'ne iletilmiştir:

'6 Eylül'e kadar makineyi sadece sekiz farklı gün kullandık,
1904'ten beri yaptığımız bir dizi değişikliği test ettik... Eylül ayı boyunca uygulamamızı kademeli olarak geliştirdik ve 26'sında on bir milden biraz fazla bir uçuş yaptık. 30'unda bunu on iki ve beşte bir mile, 3 Ekim'de on beş ve üçte bir mile, 4 Ekim'de yirmi ve üç dört mile ve 5'inde yirmi dört ve dörtte bir mile çıkardık. Tüm bu uçuşlar saatte yaklaşık otuz sekiz mil hızla yapıldı, 5. uçuşun uçuşu otuz dakika üç saniye sürdü... Rekoru saatin üstüne koymayı planlamıştık, ancak bu uçuşların çekmeye başladığı ilgi, makinenin yapımının kamuoyuna açıklanmasını önlemek için deneylerimizi aniden durdurmamızı gerektirdi.

'Makine tüm bu uçuşları en ufak bir hasar olmadan geçti. Bu uçuşların her birinde sık sık başlangıç ​​noktasına geri döndük, seyircilerin başlarının üzerinden geçtik.'

Wright'ların bir arkadaşı olan Foust adında genç bir eczacı 5 Ekim'deki uçuşta hazır bulundu. Gördüklerini ifşa etmemesi gerektiği söylendi, ancak coşkusu dizginlenemedi ve öyle etkili konuştu ki ertesi gün alan turistlerle doldu ve çitler fotoğrafçılarla doldu. Kardeşler çok isteksizce yıllık çalışmalarını sonlandırdılar. Uçanlarını söküp şehre geri getirdiler.

O zamandan itibaren, yaklaşık üç yıl boyunca kardeşler
görünmez oldular. Keşfetmek için çok zaman ve çaba harcadıkları sırlar, tek bir fotoğrafla kamu malı haline gelebilirdi. Kendi icatları üzerindeki iddialarını ileri sürmek için ellerinden geleni yapmak zorundaydılar. İlk görevleri, makinelerinin patent haklarını güvence altına almaktı; ve bundan sonra, satın almak için Amerikan, Fransız ve İngiliz Hükümetleriyle pazarlık yapmaktı. Uçmak gibi büyük bir hediyeyi getiren kişi ödülünü hak eder; ancak kardeşlerin zor kazanılmış
ellerine geçenlere karşı tutumları bencil veya ticari değildi. Kârlarından çok sorumluluklarını düşünüyorlardı; ve makinelerini elden çıkarmaya çalışırken meseleyi sanki kamuya ait bir emanetmiş gibi ele aldılar. Bu yıllar, ilerlemenin, açık hava tatilinin ve mutluluğun olduğu önceki yıllardan çok farklı olarak hayal kırıklığıyla doluydu. Hiç kimse, birkaç yakın ve mürit dışında, Wright'ların
başarılarına inanmıyordu. Amerikan Hükümeti onların
icadına dokunmak istemiyordu.
1906 ve 1908 yılları arasında İngiliz Hükümeti'ne üç kez teklif edildiğinde, üç kez reddedildi, ikisi Savaş Bakanlığı tarafından ve biri Amirallik tarafından. Daha önceki bir dönemde, diğer ikisinden daha aktif olan Fransız Hükümeti, makineyi Dayton'da gördükten sonra rapor vermesi için birçok kayma deneyi yapmış olan
Kaptan Ferber'i gönderdi. Wright'lar ona göstermeyi reddettiler, ancak yaptıkları
hakkındaki açıklamaları onu etkiledi ve o da onların lehine rapor verdi, ancak tüm Fransa'da iddia ettikleri şeyi yaptıklarına inanan tek bir adam olmadığını söyledi. Fransız Hükümeti
satın almadı; ve işler, Bay Hart O. Wright'ların patentlerini almalarına yardımcı olan iyi bir iş adamı olan Berg, onlara Avrupa'da görünmeleri ve neler yapabileceklerini göstermeleri gerektiğini söyledi. Bu zamana kadar çeşitli iyileştirmeler yapmışlardı, özellikle motorlarında ve kendilerine iki makine tedarik etmişlerdi. Bunlardan biriyle, 1908 yazında, Wilbur Wright Fransa'ya geldi; diğeriyle Orville Wright, Amerika'da bir ordu uçağı için sözleşmeyi güvence altına almaya çalışacaktı. Bir Fransız sendikası, Wright patentlerini ve belirli sayıda makineyi, her biri en az elli kilometre uzunluğunda iki uçuşun tek bir haftada yapılması, makinelerin bir yolcu veya eşdeğer ağırlıkta taşınması ve uçuşların saniyede en az on bir metrelik, yani saatte yaklaşık yirmi beş mil hızla esen bir rüzgarda yapılması koşuluyla satın almayı kabul etmişti. Amerikan ordusu sözleşmesinin koşulları da daha az ciddi değildi. Makine en az bir saat boyunca sürekli uçuşta kalacaktı; her yöne yönlendirilecekti; ve başlangıç ​​noktasına hasarsız bir şekilde inecekti. Fransız testleri için seçilen yer Le Mans yakınlarındaki Hunaudieres hipodromuydu. Wilbur Wright kulübesini orada kurdu ve 8 Ağustos'tan itibaren havada gerçekleştirdiği ayrıntılı manevralarla makinesinin tam kontrolünü gösterdiği birçok küçük uçuş yaptı. 9 Eylül'de Orville Wright'ın Amerika'daki Fort Myer'de bir saatten fazla uçtuğu haberi geldi. Bu, Amerika'ya öncelik vermek için geri planda kalan Wilbur Wright'ı özgürleştirdi ve 21 Eylül'de altmış milden fazla bir mesafeyi kat ederek bir buçuk saatten fazla uçtu. Yaklaşık üç hafta sonra, art arda yolcu taşıyan uçuşlarla testinin koşullarını yerine getirdi. Onun örneğinden cesaret alan iki seçkin Fransız öncü, Henri Farman ve Leon Delagrange, kısa süre sonra Fransız makinelerinde uzun uçuşlar yapmaya başladı ve bu zamandan itibaren uçmanın ilerlemesi hızlı ve muazzam oldu. Büyük bir endüstri ortaya çıktı ve kısa bir süre sonra mucitlere herhangi bir şekilde haraç ödemeyi bıraktı. Sadece önceliklerinin tanınmasını sağlamak için Wright'ların patentlerini ihlal edenlere karşı dava açmaları gerekti. Bu sıkıcı ve tatsız davalar, 30 Mayıs 1912'de Dayton'da ölen Wilbur Wright'ın günlerini sıkıntıya soktu ve kısalttı. 1913'te, taraflar arasındaki bir düzenlemeyle, İngiliz Hükümeti'ne karşı bir deneme davası başlatıldı. Savaş başladığında ve bu eylemin davası hala devam ederken, Wright'ların destekçileri aceleyle bir araya geldiler ve on beş bin poundluk tüm taleplerinden vazgeçmeyi teklif ettiler. Bu miktar Wright'ların önceliğini belirlemeye yetecek kadar büyüktü ancak sağlanan faydalar için bir ödeme olarak sadece nominaldi. Böylece konu çözüldü. Wilbur Wright'ın son düşünceleri finansal karlara değil, uçuş sanatının daha da geliştirilmesine yönelikti. Sürekli olarak, rüzgar akımlarından yararlanacak ve makineyi çok az güç harcayarak havada tutacak olan yüksekten uçma olasılığı üzerinde düşünüyordu. Ölmeden birkaç gün önce yazdığı ve Johannisthal uçuş kampındaki bir Alman pilota hitaben yazdığı bir mektupta şöyle diyor: 'İnsanların kendilerini gerçekten havada bulduklarında havada kalabilmeleri için bir yöntem olmalı... Kuşlar bunu yapabiliyor. İnsanlar neden yapmasın?' Savaşın gelişi, güç ve daha fazla güç için kesin talebiyle, güçlü uçuşun gelişmesine çok katkıda bulundu, ancak bu hassas ve büyüleyici
sorun üzerindeki deneyi erteledi.

Wright'ların adı, uçma tarihindeki en büyük isimdir, bu nedenle başarılarına ayrı bir yer vermek adildir.
1905'te pratik bir uçan makineye sahiplerdi. 1908'de
güçlerini kanıtladılar ve iddialarını dünyanın gözü önünde kurdular. Bu üç yıl boyunca olaylar durmamıştı; Avrupalı
mucitler deneylerle meşguldü. Amerikalıların
başarısıyla ilgili söylentiler vardı, ancak söylentilere inanılmadı ve soruna en baştan tekrar saldırıldı. Wright kardeşlerin Huffman Prairie üzerinde kendi özgür iradeleriyle havada daireler çizmelerinden uzun süre sonra, Avrupalı ​​mucitler
inandıkları gibi, kendi inşa ettikleri makinelerle yerden birkaç metre
atlayarak rekorlar kırıyorlardı.

Bu Avrupalı ​​öncülerin en eskisi, motosikletler ve hafif arabalar inşa eden Danimarkalı bir mühendis olan Bay I. C. H. Ellehammer'dı. 1904'te uçan bir makine inşa etti ve küçük Danimarka adası Lindholm'de bir zemin hazırladıktan sonra, makineyi merkezi bir direğe bağlı bir tel ile
askıya aldı ve kaldırma gücünü test etti. Deneyleri sırasında motor gücünü artırdı ve ilk kuş benzeri kanat çiftine, üstlerine yerleştirilen ikinci bir çift kanat ekledi. Bu
geliştirilmiş makineyle, 12 Eylül 1906'da, Avrupa'daki ilk serbest uçuşu gerçekleştirdiğini, bir buçuk metre yükseklikte kırk iki metre havada uçtuğunu iddia ediyor. Daha sonraki makinelerle bazı başarılar elde etti, ancak Fransız havacılığının hızlı ilerlemesi onu geride bıraktı ve son icadı, bir helikopterin uçağa uygulanmasıydı, onu havada dikey olarak kaldırmak için. Helikopter fikri, bazı mucitleri büyülemeye devam ediyor ve onu kınamak acelecilik olur, ancak en fazla vaat ettiği şey, tarla kuşuna benzer bir uçuş - neredeyse dikey bir yükseliş ve tekrar yere kayma. Bu tür bir makine, gelecekte bir zamanda, savaşta uçurtma balonunun yerini alabilir; uçağın yerini alması pek olası değil.

Tüm Avrupa ülkeleri arasında, uçuş sorununu ele almada en zeki ve en uyanık olan Fransa'ydı. Hava gemisi ile uçan makine arasındaki kalıcı rekabet, Fransız çabalarının tarihinde iyi bir şekilde gösterilmiştir. İlk gerçek uçan makine inşa edilmeden ve balık benzeri bir şekle sahip uçan balonlar havada mekanik pervanelerle sürülmeden çok önce. Bir kuş, yerinden ettiği havadan çok daha ağırdır; bir balık, yerinden ettiği suyla yaklaşık olarak aynı ağırlıktadır; ve iki örnekten hangisinin uçaklar için daha iyi olduğu, uçmanın mı yoksa yüzmenin mi daha iyi olduğu sorusu, fikirleri bölen ve çabayı dağıtan
açık bir soru olarak kalmıştır. Tartışma henüz
sonuçlanmamıştır. Artık her iki yöntemin de iyi olduğunu ve bir tarafın ve diğer tarafın taraftarlarının inançlarında haklı, sapkınlık avlarında haksız olduklarını söylemek çok tehlikeli değildir. Ulusal rekabet, iki mod arasındaki rekabeti kesinlikle hızlandırdı; Fransa'daki havacılığın erken ilerlemesi, Almanya'da Zeppelin'in geliştirilmesine büyük bir ivme kazandırdı. Ancak bu iki mod o kadar
tamamen farklıdır ki
ayrı ayrı ele alınmaları daha iyidir. Dünyanın önde gelen uluslarından hiçbiri
birini tamamen ihmal etmeye cesaret edememiştir; en başından
bu ikisi yan yana büyümüştür ve ilgi
birine, bir diğerine yoğunlaşmıştır. 1912'de Büyük Britanya, askeri ve donanma olmak üzere bir hava kuvvetinin
oluşturulmasını ele aldığında, Fransa
zaten orduda hizmet için organize edilmiş çok sayıda uçakla donatılmıştı ve Almanya'ya da benzeri görülmemiş güç ve menzile sahip
zehirli gemiler verilmişti. Fransa'nın da bazı zehirli gemileri vardı ve
Almanya, Fransız havacılığının ilerlemesinden endişelenerek dikkatini
uçaklara çevirmeye başlamıştı, ancak Almanya'nın gururu zehirli gemilerindeydi ve Fransa'nın gururu da uçaklarındaydı. Büyük Britanya'nın hesaplaşması gereken koşullar bunlardı; birkaç yıl içinde
hızla büyümüşlerdi; ve önce Fransa tarafından icat edilen ve Almanya tarafından benimsenip
geliştirilen hava gemisinden; sonra da Fransa tarafından o kadar müthiş bir askeri motora dönüştürülen uçaktan bahsetmek uygun olacaktır ki, Almanya'nın tekrar taklit etmekten başka seçeneği
kalmamıştır. Bu arada Büyük Britanya, bu gelişmelerin ilk yıllarında, hava talihini birkaç balona emanet etti, bu balonlar Kraliyet Mühendisleri tarafından işletiliyordu ve ordu şefleri tarafından pek de olumlu karşılanmıyordu. Büyük Britanya'nın tüm ulusal krizlerde hazırlıksız olması, zamanla onurlandırılan bir temadır. İngiliz, bilime tamamen güvenmiyorsa bile, en azından teoriye güvenmiyordur. Gerçekler onu heyecanlandırır ve çabalamaya teşvik eder. 1910'da yaptığı bir konuşmada, bilimi teşvik etmek ve desteklemek için elinden gelen her şeyi yapan Bay R. B. Haldane, kayda değer bir kehanet dile getirdi. 'Denizaltı veya motor gibi yeni bir icat ortaya çıktığında,' dedi, 'İngiliz genellikle geride kalır. Ona birkaç yıl verin, bu arada sadece kendiyle ilgilenmekle kalmaz, aynı zamanda genel olarak önde gider. Bu icatlarda olduğu gibi, uçaklarda da böyle olacağını düşünüyorum.'

Hava gemisi, balon gibi, bir Fransız icadıydı. Balon ilk kez moda olduğunda, kürekler kullanılarak rotasını saptırmak veya yönlendirmek için birçok girişimde bulunuldu. Bu girişimlerde bulunanlar, küreklerin kullanımının bir balonun rotasını pusulanın birkaç noktası kadar değiştirmelerini sağladığını ilan etmekte neredeyse oybirliğiyle hemfikirdi. Bir başka yönlendirme yöntemi, yerdeki bir kılavuz ipinin sürüklemesiyle rüzgara karşı tutulan yelkenleri kullanıyordu. Bu tür araçlarla elde edilecek kontrol acınacak derecede küçüktü ve gerçek sorunun bir motor sorunu olduğu kısa sürede görüldü. Küresel balon, açıkça güç navigasyonu için uygun değildi; 1784'te, balonun icadından sadece bir yıl sonra, Fransız ordusundan General Meusnier, üç pervane tarafından sürülecek, araba ile balon arasındaki donanıma dayanan yumurta biçimli bir güç balonu için tasarımlar yaptı. Balonu tamamen şişirilmiş ve sert tutmak, rüzgara karşı sürmek için, iç boşluğun hidrojen içermesi, dış boşluğun havayla
doldurulması için çift zarflı bir tasarım planladı. Dolayısıyla balonun hava odasını veya balonunu icat ettiği ve daha sonraki başarılı hava gemilerinin babası olduğu söylenebilir. Tasarımları yalnızca açıklamalardı; gerçekleştirilemezlerdi; o zamanlar ortada hafif bir motor yoktu ve pervanelerin el emeğiyle çalıştırılması gerektiği yönündeki kendi önerisi, harcanan her beygir gücü için yarım tondan biraz daha ağır olan bir motor için bir tasarım olarak adlandırılabilir. 1798'de Fransız yazar Beaumarchais, uzun bir balık şeklinde
zeplinlerin inşa edilmesini önerdi. Yıllar geçtikçe, bu plana göre modeller yapıldı. 1834'te Bay Monck Mason, Londra'daki Lowther Arcade'de on üç buçuk fit uzunluğunda ve altı buçuk fit çapında bir
zeplin modeli sergiledi; pervanesi bir yay ile çalıştırılıyordu; rotasını ayarlamak için yatay düzlemlerle donatılmıştı; ve çok kısa uçuşlarında saatte beş milden fazla bir hıza ulaşıyordu. Saat mekanizmasıyla çalıştırılan iki pervaneli daha büyük bir model, 1850'de Parisli bir saatçi olan M. Jullien tarafından sergilendi ve hafif bir esintiye karşı başarıyla uçtu. İlk başarılı insan taşıyan zeplin, 1852'de Fransız mühendis Henry Giffard tarafından inşa edildi ve o yılın 24 Eylül'ünde Paris'te uçuruldu. Mil şeklindeydi, 87.000 kübik feet kapasiteye ve 144 feet uzunluğa sahipti. Çapı 10 feet olan pervane, üç beygir gücünde bir buhar motoruyla çalıştırılıyordu ve ulaşılan hız saatte yaklaşık altı mil idi. Hava gemisinin tarihindeki tüm başarısız veya kısmen başarılı deneyleri kaydetmek uzun zaman alacaktı - yerden asla
yükselmeyen
özenle inşa edilmiş gemiler, çalışmayan
dikkatle düşünülmüş cihazlar. İlerleme çok yavaş ve kademeliydi, başarısızlıklar tarihinin sadece bir kalıntısıydı. Gaz motorunun ilk kullanımı, 1872'de Brunn'da tek bir esir yükseliş yapan ve saatte üç mil hıza ulaşan bir Avusturya zeplinindeydi. 1870'ten sonra yeniden kurulan Fransız Hükümeti havacılığı teşvik etmeye istekli olduğunu gösterdi ve 1872'de, devletin masrafıyla, zırhlının mucidi Dupuy de Lome tarafından büyük bir zeplin inşa edildi. İnsan gücüyle çalıştırılan bir pervaneye sahip olan bu gemi, saatte beş buçuk mil hıza ulaşıyordu. Gerçekten başarılı olan ilk güçle çalışan zeplin, yani başarılı bir yolculuğun sonunda başlangıç ​​noktasına dönen ilk zeplin, 1884'te Fransız ordusu için Yüzbaşı Krebs ve Yüzbaşı Charles Renard tarafından inşa edildi. Renard daha sonra Fransız askeri havacılık bölümünün müdürü oldu. _La France_ adlı bu zeplin, balık şeklindeydi; uzunluğu yüz altmış beş fitti; pruvaya yakın en büyük çapı yirmi yedi buçuk fitti veya uzunluğunun altıda biriydi; sekiz buçuk beygir gücünde bir elektrik motoruyla donatılmıştı ve bu motor, arabanın önünde bulunan yirmi üç fit çapındaki bir pervaneyi çalıştırıyordu; dikey ve yatay dümenlerle yönlendiriliyordu ve Meudon civarında birkaç tırmanış gerçekleştiriyordu. Daha sonraki tüm rijit olmayan zeplinlerin atası ve tipiydi. _La France_'ın başarısı Almanya'yı sahaya getirdi. Yüzyılın sonlarına doğru Woelfert adlı bir Alman mühendis, Fransız zeplininden biraz daha küçük, biraz daha güçlü bir motora ve on iki fit çapında iki pervaneye sahip bir zeplin inşa etti. Bu, bir bakıma en ünlü Alman zeplinlerinin öncüsüydü, çünkü araba gevşekçe asılı kalmak yerine, payandalar vasıtasıyla zarfa sıkıca bağlanmıştı. Denemeler 1896'da Berlin yakınlarındaki Tempelhof'ta gerçekleşti; zeplin halatlarla tutsak edildi; dümenlerine iyi cevap veriyordu ve saatte yaklaşık dokuz mil hıza ulaşıyordu.
Bu deneyden cesaret alan Dr. Woelfert, ertesi yıl Daimler benzin motoruyla donatılmış ikinci bir daha küçük zeplin yaptı ve 14 Haziran 1897'de Berlin yakınlarında serbest bir yükseliş gerçekleştirdi. Havaya
aldığı anda gemi alev aldı ve alevler
içine düşerek Dr. Woelfert ve asistanını öldürdü. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında David Schwarz adlı bir Alman tarafından ilk tamamen sert zeplin yapıldı; ince alüminyum sacdan yapılmıştı, içten çelik tellerle desteklenmişti ve her iki tarafta birer tane olmak üzere ikiz pervaneyi çalıştıran on iki beygir gücünde bir Daimler motoruyla çalıştırılıyordu. 3 Kasım 1897'de Berlin yakınlarında havalandı, ancak pervane kayışlarında bir sorun oldu ve aceleyle inerken ciddi şekilde hasar gördü. Bunun üzerine alkışlamak için bir araya gelen insan kalabalığı üzerine
düştü ve
parçaladı. Kalabalığın davranışı herhangi bir uçuş
tarihinde kısaca anılmayı hak ediyor; bu, erken dönem havacısının
çilelerinin en küçüğü değildi. Halkının beklentilerini
hayal kırıklığına uğratan uçak veya hava gemisi pilotu, Bunyan'ın Vanity Fair'inde Christian and Faithful'dan daha iyi bir muamele görmedi. Burada ulusal zayıflıklar söz konusu değil; Fransa ve Almanya'da, İngiltere ve Amerika'da, bu şey tekrar tekrar yaşandı. Bir tırmanış duyurulduğunda ve hava kötü olduğu için ertelendiğinde, kalabalık alay etti, yuhaladı ve
taş attı. Birden fazla durumda bir pilot, kalabalığın alayları tarafından imkansız bir tırmanış yapmaya zorlandı; ve
öldü. Hasarlı bir makine yere düştüğünde, kalabalık genellikle ondan intikamını aldı, tıpkı yaralı bir yoldaşın üzerine geyiklerin düşmesi gibi. Kalabalığı oluşturan adamların çoğu, özel ilişkilerinde ve mantıksız veya düşüncesiz olmadıklarını anladıkları konularda nazik ve güvenilirdi. Ancak hava navigasyonu yeni bir şeydi ve buna karşı tutumları tamamen muhteşemdi. Bunu görmeye geldiler çünkü heyecan arıyorlardı ve bu acımasız tutkunun etkisi altında, bir gladyatör gösterisinde Roma halkının en kötü aşırılıklarını yapabilecek kapasitedeydiler. Yüzyılları birleştiren yıllarda, yani 1898'den 1903'e kadar, havacılık umutsuz bir umut gibi görünüyordu, ancak
hava gemilerinin inşasında büyük bir faaliyet vardı ve Fransa ile Almanya arasında bir tür üstünlük yarışı vardı. 1898'de Brezilyalı Alberto Santos Dumont, kendi inşa ettiği bir hava gemisinde ilk kez görkemli bir şekilde göründü. 1873'te Brezilya'nın San Paulo kentindeki zengin bir kahve yetiştiricisinin oğlu olarak doğan Santos Dumont, genç ve zengin bir amatördü,
mekanik dehaya sahipti ve tehlikelere karşı duyarsızdı. Birçok hava macerasında
atlattığı kazalar ve tehlikeler bir kediyi bile öldürebilirdi. Hava gemilerinden biri çöktü ve onunla birlikte Paris'in çatılarına
düştü. Bir diğeri çöktü ve onunla birlikte Akdeniz'e
düştü. Üçüncüsü havada tutuştu ve Panama şapkasıyla alevleri
söndürdü. Bu ve diğer talihsizliklerden yara almadan kurtuldu
ve zeplinlerle yüzlerce tırmanış yaptıktan sonra dikkatini uçaklara çevirdi ve Fransız topraklarından uçan bir makineyle yükselen ilk kişi oldu. Çocukluğundan beri mekanizmalar ona çekici gelmişti; babasının çiftliğindeki tüm makinelerle çok iyi tanışıktı
ve orada yaptığı bir gözlemi kaydeder - çiftliğin
tek kötü makinesinin çalkalayıcı bir elek olduğunu söyler; iyi makinelerin
hepsi döner prensiple çalışırdı. Tekerleğin ve döner prensiple
ilgilenen bir şampiyon oldu. Bu ilk günlerdeki tartışmalarda teolojik tartışmaların
şiddeti vardı. Tekerleğin doğada olmadığı, insanın bilgiççe bir icadı olduğu belirtildi. Kuşlar onu uçmak için, balıklar da yüzmek için kullanmaz. Havacıların
doğa bilimci okulu buna karşı çıktı. 1892'de M. A. le
Compagnon, Paris'te, bir çift salınımlı kanatla sürülen, tutsak bir zeplin balonuyla pek de başarılı olmayan deneyler yaptı. 1904'te Bay Thomas Moy, Büyük Britanya Havacılık Derneği'ne okuduğu bir makalede, mekanik uçuş sorununun çözümündeki en büyük engellerin her zaman balon ve pervane olduğunu ileri sürdü. Bay William Cochrane, birkaç ay önce okuduğu bir makalede, pervanenin daha verimli bir itme
şekline yer açması gerektiğini belirtti. Bu tür ifadeler, Santos Dumont'un _My Airships_ (1904) adlı kitabında, makinelerin hayatı olan
döner prensibi savunduğu şevki açıklamaya yardımcı oluyor. Wright'lar gibi, o da uygulamaya inanıyordu ve bir
hava gemisini yönlendirmeye çalışmadan önce yetenekli ve deneyimli bir baloncuydu. İlk hava gemisi neredeyse
saçma derecede küçüktü; 6.000 feet'ten biraz daha fazla kübik kapasitesi vardı, puro şeklindeydi ve üç buçuk beygir gücünde bir benzinli motorla çalışıyordu. Diğerleri hızla birbirini izledi. M.
Deutsch de la Meurthe, St. Cloud'daki Aero Kulübü alanından havalanacak ve Eyfel Kulesi'nin etrafında bir yolculuk yapıp yarım saat içinde başlangıç ​​noktasına dönecek ilk hava gemisi için yüz bin franklık bir ödül teklif etmişti. 19 Ekim 1901'de ödülü altıncı hava gemisiyle Santos Dumont kazandı. Geminin yirmi iki bin feet'ten fazla kübik kapasitesi vardı; uzunluğu çapının beş katından fazlaydı; ve on iki beygir gücünde bir benzinli motorla çalışıyordu. Yarım saat içinde altı buçuk mil yol kat etti ve yolculuğun bir kısmı saatte yaklaşık on iki mil hızla esen bir rüzgara karşı gerçekleşti.
Bu başarı hava gemilerine olan ilgiyi artırdı ve Santos Dumont'a Avrupa çapında bir ün kazandırdı. Daha sonraki hava gemileri purodan ziyade yumurtaya göre modellenmişti; bunların en küçüğü o kadar mükemmel bir şekilde kontrol altındaydı ki, geceleyin Paris sokaklarında dolaşabildiğini söylüyor.

Hava gemisinin gelişimi, enkaz ve can kaybıyla bedel ödemeye devam etti. 1902'de üç önemli hava gemisi inşa edildi ve Fransa'da uçuruldu; bunlardan ikisi, ilk yükselişlerinden birkaç dakika sonra Paris'in üzerindeki havada yok edildi. Senhor Augusto Severo, bir
Brezilyalı,
doksan sekiz fit uzunluğunda, iki pervane tarafından tahrik edilen, iğ şeklinde bir hava gemisi yaptı, pervaneler hava gemisinin uzunlamasına eksenini oluşturan bir çerçevenin her iki ucuna yerleştirildi. 12 Mayıs'ta yükseldi ve bin üç yüz fit yüksekliğe ulaştığında alevler içinde patladı. Senhor Severo ve asistanı gemide can verdi. Diğer gemi
Paris'teki Alman Büyükelçiliği sekreteri Baron Bradsky tarafından tasarlandı;
toplam ağırlığı, yerinden ettiği havanın ağırlığına tam olarak eşitlendi ve arabanın altında yatay olarak dönen bir pervanenin çalışmasıyla yükseltilecekti. Bu pervanenin hareketiyle
arabanın kendisi dönmeye ve gemiyi de beraberinde sürüklemeye başladı; geminin gövdesindeki havanın direnci, arabanın asılı olduğu çelik tellere çok fazla yük bindirdi; kırıldılar,
ve yüzlerce fit yükseklikten Baron Bradsky ve mühendisi,
M. Morin, arabayla birlikte yere düştüler ve öldüler. Bu ikinci
felaket 13 Ekim 1902'de Paris yakınlarındaki Stains'de gerçekleşti.
On iki gün sonra, 25 Ekim'de, çok daha şanslı bir
zeplin, Lebaudy kardeşler için inşa edilen zeplin, Moisson'da ilk
yükselişini gerçekleştirdi. Bu gemi, seleflerinden herhangi birinden daha başarılıydı ve yarı-sert tipteki zeplinler için model oldu.
Balık şeklindeydi, seksen bin kübik feetten fazla kapasitesi vardı ve dakikada bin devirden fazla bir hızla iki adet sekiz fit çapında pervaneyi çalıştıran kırk beygir gücünde bir Daimler benzinli motorla çalıştırılıyordu. Zarfın alt kısmı düzdü ve
sert bir metal çerçeveye sabitlenmişti; Bu iskelete bağlı altı çelik boru, alttaki arabayı destekliyordu ve yükü dağıtmanın yanı sıra, pervanenin itkisini yukarıdaki gemiye iletiyordu. Bir yıl boyunca gemi yirmi sekiz dönüş yolculuğu yaptı ve yirmi iki mile kadar mesafe kat etti. Kasım 1903'te tüm rekorları kırdı,
öncelikle bir balonla yapılmış en uzun yolculuğu yaparak, yani Moisson'dan Paris'e yaklaşık kırk mil mesafeyi kat ederek ve sonra, bir hafta sonra, saatte yirmi milden fazla bir rüzgarla başarılı bir şekilde mücadele ederek. Bu davaya tanıklık eden Albay Renard, 'Hava navigasyonu' 'artık bir Ütopya değil' dedi. Bir süre sonra gemi Fransız ordusu tarafından ele geçirildi ve hemen ardından gelen Lebaudy halefleri, 1906'daki _La Patrie_ ve 1908'deki _La Republique_ de askeri hava gemileri oldu. Her ikisi de kısa bir kariyerden sonra enkaza döndü, ancak askeri hava gemisi sözünü tutmuştu ve Fransa'da üç yeni hava gemisi yapım şirketi kuruldu. 1902'de Astra Şirketi, 1909 ve 1910'da Zodiac Şirketi ve Clement-Bayard Şirketi, bazıları Fransız ordusu için, bazıları da yabancı güçler için olmak üzere hava gemileri inşa etmeye başladı.

Bu arada, Santos Dumont'un bilinen en küçük hava gemisi için itibar kazandığı sırada, bilinen en büyük hava gemisi Almanya'da tasarlanmış ve suya indirilmişti. 2 Temmuz 1900'de ilk Zeppelin, Konstanz Gölü'ndeki Friedrichshafen yakınlarındaki Manzell'deki yüzen kulübeden deneme seferini yaptı. Büyük Savaş sadece soluk bir anı olduğunda, milyonlarca erkek ve kadının acıları el kitaplarına konu olacak
bir maddeye dönüştüğünde ve fedakarlıkları yalnızca aritmetik rakamlarla ifade edildiğinde, halkın hayal gücünü yakaladıkları için bazı olaylar ve isimler hala anlatılacak ve tekrarlanacaktır. Yaşayacak isimler, savundukları nedenleri sembolize eden isimlerdir. Edith Cavell asla unutulmayacak; merhametli çalışmasında sebat ettiğinde ve canavarca bir sistemin en büyük zulümleriyle sakince yüzleştiğinde, savaştaki en iyi şeyler o yalnız tutkuda ifadesini bulmuş gibi görünüyordu. Bir savaş gemisinde İngiltere'ye getirildi ve Birleşik Krallık bayrağı altında bir top arabasıyla mezarına taşındı, çünkü davası ülkesinin davasıydı ve İngiltere onun fedakarlığında bir unvan talep etti. Almanya'ya dev hava gemisini veren eski asker Edith Cavell'den çok uzaktır, ancak Zeppelin de hatırlanacaktır, çünkü hem adil hem de hayalperest olan popüler hayal gücü, Almanya'nın davasının bir sembolünü, en küçük ayrıntısına kadar çok dikkatli ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde planlanmış, hacmiyle çok etkileyici, yıkıcı eyleminde çok ayrım gözetmeyen ve çok kırılgan olan bu terör motorunda bulmuştur. Mucidi, Alman ordusunda bir Korgeneral olan Kont Ferdinand von Zeppelin'di. İlk balon yükselişini Amerikan İç Savaşı sırasında Federal ordunun askeri balonlarından biriyle yapmıştı. Daha sonra, Fransa-Prusya Savaşı'nda, Alsace'deki cesur süvari keşifleriyle kendini gösterdi. O sıralarda Alsas'ta Spiess adında bir Fransız vardı. Bu adam, daha sonraki Zeppelin'e benzeyen
sert bir hava gemisi için bir tasarım çizmişti ve bunu patentlemeye çalışmıştı, ama başarısız olmuştu. Kont Zeppelin'in Spiess'in planlarını görüp onlardan ödünç almış olabileceği öne sürüldü, ancak hiçbir kanıt yoktu. Eğer öyleyse, ödünç alınan fikrin olgunlaşması uzun sürdü. Kont'un büyük ölçekte çalışmaya başlaması ve bir milyon mark sermayeli bir şirket kurması 1898'e kadar sürmedi. On yıllık mücadele ve felaketten sonra 1908'e kadar, Alman Hükümeti ona deneylerinin devamı için bir hibe vermedi ve Alman halkı, talihsizliklerdeki inatçılığından ve cesaretinden etkilenerek, Friedrichshafen'daki büyük hava gemisi tesislerini inşa etmesini sağlamak için ona üç yüz bin poundluk bir bağış topladı. O zamandan itibaren Zeppelin ulusal bir gemi oldu. Batı ve doğu cephelerindeki stratejik noktalara hava gemilerini barındırmak için hangarlar inşa edildi ve Heligoland, Emden ve Kiel'de deniz Zeplinlerini barındırmak için planlar yapıldı. Almanların karakteristik titizliğiyle, Alman topraklarında bir hava istasyonları ağı ve diğer ülkelerden gizli hava raporları sağlandığı düşünülüyor ve hava gemisi pilotlarının rehberliği sağlandı. Tüm bunlar, yılmaz Kont'un neredeyse inatçılık olarak adlandırılabilecek azminin bir anıtıydı. Birbiri ardına devasa ve pahalı hava gemileri inşa etti; birbiri ardına enkaza döndüler veya yakıldılar ve sonra daha fazlasını inşa etti. Alman halkı, Kral Robert Bruce'un örümceği izlediği gibi onu da, giderek şaşkınlığa dönüşen bir şüphecilikle izledi, ta ki sonunda, felaket üstüne felaket onu sabırla yeniden başlamaya istekli bulana kadar, onu öğretmenleri yapmaya ve ondan bir ders almaya karar verdiler. Kont Zeppelin hava gemileri yapmaya başladığında yaklaşık altmış yaşındaydı;
uzun zamandır sorunu inceliyor ve planlarını hazırlıyordu; bu yüzden
birçok hava gemisi genel tasarımda birbirlerinden çok farklı değil ve
ilk hava gemisinin tanımı halefleri hakkında yeterince fikir veriyor. Yaklaşık dört yüz yirmi fit uzunluğunda, çapı uzunluğunun neredeyse tam olarak onda biri olan kalem şeklinde sert bir yapıydı. Alüminyumdan yapılmış iskelet, uzunlamasına parçalarla birbirine bağlanmış ve çapraz tel desteklerle sabit tutulan on altı çemberden oluşuyordu.
Üzeri örtülmeden önce geniş bir kuş kafesine benziyordu ve
bir örümcek ağı kadar kırılgan görünüyordu, ancak göründüğünden daha güçlü ve sertti.
Alüminyum bölmelerle on yedi bölmeye ayrılmıştı; bunların
iki uç bölmesi hariç hepsi ayrı balonlar veya
gaz torbaları içeriyordu. Bunlardan iki veya üçü geminin kaldırma kuvvetini tamamen yok etmeden çökebilirdi. Tüm yapı kauçuklaştırılmış pamuktan bir kumaşla kaplıydı. Gemiye güç vermek ve uçtan uca bir geçit sağlamak için altta üçgen kafesli alüminyum bir omurga uzanıyordu. Geminin her iki ucundan yaklaşık üçte birlik bir mesafede omurgadaki boşluklar iki vagon için yapılmıştı, her vagonda on altı beygir gücünde bir Daimler motoru vardı ve bunlar geminin her iki yanında birer tane olmak üzere iki küçük yüksek hızlı pervaneyi çalıştırıyordu. Yanal dümenleme kıç tarafa yerleştirilmiş büyük bir dikey dümenle yapılıyordu. Uzunlamasına denge çeşitli şekillerde kontrol ediliyordu. İlk gemide omurgadaki ağır bir kayan ağırlık, isteğe göre, öne ve arkaya hareket ettiriliyordu. Bu, daha sonraki gemilerde dört set kaldırma düzlemiyle desteklendi veya yerini aldı, ikisi önde ve ikisi arkada. Sert geminin bir avantajı, daha yüksek uçtaki gazın basıncından kaynaklanan tehlike olmadan kendini eğebilmesidir. Dahası, çok yüksek bir hızda sürülebilir ve bölmelerde bulunan ve dış havadan korunan gaz torbaları, sıcaklık değişimlerinden kaynaklanan ani büzülme ve genleşmeye daha az eğilimlidir. Sert tipin en büyük dezavantajı, kötü havalarda hava gemisinin inememesidir. Sert olmayan bir hava gemisi, sert bir rüzgarda, zarın içindeki paneli yırtarak inebilir ve hemen sönebilir, bunun bedeli de gazının kaybı ve muhtemelen arabasına biraz hasar vermekten başka bir şey değildir. Sert bir gemiye inmek en iyi ihtimalle hassas bir iştir; aslında,
sert hava gemisi tam olarak büyük bir deniz aracıyla aynıdır; başlıca tehlikeleri dokunulmaz bir şekilde dokunamadığı karadan kaynaklanır. Savaştan bu yana, her uçuştan sonra gemiyi barındırma zorunluluğunu ortadan kaldıran bağlama direğinin geliştirilmesiyle sorunları büyük ölçüde azaldı. Bu ülkedeki hakim hava durumu türü istikrarsızdır ve rüzgarın kuvvetinde ve yönündeki değişiklikler hızlı ve çoktur. Bir hava gemisinin inişi ve barındırılması, performansı için yüzlerce adam gerektirir ve saatte on sekiz milden fazla esen bir rüzgarda güvenli bir şekilde gerçekleştirilemez.
Sekiz ila on kişilik bir personel, büyük bir hava gemisini bir bağlama direğine bağlamak için yeterlidir; burada, saatte elli milden fazla esen bir rüzgarı güvenli bir şekilde atlatabileceği deneylerle kanıtlanmıştır. Aralık 1920'de Sivil Havacılık Genel Kontrolörü tarafından Kraliyet Hava Kuvvetleri'nden devralınan en büyük hava gemisi istasyonumuz Pulham'da, o zamandan beri doğaçlama bir bağlama direğiyle bir dizi değerli deney gerçekleştirildi ve uygun şekilde tasarlanmış ve inşa edilmiş, yeterli alıcı donanım ve çekme aparatı takılmış bir direkle, saatte otuz beş ila kırk mil rüzgarda en büyük sert hava gemilerini karaya çıkarmakta zorluk çekilmeyeceği gösterildi. Bu, muazzam bir ilerleme anlamına geliyor. Deniz araçları için kuru havuz gerekli olduğu gibi, bakım ve onarımlar için hala hangarlar gerekli olacak. Ancak hizmette olan bir hava gemisi, deniz araçlarının bir rıhtıma bağlanması gibi direğe bağlanabilir ve yük, yolcu ve yakıt alabilir veya boşaltabilir. İlk Zeppelin'in deneme seferi, dümen donanımına gelen kazalar nedeniyle kısa sürdü, ancak genel olarak başarısız olmadı. Gemi
mükemmel bir şekilde sabitti ve üç buçuk mil uzunluğundaki yolculuğunda saatte on altı mil hızla esen bir rüzgara karşı yol alabileceğini kanıtladı. Bir saat yirmi dakika süren ikinci bir çıkış 17 Ekim 1900'de yapıldı. Bu denemeler geminin
arızalarını keşfetmede değerliydi; ertesi yıl parçalandı ve Kont
Zeppelin tekrar işe koyuldu. 1905'teki ikinci gemisinde her motorun gücü seksen beş beygir gücüne çıkarıldı ve diğer iyileştirmeler yapıldı. Bu gemi birçok küçük aksilik yaşadı. Sonunda, Ocak 1906'da Konstanz Gölü'nün üzerinden 1.800 fit yüksekliğe çıktı; sonra motorlar bozuldu, dümen sıkıştı; gemi inmeye çalıştığında zemin dondu ve çapalar tutunamadı, bazı ağaçlara çarptı ve geceleyin esen kuvvetli bir rüzgar onu
tamamen enkaza çevirdi.

* * * * *

Aşağıdaki liste, savaşın patlak vermesine kadar inşa edilen Zeppelin hava gemilerinin sayısını ve her birinin kaderini göstermektedir:

_Zeppelin _Yıl
No._ Tamamlanma_ _Adı_ _Açıklamalar_

1 1900 L.Z.I Deneylerden sonra parçalandı
1901 baharı. 2 1905 L.Z. II Ocak 1906'da battı.
3 1906 Z. I Ordu tarafından devralındı.
Şubat 1913'te parçalandı.
4 1908 L.Z. IV Ağustos 1908'de yandı.
5 1909 Z. II Ordu tarafından devralındı.
Nisan 1910'da battı.
6 1909 L.Z. VI Eylül 1910'da yandı.
7 1910 _Deutschland_ Haziran 1910'da battı.
8 1911 _Ersatz_ Mayıs 1911'de battı.
_Deutschland_
9 1911 Ersatz Ordu tarafından devralındı. Kırık
Z. II 1914 yazında yıkıldı.
10 1911 _Schwaben_ Haziran 1912'de enkaz haline getirildi.
11 1912 _Viktoria_ Haziran 1915'te enkaz haline getirildi.
_Luise_
12 1912 Z. III Ordu tarafından ele geçirildi. Parçalandı
1914 yazında.
13 1912 _Hansa_ 1916 yazında parçalandı.
14 1912 L. I Donanma tarafından ele geçirildi. Enkaz haline getirildi
Eylül 1913.
15 1913 Ersatz Ordu tarafından ele geçirildi. Enkaz haline getirildi
Z. I Mart 1913.
16 1913 Z. IV Ordu tarafından ele geçirildi. Parçalandı
1916 baharında.
17 1913 _Sachsen_ Parçalandı 1916 baharında.
18 1913 L. 2 Donanma tarafından devralındı. Yandı
Ekim 1913.
19 1913 İkame Ordu tarafından devralındı. Enkaz
E.Z. I Haziran 1914.
20 1913 Z. V Ordu tarafından devralındı. Polonya'da, Ağustos 1914'te
ateşle vurularak hasar gördükten sonra düştü.
21 1913 Z. VI Ordu tarafından devralındı. Liege üzerinde, 6 Ağustos 1914'te
Köln'de ateşle vurularak hasar gördükten sonra düştü.
22 1914 Z. VII Ordu tarafından devralındı. Argonne'da düştü, Ağustos 1914'te silah ateşiyle hasar gördü.
23 1914 Z. VIII Ordu tarafından ele geçirildi.
23 Ağustos 1914'te Badonvillers'da silah ateşiyle
düşürüldü.
24 1914 L. 3 Donanma tarafından ele geçirildi.
17 Şubat 1915'te Fanoe açıklarında enkaza
düştü.
25 1914 Z. IX Ordu tarafından ele geçirildi.
Ağustos 1914'te söküldü.

Liste enkazla dolu; ancak birkaç yıl içinde kaydedilen muazzam
ilerleme gösterilmiyor. Kont Zeppelin 1907'de üçüncü hava gemisiyle sekiz saatlik bir yolculuk yaptı ve 211 mil yol kat etti. 1909'da Friedrichshafen'den Berlin'e aşamalı olarak seyahat etti, 29 Ağustos'ta İmparator'un huzurunda Tegel'e çıktı ve 2 Eylül'de Friedrichshafen'e güvenle geri döndü. Ancak Zeppelin'in artan verimliliği ve Alman halkının artan güveni en iyi şekilde yolcu taşıma uçuşlarının kayıtlarında görülebilir. Ulusal girişim tarafından kurulan ve desteklenen Zeppelin Şirketi, yabancı güçlere hiçbir gemi satmadı. Yolcu taşıma amaçları için, genellikle Delag (yani Deutsche Luftschiffahrt Aktien-Gesellschaft) olarak adlandırılan ve merkezi Frankfurt-on-the-Main'de bulunan bağlı şirkete gemiler sağladı. Delag, askeri ve donanma gemilerinin aksine, isimleri olan altı Zeppelin hava gemisi satın aldı. _Viktoria Luise_, _Hansa_ ve _Sachsen_ tarafından yapılan yolculukların kaydı, Alman halkının Zeppelin'e ne kadar çabuk alıştığını ve yolcu taşımacılığı yapan tüm işletmelerde olduğu gibi güvenliğin önemli olduğu
dönemde hava yolculuğunun ne kadar güvenli hale geldiğini gösterecektir. _Viktoria Luise_ ilk yolculuğunu 4 Mart 1912'de, yirmi üç yolcuyla Friedrichshafen'dan Frankfurt-on-the-Main'e yaptı; yaklaşık iki yüz mil uzunluğundaki bu mesafeyi yedi buçuk saatte kat etti. Yüzüncü yolculuğunu 23 Haziran 1912'de; iki yüzüncüsünü aynı yılın 21 Ekim'inde; sonraki yıl üç yüzüncü yolculuğunu 30 Haziran'da ve dört yüzüncüsünü 26 Kasım'da yaptı. Bu dört yüz seyahatte 8.551 kişi taşıdı ve 29.430 mil yol kat etti. Bunlardan bazıları deniz üzerinden yapıldı; örneğin 27 Haziran'da sabah Hamburg'dan ayrıldı ve yaklaşık iki saatte Cuxhaven'a ulaştı. Orada New York'a doğru yola çıkan bir Hamburg-America gemisine bindi ve vapura bir süre eşlik etti; sonra Heligoland'a doğru dümen kırdı ve adanın etrafında çok alçaktan uçması sakinler tarafından alkışlarla karşılandı. Dönüş yolculuğunun bir kısmını saatte on altı mil hızla esen bir rüzgara karşı yaptı ve sekiz saatlik bir yolculuktan sonra Hamburg'a ulaştı; bu yolculuk sırasında yaklaşık iki yüz elli mil yol kat etti. _Hansa_, Temmuz 1912'de başlayarak 1913'ün sonuna kadar iki yüz yetmiş beş seyahat yapmış, 5.697 kişi taşımış ve 22.319 mil yol kat etmişti. _Sachsen_, Mayıs 1913'te başlayarak, yıl sonundan önce iki yüz altı sefer yapmış, 4.857 kişi taşımış ve yaklaşık 13.700 mil yol kat etmişti. Enkaz halindeki bir Zeppelin, o kadar büyük bir yıkım resmi, bir manzara boyunca uzanan bükülmüş metal ve paçavraların o kadar büyük bir gösterisi ki, onu görenler hava gemisiyle seyahat etmenin tehlikeleri hakkında abartılı bir fikir edinmeye meyillidir. Tüm talihsizliklerine rağmen, Kont Zeppelin'in şansı, gemilerinde seyahat edenler arasında hiçbir can kaybının olmamasıydı.

Mayıs 1906'da, Kont Zeppelin'in girişimi İmparatorluk ve ulusal onay damgasını almadan önce, Alman İmparatoru'nun ilhamıyla bir hava gemisi geliştirme topluluğu kuruldu. Lebaudy hava gemisinin Fransa'daki başarısı, Almanya'da iki tür yarı-sert hava gemisinin inşasına yol açtı: Parseval ve Gross. İkinci tipten sadece dört tane inşa edildi ve dördü de talihsizlik yaşadı; 1911'de inşa edilen sonuncusu ve en iyisi,
en iyi çağdaş Zeppelin'den daha iyi bir performans gösterdiği söyleniyor. Parseval, 1906'da Üçüncü Bavyera Piyade Alayı'ndan Binbaşı August von Parseval tarafından tasarlandı ve 1907'de Alman ordusundan emekli olarak kendini tamamen bilimsel çalışmalara adadı.
1906'da ölen Hauptmann Bartsch von Sigsfeld ile işbirliği yaparak icat ettiği uçurtma balonuyla zaten ünlüydü.
Parseval uçurtma balonu, savaş sırasında diğer tüm
uluslar tarafından benimsendi veya taklit edildi. Parseval hava gemisi, şimdiye kadar inşa edilmiş en iyi,
sert olmayan tipteki hava gemisiydi; Daha sonra, bir hava gemisinin kaldırma kuvveti boyutuna bağlı olduğundan ve çok büyük hava gemileri sert bir
çerçeve olmadan inşa edilemediğinden,
sert tiple değiştirildi. Hava gemisi geliştirme topluluğu, Binbaşı von
Parseval'in planlarını satın aldı ve Parseval hava gemileri inşa etmeye başladı.
Topluluğun tüzüğü, gemileri kar amacıyla satmasını yasaklıyordu, bu nedenle Bitterfeld'de tesisleri bulunan Luftfahrzeugbau-Gesellschaft adlı bir müttefik şirket ve Parseval hava gemilerini yolcu taşımacılığı için kullanmak üzere, merkezi Berlin'de ve hangarları Johannisthal'de olan bir yan kuruluş olan L.V.G. veya Luftverkehrs-Gesellschaft kuruldu. İki yolcu taşıyan gemi inşa edildi, 1910'da _Stollwerk_ ve 1912'de _Charlotte_. Parseval
gemileri, belki de sert olmadıkları için Zeppelin'lerden daha
aşağı oldukları düşünüldüğü için, serbestçe yabancı güçlere satıldı - biri 1909'da Avusturya ordusuna, biri 1910'da Rus ordusuna ve biri Türk ordusuna, biri 1912'de Japon ordusuna, biri 1913'te Rus ordusuna ve ikisi İtalyan ordusuna; son olarak da aynı yıl, biri İngiliz Amiralliği'ne. 1909 ile 1913 arasında yaklaşık on sekiz Parseval
zeplin inşa edildi ve denize indirildi. Almanya'daki üçüncü büyük zeplin inşa şirketi, fabrikası Mannheim'da bulunan Schuette-Lanz
Şirketi'ydi. Adını, parayı sağlayan Mannheim yakınlarındaki makine fabrikasının kurucusu Heinrich Lanz'dan ve beceriyi sağlayan Danzig Teknik Üniversitesi'nden Profesör Schuette'den alıyordu. Sert hava gemileri ahşaptan yapılmıştı; 1912'den itibaren özellikle ordu ve donanmanın kullanımı için inşa edildiler ve savaşta büyük rol oynadılar.

Almanya'da hava gemisinin geliştirilmesinden sorumlu olanlar
halkı ortaklığa aldılar ve kendilerini büyük ölçüde yolcu taşımaya adadılar. Hava gemisi popüler oldu; ve onu çalıştıran subaylar ve adamlar yıl boyunca navigasyonda deneyim kazandılar. Halk ise Zeppelin'e vatanseverlik coşkusuyla bakıyordu. Fransa önderlik etmiş ve zeplinle yolu göstermişti, ancak Almanya halkı davaya dahil ederek kısa sürede onu geride bıraktı. Yolcu gemileri mürettebat için eğitim gemileri olarak hizmet ediyordu ve fırsat doğduğunda savaş amaçlarına kolayca dönüştürülebiliyordu. Ancak işler o kadar hızlı değişti ve ilerledi ki, savaş başlamadan önce, Alman halkı hala Zeppelin'in onlara havanın egemenliğini verdiğine inansa da, Alman Hükümeti şüphelerle rahatsız olmuş, politikasını değiştirmiş ve ordu uçaklarının inşası ve mürettebatı konusunda Fransızları geçmek için çok çaba sarf ediyordu. Sonuç olarak, savaş Almanya'yı denizaşırı operasyonlar için hava gemilerinden daha çok batı cephesinde kullanılmak üzere uçaklarla donatmıştı. Yaralı bir askerle konuşan Alman İmparatoru'nun bu savaşı asla istemediğini söylediği bildiriliyor. Bu savaşın istediği savaş olmadığına dair bir kanıt, Alman hava kuvvetlerinin hazırlık durumunda bulunabilir. İngiltere ile savaş Alman planının bir parçası olsaydı, Alman hava gemileri daha fazla sayıda olurdu ve Belçika'yı işgal eden ordular hazır olduğu gibi anında harekete geçmeye hazır olurlardı. Alman teorisi, İngiltere'nin savaşa hazır olmadığıydı, ki bu bazı parlak ve önemli istisnalar dışında doğruydu ve bu nedenle İngiltere'nin savaşa girmeyeceğiydi, ki bu da yanlıştı. Fransızlar kendilerine büyük bir uçak gücü sağlıyordu ve bilinebildiği kadarıyla batı cephesindeki hava operasyonları harekatın kaderini belirleyebilirdi. Bu yüzden Alman Hükümeti dikkatini havadan daha ağır makinelere çevirdi. Bu durumu ortaya çıkaran şey, Fransa'nın uçağı hızla ve şaşırtıcı bir şekilde geliştirmesiydi. Burada geriye gidip o birkaç ve baş döndürücü yılların başlangıcına tekrar dönmek gerekiyor. Fransız havacılığı doğrudan Lilienthal'dan ve dolaylı olarak Wright'lardan türemiştir. Şehitlerin kanı Kilise'nin tohumudur; ancak şehitler çoğunlukla gelecek hasatın garantisi olmadan inançla ölürler. Lilienthal öldürüldüğünde, örneğinin ve dikkatli kayıtlarının diğer ülkelerde bu kadar kısa sürede meyve vereceğini
bilemezdi. Yurttaşları tarafından çılgın riskler alan ve bedelini ödeyen
tuhaf bir akrobat olarak görülüyordu. Ancak
öldüğü anda, yaptığı şeyin hikayesi yayıldı ve onun için deneylerini sürdüren
müritler ve halefler yetiştirmeye başladı. Bunların Fransa'daki en önemlisi, 1896'dan itibaren Fontainebleau'daki askeri okulda öğretmenlik yapan
bir topçu subayı ve bilim öğrencisi olan Yüzbaşı F. Ferber'di. Lilienthal'in bir anlatımıyla ilk kez 1898'de karşılaştı; bu anlatımı okumak onu Wright'ları etkilediği kadar derinden etkiledi. Burada, diye düşündü, uçmayı öğrenmenin doğru yolunu keşfeden bir adam vardı; eğer bu yol izlenseydi, başarı kesin olurdu. Wright'lar gibi Ferber de vurguyu
başlıca pratiğe koyar. 'Uçan bir makine tasarlamak hiçbir şey değildir; bir tane inşa etmek pek bir şey değildir; havada denemek her şeydir' sözünün yazarı Lilienthal değil, kendisiydi. 1909'daki ölümünden kısa bir süre önce yazdığı havacılık kitabında inancını açıklıyor ve deneyimlerini anlatıyor. Matematik bilgisinin, ona iyi hizmet ettiğini, çünkü Fransa'da (ve belki de tüm ülkelerin üniversitelerinde) çok sayıda olan ve bilimin pratiğe giden yolu gösterdiğine inanan dogmatik bilim adamları tarafından bir ampirik olarak kınanmaktan kurtardığını söylüyor. Ferber, bilimin yapabileceği en fazla şeyin pratiğin izini sürmek ve onu yorumlamak olduğunu söylüyor. Bu yüzden dünya kadar eski bir plan üzerinde çalışmaya koyuldu: önce gerçekleri yaratmak, sonra da bunları sözlü ve yazılı olarak açıklamak. Planörler yapmaya başladı, ancak Lilienthal'ı okumasından çıkaramadığı şeyi kendi kendine öğrenene kadar onlarla başarılı olamadı: Uzun süreli bir süzülme için yukarı doğru bir rüzgar akımının gerekli olduğunu. İlk başarılı uçuşunu 7 Aralık 1901'de dördüncü planörüyle yaptı. Lilienthal'in dağınık öğrencilerinden biri olan Bay Chanute ile temasa geçti ve onun aracılığıyla Wright'ların süzülme deneyleriyle ilgili
kağıtlar ve fotoğraflar sağlandı. Bunlar onun için bir vahiy niteliğindeydi ve bunları seleflerine göre büyük bir gelişme olan beşinci planörünü yaparken kullandı. Lyon'da Rhone Aero Kulübü'ne süzülme yoluyla havacılığın ilerlemesi hakkında ders verdi ve dersini Mart 1904'te _Revue
d'Artillerie_'de yayınladı. Bu sıralarda hava uçuş söylentileriyle doluydu. Parisli M. Ernest Başdiyakoz konuyu şevkle ele aldı, bu konuda birçok makale yazdı ve başkalarını da bu konuda çalışmaya teşvik etti. Lyons'ta Yüzbaşı Ferber'in dersini dinleyen Gabriel Voisin adında genç bir adam, dersten sonra platforma çıktı ve hayatını havacılık davasına adamak istediğini söyledi. Ertesi sabah Paris'e doğru yola çıktı ve M. Archdeacon'un yardımıyla Fransa'daki en eski uçak fabrikasını kurdu - Voisin kardeşlerin firması, erken Fransız havacılığının temel direği oldu. Ferber, Nice'te altı beygir gücünde bir motor taktığı ve uzun bir direğe astığı bir uçakla bir dizi deney yürütüyordu.
Bu sırada Albay Renard tarafından Chalais Meudon'daki resmi araştırma laboratuvarının çalışmalarına yardım etmesi için davet edildi.
Kadroya katıldı, ancak bir Hükümet kuruluşunun yetkililerinin pratik icatlarda ilerlemek için bir üniversitenin teorisyenleri kadar yetersiz olduğunu gördü. Hiyerarşinin alt kademe üyeleri, kendilerine söyleneni yapan emir altındaki kişilerdir; daha üst düzey üyeler, genellikle amaçlarını anlamayan ve eldeki işe özel bir ilgi göstermeyen astları aracılığıyla çalışmak zorunda kalmaları nedeniyle engellenir.
Yine de, uçağını geliştirdi, uzun bir kuyrukla sabitledi ve Wright'ların kullandığı kızakların yerine iniş için tekerlekler taktı.
Sonra, kendisinden önce gelenler gibi, motor sorunuyla engellendi. Mühendisler muhafazakar bir insan ırkıdır ve belki de mükemmelleştirilmiş uçak, motor yarışı modası tarafından
yenilik yapmaya teşvik edilmeselerdi, hala uygun bir motor bekliyor olacaktı. Sebep ve sonuç zincirinde garip halkalar vardır; pnömatik lastik, motorlu bisikleti mümkün kıldı; motorlu bisiklet yarışları için daha sonra uçağın ihtiyaçlarına uyarlanan hafif bir motor
tasarlandı. Ferber, M. ile tanıştı. Beş pounddan daha az ağırlıkta, seksen beygir gücünde bir motor icat eden ve bununla birçok yarış kazanan Levavasseur. Bu motora, mucidi fon sağlayan bir kapitalist olan M. Gastambide'nin kızının onuruna _Antoinette_ adı verildi. Erken dönem Fransız havacılarının en ünlüleri olan Santos Dumont,
Farman, Bleriot, Delagrange ve diğerleri bu motora çok şey borçluydu.
Ferber, bunlardan herhangi birinden önce buna sahip olabilirdi çünkü M. Levavasseur, kendisi için bunu yapmayı teklif etti - yirmi dört beygir gücünde ve yaklaşık yüz on iki pound ağırlığında - ancak var olmayan bir motor için kamu parası ödenemezdi, bu yüzden süzülme deneylerinde Ferber'i takip eden diğer öncüler, uçmada ondan önce davrandılar. Ferber, 1906'da Antoinette firmasına bir süreliğine katılmak için Hükümetten izin aldı ve 1908'de kendi tasarımı olan bir uçakla uçuyordu. Eylül 1909'da Boulogne yakınlarındaki Beuvrequen havaalanında iniş sırasında engebeli bir zeminde devrilerek öldürüldü. Kendi çalışmasıyla ilgili tahmini mütevazıydı; bir kışkırtıcı ve popülerleştirici olarak hareket ettiğini ve Fransa'yı doğru yola sokmaya yardımcı olduğunu söyledi; ancak büyük okula, pratik deneylerin ilerici bir yöntemiyle işe koyulan, cesareti sabırla birleştiren ve havaya girmeyi başaran Lilienthal, Pilcher, Chanute ve Wright'ların okuluna ait olması onun gururuydu. Ferber, Amerika ziyaretinden sonra Fransız yetkilileri Wright uçağını satın almaya ikna edememişti, hiç görmemişti, ancak açıklamalar ve fotoğraflardan, bir jeologun fosil kemiklerden bir hayvanı yeniden inşa etmesi gibi yeniden inşa edebildi. Fransız Hükümeti'nin satın almayı reddetmesi ve Wright'ların kamusal deneylerinden çekilmesi, Fransa'ya iki yıllık bir dinlenme süresi verdi, bu süre zarfında Fransız havacılığı kendi çizgisinde hızla gelişti. Bu hareketin arkasında, 1903 gibi erken bir tarihte bir fon kuran ve yirmi beş metreden daha uzun ilk resmi olarak kaydedilen uçuş için ödül olarak bir kupa teklif eden M. Başdiyakoz vardı. Billancourt-sur-Seine'de fabrikalarını kuran Voisin kardeşler, Gabriel ve Charles, onun için makineler, kutu uçurtmalar ve uçaklar yaptılar. Bir süre sonra Voisin kardeşler kendi hesaplarına işe girdiler ve M. Colliex'i mühendis olarak işe aldılar. İlk müşterileri, heykeltıraş olarak eğitilmiş Leon Delagrange ve bisikletçi, ressam ve motor yarışçısı mesleklerini birleştirmiş Henri Farman, seçkin Fransız pilotlardı. Bu iki adamın da sanatçı olması, Wilbur Wright ve Kaptan Ferber'in en sevdiği iddiayı doğruluyor gibi görünüyor. Sanatçı olmak için bir adam yaratmalı veya başlatmalıdır; bilgi birikimi onun için pek bir şey yapmaz. Bir politikacı veya avukat, herhangi bir şeyi başlatma gücü olmadan mesleğinde yüksek bir üne ulaşabilir. Başkalarının fikirlerini ele almak, bunları birleştirmek ve dengelemek, başkalarını incelemek ve uzlaştırmak ve bir uzlaşma önermek onun için yeterlidir. Ancak sanatçı, bilimsel kaşif gibi, kendi fikirleri doğrultusunda hareket etmeli ve tek başına şeylerin doğasıyla savaşmalıdır. M. Archdeacon ve Voisins'in en eski deneyleri, insan taşıyan Hargrave kutu uçurtmalarıyla veya aynı prensiple yapılmış, Seine Nehri'nde seyahat eden hızlı bir motorlu teknenin arkasında havada çekilen planörlerle yapıldı. Bir sonraki adım, bir uçağa yerden yükselmeye çalışabilmesi için bir motor ve tekerlekler takmaktı. Voisins, ilk Fransız havacıların çoğuyla, Louis Bleriot ve Robert Esnault-Pelterie ile ve Farman ve Delagrange ile işbirliği yaptı. Bir zamanlar Bleriot ile, başka bir zamanda Farman ile yakından ilişkiliydiler. İlk makineleri, kutu uçurtma yapısının dikey panellerine yanal denge için bağlıydı. Bu yetersizdi ve Fransız tasarımcılar, Wright'ların karşılaştığı ve üstesinden geldiği
tüm zorluklarla tek tek boğuşmak zorundaydı.
Bu avantajları vardı, Wright'ların makinesinin tasarımı, tam olarak olmasa da, yine de ana özellikleriyle onlar tarafından biliniyordu. Asansörlerini makinenin önüne monte eden tüm
erken uçaklar, şüphesiz Wright'larla ilişkilendirilebilir. Asansör
en iyi şekilde öne yerleştirilemez; bu pozisyondaki hareketi çok hızlı ve şiddetlidir, ancak operatörün gözü önündedir ve sakin sinirlerle onu kullanmayı öğrenebilir.

Voisin'lerin etrafında toplanan meraklılar grubu
tasarım ve deneyler yaparken, dikkatini havadan daha ağır makinelere
çeviren Santos Dumont aniden aralarında belirdi, Fransız toprakları üzerinde ilk başarılı uçuşu gerçekleştirdi ve Başdiyakoz
ödülünü aldı. Makinesi, kutu uçurtma prensibine göre inşa edilmiş, uçaklar arasında her iki tarafta üç dikey panel ve çok önde çıkıntı yapan bir kutu uçurtma asansörü olan bir çift kanatlı uçaktı. Kanatlar önemli bir
dihedral açıyla sabitlenmişti ve motor yirmi dört beygir gücünde bir Antoinette'ti. 23 Temmuz 1906'da Bagatelle'de gerçekleşen ilk denemesinde Santos Dumont, makinenin üst yüzeyine, havaya çıkmasına yardımcı olmak için bir mil şeklindeki
balonu bağladı. İki modun birleşiminin kısa sürede imkansız olduğunu keşfetti; balon ona bağlıyken makine, havada kendini destekleyecek kadar hız geliştiremiyordu. Bir sonraki adımı, makineyi eğimli bir kablodan aşağı doğru çalıştırarak alıştırmaktı; sonra olabildiğince fazla ağırlığı attı, motorun beygir gücünü iki katına çıkardı ve yerde serbestçe taksi yapmaya başladı. Eylül ayında bir gün, makine çok kısa bir süre için havaya yükseldi. İlk resmi olarak tanık olunan uçuş, yaklaşık seksen yarda, 23 Ekim 1906'da gerçekleşti ve Başdiyakoz
Kupası'nı kazandı. Yaklaşık bir ay sonra bir furlongdan daha uzun bir uçuş yaptı.
Daha sonra Saint-Cyr'de kendini kurdu ve uzun kuyruklu
tek kanatlı uçak tipi bir makine geliştirdi. Ancak Paris'in kaynaklarından çok
uzaktaydı ve 13 Ocak 1908'de Henri Farman
rekorlarını geride bırakıp kapalı bir pistte bir kilometrelik uçuş için Deutsch-Başdiyakoz ödülünü kazandığında, Santos Dumont havacılık dünyasındaki lider konumunu kaybetti, kısa ve hızlı bir kariyerden sonra adını tarihe yazdırdı.

Bu ilk yıllarda Voisin kardeşler kendilerini tamamen başkalarının hizmetine sunma öngörüsüne ve bilgeliğine sahipti. Uçma vaadi Fransa'da birçok zihni ele geçirmişti ve kendi fikirlerini test etmek ve kendi tasarımlarına göre makineler yaptırmak isteyen
mucitler ve mucit adayları eksik değildi. Voisin'ler onları memnun etmeyi reddetselerdi, bu müşteriler ortadan kaybolurdu; ve onlar için yapılan iş, çoğu yatay yükselen pervaneler ve kanat çırpan makinelerin eski çıkmaz sokaklarında yapılsa da, atölyeyi aktif tutması ve kendi kendine yetebilmesi avantajına sahipti.
Mucitler zor ve kıskanç insanlardır; Voisin'lerden her türlü hoşgörüyü aldılar. Onlar için yapılan makinelere onların adı verildi, ancak yapımda kullanılan beceri ve deneyimin çoğu fabrikadan geliyordu. Aynı şekilde M. Başdiyakoz 1905'ten sonra tüm pratik deneylerden vazgeçti ve havacılıktaki iyi dehanın rolünü oynamaktan, Aero Kulübü'ne başkanlık etmekten, yeni başarılara ödüller vermekten, mucitleri bir araya getirmekten ve fikir alışverişini teşvik etmekten memnundu. Fransız ilerlemesinin hızı, Fransız ruhunun karakteristik özelliği olan bu kendini geri planda tutan ve kişisel rekabetin kaosundan düzen ve ilerleme getiren bu sosyal içgüdüden kaynaklanıyordu. İlerleme ilk başlarda yavaştı. Bleriot'nun 1906'da Voisin'lerle birlikte yaptığı deneyler, güvenlik için Enghien Gölü'nün suyunda yapıldı, ancak havaya yükselmek için yeterli hıza ulaşmak imkansızdı. 1907'de Vincennes, Bagatelle ve Issy-les-Moulineaux'da yapılan deneyler daha büyük bir başarıya ulaştı,
burada Henri Farman ordu manevra alanını kullanma izni almış ve uçağı için bir hangar veya baraka inşa etmişti. 30 Mart'ta Bagatelle'de Delagrange uçağı altmış metrelik bir uçuş yaptı. Birkaç ay sonra, tekerlekler gibi pivotlarla çalışan iniş tekerlekleriyle donatılmış benzer bir makinede Farman kısa uçuşlar yapmaya başladı. 30 Eylül'de seksen metre uçtu. Görmek inanmaktır, ancak Farman'ın uçtuğunu görenlerin çoğu inanmadı. Makinenin, yerde topladığı hızla havaya sıçradığını, asla uçamayacağını söylediler. 26 Ekim'de Farman yedi yüz metreden fazla bir uçuş yaptığında, karamsarlar başka bir itirazla karşılaştılar. Makinenin,
asla dönemeyeceğini, yalnızca düz bir çizgide devam edebileceğini söylediler. Gerçek bir zorlukla karşılaşmışlardı, ancak Voisin'ler ve uçaklar veya uçma konusunda hiçbir bilgisi olmadan başlayan ve kısa süre sonra kendi pratik fikirlerini geliştiren Farman'ın kendisi, bununla başa çıkmak için çok çalışıyorlardı. Wright'lar, dikey dümen kontrolünü kanat eğme kontrolüyle birleştirerek bir makinenin kullanımını basitleştirmişlerdi. İlk Voisin makinelerinde kanat eğme yoktu ve pilotlar, makineyi onsuz dengelemeye ve döndürmeye çalışmak zorundaydı; ancak hem öndeki yükselen düzlemi hem de arkadaki dikey dümeni kontrol etmek için üzerine bir tekerlek takılı bir çubuk kullanılıyordu. Tekerleği çevirerek dümen çalıştırılıyordu, çubuğu hareket ettirerek asansör yükseltiliyor veya alçaltılıyordu. Farman bu tür bir makinede kademeli dönüş hareketlerini uygulamaya başladı. Makinenin yanal eğimi korkuluyordu ve mümkün olduğunca bu ilk deneylerde bundan kaçınıldı, ancak bu sadece dönüş hareketlerinde zararsız olmakla kalmıyor, aynı zamanda makineleri rotada tutmak için bir motor yarış pistinin bankalarının gerekli olması gibi, tam başarıları için de gerekliydi. Farman hızlı bir ilerleme kaydetti; ve daha önce de söylendiği gibi, 1908'in başında bir kilometre uzunluğundaki kapalı bir pist için iki bin sterlinlik Alman-Başdiyakoz ödülünü kazandı. Bu başarının harikulade becerisi yalnızca en iyi modern pilotlar tarafından tam olarak takdir edilecektir, onlar bunu kanatçıklarla donatılmamış (yani uçakların arka kenarındaki menteşeli kanatçıklar) ve yalnızca asansör ve dümen tarafından kontrol edilen bir makinede tekrarlamaları istenmesini istemezler. Havanın fethini, bazı Fransız yazarların tarihlediği gibi, Farman'ın dairesel uçuşlarından itibaren tarihlendirmekte çok abartılı bir şey yok. Wright'ların manevrada çok daha yüksek bir beceriye
eriştikleri doğru, ancak onlar da Aşil gibi çadırlarına çekilmişlerdi, oysa Farman'ın uçuşu birçok kişiye yol göstermişti. Aynı yılın baharında Delagrange dönüş uçuşları yapmaya başladı; 6 Temmuz'da Farman, hava seyrüsefer topluluğunun başkanı M. Armengaud'nun çeyrek saatlik bir uçuş için verdiği ödülü kazandı ve Wilbur Wright'ın Le Mans'a varmasından sonra ilerleme o kadar hızlı oldu ki, rekorlar her hafta ve neredeyse her gün kırıldı. Ocak 1909'da Fransa Havacılık Kulübü ilk pilot sertifikaları listesini yayınladı. Sekiz isim,
hepsi ünlü, listeyi oluşturdu--Leon Delagrange, Alberto Santos Dumont,
Robert Esnault-Pelterie, Henri Farman, Wilbur Wright, Orville Wright,
Kaptan Ferdinand Ferber, Louis Bleriot. Bunu başlıca Fransız öncülerinin bir listesi yapmak için, Wright'ların isimlerinin çıkarılması gerekecekti ve ünlü pilotlar olmayan ancak uçmak için çok şey yapan bazılarının isimleri, özellikle de M. Ernest Archdeacon ve
Gabriel Voisin'in de dahil edilmesi gerekecekti.

Bu adamlar ve onlar için çalışanlar, Fransa'ya kendi havacılık
okulunu kazandırdı. Louis Bleriot ve Robert Esnault-Pelterie, Francis Wenham'ın günlerinden beri çift kanatlı uçakların ortodoks doktrini olarak kabul edilen şeyden
koptular ve kuşu efendi olarak alarak
hızlı, hafif ve kolay kullanılan tek kanatlı uçaklar tasarladılar. Kanalı ilk geçen Bleriot tek kanatlı uçağı; R.E.P. (veya Robert Esnault-Pelterie) tek kanatlı uçağı; Hubert Latham'ın kahramanlıklarını sergilediği Antoinette tek kanatlı uçağı; Santos Dumont tarafından
tasarlanan ve uçurulan küçük ve hızlı Demoiselle tek kanatlı uçağı; ve Tellier tek kanatlı uçağı, ki bir süre boyunca ülke çapında uçuş rekorunu elinde tutmuştur--tüm bunlar 1908'den 1910'a kadar olan kalabalık yıllardaki performanslarıyla tarihe geçmiştir. Tek kanatlı uçak, şüphesiz havadaki en güzel makinedir.
Kaptan Ferber, Bay Chanute'ye çift kanatlı uçaktan ziyade onu tercih etmesinin nedenini açıkladığında, Bay Chanute'nin, Fransızlara özgü bu argümana epey güldüğünü söylüyor. Ancak argümanda bir anlam ve ağırlık var. Uçan hiçbir hayvan, ilk Wright çift kanatlı uçağı kadar
çirkin değildir. Doğal uçanların dünyasında güzellik ve verimlilik birdir.
Hatların saflığı ve parçaların ekonomisi güzel ve verimlidir. Bunun iyi bir örneği, pervane sorusunda bulunabilir. Voisin ve Farman tipi erken Fransız çift kanatlı uçakları, günümüzde 'itme' makineleri olarak adlandırılacak olanlardı; pervaneleri ana
uçakların arkasında çalışıyordu ve kuyrukları, pervanenin oynaması için yer bırakan açık bir ahşap veya metal yapıyla destekleniyordu. Bu çirkin
düzenlemede verimlilik kaybını görmek kolaydır. Pervane rahatsız edici bir ortamda çalışır ve karmaşık metal işçiliği, makinenin havadan geçmesine büyük bir
direnç gösterir. Tek kanatlı uçak,
ilk olarak, bir 'çekici' makineydi; pervanesi uçakların önündeydi ve gövdesi veya gövdesi, havaya mümkün olan en az direnci sağlayacak şekilde
kaplı ve aerodinamikti. Pervanenin ileri pozisyonundan kaynaklanan daha sonraki bir zorluğun uçmakla hiçbir ilgisi yoktu. Savaş başladığında ve makineli tüfekler uçaklara takıldığında, ileri ateş için açık bir alana ihtiyaç duyuldu. Bu zorluk,
sonunda, mermileri pervane kanatlarının vuruşları arasında zamanlayan bir senkronizasyon dişlisinin icadıyla aşıldı. Birkaç makine türü hariç, pervane artık ileri pozisyonda tutulmaktadır.
Tek kanatlı uçak ile çift kanatlı uçak arasındaki tartışma henüz sonuçlanmamıştır; çift kanatlı uçak, aynı destek yüzeyi alanına sahip olduğu için tek kanatlı uçaktan çok daha güçlü ve daha kompakt olduğu için kendini korumaktadır.

Destek yüzeylerine yük bindiren ve onları çarpıtmaya meyilli olan kanat eğriltmesi yerine, Fransızlar (Bleriot'nun yolu gösterdiğine inanılan) kanatçıkları, yani kanatların uçlarına takılı küçük ikincil menteşeli uçakları tanıttı. Bunları dümenle birlikte yukarı ve aşağı kontrol ederek, pilot yanal dengesini koruyabilir ve makineyi sağa veya sola çevirebilir. Daha sonra, bu kanatçıklar, Voisin ve Farman çift kanatlı uçakları tarafından ödünç alındığında, uçakların uçlarına takılmadı, ancak arka kenarın en uç bölümünü oluşturan menteşeli kanatçıklar haline geldi; ve bu pozisyonu tüm modern uçaklarda korumuşlardır. Fransız okulu, makinenin kontrolü için kullandığı cihazda daha da büyük bir ilerleme kaydetti. Wilbur Wright'ın Fransa'da uçurduğu makine, pilotun her iki elinde birer tane olmak üzere tuttuğu iki dik kolla kontrol ediliyordu. Sol taraftaki kol yalnızca ileri ve geri hareket ediyordu; dümeni kontrol ediyor ve makineyi yukarı veya aşağı yönlendiriyordu. Sağ taraftaki kol dümeni ve kanatların eğilmesini kontrol ediyordu. Pilot, kolu ileri veya geri hareket ettirerek makineyi sağa veya sola döndürüyordu; yanlara hareket ettirerek kanatları eğiyordu. Bu karşılıklılıklarda içgüdüsel veya doğal hiçbir şey yoktur; bir kaldıraçta yukarı ve aşağı, diğerinde sağ ve sol anlamına gelen ileri ve geri hareket. Wright'ların olağanüstü soğukkanlı becerilerinin ve bitmeyen pratiklerinin ve azimlerinin bir kanıtıdır ki, böyle bir makineyi güvenle uçurabilmişler ve rakiplerini geride bırakabilmişlerdir. Fransız okulu, kontrolü alt ucunda evrensel bir mafsal bağlantısı olan tek bir kaldıraçta merkezileştirmiştir. Bu kolun herhangi bir yöndeki hareketleri içgüdüsel olarak beklenen etkileri üretmiştir; geri veya ileri bir hareket makineyi yukarı veya aşağı döndürmüştür, yanlara doğru bir hareket makineyi yatırmak veya tekrar düz bir konuma getirmek için bir kanadı veya diğerini kaldırmıştır. Dikey dümen, bu merkezi kaldıraca bağlı bir tekerlek veya pilotun ayaklarının yatay bir çubuğa uyguladığı basınçla kontrol ediliyordu. Ayrıca Fransızlar kalkış ve iniş araçlarını da geliştirmiştir. İlk Wright makineleri raylar üzerinde fırlatıldı ve
bir kızak kızakları gibi makineye bağlı kızaklar üzerine konuldu.
Zorunlu bir inişten sonra tekrar havaya yükselmek
özel bir aparat olmadan imkansızdı. Fransız mucitler, bir iniş takımına elastik olarak sabitlenmiş tekerlekler
aracılığıyla uçağı ülke çapındaki yolculuklar için kullanılabilir hale getirdiler. Ancak iki uçak türü, Amerikan ve Fransız uçakları arasındaki en büyük fark,
dengelerindeki farktı.
Wright makinesi pilottan her şeyi talep ediyordu; kendisi
uçamıyordu. Pilot bir anlığına dikkatini dağıtsa veya ellerini
kollardan çekse, kesin sonuç bir çarpmaydı.
Makine,
uzatılmış gagasıyla ve kuyruğu olmadan uçan bir kuştu; oysa
Fransız makinelerinin yatay bir kuyruk düzlemi vardı ve bu, ana düzlemlerden
bir mesafede sıkıca tutularak makineye çok daha fazla boylamsal denge sağlıyordu.

Tüm bu avantajlar Fransız havacılığının lehineydi ve ilerlemesini ve başarısını güvence altına aldı.

Birkaç tarih ve gerçek, her hafta tarih yazdığı bir dönemde hızlı ilerlemesini göstermeye yarayabilir. 30 Eylül 1908'de
Henri Farman, Chalons'tan Rheims'e yirmi yedi kilometrelik bir mesafeyi yirmi dakikada kat ederek ilk ülke çapında uçuşu gerçekleştirdi. Üç gün sonra, Chalons'ta havada yaklaşık üç çeyrek saat kaldı ve yirmi beş mil, yani Ocak ayında kendisine Deutsch-Archdeacon ödülünü kazandıran mesafenin yaklaşık kırk katı mesafeyi kat etti. Aynı yılın Nisan ve Eylül ayları arasında Leon Delagrange, uçuş süresi açısından üst üste dört kez dünyanın resmi rekorlarını (ki bu rekorlar elbette Wright'ları dikkate almıyordu) yükseltti. 31 Ekim'de Louis Bleriot, Toury'den Artenay'a ve geriye doğru ilk kros devre uçuşunu gerçekleştirdi, yaklaşık on yedi mil mesafe kat etti ve bu uçuş sırasında iki kez inip tekrar havaya yükseldi. Tüm bunlar ve buna benzer birçok başarı, Wilbur Wright'ın Le Mans yakınlarındaki Hunaudieres hipodromunda gösterdiği performansla gölgede kaldı. 8 Ağustos Cumartesi günü yaptığı ilk uçuş bir dakika kırk yedi saniye sürdü. Üç gün sonra, sadece dört dakika uçmasına rağmen, havada gerçekleştirdiği sekiz rakamları ve diğer manevralar, bunlara tanık olan M. Delagrange'ın, "Eh bien. Nous n'existons pas. Nous sommes
battus" demesine neden oldu. Yılın son gününde iki saat yirmi dakika uçtu ve yetmiş yedi mil kat etti. Bu arada, süre, mesafe ve yükseklik açısından Fransız rekorlarını kırmıştı.
Kros işine girişmedi; o zamanki makinesi buna uygun değildi. Kışın Pau'ya giderek ilk üç öğrencisine -Kont de Lambert ve MM. Paul Tissandier ve Alfred Leblanc- eğitim verdi.

1909 yılının başında uçmanın gizemi ve zanaatı hala sadece birkaç kişi tarafından biliniyordu. Sonraki iki yılda, birçok kişiye ifşa edildi ve kamusal bir gösteri haline geldi. Tasarımcıların çağını, icracıların çağı izledi. Uçan makineler ve onları uçurabilen adamların sayısı hızla arttı. Bir laboratuvarda zor ve belirsiz deneyler üzerinde çalışan bir adam halkın dikkatini çekemez veya
dikkatini sürdüremez; bir şehrin üzerinde daireler çizen veya büyük nüfuslu
ülkelerin üzerinden uçan bir uçan adam herkes tarafından görülebilir ve ilk görüldüğünde halkta çılgınca bir coşku yaratır. Bu yıllar rekabet ve macera, yarışlar ve mesafe, hız, süre ve yükseklikte rekor kırma yıllarıydı. Uçmak en yeni spordu; ve cesareti, soğukkanlılığı ve becerisiyle büyük tehlikelerden geçen havacı, günün kahramanıydı. Kârlı tanıtım için hazır içgüdüsü olan basın, yeni sanata muhteşem bir teşvik sundu. Tarihe geçen cesur eylemlerle büyük para ödülleri kazanıldı. Londra'daki Daily Mail gazetesi, İngiliz Kanalı'nı geçen ilk uçuş için bin sterlinlik bir ödül teklif etti. Hubert Latham, Antoinette monoplanıyla 19 Temmuz'da Calais civarından bu uçuşu denedi, ancak bujilerinin arızalanması onu Fransız kıyılarından yaklaşık altı mil uzakta suya düşürdü ve orada kendisine eşlik eden destroyer tarafından alındı. Başka bir denemeye hazırlanıyordu ki, aniden Calais'e gelen Louis Bleriot onu bekledi. 25 Temmuz Pazar sabahı saat dört buçukta Bleriot, yirmi beş beygir gücünde bir Anzani motoruyla donatılmış monoplanıyla havalandı ve Dover'a doğru yola çıktı. Haritası veya pusulası olmadan uçtu ve kısa sürede kendisine eşlik etmek üzere görevlendirilen Fransız destroyerini geride bıraktı. On dakika boyunca
tüm karayı gözden kaybetti, ancak altındaki vapurları gözlemleyerek rotasını düzeltti ve kırk dakikalık bir uçuştan sonra Dover Kalesi'nin arkasındaki Northfall çayırına indi. Londra Daily Mail'in Londra'dan Manchester'a üç etapta yapılacak bir uçuş için teklif ettiği on bin sterlinlik bir ödül ve New York World'ün Albany'den New York'a yapılacak bir uçuş için teklif ettiği on bin dolarlık bir ödül olmak üzere iki gazete ödülü daha 1910'da kazanıldı. Bu uçuşların ilki, 24 Nisan'da bir Farman çift kanatlı uçağı kullanan ancak motor arızası nedeniyle Lichfield'a yakın bir yere inmek zorunda kalan ve uçağının gece rüzgardan hasar gördüğü Claude Grahame-White adlı bir İngiliz tarafından denendi. Üç gün sonra yine bir Farman çift kanatlı uçağına binen Louis Paulhan, Manchester'a kadar olan tüm mesafeyi dört saatten biraz fazla bir sürede kat etti ve sadece bir iniş yaptı. Paulhan ilk kez Temmuz 1909'da uçmayı öğrenmişti; Grahame-White pilot sertifikasını en geç Aralık 1909'da Fransız Havacılık Kulübü'nden almıştı. Albany'den New York'a, Hudson Nehri boyunca yüz yirmi millik uçuş, 29 Mayıs'ta en seçkin Amerikan öncülerinden biri olan Glenn H. Curtiss tarafından iki saat otuz iki dakikada gerçekleştirildi. Daha sonra 1910'da Paris gazetesi _Matin_ tarafından, Troyes, Nancy, Mezieres, Douai ve Amiens üzerinden Paris'ten başlayıp geri döneceğiniz, dört yüz seksen sekiz millik bir mesafeyi kapsayan ve 7 Ağustos'tan 17 Ağustos'a kadar dönüşümlü günlerde tamamlanacak olan _Circuit de l'Est_ adlı bir yolculuk için yüz bin franklık bir ödül teklif edildi. Bu yarışmayı Wilbur Wright'ın öğrencisi Alfred Leblanc, Bleriot monoplanıyla kazandı. Yorkshire'dan çok daha büyük olmayan bu pistin doğu kısmı, o zamandan beri Marne ve Verdun ve yüzlerce başka yerin savaşlarıyla ünlü ve kutsal hale getirildi. Sanatın ilerlemesi açısından bu bireysel başarılardan daha değerli olan şey, havacıları dostça bir rekabet içinde bir araya getiren, görmek ve görülmek için bir dizi toplantıydı. Bu toplantıların en dikkat çekeni, Marquis de Polignac tarafından düzenlenen ve Ağustos 1909'un son haftasında, Rheims yakınlarındaki Betheny Ovası'nda düzenlenen ilk Rheims Şampanya Haftası'ydı. Günlük seyirci sayısı kırk ila elli bin arasındaydı ve hafta boyunca alınan bilet ücreti yaklaşık 35.000 £ idi. Henri Farman, Hubert
Latham ve Glenn Curtiss, aralarından yaklaşık 6.000 £ ödül kazandılar. En uzun uçuş için Grand Prix de la Champagne ödülünü, üç saatten fazla havada kalarak parkurda sabit bir şekilde ilerleyen Farman kazandı. Ayrıca, iki yolcuyu yaklaşık on buçuk dakikada on kilometrelik parkuru taşıyan bir uçuşta yolcu taşıma ödülünü de kazandı. Latham, beş yüz fitten daha yüksek bir
yüksekliğe uçarak yükseklik ödülünü kazandı. İki tur boyunca en iyi hız için verilen Gordon Bennett Kupası, Curtiss tarafından on beş dakika elli ve üç beşte bir saniyede kazanıldı, Bleriot ise ondan sadece beş saniye gerideydi. Yarışmacıların daha şanslı olanları arasında dağıtılan başka birçok ödül daha vardı. Belki de toplantının en büyük kazancı, uçağın iyi havalarda kullanılan bir oyuncak olduğu fikrini ortadan kaldırmasıydı. Yağmur ve fırtına vardı ve Paulhan saatte yirmi beş mil hızla esen bir rüzgarda uçtu. Toplantı, en ünlü (ve en devrim niteliğindeki) uçak motorunun ilk kamu başarısına tanıklık etti: silindirlerin sabit bir krank mili etrafında döndüğü döner Gnome motoru. Bu motor, Paris'te küçük bir motor fabrikası olan Louis ve Laurent Seguin kardeşler tarafından yapılmıştı. Çoğu düzenli havacı buna kuşkuyla baktı, ancak Seguin onu Louis Paulhan tarafından ödül olarak kazanılan kutu uçurtma modelindeki bir Voisin çift kanatlı uçağına takmayı teklif etti. Sonuç olarak eski kutu uçurtma daha önce hiç uçmadığı kadar uçtu ve Rheims toplantısında büyük bir etki yarattı. Gnome motoru ayrıca Henri Farman tarafından Rheims'te uçurduğu makinelerden birine ve Bay Holt Thomas'a göre bu motoru havada ilk kullanan İngiliz yarışmacı Bay G. B. Cockburn tarafından monte edildi. Diğer toplantılar hızla birbirini izledi, yeni sanat için yeni üyeler kazandı ve ulusların buna inanmasını sağladı. Bunlardan ikisi, Rheims toplantısından kısa bir süre sonra Blackpool ve Doncaster'da eş zamanlı olarak düzenlendi, kötü hava koşulları ve sert rüzgarlar yüzünden mahvoldu, ancak Blackpool'da
Hubert Latham, başka hiç kimse denemeye cesaret edemediğinde, saatte yaklaşık kırk mil hızla uçan Antoinette makinesiyle muhteşem bir gösteri yaptı. 1910 boyunca havacılık haftaları Şubat ayında Mısır'ın Heliopolis kentinde ve Nisan ayında Nice'te düzenlendi. Aynı yılın Ekim ayında Amerika'da Long Island'daki Belmont Park'ta bir Uluslararası Havacılık Turnuvası düzenlendi ve en büyük onur olan Gordon Bennett hız yarışması ödülünü Bleriot makinesiyle Claude Grahame-White kazandı. 1910 yazında Büyük Britanya'da birçok toplantı düzenlendi: biri Wolverhampton'da; diğeri ise Sayın Bir ay önce Kanal'ı geçip geri dönen ve iniş yapmayan C. S. Rolls öldürüldü; bir diğeri Lanark'ta; ve bir diğeri de Blackpool'da, George Chavez'in 5.887 fit yüksekliğe uçtuğu yerde. Sonraki ayda Chavez, Alpler'i aşarak Simplon Geçidi'nden İtalya'ya uçtu, ancak Domodossola'da iniş yaparken ölümcül şekilde yaralandı. Bunlar, tam olarak anlatılsa ciltler dolduracak bir macera ve ilerleme, tehlike ve felaket hikayesinden alınmış, sadece örnek niteliğindeki belgelerdir. Kayıtlar, denildiği gibi, o kadar hızlı yapılıp bozuldu ki, baharın kahramanca başarısı, takip eden sonbaharın günlük ortalama performansı haline geldi. Hareket oldukça ilerliyordu ve hiçbir şey onu durduramazdı.

BÖLÜM III

İNGİLTERE'DE UÇUŞ

İngiltere'nin tüm bu olaylarda sadece küçük bir payı vardı. İngiliz havacıları
azdı; ve halk yarışında öne çıkanlar
uçmayı Fransa'da öğrenmişlerdi. İngiltere'nin bu şaşırtıcı ilerleme yıllarındaki payından bahsetmek, geri kalmış bir bölgenin tarihini anlatmak ve büyük bir dünya çapındaki harekete yaptığı küçük katkıyı anlatmaktır. Yine de hikaye, tam da bu nedenle, olağanüstü bir ilgiye sahiptir. İngiltere hiçbir zaman kozmopolit olmamıştır. Tüm başlangıçları, hatta dünyaya öncülük ettiği ve modayı belirlediği yerler bile, dar görüşlüydü. Bir değişim söz konusuysa, İngiltere bunu geç ve isteksizce, küçük bir ölçekte, kendi bahçesinde dener. Binlerce gazetenin gürültülü teşvikleri onun endişesini uyandıramaz veya onu heyecanlandıramaz. Gelecek yılın modaları zihnini fazla meşgul etmez; bunların zamanı gelince Fransa'dan kendisine geleceğini, alınacağını veya reddedileceğini bilir. Bir değişim modadan daha fazlası olduğunda ve hayati koşullar etkilenmeye başladığında, uyuşukluğu bir anda kırılır ve uyanık ve tetikte olur. Hava yolculuğu modası da böyleydi. Bir İngiliz otoritesi tarafından verilen ilk pilot sertifikası, 1910 Mart'ında, uçan adamların başarılarının tüm dünyanın konusu olduğu dönemde, Birleşik Krallık Kraliyet Havacılık Kulübü tarafından Bay J. T. C. Moore-Brabazon'a verildi. Aynı yılın 1 Kasım'ına kadar Kraliyet Havacılık Kulübü yirmi iki sertifika verdi; yani, bazıları kendi kendine eğitim almış, bazıları Fransa'da eğitim almış yirmi iki pilot, tek İngiliz otoritesi tarafından havada bir makineyi kullanma yetkisine sahip olarak lisanslandırıldı. Sekiz yıl sonra, Kasım 1918'de, ateşkes savaşın aktif operasyonlarına son verdiğinde, Kraliyet Hava Kuvvetleri dünyanın en büyük ve en güçlü hava kuvvetleriydi. Başlamakta geç kalmıştık, ancak bir kez başladığımızda yavaş değildik. Mühendislik becerisi ve mücadele için malzeme açısından zengindik. En iyisi, havanın işine uygun bir mizaca sahip ve sanki tasarlanmış gibi hafif bir kalple risk almaya eğitilmiş bir gençlik grubumuz vardı - İngiltere Kamu Okulları'ndaki çocuklar. Fırsat gelir gelmez, kendilerini binlerce kişi olarak, şevk olmadan yapıldığında asla iyi yapılamayacak ve en yüksek karakter niteliklerinden bazılarını -korkusuzluk, öz-bağımlılık ve hızlı karar- gerektiren bir iş için sundular. Almanlar, savaştan önce, İngilizlerin spora olan sevgisinden biraz küçümsemeyle, belki de hissettiklerinden daha fazlasıyla söz ediyorlardı; sporun anlamsız ve ciddi bir ulusa layık olmadığını düşünüyorlardı. Yoğun, neredeyse çılgınca ciddi olan öngörüleri ve örgütlenmeleri, küçümsedikleri şey tarafından yenilgiye uğratıldı; ve düşmanlarının
spor sevgisi, ya da en asil adıyla şövalyelik,
ki onlar bunu aptalca bir romantizm kalıntısı olarak gördüler,
dünyanın en pratik şeyi olduğunu kanıtladı.

Uçmayı yurtdışında öğrenmiş olan İngiliz uçuş öncüleri,
bilgilerini geri getirdiler ve ülkelerini çabaya
uyandırmak için ellerinden geleni yaptılar.
Avrupa'daki barış kesintisiz ve tehdit edilmeden devam etseydi başarılarının ne olacağını söylemek imkansız,
ama ilerleme muhtemelen yavaş olurdu--ara sıra yapılan girişimler ve dağınık maceralar meselesi. En güçlü iki güdü, vatanseverlik
bağlılığı ve ticari kazanç, eksik olurdu.
İngilizler
asla olası bir savaşa hazırlanmada iyi olmadılar;
aslında, böyle bir hazırlığı uğursuz ve dinsiz olarak görmeye meyillidirler. Bu gayretli ve kendine bağımlı insan türü, savaş istemediklerinin bilincinde olarak ve haklı bir kavgası olanın üç kat silahlı olduğuna inanarak, birçok uyarıya rağmen, temel güvenlerini davalarının erdemine ve karakterlerinin gücüne dayandırmaktan her zaman memnun olmuştur. Bu güvenin getirdiği riskler sıklıkla vurgulanmıştır, ancak teoriye göre hareket etme konusundaki isteksizlikleri sayesinde, genellikle yanlış bir teoriye göre hareket etmenin karmaşık anlamsızlığından ve masrafından kurtulmuş oldukları da unutulmamalıdır. Almanya'nın başına gelen felaket, onların tüm hayal edilebilir çatışmalara hazırlanmak için özen ve düşünce harcamanın tehlikeli olduğuna dair inançlarını güçlendirmekten başka bir şey yapamaz. Aynı şekilde, sivil yaşamın faaliyetlerinde de, büyük bir harcamaya girişmeden önce sağlam
kazanımlar elde edeceklerinden emin olmak isterler. Ticaretin yolunu açmayı, onları asla yarı yolda bırakmamış maceracılara bırakırlar. Yeni bir bilim söz konusu olduğunda, bu ilerleme
şekli yavaştır. Özel girişim ve kişisel rekabet de sıklıkla gizlilik taktiklerini beraberinde getirir. Bilim bireysel bir
mülkiyet değildir ve onu kendine mal etmeye çalışan kişi sıklıkla işini
kısırlaştırır ve ilerleme tarihindeki yerini
kaybeder. Kendi iddialarını öne sürme kaygısında, çalışmalarının yalnızca başkalarından kendisine hediye olarak gelenlerle mümkün olduğunu, insan bilgisine kendi katkısının önemsiz olduğunu, taklitçilere karşı kendini korurken yardımcılarından ve öğrencilerinden de mahrum bıraktığını ve bilimin onurunu bir patent sahibinin ödülleri için takas ettiğini unutuyor. Amerika'daki Wright kardeşler ve Fransa'daki Kaptan Ferber, tüm yaptıklarının tam ve açık bir kaydını geride bırakarak, başkalarına muazzam bir fayda sağladılar ve uçuş tarihinde kendilerine saldırılamaz bir konum sağladılar. Geleneksel İngiliz serbest rekabet doktrini lehine çok şey söylenebilir. Bilginin kolayca erişilebilir olduğu ve alanın herkese açık olduğu yerde, serbest rekabet çalışkanlığı ve beceriyi teşvik eder ve ödüllendirir. Öte yandan, yeni bir bilimin var olmaya çabaladığı yerde, ticari rekabet genellikle kısıtlamalar ve gizlemeler ağıyla onu geciktirir ve kamusal bir güven olması gereken bilgiyi, özel kazancın daha karanlık amaçlarına dönüştürür. Savaşın gelişi bu bağları kopardı ve uçuş biliminin ilerlemesini büyük ölçüde hızlandırdı. Genellikle fakir insanlar olan mucitler, ülkeleri onları çağırdığı anda, kendilerini onun emrine verdiler ve en büyük ödüllerini, onu ihtiyacı olduğunda kurtarmaya yardım etmekte buldular. Yirminci yüzyılın ilk yıllarındaki olayların gidişatı, İngiltere'ye uçuş sanatını kendi geçici ve müsamahakâr tarzında geliştirmek için zaman bırakmadı. Yeni sanatın gelişi, Büyük Savaş'ta patlayacak olan fırtına bulutunun hızla toplanmasıyla aynı zamana denk geldi. 1903'te Wright'lar ilk kez güçle çalışan bir makineyle uçtular. 1909'da Rheims toplantısının başarıları, sanatın çocukluğunun sonunu işaret etti. 1912'de Kraliyet Uçan Kolordusu kuruldu. Aynı on yıllık dönemde, tüm büyük Avrupa ülkeleri tarafından silahlar yığılıyordu, uluslararası gerginlik artıyordu ve kendi başlarına küçük ama Avrupa şansölyelerinin ciddiyet ve ciddiyetiyle etkileyici olan uğursuz olaylar, giderek artan bir yoğunluk ve önemle tekrarlanıyordu. Almanya dünyanın hiçbir yerinde tehdit altında değildi, ancak Almanya'nın savaşa inandığı biliniyordu ve birçok sorumlu gözlemci, Almanya'nın savaş niyetinde olduğu ve kendisinin yarattığı veya seçtiği herhangi bir küçük fırsatta sınırsız amaçlar için savaş açacağı inancına tedirgin ve isteksizce zorlandı. Kraliyet Uçan Kolordusu, ileri görüşlü, gizli amaçlar için değil, ilerleme ve araştırma aracı olarak değil, çok güncel bir ihtiyaç için, savaşa girileceği gün ülkenin eline verilecek bir silah olarak kuruldu. Birlik kurulmadan iki yıl önce, ulusun emrindeki havacılık gücü Aldershot'taki balon fabrikası ve balon okulunda toplanmıştı. Havacılıkla ilgilenen donanma ve askeri subaylar azdı, ancak yetenekli ve hevesliydiler; havaya inanıyorlardı ve gelecek vaat eden icatları hemen fark ediyorlardı. Bunun sonucu, İngiltere'deki uçak ve zeplin, en başından itibaren, az çok Hükümet tarafından büyütüldü ve parlamento finansmanının katı kısıtlamaları altında mümkün olabilecek en fazla teşviki aldı. İnşa edilen hemen hemen her zeplin, Hükümet tarafından inşa edildi. İngiltere'deki uçuşun neredeyse her öncüsü, er ya da geç Hükümetle temasa geçti ve ulus için çalıştı. 1904 gibi erken bir tarihte, Amerika'daki tiyatro mesleğiyle erken yaşta bağlantılı olan ve havacılıkta birçok deney yapan Bay S. F. Cody, balon fabrikasına uçurtma tedarik ediyordu. 1906'da uçurtmacılıkta baş eğitmen olarak atandı ve 1908'de Bay Glenn H. Curtiss'in makinesine benzer tipte bir uçak yaptı ve Laffan's Plain üzerinde birçok deneysel uçuş gerçekleştirdi. O, eski okulun pitoresk ve dayanıklı bir bireycisiydi; bir mühendis olarak
teknik bir eğitimi olmasa da, geniş pratik bilgisi,
cesareti ve coşkulu canlılığı onu önemli bir adam yaptı ve
halkın hayranlığını kazandı. Çalışmalarının çoğu resmiydi;
Ağustos 1913'te Laffan's Plain üzerinde uçarken havada makinesinin kırılmasıyla öldü. Bir diğer erken dönem mucidi, Teğmen J. W.
Dunne, 1906'da balon fabrikasına katıldı ve hemen
planörlerle sistematik denemeler yapmaya başladı. Fabrikanın başındaki Albay J. E. Capper'ın teşvikiyle ve Sir Hiram Maxim'in yardımıyla, Crystal Palace'daki bir tür dönen darağacına asıldığında havada saatte yetmiş mil hıza ulaşan ve yetmiş fit yüksekliğe ulaşan kutu uçurtma kuyruğuna sahip çift kanatlı bir planör tasarladı. Daha sonra deneyler Perthshire'daki Blair Atholl'a transfer edildi ve burada güçle çalışan Dunne uçağı üretildi ve uçuruldu. Dengeleyici kuyruk işlevi gören geriye eğimli kanatları vardı. Çoğu uçak az çok uçan hayvanlara göre modellenmiştir; Dunne uçağı, tohum kabuğu tarafından önden ağırlıklandırılan ve her iki tarafı geriye doğru kıvrılan zannonia yaprağından ipuçları aldı ve yaprağın uçları kuruyup kıvrıldıkça tohumu uzaklara taşımak için mükemmel bir şekilde sabit bir kanat profili haline geldi. Zannonia yaprağının süzülme gücü ilk olarak Berlinli Ahlborn tarafından fark edildi ve birkaç yabancı uçak buna göre modellendi. Dunne makinesinin dengesi şaşırtıcıydı ve savaştan önce birçok iyi uçuş gerçekleştirdi, ancak hız ve kaldırma gücünden ödün vererek dengeyi sağladı, böylece savaştaki geçmişi boş kaldı. Denge, güvenlik anlamına gelir ve güvenlik, savaşta ısrar edilen ilk koşul değildir. İnatla dengeli bir makine havada yürümek için iyidir, ancak düşman karşısında manevra yapmak kolay değildir. Dunne makinesi, pilotun taleplerinden çok hava akımlarına ve esintilerine daha kolay uyum sağladı. Yetenekli savaş pilotları, bir sincap kadar hızlı olan ve kumandaya bir parmağın basıncına hemen yanıt veren bir makineyi kullanmayı tercih eder. Uçak tamamen barış içinde geliştirilmiş olsaydı, ilk mucitlerin sabit makinelerinden bazıları
kendilerine gelirdi ve çok sayıda takipçisi olurdu.

İngiliz toprakları üzerinde yapılan ilk uçuş, Bay A. V. Roe tarafından,
kendi inşa ettiği bir makineyle yapıldı. Bay Roe, hayatına
Lancashire ve Yorkshire Demiryolu Lokomotif Fabrikası'nda çırak olarak başladı
ve çok erken bir zamanda bisiklet yarışlarında kendini gösterdi. Daha sonra
Portsmouth Tersanesi'nde montajcı olarak kalifiye oldu, Londra'daki King's College'da deniz mühendisliği okudu ve 1899'dan 1902'ye kadar üç yılını deniz mühendisi olarak ticaret hizmetinde geçirdi. Güney denizlerindeki martılar ve albatroslar onu düşünmeye sevk etti ve model planörler yapmaya başladı.
Tekrar evine döndüğünde, motor endüstrisinde bir süre çizimci olarak çalıştı. Wright'ların başarılarının haberi onda hazır bir inanan buldu ve hakim olan şüphecilikle mücadele etmek için _The Times_'a bir mektup yazdı. Mektubu, mühendislik editörü tarafından Bay Roe'nun tarif ettiği gibi bir temelde yapılan tüm yapay uçuş girişimlerinin yalnızca insan hayatı için tehlikeli olmakla kalmayıp, mühendislik açısından başarısızlığa mahkum olduğu yönünde bir dipnotla birlikte basıldı. Bay Roe 1906'dan itibaren tüm zamanını ve tüm birikimlerini havacılığa adadı. 1907'de tam boyutlu bir uçan makine yaptı ve Brooklands motor pistine götürdü. Yeterli motor gücü yoktu ve Fransa'dan yirmi dört beygir gücünde bir Antoinette motorunun gelmesini aylarca beklerken sempatik sürücüleri ona deneysel çekme uçuşları yapmaya ikna etti. Makine havada savrulmaya başladığında sürücüleri hemen bırakmaya ikna etmenin zor olduğunu söylüyor; genellikle uygunsuz bir sadakatle tutundular ve deneylerin çoğu bir dalış ve bir çarpışmayla sonuçlandı. 1908 baharında Antoinette motoru geldi ve 8 Haziran'da İngiltere'de yapılmış ilk uçuşu gerçekleştirdi ve yerden iki fit yükseklikte yaklaşık altmış yarda mesafeyi kat etti. Sonra Brooklands'ı terk etmesi için bir bildirim aldı. Yönetim tarafından pek de hoş karşılanmamıştı, belki de uçak enkazlarının bir motor yarışı pistinin popülaritesine katkıda bulunmayacağını düşünüyorlardı ve deneyleri çok zor koşullar altında yapılmıştı, çünkü makinesinin bulunduğu kulübede uyumasına veya pistin kullanımda olduğu
saatlerde makineyle pratik yapmasına izin verilmiyordu. Savaş Bakanlığı'na kulübesini Laffan's Plain'deki Bay Cody'nin yanına kurmak için izin başvurusunda bulundu, ancak reddedildi. Daha sonra Londra haritasına baktı ve halka açık bazı büyük tarlaların ve birkaç demir yolu kemerinin bulunduğu Lea Bataklıkları'na yerleşti, bunlardan birkaçını kiraladı ve tahtalarla kapattı. Kardeşlerinden birine ait olan Putney'deki bir evin ahırında, şu anda Lea Bataklıkları'na taşıdığı bir traktör üç kanatlı uçağı inşa etmişti. Talihsizliklerinin stresi altında Antoinette
motorundan ayrılmıştı, bu yüzden üç kanatlı uçağı için John Alfred Prestwich tarafından tasarlanan dokuz beygir gücündeki J.A.P. motosiklet motorundan daha iyi bir şey yoktu. İngiltere'de uçmuş en düşük güçlü motor olan bu uçakla, Haziran 1909'da tamamen İngiliz yapımı bir uçakta ilk başarılı uçuşu gerçekleştirdi. Daha sonra birçok uçuş yaptı; Bunlardan en eskileri kısa ve alçaktı, bu yüzden ona 'Roe the Hopper' adı verildi, ancak çok geçmeden altı ila on fit yükseklikte üç yüz metre uzunluğunda uçuşlar yapmaya başladı. 1909 yazında bir gün, Lea nehrinde intihar etmek için inen genç bir kadın, makinesinin
uçtuğunu gördü ve eve gitti; sonra Bay Roe'ya, pilot olarak onun yerini almasına ve böylece hayatını kendi hayatı pahasına kurtarmasına
izin vermesini rica eden bir mektup yazdı. Bay Roe çok incelikli bir şekilde, makineyi mükemmelleştirdiğinde onun uçurmasına memnuniyetle izin vereceğini söyledi, böylece ona dört gözle bekleyeceği bir şey sunmuş oldu. Ancak asıl sorunları, onu gözetlemek ve uçmasını engellemek için bir icra memuru çalıştıran yerel yetkililerleydi. Brooklands'da Bay Roe erken kalkmaya alışmıştı ve icra memuru onu uçmaya hazırlanırken yakalamadan önce bir süre geçti,
ama sonunda yakalandı ve polis mahkemesi işlemleri başlatıldı.
Tam o sırada Bleriot Kanal'ı uçtu ve dava düştü, böylece yetkililer uçmanın yasal mı yasadışı mı olduğuna karar vermek zorunda kalmadı. Bay Roe'ya gelince, Wembley Park'a geçti ve orada giderek artan bir başarıyla uçtu. 1910'da Manchester'da dokuma
üreticisi olarak başarılı olan kardeşiyle bir havacılık
ortaklığı yaptı. Aynı yıl Brooklands'tan intikamını aldı, çünkü yeni müdür Binbaşı Lindsay Lloyd havacılığın
olasılıklarını gördü ve pistin merkezini bir
hava alanına dönüştürdü. Roe'lar orada karşılandılar ve orada otuz beş beygir gücündeki traktör üç kanatlı uçaklarını üretip uçurdular. Amerika'ya yaptıkları bir ziyaretten sonra işlerine koyuldular ve Savaş Ofisi'nden intikamlarını, mucidi Avro'nun adını taşıyan ünlü Avro makinesini üreterek aldılar. Orijinal haliyle elli beygir gücünde bir Gnome motoruna sahip bir traktör çift kanatlı uçaktı, kısa süre sonra gücü seksen beygire çıkarıldı. Kraliyet Hava Kuvvetleri için standart eğitim makinesi oldu ve öyle de kaldı. Yeterince dengeli ve yine de hassastır ve yüksek veya düşük hızlarda güvenli bir şekilde uçabilir. Traktör çift kanatlı uçaklarda dünyaya modayı getirdi. Bay Roe, pilotun uçağın ön kenarında oturduğu ve havaya maruz kaldığı erken dönem Amerikan ve Fransız uçaklarının ön asansörlerine asla inanmamıştı; itici makinelerde olduğu gibi bomlarla tutulan kuyruğa da inanmamıştı, pervaneler makinenin gövdesi ile kuyruk arasında dönüyordu. 1913'teki mükemmelleştirilmiş
makinesi için uzmanların ve matematikçilerin tavsiyelerini almıştı, ancak makinenin genel tasarımı kendisine aitti,
tamamen hava duyusuyla veya kendi ifadesiyle 'göz ve deneyim'le tasarlanmıştı. 1914'ün başlarında Alman Hükümeti bir Avro deniz uçağı satın aldı, bu da kısa süre sonra anakaradan Heligoland'a yolculuk yapan havadan ağır ilk makine oldu. Uçmanın ilk günlerinde tasarlanan hiçbir makine Avro ile kıyaslanamaz. 1913'te olduğu gibi,
ancak tespit edilmesi kolay olmayan ayrıntılardaki iyileştirmeler dışında, savaş boyunca varlığını sürdürdü. Sahadaki başarıları savaşın başlangıcına aittir; Friedrichshafen'daki hava gemisi hangarlarına baskın düzenledi ve Komutan A. W. Bigsworth tarafından yönetilerek, havada bir Zeppelin'e saldıran ve hasar veren ilk makinemiz oldu. Dövüş amaçları için yerini daha yeni tiplere bırakmak zorunda kalmıştır, ancak bir eğitim makinesi olarak hiçbir zaman yerini başka bir şeye bırakmamıştır ve dövüş kalitesi bakımından onu geçen uçakların çoğu bile onun kendi çocuklarıdır.

Bay A. V. Roe'nun erken tarihi, övgüyü hak etmesine rağmen onu övmek için değil, hükümeti suçlamak için değil, hükümeti suçlamak her zaman kolay olmasına rağmen, İngiltere'de işlerin nasıl yapıldığını göstermek için anlatılmıştır. Kariyeri seçkin olmasına rağmen tipiktir; hikayesi asla yazılmayacak olan birçok öncü ve mucit, onun gibi zorluklarla karşılaşmış ve yeni keşfedilen sanatta ülkelerinin mükemmelliğinin temellerini atmaya yardımcı olmuştur. Sadece yazanlar arasında, yetkililerin ve kamuya açık olarak atanan diğer kişilerin görevinin İngilizleri kendi başlarına düşünme ve hareket etme zahmetinden kurtarmak olduğunu ısrarla vurgulamak neredeyse olağan hale gelmiştir. Eğer ulus bu inanca
dönüştürülseydi, İngiltere'nin büyüklüğü
sonuna yaklaşmış olurdu. Fakat ulus eski yollarda duruyor ve eski maceracı içgüdülerine
sımsıkı sarılıyor. On altıncı yüzyılda İspanyol tiranlığını yenmek için denize açıldığı gibi, yirminci yüzyılda Almanların küstahlığını yenmek için havaya açıldı. Merhum Bay Gladstone
bir zamanlar, sosyal konuşma özgürlüğünde, ilerici bir parti liderinin hareketinin gücünü geriye yaslanarak test etmesinin görevi olduğunu açıklamıştı, böylece yaptığı herhangi bir ilerlemenin arkasındaki güçlerin baskısıyla
yeterince desteklendiğinden emin olabilirdi. Bu, bir liderin görevlerine dair en kahramanca görüş olmasa da, içinde güçleri doğru bir şekilde ölçmeye zorlayan eski bir mühendisin bilgeliğinden bir şeyler var. Kraliçe Elizabeth, bir ulusun liderliğiyle ilgili olarak doktrini hiç açıklamamış olsa da, en azından ona göre hareket etti. İngiliz halkı, kendilerine yapılan bu talebe her zaman eşit olduklarını
kanıtlamıştır; liderlerde inisiyatif eksikse, tabanda bolca inisiyatif vardır. Liderler, yükselen gelgitle
desteklenip ileriye taşındıklarında, genellikle fırsatlarını
yakalar ve kendilerini aşarlar.

1908'den beri İngiltere'deki kaçış tarihi, Bay Roe ve Bay Cody
ilk kez uçtu, 1912'de uçmak Tacın askeri ve deniz kuvvetlerinin görevi haline geldiğinde, bir karışıklığın tarihidir ve
sıkı veya düzenli bir sebep-sonuç
dizisi içinde sergilenemez. Hükümet bir hava hizmetinin kurulmasını ele almadan önce, birçok özel organizasyon
başlangıcı olmuştur. Bir adam
bir makine ve kalkış ve iniş için bir yer olmadan
uçamaz. Bunlar, işbirliği olmadan
kolayca sağlanamayan pahalı ve ayrıntılı gereksinimlerdir. Havacılık Derneği uçuşu mümkün kılmak için çok şey yaptı, ancak çalışmaları esas olarak bilimsel ve
teorikti. 1901'de Bay F. Hedges Butler, Birleşik Krallık Aero Kulübünü kurarak hava öncüleri arasında yerini aldı.
Bu kulüp, hava navigasyonunun
teşvikinde büyük ve onurlu bir rol oynamıştır. Kurulduğu zaman henüz havada bir adam
taşıyan bir güçle çalışan uçak yoktu ve üyelerinin orijinal ilgisi
M. Santos
Dumont tarafından büyük itibar kazanmış olan
zeplinle ilgiliydi; ancak uçağın gelişini hemen fark ettiler ve
Bay Butler'ın kulübü kurmasına yardımcı olan Sayın C. S. Rolls,
erken dönem pilotlarının en cesur ve en yeteneklilerinden biriydi. Kulüp
mucitleri ve sporcuları bir araya getirdi ve onlara deneyleri için uygun bir
alan sağladı. Havacıların eğitimini üstlendi ve
1910'dan itibaren, Hükümet Uçan Kolordusu'nu kurmaya başladığında, yeni sanatta yeterlilik belgesi olarak resmen tanınan sertifikalarını verdi. Bu ilk yıllarda, hepsi sevgi için ve hiçbir ödül için
olmayan makineler inşa eden ve onları uçuran beyefendi maceracılar, mühendisler ve pilotlar tarafından muazzam bir hizmet sunuldu. Bunlardan bazıları, fırtına koptuğunda, ulusal gücün dayanağı haline geldi. Aero Kulübü'nün sertifikasını verdiği ilk yüz kişiden sadece iki isim çıkarmak için - onur ve başarılarla dolu bir liste - Bay T. O. M. Sopwith ve Bay Geoffrey de Havilland'a olan ulusal borcu değerlendirmek kolay değil. Bay Sopwith, satın aldığı makinelerle beceri ve onurla uçtuktan sonra, 1911'in sonlarında kendi tasarımlarından bir uçak yapmaya başladı. O zamanlar uçak çizeri yoktu ve o, durup teknisyenlerine adım adım talimat vermek zorundaydı. Uygun bir atölye kiralamaya gücü yetmiyordu; makine, susuz, kaba bir ahşap kulübede inşa edildi ve karanlıkta gaz lambalarıyla aydınlatıldı. Altı kişi makineyi inşa etti ve Bay Sopwith, kulübenin üzerinde durduğu yerden uçurdu. Performansı, eşit beygir gücüne sahip bir makineden elde edilenden daha iyiydi. Daha sonra Amirallik tarafından satın alındı ​​ve Bay Sopwith daha yüksek güce sahip başka bir uçak ve bir uçan tekne inşa etmeye başladı. 1912'de Kingston'da bir yer edindi ve orada bu iki makineyi tamamladı. Uçak başarılı oldu; uçan tekne deneme uçuşu sırasında parçalandı. Başka bir tane daha ele alındı ​​ve Amirallik tarafından satın alındı. Uçak tasarımı deneysel aşamasındaydı, bu nedenle büyük siparişler alınamıyordu ve hatta üçlü sipariş edildiğinde bile, yapım süreci sırasında talep edilen çok sayıda değişiklik üçlünün inşa edilmesini engelledi. Bunlar ünlü Sopwith makinelerinin ve özellikle birçok çeşidi olan tek kişilik çift kanatlı keşif tipinin başlangıcıydı. Sopwith 'Tabloid', Sopwith 'Pup', Sopwith
'Camel' ve sonuncusu ve en iyisi, savaş sona erdiğinde cephede yeni olan Sopwith 'Snipe' - bunların hepsi zaferin motorlarıydı. Aynı şekilde, Bay de Havilland tarafından Hükümet için tasarlanan ve D.H. 4'ün belki de en büyük başarıya sahip olduğu ünlü makineler de öyleydi.
Bay de Havilland ilk makinesini 1910'un başlarında kendi masrafıyla yaptı.
Denemesinde kendi gücüyle bir yamaçtan aşağı yaklaşık kırk metre yol aldı, sonra havaya çok dik bir şekilde yükseldi ve Bay Pilotluk yapan de Havilland'a göre, gerilim Amerikan beyaz ağacından yapılmış olan destekler için çok fazlaydı; sol ana uçak ikiye katlandı ve başlangıç ​​noktasından otuz beş yarda öteye sertçe düşen makine tamamen enkaza döndü. Havadaki büyük şeylerin çoğu enkazlardan sağ kurtulanlar tarafından yapıldı. Bay de Havilland, Aralık 1910'da Farnborough'daki balon fabrikasının personelinin bir üyesi oldu ve bundan sonra anlatılacağı gibi, Hükümetin en iyi uçak tasarımlarında ana rol oynadı. Bunlar sadece örnekler; ilerlemenin hikayesi her yerde aynıdır. Harika ulusal hava kuvvetleri, özel öncülerin kendilerine sunduğu malzeme yığınından birkaç adamın becerisi ve zekasıyla inşa edildi. Bu öncülerin çalışmaları, fikirlerini uygulama testine tabi tutmak için bir araya geldikleri çeşitli merkezler veya havaalanlarıyla bağlantılı olarak en iyi şekilde özlü bir şekilde tanımlanabilir. Tüm erken dönem deneycileri bu topluluklara ilgi duymadı; bazıları gizlice çalışmayı tercih etti; ancak en verimli çalışmalar açık arkadaşlık içinde yapıldı. Havaalanlarından önceki günlerde uçuş sorununa zaman ve çaba harcayanlar arasında, Bay Jose Weiss'tan kısaca bahsetmek gerekir. Modellerle deneyler yaptıktan sonra, insan taşıyan, kuş benzeri, yirmi dört fitlik bir planör tasarladı ve 1905 yılında, uçuş henüz bir söylentiden ibaretken, Arundel ve Pulborough arasındaki Amberley Dağı yamaçlarında başarıyla uçurdu. Pilotları Bay Gordon England ve Bay Gerald Leake'di. Bunlardan ilki, saatte yaklaşık yirmi beş mil hızla esen bir rüzgarda, başlangıç ​​noktasından yaklaşık yüz fit yukarı
çıktı ve sonra tekrar güvenli bir şekilde yere doğru kaydı. 1919'daki ölümünden kısa bir süre önce bu açıklamayı nazikçe yapan Bay Weiss, makinenin dikey bir dümeni olmadığını ve sadece kanatçıklara güvendiğini, bu nedenle yönlendirmenin zor olduğunu söylüyor. 'Kanatçıkların,' diye ekliyor, 'Wright kardeşler tarafından tanıtılan dikey dümenle birleşimi, uçağın ortaya çıkışını belirleyen faktördü.' Uçağın ortaya çıkışı ve savaş amaçlı geliştirilmesi, Bay Weiss'ın araştırmalarına
antik bir hava katmıştır. Yine de süzülme ve süzülme uçuşuyla ilgili birçok incelikli ve hassas sorun hala çözülememiştir;
savaş sırasında bunlara zaman yoktu. Bay Weiss, hava akımlarının hareket ettiği yerlerde motorsuz uçuşun mümkün olduğuna kesin olarak ikna olmuştu, ancak üstesinden gelinmesi gereken zorlukları da hafife almamıştı. Planörü doğası gereği sabitti ve fonlar mevcut olsaydı, verimli bir güçle çalışan makineye dönüştürülebilirdi. Aynı zamanlarda Avusturya'da icat edilen ve Weiss makinesine çok benzeyen Etrich planörü, ünlü Alman Taube tipi tek kanatlı uçağın modeli ve temeli oldu.

İngiltere'de uçma başladıktan sonra, ev yapımı uçakların elde edilmesi çok uzun sürmedi. Öncülerin çoğu kendi makinelerini
yaptı. Müşterilere makine tedarik etmek için ilk uçak fabrikası, Bay T. Howard Wright tarafından Battersea'daki Londra, Chatham ve Dover Demiryolu'nun iki kemerinin yanında, o zamanlar Aero Kulübü'nün resmi balon yapımcıları olan Bay Eustace ve Oswald Short'un balon fabrikasının işgal ettiği diğer kemerlerin yanında kuruldu. Fransa'daki Voisin'ler gibi Bay Howard Wright da becerilerini başkalarının hizmetine sundu. 1908-9 kışında, esas olarak yabancı müşteriler için garip tasarımlı deneysel uçaklar inşa etmekle meşguldü. Henri Farman makinesine benzeyen kendi çift kanatlı uçağı 1910'da ortaya çıktı. Ayrıca, Sayın Alan Boyle ve Bay J. Herbert Spottiswoode'un ilgilendiği bir şirket olan Scottish Aviation Company için Avis olarak bilinen bir tür tek kanatlı uçak da inşa etti. Bu tek kanatlı uçakta Bay Boyle, İngiltere'deki ilk kıtalararası seyahatini gerçekleştirdi;
seyahat beş dakika sürdü ve Brooklands pistinin hemen dışında yerden yapıldı. Motor yarışlarını anlayan Bay Sopwith de bu tek kanatlı uçakla uçmayı hızla öğrendi ve
bir süre sonra, tasarımcı ve üretici olmadan önce, Eastchurch'ten Belçika'daki bir noktaya bir Howard Wright çift kanatlı uçağıyla uçtu ve böylece Avrupa kıtasına en uzun uçuş için Baron de Forest ödülünü kazandı.
Bir süre sonra Bay Howard Wright, 1912 Askeri Denemeleri için bir makine inşa ettiği Coventry Ordnance Works'e katıldı ve daha sonra Messrs. J. S. White and Co. of Cowes'un torpido botu firmasının havacılık bölümünün sorumluluğunu üstlendi.

Short kardeşler de aynı yolu izledi. Wilbur Wright'ın 1908'de Le
Mans'ta uçtuğunu gördükten sonra, Bay Eustace Short, buhar türbinleri konusunda uzman olan kardeşi Bay Horace Short'un yardımını aldı ve Sheppey Demiryolu'nun son durağına yakın Sheppey Adası bataklıklarında Shellness'te ilkel bir havaalanı kurdular. Burada Aero Kulübü'nün daha hevesli üyeleri uçaklarla çalışmaya koyuldu. Önde gelen öncüler Bay Frank McClean, Bay Alec Ogilvie, Bay Moore-Brabazon ve Bay Percy Grace'di; bunların hepsi daha sonra ulusal hava hizmetlerinden birinde komisyon aldı; ve Uçan Kolordusu var olmadan önce hayatlarını bu davaya adadıkları için böyle bir komisyon almamış iki kişi daha vardı: Bay Cecil Grace ve Sayın Charles Rolls. Bu adamların hiçbiri kar amacıyla bu işte değildi, sporculardı ve sporcudan daha fazlasıydılar; yeni macerayı sevdiler ve kendi paralarını özgürce harcadılar, ancak
zevk onların amacı değildi; uçmanın ülkelerinin refahı için ne anlama geldiğini anlıyorlardı ve Britanya İmparatorluğu'nun güvenliği ve ilerlemesi için çalışıyorlardı. Ekim 1909'da Shellness'te, Bay Moore-Brabazon, Bay Horace Short tarafından tasarlanıp inşa edilen ve Green motoruyla donatılmış bir makinede, bir İngiliz uçağında uçulan ilk dairesel mili uçtu. Shellness'te başka birçok deney ve başarı daha oldu. Bay C. G. Grey'e göre (bu kitap onun erken havacılık
bilgisine çok şey borçludur), bunlar, uçağın gerçekten
uçtuğundan emin olmak için izleyicilerin yere düz bir şekilde uzandığı günlerdi. 1909'un sonunda, tüm servetini havacılık davasına adayan Bay Frank McClean, Sheppey Adası'nın ortasında, Eastchurch'teki tren istasyonuna yakın, düz ve hendeksiz büyük bir arazi satın aldı ve kullanımını Aero Kulübü'ne ücretsiz olarak verdi. Kendi makinelerini üretmenin yanı sıra Büyük Britanya için Wright patentlerini devralan Short kardeşler, fabrikalarını buraya taşıdılar ve Eastchurch çok kısa sürede İngiliz havacılığının bilimsel merkezi haline geldi. 1911'in başlarında Amirallik, dört deniz subayının uçmayı öğrenmesine izin vermeye ikna edildi. Öğrendikleri makineler Bay McClean tarafından ücretsiz olarak sağlandı ve Aero Kulübü'nün bir diğer üyesi olan ve 1909'daki Rheims toplantısında Büyük Britanya'nın tek temsilcisi olan Bay G. B. Cockburn, yine ücretsiz olarak eğitim ücretini karşıladı. Bay Cockburn, bu amaç için doğal olarak seçilen eğitmenin, iyi bir pilot, büyük bir sporcu ve ticarileşme ruhundan tamamen etkilenmemiş bir adam olan Bay Cecil Grace olduğunu söylüyor, ancak birkaç hafta önce Fransa'dan İngiltere'ye Kanal üzerinden uçarken kaybolmuştu. Bu yüzden Bay Cockburn görevi üstlendi ve yaklaşık altı hafta boyunca Eastchurch'te ikamet etti. Dört deniz subayı, Kraliyet Donanması'ndan Teğmenler C. R. Samson, R. Gregory ve A. M. Longmore; ve Kraliyet Deniz Piyadeleri Hafif Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı E. L. Gerrard'dı. Sertifikalarını almaya hak kazanmak için istekli ve yetenekli öğrencilerdi, altı haftalık kötü hava koşullarında, buna önemli bir kar fırtınası da dahildi. O günlerde eğitim kolay bir iş değildi; makineler iticiydi; pilot sağ elinde kumandayla önde oturuyordu, öğrenci eğitmenin arkasında toplanmış oturuyordu, kolunu eğitmenin omzuna uzatarak kumandayı tutuyordu ve eğitmenin dirseklerinden ara sıra koluna vurarak bırakması için bir ipucu alıyordu. Bay Cockburn on dört taşın üzerindeydi ve Yüzbaşı Gerrard sadece biraz daha azdı, bu yüzden eski elli beygir gücündeki Gnome motoru makineyi yerden kaldırmak için elinden geleni yapıyordu. Havaalanı boyunca düz bir uçuşta ulaşılan yükseklik genellikle yirmi ila otuz fitten fazla değildi; sonra makine o tehlikeli derecede küçük yükseklikte bir dönüş yapmak veya sonunda ağaçlara çarpmak zorundaydı. Neyse ki havaalanı cumartesi ve pazar günleri pratik yapan birkaç hafta sonu pilotu dışında boştu; eğitmen ve öğrencileri enerjikti,
şiddetli rüzgarlardan kaçınmak için şafak vakti ve alacakaranlıkta uçuyorlardı; ve eğitim sadece iki kazayla tamamlandı, ikisi de çok ciddi değildi. Donanma
öğrencileri, Sheerness'teki kıdemli subayları, ilk günden itibaren havacılıkla
dostluk kuran Kaptan Godfrey Paine'in sık sık yaptığı ziyaretlerle cesaretlendirildi. Eastchurch kısa süre sonra deniz subaylarının uçak kullanımında
eğitim aldığı tanınmış merkez haline geldi ve 1917'de Bay Horace Short'un ölümü üzerine Short kardeşler Eastchurch'ü terk edip Rochester'daki işlerine yoğunlaştıklarında Eastchurch tamamen deniz kontrolüne geçti. Royal Aero Club üyelerine ve özellikle Bay McClean ve Bay Cockburn'e verilebilecek hiçbir onur veya ödül, Deniz Hava Servisi'nin kurucuları olmalarına denk olamaz.

Eastchurch havacılıkta bilimsel deney ve pratik eğitimin en eski merkeziyse, uçmanın ilk popüler olduğu yer büyük Brooklands havaalanıydı. Bay Roe, ilk uçağı için padoktaki bir kulübeyi kullanmasına izin verilmişti ve ilk uçuşunu orada, çok mütevazı bir rakımda gerçekleştirmişti, ancak pistin merkezinin bir havaalanına dönüştürülmesi 1909'un sonlarına kadar gerçekleştirilemedi. Yaklaşık üç buçuk mil uzunluğundaki motor yarışı pisti, kısmen tarım arazisi kısmen de vahşi doğa olan ve Wey nehri tarafından sulanan bir arazi parçasını çevreliyordu. Batı tarafında, uçuş başladığında zorunlu inişe yeni korkular ekleyen Weybridge kanalizasyon çiftliği vardı. Bay Henri Farman, Ocak 1908'de İngiltere'yi ziyaret ettiğinde, Brooklands'ı denetledi ve bir havaalanı için uygun bir yer olup olmadığı konusunda olumsuz bir görüş belirtti. Yani 1909 sonlarında M. Louis Paulhan'ın ziyaretine kadar hiçbir şey yapılmadı. M. Paulhan'ın Rheims toplantısında ve daha sonra Blackpool toplantısındaki performansları büyük hayranlık uyandırdı ve havacılık konusunda uzun süre eğitim almış ve iddialarını savunmaktan asla bıkmamış olan Bay G. Holt Thomas, Paulhan'ı güçlerini sergilemesi için Londra'ya getirerek halkın ilgisini çekmeye ve mümkünse resmi destek sağlamaya karar verdi. Brooklands'ın sahibi Bay Locke King ve yeni müdür Binbaşı Lindsay Lloyd ile yapılan anlaşmayla, çiftliğin tarlalarından biri engellerden temizlendi ve Paulhan için bir iniş alanı olarak biçildi ve yuvarlandı. Orada, Ekim 1909'un son günlerinde Paulhan bir Farman çift kanatlı uçağında birçok gösteri uçuşu yaptı. Bunlardan en uzunu, yaklaşık üç saat süren ve 
doksan altı mil kat eden, 1 Kasım'da yapıldı ve Lord Roberts tarafından izlendi. Sergi finansal bir başarı değildi; binlerce
seyirci, masraflara katkıda bulunmadan
yerin dışından uçuşu izledi; ancak
Brooklands Otomobil Yarış Kulübü komitesini etkiledi ve pistlerinin içini bir
hava alanına dönüştürmeye karar verdiler. Engeller kaldırıldı, çukurlar ve göletler dolduruldu, zeminin daha sağlam kısımları oldukça iyi bir çim yüzeyle donatıldı, sıra sıra ahşap kulübeler dikildi ve yeni sanatın öncüleri kamu reklamıyla kiracıları olmaya davet edildi. 1910 baharında Brooklands arazisinde birçok uçak çalışıyordu, çoğu
havaya yükselmek için yeterli hıza ulaşmak için ciddi bir çabayla
orada koşuyordu.

Eğitmen yoktu. Öncülerin en eskilerinden biri Sayın Alan Boyle'du ve kendisinin nazikçe sağladığı, küçük Avis makinesini uçurmayı
nasıl öğrendiğini anlatan bir anlatım, öğrencilerin olağan
yöntemlerini anlatıyor. 'Bay Howard Wright'tan,' diyor, 'bana bu tek kanatlı uçağı
inşa etmesini istedim, ki biz de onu sahibi olarak pazara sunduk.... Nominal gücü yirmi beş beygir olan bir Anzani motoruyla donatılmıştı,
ama gerçekte yaklaşık on sekiz ila yirmi beygir gücü veriyordu....
Genellikle yaklaşık beş dakika çalışırdı ve sonra aşırı ısınıp yorulurdu
ve işe koyulurdu.... Küçük Avis'imi Aero Show'da sergilendikten sonra Şubat 1910 civarında Brooklands'a götürdüm.
Kulübemin bir köşesini böldüm ve bir hamakta uyudum, böylece sabahın erken saatlerindeki durgun saatlerden faydalanabiliyordum.
Şimdi geriye dönüp baktığımda,
kulübemin üzerinde dalgalandırdığım küçük bir bayrağı nasıl endişeyle izlediğimi,
rüzgarın ne kadar kuvvetli estiğini görmek için nasıl izlediğimi hatırlamak eğlenceli. İlk başlarda
bayrak direğe neredeyse asılana kadar veya hafif havada çok nazikçe çırpınana kadar dışarı çıkmazdım, ki bu genellikle sabahın erken saatlerinde olurdu. O zamanlar
Brooklands'da, sanırım, şunlar vardı: Grahame-White, o zamanlar bile
karşılaştırmalı olarak
deneyimli bir pilottu; Charles Lane, benim gibi
bir tek kanatlı uçak getirmişti, ancak tuhaf bir kuyruğu, sabit eğimli bir yüzeyi ve
onun üstünde ve yaklaşık sekiz inç yakınında başka bir yükselen uçağı vardı.
Ancak, birkaç ay sonra test edildiğinde gerçekten çok istikrarlı bir şekilde uçtu... A. V. Roe da üç kanatlı uçaklarıyla deneyler yapıyordu.
Daha sonra onları iyi uçurdu. Onlarla
en şaşırtıcı şeyleri yaptı. Güzel küçük makinelerdi ve güzelce inşa edilmişlerdi ve onları havada izlemek bir zevkti.
Dümene cevap verme biçimleri harikaydı. Eskiden doğrudan bir noktaya giderdi,
dümenini çevirirdi ve hiçbir telaş veya "yatağa" veya başka bir şey olmadan,
birdenbire makinenin tam ters yöne baktığını
görürdünüz... Sonra orada, Bleriot makineleriyle birlikte, Baylar.
James Radley ve Graham Gilmour vardı. İkincisi daha sonra öldürüldü.
Radley sertifikasını benimle aynı gün aldı. Hepimiz o günlerde
Brooklands'da öğrenciydik:
Brooklands Yarış Kulübü yetkilileri tarafından dairesel bir uçuş yaptığımız için nazikçe
verilen gümüş bir kupanın sahibiyim, bu da çok ileri olmadığımızı gösteriyor. Aslında
Grahame-White ve A. V. Roe dışında hiç kimse bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onlar da pek bir şey bilmiyorlardı.

'Sadece normal şekilde yerde yuvarlanarak başladım ve
kısa bir süre sonra onu açtım ve yerden kalkmak için kısa sıçramalar yaptım. Oldukça iyi hatırlıyorum, dışarı çıktıktan sonra,
tekerlek izlerim boyunca yürüyüp onları incelediğimi ve
bir iki metre kadar kaybolduğunu gördüğümde korkuyla
memnun olduğumu. Bu uçtuğumu gösteriyordu.

'Yaklaşık bir ay boyunca bu tür şeyler yaptıktan sonra, Bay Manning aşağı indi ve motorum için daha büyük bir jet üretti ve bana, eğer makine uçacaksa, bunu şimdi yeni jetin motora vereceği ekstra güçle yapacağını söyledi. Sonra parçaları toplamak için oturdu ve ben de
gittim! Elimi sokmak için birkaç sıçrama yaptıktan sonra onu açtım ve
yaklaşık yüz metre, altı fit yükseklikte uzun ve istikrarlı bir uçuş yaptım ve
bağırarak indim. Bir süredir bunun için bekledim ve çalıştım, bu yüzden
ne kadar sevindiğimi hayal edebilirsiniz.

'Birkaç hafta boyunca "düz" yaptım ve sonra virajlar yapmaya başladım ve
elbette makinenin eğimi beni korkuttu. Ancak buna alıştım ve
sonunda bir daire çizmeyi deneyeceğimi düşünene kadar
eğimleri giderek daha kısa yaptım. Avis'i henüz
düzleştirilmemiş bir zemin parçasına yönelttim ve tabii ki
bunun üzerinden geçtikten sonra bir şekilde
etrafından dolaşmak zorundaydım: böylece ilk turumu yaptım. Bir süredir
turlar yapıp kendime biraz
güvenmeye başladıktan sonra, bir
_volplane_ yapmanın gerekli olduğuna karar verdim. Soruşturma yaptım ve bana motoru
kapattığımda hemen makinenin burnunu süzülme açısına
yakın bir şekilde indirmem gerektiği söylendi, aksi takdirde "durup" kuyruğunun üzerine
geri kayacaktı. Bu son alternatiften kaçınmayı tercih ettiğimi söylediğimde bana sempati duyacaksınız, ancak aslında
hiç ağırlık taşımayan düz bir kuyruğu olduğu için
şüphesiz süzülme açısını
doğal olarak
alırdı. Neyse, bunu bilmiyordum
ve Nisan ayında (sanırım) biraz tedirginlikle ilerlememdeki o adımı atlattım.
Brooklands'ın etrafında dört kez döndüğümü itiraf ediyorum
ve bunu yapmaya karar vermeden önce
elim düğmedeydi ve
elbette bunu yaptığımda, orada hiçbir şey olmadığını gördüm ve
kulaklarımda motor gürültüsü olmadan aşağı inmenin keyfini fark ettim. Uçmayı
öğrenmek için çok şey.'

Brooklands iyi bilinen bir yerdi; kalabalık insan grupları motor yarışlarını görmek için sık sık
ziyaret ederdi; ve Londra'ya yakındı; bu yüzden
ilk andan itibaren sporcuları ve uçak tasarımcılarını cezbetti. İngiliz uçak endüstrisinin
deneysel alanı haline geldi. İlk kiracıları arasında, Bristol'dan merhum Sir George White tarafından kurulan ve yaygın olarak Bristol
Şirketi olarak bilinen British and Colonial Aeroplane Company; Martinsyde
makinelerinin yapımcıları olan Baylar Martin ve Handasyde vardı; Bay A. V. Roe; İskoç Havacılık Şirketi, Avis
tek kanatlı uçaklarıyla; Wright'ların
patentlerinden kaçınma çabasıyla yeni bir kontrol sistemine sahip ilginç bir çift kanatlı uçak üreten Bay J. V. Neal ve
birçok başkası. Barakalar, bu ülkenin yetiştirdiği
gününün en iyi pilotlarından biri olan ve Richmond'daki bir kazada hayatını kaybeden Bay Douglas Graham Gilmour ve test pilotu olarak
ünlenen Bay F. P. Raynham tarafından işgal edildi. Birçok sporcu baraka kiraladı ve makine yapımında
ellerini denedi. Romancının karısı Bayan Hewlett,
uçmayı öğrendikten sonra, Fransız bir mühendis ve pilot olan M. Blondeau ile ortaklaşa
Brooklands'da bir okul kurdu. Kırlangıçlar gibi oğlu da annesi tarafından uçmayı öğrendi. 1911'in ortalarına doğru barakalardan oluşan bir köy büyümüştü. Kiracıların çoğu varlıklı adamlardı,
ama deneylerine o kadar çok para harcadılar ki, hayatın kolaylıkları için çok az paraları kalmıştı. Bay C. G. Grey, rahat gelirlere sahip olan, yıllarca haftada otuz veya kırk şilinle yaşayan ve geri kalanını uçaklarına harcayan adamları hatırlıyor. İlk Hıristiyanlar gibi bir toplumdu; arkadaşlık ve mal topluluğu uygulanıyordu. Sıradan bir ziyaretçinin gözünde, bir uçağın sahibiyle tamircileri arasında görünür bir fark yoktu;
hepsi tulumlarla yaşıyordu, ancak sıcak havalarda tulumlar yerini pijamalara bırakıyordu. Eğer birinin alet veya malzemesi yoksa, bunları başka bir kulübeden ödünç alıyordu; bunlar iyi niyetle ödünç veriliyordu, ancak sahibi bunları tekrar görme şansının onları geri ödünç almak olduğunu biliyordu. Mekanın
sosyal merkezi, ön sıranın ortasındaki bir kulübeydi,
Binbaşı Lindsay Lloyd tarafından restoran olarak kiralanmıştı ve
'The Blue Bird' olarak adlandırılıyordu. Bu restoran, topluluktan birinin
karısı tarafından işletiliyordu; bir meyhane, bir kulüp, bir parlamento ve bir belediye binasının tüm olanaklarını kendisinde birleştiriyordu. Kendi amaçları için ve büyük dünyadan ayrı yaşayan kardeşlik, doğal olarak kendileriyle
gurur duyuyordu, yüce amaçlara adanmış seçilmiş bir halk olarak
ve motor yarışlarını izlemek için kalabalıklar halinde gelen Filistinlileri hor görüyorlardı. Yarış günlerinde Filistinlilere, bilançoyla ilgili sebeplerden dolayı, 'The Blue Bird'de çay içmelerine izin veriliyordu; bazıları havaalanında ve hatta hangarlarda dolaşıp, sorumlulukları üstlenmek istemeyen ancak bir patronun havasını benimsemeyi zarif bulanların sıkça sorduğu türden sorular soruyorlardı.

Birkaç yıl sonra, uçak yapımı ve tasarımı düzenli bir endüstriye dönüştüğünde, bu ilkel Arkadia topluluğunun ihtişamı
yok oldu ve üyeleri her yere dağıldı. Brooklands bir iş yeri oldu; bir sıra hangarda Bristol Şirketi, diğerinde Bay Vickers, savaşta ülkelerine hizmet eden birçok seçkin pilotun ilk uçuşlarını yapmayı öğrendiği okullar kurdu. Savaş çıkmadan önce Bleriot Şirketi'nin İngiliz şubesi de bir dizi hangar almış ve bunları düzenli bir uçak fabrikasına dönüştürmüştü; Martin ve Handasyde firması üç veya dört hangar uyarlamıştı ve o parlak pilot, merhum Bay Gustav Hamel'in
transatlantik denemesi için birkaç tek kanatlı uçak inşa ediyordu. 1914 Haziran'ında İngiliz Kanalı'nı uçururken boğuldu ve firma ciddi bir gerileme yaşadı. Son olarak, savaş başladığında, tüm uçabilen makineleriyle
Brooklands havaalanı askeri yetkililer tarafından devralındı ​​ve rahatlık ve masumiyet günleri sona erdi.
Büyük bir Vickers fabrikası inşa edildi ve Uçan Kolordusu için birçok makine üretti; Bleriot ve Martinsyde firmaları da birkaç yıl
faaliyetlerine devam ettiler ve sonra biri Addlestone'a, diğeri Woking'e taşındı. Savaş sırasında Brooklands, Kraliyet Uçan Kolordusu tarafından bir eğitim istasyonu, kablosuz deneysel depo ve kabul parkı olarak kullanıldı ve bu da Vickers, Martinsyde ve Bleriot şirketlerine deneysel uçuşlar için kullanılmasına izin verdi. Brooklands ile neredeyse aynı döneme ait diğer erken dönem havaalanları, Londra'nın kuzey banliyölerindeki Hendon ve Amesbury'den birkaç mil uzaklıktaki Salisbury Ovası'ndaki Larkhill'di. Brooklands gibi Hendon havaalanı da ilk ününü Bay Holt Thomas'ın girişimine borçludur. Brooklands macerasından sonra M. Louis Paulhan ile iletişimini sürdürdü ve Nisan 1910'da onu _Daily Mail_ tarafından Londra'dan Manchester'a yapılacak bir uçuş için teklif edilen 10.000 L'lik ödülü kazanmaya ikna etti. Önceki kış M. Paulhan Amerika'da başarıyla uçuyordu, rakibi Bay Grahame-White ise Fransa'nın güneyindeki Pau'daki uçuş okuluyla meşguldü. Bay Grahame-White Londra'ya bir Farman çift kanatlı uçağı getirdi ve başlangıç ​​noktası olarak Wormwood Scrubbs'ı kullanma izni aldı. Paulhan için bir başlangıç ​​noktası arayan Bay Holt Thomas, Hendon'da bir elektrik mühendisleri firması tarafından küçük bir tek kanatlı uçakla deneyler için kullanılan bir alan olduğunu duydu ve oradan Paulhan'ı başlatmak için izin aldı. Paulhan'ın başarısından sonra Bay Grahame-White ve iş ortağı merhum Bay Richard T. Gates, Hendon'ı ziyaret etti ve alanın Midland Demiryolu'na sınır olan ve aralarından geçen hiçbir yol olmayan birkaç alandan biri olduğunu görerek, burayı daha sonra Londra havaalanı olarak adlandırılan yer olarak belirledi. Burada Grahame-White Havacılık Şirketi, 1911'den itibaren Londralıları uçmanın gösterisi ve uygulamasıyla tanıştırmayı kendine iş edindi. Birkaç kulübe inşa ettiler ve bunları üretim firmalarına bıraktılar. Bunlardan biri, o zamanlar Fransız Farman Şirketi için İngiliz haklarını kullanan Bay Holt Thomas tarafından 1911'de kurulan Uçak Üretim Şirketi'ydi. Bir diğeri ise daha sonra İngiliz Caudron Şirketi olan W. H. Ewen Havacılık Şirketi'ydi. Üçüncüsü ise İngiliz Deperdussin Şirketi'ydi; harika küçük Deperdussin tek kanatlı uçağı, 1912'de Rheims'deki Gordon Bennett Denemeleri'nde, pilotu M. Vedrines'i bir saatten fazla süren bir uçuşta dakikada yaklaşık iki mil hızla taşıyordu. Dahası, Hendon seyirci çekmek için kendini hazırladı. Giriş ücretleri tüm keselere uygun olan stantlar ve muhafazalar vardı. Uçak yarışları toplantıların düzenli bir özelliğiydi. 1911 gibi erken bir tarihte, Parlamento'nun iki Meclisi'nden yaklaşık yüz yirmi üye davet üzerine burayı ziyaret etti ve bazıları havaya uçuruldu. Temmuz 1911'de, 1910'daki _Circuit de l'Est_ model alınarak düzenlenen iki büyük yarış, Hendon'u onların sahnelerinden biri yaptı. Bunlardan daha erken olanı, biraz görkemli bir şekilde 'Avrupa'nın Devresi' olarak adlandırıldı ve bir gazete sendikası tarafından organize edildi. Belirlenen rota, Paris'ten Paris'e Liege, Utrecht, Brüksel ve Londra üzerinden yaklaşık bin mil uzaklıktaydı. İkincisi,
çok fazla gün geçmeden, _Daily Mail_ gazetesi tarafından organize edildi ve
'Britanya Devresi' olarak adlandırıldı, rotasını Brooklands'dan Brooklands'a,
Edinburgh ve Glasgow, Exeter ve Brighton üzerinden, Hendon'ın dış yolculuğun ilk durağı olduğu yere koydu. Her iki yarışmayı da
'Beaumont' adıyla uçan Fransız donanmasından Teğmen Conneau kazandı. İster daha önceki yarışmaya sadece bir İngiliz (Bay James Valentine)
katıldığı için, ister ikinci yarışma daha iyi
reklam yapıldığı ve halkı havacılığın önemine ilk kez uyandırdığı için,
coşkulu kalabalıkların ilk olarak Hendon'a akın ettiği ikinci yarışmaya tanıklık etmek içindi. 'Avrupa Devresi'ni düzenlemeye yardımcı olan Bay Holt Thomas,
İngiliz halkında katı bir kayıtsızlık buldu. Hendon'a doğru Edgware yolu boyunca giderken
havaalanına giden insanların çoğunlukla Fransız olduğunu fark etti. Gerçekten de, havaalanının kendisinde, uçuş tarihindeki büyük bir olaya tanıklık eden halktan çok polis vardı. Öte yandan, 'Britanya Pisti' için Hendon'da muazzam bir kalabalık toplandı. Hendon
Tepesi'ndeki tarlalar seyircilerle kararmıştı. Güneş parlarken saman yapmayı
unutmayan bir çiftçi, tarlasının üst kısmına bir branda
ördü ve diğer tarafa giriş için üç peni alarak
iyi bir hasat elde etti. Yarışmacılar Cumartesi öğleden sonra geldiler
ve Pazartesi sabahı erken saatlerde tekrar kuzeye doğru yola çıktılar. Binlerce seyirci Pazar gecesini tarlalarda geçirdi, kamp ateşlerinin etrafında toplandılar veya kendilerini ısıtmak için
şarkı söylediler. Bu yarışmada Fransız tek kanatlı
uçak pilotları onur ödülünü aldı; Beaumont birinci,
Vedrines ise ikinci oldu. Tüm kursu İngiliz yapımı bir makinede tamamlayan tek yarışmacı, kendi çift kanatlı uçağıyla sadık ve azimli Bay Cody'ydi.

Bir makine yapan adam ve onu uçuran adam, uçuş destanının
kahramanlarıdır. Onların yanında, özellikle
aldanmamış ve havanın fatihlerinin efendileri değil, hizmetkarları olduklarını bilen, uçuşu teşvik eden kamu yararına finansörlere ve patronlara tüm itibar verilmelidir. Bay Holt Thomas, uçuşun bir destekçisi olarak, sadece kısa bir anılmayı hak ediyor. O, sanatın ilerlemesi ve Hükümet tarafından
tanınması için erken ve geç çalıştı. Karşılaştırmalı rakamlara dikkat çekmeyi severdi, örneğin, Nisan 1909'da, Almanya'nın askeri havacılık için harcadığı miktarın yaklaşık 400.000 L; Fransa'nın yaklaşık 47.000 L olduğunu; ve Büyük Britanya'da yaklaşık 5.000 L.
Ünlü havacılarla arkadaşlık kurdu ve onları ödüllendirdi. Eylül 1910'da Fransa'daki askeri manevralara katıldı, uçakların keşif için kullanıldığı ilk manevraydı ve orada, birçok ulusun uzmanları arasında başka hiçbir İngilizle karşılaşmadı. Aynı yıl, Yüzbaşı Bertram Dickson'ın bazı keşif uçuşları yaptığı İngiliz manevralarına da katıldı. 1911'de Uçak Üretim Şirketi'ni kurdu. Askeri havacılık için büyük bir gelecek öngördü ve bazı askerler arasında moda olan, İngiliz ordusunun küçük bir ordu olması nedeniyle yalnızca küçük bir hava kuvvetine ihtiyaç duyduğu argümanıyla sürekli mücadele etti. İlk baştan itibaren, ulusal bir hava kuvvetinin keşif dışında yerine getirmesi gereken birçok görevi olduğunu ve hem ordudan hem de donanmadan ayrı bir organizasyon olması gerektiğini savundu. Resmi bir statüleri olmamasına rağmen, askeri havacılık sorunlarına yönelik çalışmalar ve çabalar harcayan Bay Thomas gibi adamlar ülkeye epeyce faydalıydı; bu soruyu kışkırttılar ve kamuoyunun zihninde canlı tuttular. Kraliyet Uçuş Kolordusu nihayet kurulduğunda, onu var etmeye yardımcı olduklarını haklı olarak iddia edebilirlerdi.

Burada bahsedilmesi gereken tek diğer havaalanı, genellikle Salisbury Plain havaalanı veya Bristol Uçuş Okulu olarak adlandırılan Larkhill havaalanıdır. Eastchurch, deniz uçuşlarının başlangıcını gördü; Larkhill, askeri uçuşun en eski merkeziydi. 1909'da Kraliyet Topçu Birliği'nden Yüzbaşı J. D. B. Fulton, Bulford kampına konuşlanmıştı. Bay Bleriot'un o yılın temmuz ayında Kanal'ı aşan uçuşu ilgisini çekti ve Bleriot tipi bir tek kanatlı uçak yapmaya karar verdi. Bunun yavaş bir iş olduğu ortaya çıktı, bu yüzden Grahame-White firmasından yirmi sekiz beygir gücünde bir Anzani motoruyla donatılmış bir Bleriot makinesi satın aldı ve ovada bununla deneyler yapmaya başladı. Yüzbaşı Fulton oldukça yetenekli bir makine mühendisiydi; sahra toplarındaki iyileştirmeler için aldığı patentlerden bazıları Savaş Bakanlığı tarafından kabul edilmişti ve bunların gelirlerinden deneylerinin maliyetlerini karşılayabildi. Büyük Britanya'da askeri havacılığın kurucusu olarak anılması ünvanı başkalarıyla, özellikle de uçan ilk İngiliz subayı olan Kraliyet Topçusu Yüzbaşı Bertram Dickson ile paylaşılmalıydı. Ağustos 1909'da Rheims toplantısında uçuşu gördükten sonra,
Kaptan Dickson bir Henri Farman çift kanatlı uçağı satın aldı ve Chalons'ta uçmayı öğrendi. Kaptan Fulton doğal bir mühendis olduğu için o da doğal bir uçucuydu. 1910'da Fransa'da birçok havacılık toplantısına katıldı; Tours ve diğer yerlerde en ünlü Fransız havacılardan bazılarıyla rekabette yerini korudu. En büyük tutkusu spor değil, vatanseverlikti; uçağı bir silah olarak ülkesinin eline vermekle ilgileniyordu. 1910 yazında Bristol'den Sir George White ile tanıştı ve British and Colonial Aeroplane Company'nin kadrosuna katıldı. O sonbaharda ordu manevralarında, geleceğin habercisi olarak bir Bristol çift kanatlı uçağıyla göründü, ancak komutadaki subayları hizmetlerinden yararlanmaya
ikna etmekte biraz zorluk çekti. Özellikle süvariler, atları korkutacağına inanılan
uçaklara karşı dost canlısı değildi; ve bir
keşif uçuşu ayarlandığında ve
rüzgar kuvvetli ve sert olduğu için ertelenmek zorunda kalındığında, havacılık itibarını yitirdi. Yine de,
Kaptan Dickson'ın uçuşlarından bazıları, bir uçağın bir orduya nasıl yardımcı olabileceğini göstermeye hizmet etti.
Süvarilerin keşif işini her zamanki şekilde yapmayı tercih etmesi yeterince doğaldı.
İnsanlar,
kullanmada yetenekli oldukları silahlara inanırlar.
Rapier, on altıncı yüzyılda İngiltere'ye
getirildiğinde, kılıç ustaları arasında hiç dost bulamadı;
Fransa ve İtalya'da eğitim görmüş genç beyefendiler arasında rağbet gördü. Bir uçağın işlerini denemesine izin vermek,
süvarilere gölgede yakalamak için kemiği düşürmek gibi görünürdü. Ama
gençlik hizmete girecek ve birkaç yıl içinde Yüzbaşı
Dickson'ın uçağının oluşturduğu gölge yayıldı, çoğaldı ve savaş alanını kapladı. Kendi kariyeri zamansız bir şekilde sona erdi. Manevralardan birkaç hafta sonra, Milano havacılık toplantısında ciddi bir kaza geçirdi,
motor kapalıyken, yüksekten o hayranlık uyandıran süzülmelerden bazılarını gerçekleştirdi, ki bununla ünlenmişti. Bunlardan birinin ardından
motorunun gaz kelebeğini açtı ve tekrar yükselirken,
Antoinette'e hızla inen Thomas adında başka bir havacı yukarıdan ona çarptı. Yaşamla ölüm arasında birkaç hafta yattı ve deliryumunda durmadan işinden, Savaş Bakanlığı'ndan ve bunun için neler yapmayı umduğundan bahsetti. Sağlığı, keşif ve sınırların belirlenmesinde çalıştığı tropikal ülkelerde yaptığı erken dönem çalışmalarından dolayı ciddi şekilde
zorlanmıştı; geçirdiği kazadan kurtulup tekrar uçsa da durumu giderek kötüleşti ve 28 Eylül 1913'te İskoçya'da öldü.

Yüzbaşı Fulton ve Yüzbaşı Dickson'la birlikte üçüncü bir ordu havacısından da bahsetmek gerekir - Teğmen Lancelot Gibbs, Chalons'da uçmayı öğrenmişti ve 1910'daki manevralarda bir Farman çift kanatlı uçağında hazır bulunmuştu. Aynı yılın başlarında Wolverhampton toplantısında omurgasını yaralayan hafif bir kaza geçirmişti, bu yüzden çok geçmeden uçmayı
bırakmak zorunda kalmıştı. Birçok erken toplantıda uçmuştu ve uzun uçuşlarda kendini göstermişti. Bu öncülerin karşılaştığı tehlikeler, Teğmen Gibbs'in İspanya'daki deneyimlerinden görülebilir. Nisan 1910'da Bilbao yakınlarındaki Durango'da bir uçuş gösterisi düzenlemeyi planlamıştı. İspanyol demiryolları tarafından Paris'ten gönderilen makinesinin teslimatı gecikti ve uçabilmesi için saatlerce çalışmak gerekti, böylece toplanan otuz bin kişi bir saatten fazla bekletildi. Sabırsızlandılar ve makine kulübesinden çıkarıldığında, onu hazırlama işini görebilmek için etrafını
doldurup sertçe ellediler. Tekrar kulübeye geri götürülmesi gerekti. Bunun üzerine taş atmaya başladılar, bu da tamirciyi sakatladı ve kulübeyi kırdı. Bunlardan biri, elindeki bıçağı çekerek Teğmen Gibbs'e doğru ilerledi ve uçmanın imkansız olduğunu, havacılık diye bir şey olmadığını ve bu nedenle onu bıçaklayacaklarını söyledi. Kalabalık, "Bilim yıkılsın, din yaşasın!" diye bağırdı. Teğmen Gibbs, cesareti ve sakinliğiyle kendini kurtardı ve bir refakatçi eşliğinde, taş yağmuru altında, yargıcın evine götürüldü. Yarım saat içinde, içindeki her şeyle birlikte kulübe yerle bir oldu.

Bu üç asker, Yüzbaşı Fulton, Yüzbaşı Dickson ve Yüzbaşı Gibbs, tarihteki yerlerini ilk İngiliz askeri
havacıları olarak kazandılar. Üç kişiden Yüzbaşı Fulton'ın Salisbury Ovası ve hava kuvvetlerinin başlangıcıyla en çok ilgisi vardı. Bazı siviller de çalışıyordu. 1910 manevraları sırasında Bay Robert Loraine, iletim cihazıyla donatılmış bir Bristol
makinesinde, çeyrek mil uzaklıktan Larkhill'de kurulmuş geçici bir
alıcı istasyona kablosuz mesajlar göndermeyi başardı. Larkhill'deki en eski kalıcı tesis, daha sonra Hava Kuvvetleri'nde bir komisyonda bulunan Bay H. Barber'ın kiraladığı bir uçak kulübesi gibi görünüyor. Bay Barber bağımsız gelire sahip bir adamdı ve uçmanın savaşta büyük bir rol oynayacağına ikna olmuştu, zamanını deniz ve askeri amaçlar için uçaklar tasarlamaya harcadı. 'The Aeronautical Syndicate' adlı kendi şirketini kurdu ve daha sonraki gelişiminde 'Valkyrie' olarak adlandırılan, önünde asansör bulunan bir tür tek kanatlı uçak üretti. Birçok kişiye uçmayı öğretti, ancak kendisi hariç hiçbiri uzman pilot olmadı. 'Valkyrie', genellikle 'Canard' tipi olarak adlandırılan en eski uçan makine türünün son hayatta kalan örneğiydi, çünkü asansör uçuş halindeki bir ördeğin başı gibi öne doğru uzatılmıştı ve makineyi dengelemeye yarıyordu. Bu tür makine sonunda daha biçimli modern tasarımla değiştirildiğinde, Bay Barber'ın sendikası doğal bir ölümle öldü. Savaşın patlak vermesiyle birlikte Kraliyet Uçan Kolordusu'na katıldı ve yüzbaşı rütbesiyle önde gelen teknik eğitmenlerinden biri oldu.

Larkhill'de inşa edilen ikinci kulübe Savaş Bakanlığı tarafından inşa edildi ve
Onurlu C. S. Rolls'un ordu pilotlarına talimat verebilmesi için kullanılması amaçlanmıştı. Bay 19 Temmuz'daki Bournemouth toplantısındaki Rolls (havacılığın bu ülkede yaşadığı en ağır kayıplardan biri) bu plana son verdi ve kulübe daha sonra Yüzbaşı Fulton'a devredildi. Üçüncü kulübe, Fransa'dan dönüşünde Savaş Bakanlığı'na Larkhill'de devam etmek için izin başvurusunda bulunan Bay G. B. Cockburn tarafından inşa edildi. Bay Cockburn, Salisbury Ovası'nın üzerinden uçan ilk kişiydi, diyor. Yüzbaşı Fulton ile el ele çalıştı ve ona Farman makinesini (Voisin firmasından ayrıldıktan sonra Henri Farman tarafından inşa edilen ilk makine) ödünç verdi, böylece Yüzbaşı Fulton Kasım 1910'da pilot sertifikası için sınavları geçebilirdi. İkisi birlikte Larkhill'de çok iyi işler yaptı ve ovadaki ordu birlikleri arasında uçağın belli bir ölçüde tanınmasını sağladılar. Bu başlangıçlardan sonra Larkhill hızla gelişti. 1910'un sonlarına doğru Savaş Ofisi ile bir anlaşmaya varan Bristol Şirketi, Larkhill'de sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir dizi kulübeye yerleşti. Hükümet henüz uçaklar için büyük bir harcama yapmaya hazır değildi; tutumları çekingendi; İmparatorluk Savunma Komitesi tarafından, balon okulunda bugüne kadar yürütülen uçak deneylerinin durdurulması gerektiği, ancak havacılık alanında özel girişimden yararlanılması gerektiği yönünde tavsiyede bulunulmuştu. Buna göre, Bristol Şirketi, savaşın patlak vermesine kadar varlığını sürdüren Bristol Havacılık Okulu'nu Larkhill'de açtı. Baş eğitmen, Fransa'nın en iyi pilotlarından biri olan M. Henry Jullerot'tu; Bay Weiss'ın planörlerini kullanmada çok fazla beceri göstermiş olan Bay Gordon England ve ilk önemli Avustralyalı pilot olan Bay Harry Busteed ona yardımcı oluyordu. Salisbury Ovası, İngiltere'deki havacıların eğitimi için belki de en iyi ülkedir; okul büyüdü ve gelişti; Bristol
makinesi eğitim amaçları için mükemmel bir şekilde
uygun olduğunu kanıtladı ve öğrenciler, kalabalık bir arazide zorunlu inişin getirdiği tehlikelerden kurtulmuş olarak, cesur uçuşlarıyla kendilerini
fark ettiler. Çevrede çok sayıda asker kampı vardı, bu nedenle Larkhill'de yapılan çalışmalar orduyu havacılığa inanmaya
dönüştürmede çok etkili oldu. Dönüşümün belirtileri kısa sürede görüldü. 28 Şubat 1911'de, Kraliyet Mühendisleri Hava Taburu'nu oluşturan bir Ordu Emri çıkarıldı. Emri şu şekildeydi: 'Hava bilimindeki son gelişmelerin ardından Ordu'nun gereksinimlerini karşılamak amacıyla, uzman havacılardan oluşan bir birlik oluşturma görevinin emanet edileceği bir Hava Taburu'nun
organize edilmesine karar verildi.... Uçurtma, balon ve uçakların ve diğer uçak türlerinin kullanımı konusunda adamların eğitimi ve öğretimi de bu tabura devredilecektir. Bu taburun kuruluşu (i) karargah ve (ii) iki bölükten oluşacaktır.... Subaylar, aktif listedeki herhangi bir düzenli kol veya Hizmet kolundan seçilecektir.... Seçilen bir aday, Hava Taburuna katıldığında altı aylık bir deneme kursundan geçecektir.... Deneme süresini tatmin edici bir şekilde tamamlayan bir subay, Hava Taburuna dört yıllık bir süre için atanacaktır.... Astsubaylar, astsubaylar ve erler Kraliyet Mühendisler Kolordusu'ndan seçilecektir. Mevcut Balon Okulu, Hava Taburu tarafından değiştirilecek ve yeni organizasyonun 1 Nisan 1911'den itibaren yürürlüğe girdiği kabul edilecektir.'

Hava Taburu'nun kurulması büyük bir ilerleme adımıydı. O zamana kadar uçmak bireysel erkeklerin bir hobisi veya hevesiydi; artık ordunun görevinin bir parçası olarak organize edilmiş ve sağlanmıştı. Tabur, Sir Alexander Bannerman komutası altında, Kraliyet Mühendisleri'nden Yüzbaşı P. W. L. Broke-Smith'in emir subayı olarak görev yaptığı şekilde oluşturuldu. Hava gemileri 1 No'lu Bölüğe, uçaklar ise 2 No'lu Bölüğe atandı. Kaptan Fulton komutasındaki bu son bölük, Nisan ayının sonlarında Larkhill'deki kampa girdi. Bay Cockburn, Eastchurch'te verdiği eğitim kursunu tamamladıktan sonra Larkhill'e döndüğünde taburun oluşum sürecinde olduğunu gördü. Tarihi ve bir yıl sonra Kraliyet Uçan Kolordusu'na dönüşümü bir sonraki bölümde anlatılmalı ve 1882 yılında Chatham'da kurulan küçük bir balon fabrikasının bugünün Hava Kuvvetleri'ne dönüşme adımları izlenmelidir. Burada, bir hava kuvvetinin yaratılmasında çok büyük bir rol oynayan Kaptan Fulton ve Bay Cockburn hakkında birkaç söz eklenebilir. Hava Taburu'ndaki komutasını elinde tutarken, Kaptan Fulton taburun Kraliyet Mühendislerinden ayrı bir ordu kolu olarak tanınması için elinden geleni yaptı. Kraliyet Uçuş Kolordusu kurulduğunda, Merkez Uçuş Okulu'na eğitmen olarak atandı ve oradaki atölyelerin sorumluluğunu üstlendi.

Daha sonra, tamamen onun kontrolüne verilen ve hava kuvvetlerinin gücünün ve verimliliğinin temellerinden biri haline gelen havacılık teftiş departmanına geçti.

Muharebe hizmeti için bu işten ayrı kalamadı, bu yüzden cephede savaşın pek azını gördü; ancak adını hiç duymamış olan daha fazla uçuş subayı, güvenliklerini sağlamak için yaptığı sadık çalışmalardan dolayı ona minnet borçludur. Kasım 1915'te boğaz iltihabından öldü. Salisbury Ovası'nda yaklaşık dört yıl boyunca sürekli çalışan Bay Cockburn, sivil olarak yardım etmeye devam etti, önce havacılık teftiş departmanında ve daha sonra uçak kazalarının araştırılmasında.

İngiltere'de uçmanın ilk yıllarına dair şimdi verilen hesap, hava kuvvetlerinin inşası başladığında Hükümetin elinde ne kadar büyük bir özel girişim zenginliğinin hazır olduğunu göstermeye hizmet edebilir.
İncil benzetmesindeki ağaç gibi Kraliyet Hava Kuvvetleri de küçük bir tohumdan
büyüdü, ancak zengin bir toprakta beslendi. Uçmanın büyük deneyimi, çok sayıda maceracı zihni cezbetti ve ulus onları istemeden çok önce ulus için yeni üyeler hazırladı. Özel girişimin bu erken baskınlığı, askeri uçuştan ziyade donanma uçuşunu lehindeydi ve Uçan Birlik kurulduğunda Askeri Kanat'ı avantajlı bir şekilde başlattı. Henüz çok az şey söylendi, çünkü gerçekte denizciler tarafından havada yapılan öncü çalışmalar hakkında söylenecek çok az şey var. Yine de hiç kimse ortalama bir denizcinin ortalama bir askerden daha az becerikli, daha az yaratıcı, yeni fikirlere daha az açık olduğunu iddia etmeye cesaret edemez. Hiç şüphe yok ki donanmada, orduda olduğu gibi, ilk günlerde havacılığa profesyonel sabırsızlık ve küçümsemeyle bakan birçok kıdemli subay vardı. Dahası, donanmanın üst düzey komutanları, uçaklar pratik olarak verimli hale geldiğinde, onlar için bir kullanım alanı bulmakta veya tasarlamakta hızlı değildi. Onları denizde kullanmanın zorluğu korkunçtu ve bunların hiçbiri, bir kara harekatında keşif için kullanımları kadar belirgin değildi (birden fazla seçkin ordu generali tarafından sorgulandı). Ancak askeri havacılık lehine olan gerçek fark, hizmetlerin doğasındaydı. Bir denizci gemisine bağlıdır ve uçmak, başlangıçta geniş düz arazilerde zorunlu olarak uygulanması ve geliştirilmesi gereken bir sanattır. Hava gemisinin denizde uzak keşif için değeri artık tamamen kabul ediliyor, ancak hava gemisi yapımı genç bir deniz subayı için olası bir hobi değildir. Yeni silahın geleceğine inanan deniz subayları, Hükümeti etkilemeye çalışmakla yetindiler, böylece Hükümet gerekli işi üstlenebilirdi. Ordu subayı havacılık toplantılarına katılabilir ve fikirlerini pratikte gösterebilirken, donanmadaki daha az şanslı kardeşinin, kamusal sonuç elde etme olasılığı düşük ve özel ilerleme olasılığı düşük olan melankolik bir politika yoluna girmekten başka bir kaynağı yoktu. Tüm bunların sonucu, donanmanın uçaklar ve zeplinlerle yaptığı işin tarihinin, esasen resmi kararlar ve resmi eylemlerin tarihi olmasıdır. Bireysel donanma adamlarına, havanın iddialarını savunmadaki içgörüleri ve ısrarları için büyük bir kredi verilmelidir, ancak yapılan işin tarihi, ulusal hava kuvvetlerinin kökeni ve büyümesiyle ilgili bir açıklamada, daha fazla girişe gerek kalmadan tam olarak anlatılabilir. BÖLÜM IV

HAVA KUVVETLERİNİN BAŞLANGICI

İngiltere'nin on sekizinci yüzyıldaki Fransız Devrimi veya yirminci yüzyıldaki Rus Devrimi gibi bir
devrime tanık olmasından korkan veya korktuğunu iddia edenler, İngiliz tarihini inceleyerek zihinlerini toparlamaları konusunda iyi bir tavsiyede bulunmuş olurlar. Bu tarih, tüm parçalarıyla, İngiliz halkının gelişmenin sürekliliği için tutkusunu gösterir. Değişim isteyen pratik bir İngiliz'in ilk işi, değişime eski uygulamaların otoritesini kazandırabilecek bir emsal bulmaktır. Yasalarımız her zaman bu ruhla yönetilmiştir; değişimin gerçek bir değişim olmadığını, yalnızca daha eski bir uygulamaya geri dönüş veya yerleşik bir yasanın geliştirilmesi olduğunu gösterebilirsek, değişimi kabul etmeye ve hatta hızlandırmaya hazırız. Aragon Kralı Alphonso'nun bir sözü vardı: Bu hayatta insanların sahip olduğu veya arzuladığı birçok şey arasında, yakılacak eski odun, içilecek eski şarap, sohbet edilecek eski dostlar ve okunacak eski kitaplarla kıyaslandığında geri kalan her şey biblolardır. İngiliz halkı da aynı düşüncededir; en çok önemsedikleri şey, beslenecek eski geleneklerdir. İngiltere'nin isyancıları bile isyanları için onurlu bir soyağacı bulmaya ve atalarının desteğini almaya dikkat ederler. Sadece teoriye dayanan bir devrim, sadece düşünceyle garanti altına alınan bir sistem İngilizlere asla ulaşamayacaktır. Sürekli gelişime duyulan ulusal sevgi, ulusal hava kuvvetlerinin doğuşunun tarihinde açıkça görülmektedir. Bu kuvvetin tamamı, uçaklar, zeplinler, uçurtma balonları ve geri kalanlar, Chatham'daki Kraliyet Mühendisleri'nin küçük bir balon müfrezesine bağlı olmalıdır. Azar azar, çok yavaş ve ilk başlarda kademeli olarak,
sadece balon söz konusuyken, daha sonra inanılmaz bir hızla,
uçak ve zeplin ortaya çıkıp savaş için ihtiyaç duyulduğunda,
Kraliyet Mühendislerinin o tek deneysel birimi büyüdü ve
kendisini geniş bir bağımsız organizasyona dönüştürdü.
İsimler ve
üniformalar, anayasalar ve yönetmelikler o kadar sık ​​değiştirildi ki,
yeni bilimin insanın erişebileceği
güçlere daha da büyük bir hızla
artan unutulmasaydı,
bütün bu değişim resmi bir saçmalık çılgınlığı gibi görünebilirdi. Ancak
sürekliliğin ihlali söz konusu değildi; süreç bir büyüme süreciydi; yeniler eklendi ve eskiler ortadan kaldırılmadı.

Montgolfiers günlerinden itibaren bir asırdan fazla bir süre boyunca
savaşa balonun değeri tartışma, soru ve deney konusu oldu. 1794'teki Fleurus Muharebesi'nde, muzaffer Fransız cumhuriyetçi ordusu, belki de esas olarak yeni bilim ve özgürlük döneminin bir sembolü ve simgesi olarak, esir bir balon kullandı. Balonlar Yarımada Seferi'nde kullanıldı, ancak Napolyon'un en büyük başarıları havadan gözlemlemeye hiçbir şey borçlu değildi. Federallerin kullanımlarından kesinlikle bir miktar avantaj elde ettiği Amerikan İç Savaşı'nda bile, balonlar korkulmaktan daha fazla eleştirildi ve alay konusu oldu. Büyük Britanya'da, balonlarla ilgili askeri deneyler 1878'de Woolwich Arsenal'de başladı. Ertesi yıl, Yüzbaşı R. P. Kraliyet Mühendisleri'nden Lee, cephanelikte yapılan çalışmalar hakkında rapor verirken, beş balondan oluşan tamamen sağlam ve güvenilir bir filoya ve bunların yönetimini üstlenebilecek birkaç eğitimli subay ve adama sahip olduklarını belirtti. Bu balonlardan biri, Brighton'daki Paskalya Gönüllü İncelemesi'nde manevra yapan birliklere eşlik etti. Grubun başında olan Kraliyet Mühendisleri'nden Yüzbaşı H. Elsdale, son yürüyüşe katıldı; iki yüz elli fit yükseklikte balonun vagonundaydı, milis subayı Yüzbaşı J. L. B. Templer ise karadan nakliyeyi yönetti. 1880 ve 1882'de Aldershot manevralarında bir balon bölümü mevcuttu; Başarılı olarak değerlendirildi ve 1882 sonbaharında, Woolwich'teki kuruluşun adı olan Balon Ekipman Mağazası'nın, 1883'te küçük bir balon fabrikası, deposu ve eğitim okulu kurulan Chatham'daki Askeri Mühendislik Okulu'na taşınması talimatı verildi. Balonlarla ilgili uygulama Binbaşı Lee'nin sorumluluğundaydı ve o yıl Binbaşı Templer, balonların imalatında bazı deneyler yapmak için Chatham'a geldi. Kendisi tarafından tasarlanan bir sistemle balonlar yapmak için Weinling adında bir aileyi de beraberinde getirdi. Balonların kumaşı, bazen altın dövücünün derisi olarak adlandırılan öküzün alt bağırsağının iç zarıydı. Weinling ailesinin, bu derinin parçalarını güvenli bir şekilde birleştirmek için bir sırrı, ya da bir sır olduğuna inandıkları bir şey vardı. Bir süre Britanya İmparatorluğu için uçak imalatında tartışmasız bir tekel oluşturdukları için, Şöhret tapınağında bir yer edinme hakkını kazandılar. Sayıları beşti - Chatham'a ilk gelen Bayan Weinling ve büyük oğlu Fred, iki kızı Mary Anne ve Eugene ve yaklaşık on sekiz yaşında olan ve nöbet geçiren küçük oğlu Willie. Çalışmaları kesintisiz olarak devam etti. Kasım 1883'te Binbaşı Templer, Kraliyet Mühendislik Komitesi başkanına, baş işçinin polise saldırıda bulunduğu için üç ay hapis cezasına çarptırılması nedeniyle deri balonun tamamlanmasının geciktiğini belirten bir mektup yazdı. Weinling ailesi deri balon imalatında çalışmış tek kişiler olduğu ve kendisi de bu sanatla tanışan tek kişi olduğu için Binbaşı Templer, iki istihkamcının bu işe eğitilmesi için izin istedi ve aldı. Ancak bu yeni ayrılış çok geçmeden daha fazla soruna yol açtı. Aile sırlarından çok kıskanıyordu ve balon fabrikası
büyütülmeye başladığında, aile üyelerinin diğer işçilere eğitim vermeleri ancak büyük zorluklarla sağlanabildi.

Yine de, bir yıl içinde, üç boyutta birkaç balon yapıldı, en büyüğü on bin kübik feet, daha küçükleri ise yedi bin dört bin beş yüz kübik feet kapasiteye sahipti. 1884 sonbaharında, Sir Charles Warren komutasında Bechuanaland'a, bölgeye baskın düzenleyen filibusterleri kovmak, ülkeyi pasifleştirmek ve yerlileri yeniden yerleştirmek için bir keşif gezisi gönderildiğinde, Grenadier Muhafızları'ndan Binbaşı Elsdale ve Yüzbaşı F. C. Trollope komutasındaki bir balon müfrezesi, Kraliyet Mühendislerine bağlı olarak keşif gezisine dahil edildi. Müfrezeye üç
balon ve on beş astsubay ve adamdan oluşan bir ekip götürdüler. Hiçbir çatışma olmadı. O zamanlar yerli bir köy olan Mafeking'de, deniz seviyesinden
yükseklik nedeniyle iki küçük balonun hiçbirinin bir adamı havaya kaldırmaya yetecek kadar kaldırma kuvvetine sahip olmadığı ve en büyük balonun yalnızca bir gözlemci alabildiği görüldü. Montsiou adında bir yerli şef, balonla kısa bir mesafeye kadar çıktı.
Yaptığı yorum, ilkel insanları etkilemede uçakların değerini göstermeye yarıyor. 'Eğer bu ülkeye gelen ilk beyaz adamlar,' dedi, 'böyle bir şey getirmiş ve gözlerimizin önünde
yukarı çıkıp aşağı inip bizden kendilerine tapmamızı ve hizmet etmemizi talep etmiş olsalardı, bunu yapardık. İngilizler gerçekten de
büyük bir güce sahipler.' Şef haklıydı.
Büyük uygarlaşmamış toprakların polisliği ve yönetimi kendisine emanet edilen herhangi bir ulus için,
sivil ve askeri bir hava kuvveti büyük bir güce sahip bir araçtır.

Ertesi yıl, 1885'te, Sudan'da aktif görevde balonlar tekrar kullanıldı. Binbaşı Templer komutasındaki küçük bir müfreze, Kraliyet Mühendisleri'nden Teğmen R. J. H. L. MacKenzie ve dokuz astsubay ve istihkamcı, sefer gücüne eşlik etti. Malzemenin en iyisi Bechuanaland'a gönderilmişti, bu yüzden ekipman çok
kusurluydu, ancak El Teb ve Tamai'de ve başka yerlerde daha küçük tiplerden birinden bir balonla yapılan
yükselmeler keşif için yararlı oldu.

Bu iki keşif gezisinin dönüşünde düzenli bir
balon bölümünü sürdürmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Yapılanlar çoğunlukla
balonların geleceğine inanan birkaç subayın enerjisine atfedilmelidir. Binbaşılar Elsdale ve Templer balon inşa etme ve hidrojen üretme fabrikasını yönettiler ve balon işinde eğitilmiş birkaç astsubay
depo şirketlerinin gücüyle tutuldu.
Ateş ve benzeri gözlemlerin çoğu, esir balonlarla gerçekleştirildi; serbest balonlarla yapılan birkaç yolculuk, yalnızca gaz o kadar kötüleştiğinde ve balon esir çalışma için
yeterince yükselemediğinde gerçekleştirildi. Binbaşı Elsdale, ekipmanı geliştirmek için elinden geleni yaptı ve iki veya üç subayın tüm zamanlarını balonlara ayırmaları ve bir balon birliğinin çekirdeğini oluşturmaları için atanması konusunda ısrar etti. Kendisi, hava fotoğrafçılığındaki öncü deneyleriyle hatırlanır; küçük serbest balonlara bağlı kameralar gönderdi ve düzenli aralıklarla plakaları açığa çıkaran ve sonunda balonu tekrar yere indirmek için parçalayan bir saat mekanizması aparatı kullandı. Binbaşı Templer ise, Chatham'dan yaklaşık dört mil ve Maidstone'dan aynı uzaklıktaki Lidsing'de bir ev aldı ve 1887'de evinin bitişiğindeki tarlalardan birinde balon çalışmaları için küçük bir yaz eğitim kampı başlattı. Kraliyet Mühendisleri'nden Teğmenler G. E. Phillips ve C. F. Close, sonraki yıllarda tekrar düzenlenen bu kampa katıldı. 1889'da Teğmenler B. R. Ward ve H. B. Jones, yine Kraliyet Mühendisleri'nden, katıldılar ve yetkililer kısa süre sonra balonların hizmetin kesin bir parçası olarak tanıtılıp tanıtılmaması gerektiği konusunda bir karara varma zorunluluğuyla karşı karşıya kaldılar. O yıl
Korgeneral Sir Evelyn Wood, Aldershot Tümeni'nin komutanıydı; yaz başında yıllık manevralara katılmak üzere Aldershot'a gönderilecek, Teğmen Ward ve Jones, Başçavuş Wise ve yaklaşık otuz astsubay ve adamdan oluşan bir balon müfrezesi ayarladı. Deney başarılı oldu. Balonlar, Frensham göletleri yakınlarında kamp kurmuş düşmanın uçan bir koluna karşı Aldershot'tan çıkan bir kuvvetle çalıştı. Yeni kol için Sir Evelyn Wood'un gözüne şans eseri bir gözlem çalışması girdiğine inanılıyor. Balonlara, 'Düşmanın kampının arkasında herhangi bir karakolu var mı?' sorusuna cevap vermeleri istendi. Teğmen Ward bir tırmanış yaptı ve hava kararıyor olmasına ve ülke çok açık olmamasına rağmen, düşmanın kampının etrafına daha yakın taraftaki 
gözcüleri yerleştirdiğini görebildi, ancak kampın ötesinde hiçbir hareket tespit edemedi. Kampın arkasında herhangi bir karakol olmadığını bildirdi; ve Aldershot'tan gönderilen bir gece saldırısı tamamen başarılı oldu.

Alman İmparatoru da aynı manevralarda hazır bulundu ve onun yararına Fox Hills'te bir yürüyüş düzenlendi. Balon
müfrezesine buna katılması emredildi. Balonlar, ordunun tanınmayan bir parçası olduğundan, resmi durumlarda uyulması gereken görgü kurallarını belirleyen düzenlemelerden hiçbiri tarafından engellenmemiştir. Müfrezenin komutanı olan Teğmen Ward, yaklaşık üç yüz fit yükseklikte, balon vagonuna bağlı bir balonla havadan geçmeye karar verdi. Hava güzel ve sakindi ve balon görkemli bir şekilde geçti, bunun sonucunda seyircilerin hepsi yukarı baktı ve atlı topçulara, süvarilere veya hizmetin diğer herhangi bir koluna ayıracak bir bakışları yoktu. Sir Evelyn Wood, balonların kullanımı hakkında olumlu bir rapor verdi ve 1890'da bir balon bölümü, Kraliyet Mühendisleri birimi olarak İngiliz ordusuna dahil edildi. Depo için bir yer sorunu biraz gecikmeye neden oldu. Görüş Aldershot'tan yanaydı, ancak Genel Komutan
Aldershot'ın askeri eğitim için ayrılmasına itiraz etti. Binbaşı Templer, birkaç yıldır kendi masraflarıyla devam ettiği Lidsing'den yanaydı. Sonuç olarak depo Aldershot'a taşındı ve kanala yakın Güney Farnborough'da çok yumuşak bir araziyi devraldıktan sonra barakalar inşa etmeye başladı. Balon barakası için müteahhit, temelleri
yapma masrafı yüzünden neredeyse iflas etti. Bu yüzden işler
dalgalandı; fabrika Chatham'da kaldı ve depo ve bölüm, Aldershot'ta
geçirilen bir yazdan sonra, 1890-1 kışı için tekrar Chatham'da toplandı. 1892'de Aldershot'a kesin bir hareket yapıldı ve bundan sonra balon çalışmalarının merkezi olmaya devam etti. 1894'te Albay Templer'ın gözetimi altındaki balon fabrikası Güney Farnborough'da tamamen kuruldu. Son olarak, 1905'te, aynı mahallede bunun için yeni ve daha iyi bir yer bulundu ve daha sonra inşa edilen kulübelere ve atölyelere yapılan ardışık eklemelerle, şu anki Kraliyet
Uçak Tesisi ortaya çıktı. Resmi isimlendirmenin bukalemun gibi değişmesi, tarihçiye bazı zorluklar sunar; bu da gerçek bir kimliği ve sürekliliği gizler.
Woolwich'teki Balon Ekipman Mağazası, Chatham'daki isimsiz fabrika oldu ve bu da
South Farnborough'daki balon fabrikası oldu. 1908'de dekore edildi ve Majestelerinin Balon Fabrikası oldu; biraz sonra
Ordu Uçak Fabrikası olarak adlandırıldı; ve daha sonra, 1912'de tekrar
Kraliyet Uçak Fabrikası olarak adlandırıldı. Böylece savaş boyunca devam etti ve
yeni kaynaklanmış Kraliyet Hava Kuvvetleri için baş harfleri gerekli olunca,
bir kez daha yeniden adlandırıldı ve Kraliyet Uçak Tesisi olarak adlandırıldı. İsimlendirmedeki bu değişiklikler elbette ofis yapımıydı ve popüler isimlerin tarihine bağlı olan hiçbir öneme sahip değiller. Ancak Kraliyet Uçak Kuruluşu'nun kendisi doğal bir gelişmeydi ve kesintisiz olarak Woolwich'teki balonların resmi olmayan kuruluşundan türemiştir. 1899'da Güney Afrika Savaşı başladı. Dört balon bölümü kampanyada aktif olarak yer aldı. Yüzbaşı H. B. Jones komutasındaki ilk bölüm, Lord Methuen komutasındaki birliklerle birlikte faaliyet gösterdi ve Magersfontein savaşında değerini kanıtladı. Binbaşı G. M. Heath komutasındaki ikinci bölüm, Ladysmith kuşatması boyunca Sir George White'la birlikteydi. Yüzbaşı G. E. Phillips komutasındaki doğaçlama bir bölüm Cape Town'da toplandı ve Ladysmith'in yardımı için Frere Kampı'nda Sir Redvers Buller'ın kuvvetlerine katıldı. Teğmen R. D. B. Blakeney komutasındaki düzenli üçüncü bölüm, 1900'ün başlarında Güney Afrika'ya doğru yola çıktı ve Kimberley'deki Onuncu Tümen'e katıldı. Bu savaşta balonların değerinin adil bir tahminini yapmak kolay değil. Bazı komutanlar onlara karşı önyargılıydı ve yeni bir aletin kullanımında kaçınılmaz olan zorluklar ve hatalar önyargıyı ortadan kaldırmaya
yaramadı. Hidrojenin sıkıştırıldığı çelik borular hantal ve taşınması ağırdı. Topçular balonları tam olarak kullanmak üzere eğitilmemişti; bayraklarla sinyal verme sistemi çok
kusurluydu; ve havadaki sinyalciler genellikle silahları olanların dikkatini çekmeyi başaramadı. Tüm bunlara rağmen, balonlar değerlerini kanıtladı. Ladysmith balonu, Lombard's Kop muharebesi sırasında ateşi yönlendirmede ve daha genel olarak Boer mevzileri hakkında rapor vermede iyi bir hizmet verdi. Daha sonra kuşatma sırasında gaz almak imkansızdı ve balonlar kullanılamaz hale geldi. Magersfontein'de obüs bataryalarının düşmanın bir çukurda gizlenmiş midillilerinin menziline havadan gözlemle ulaşması ve bunların iki yüzden fazlasının bulunmasıydı. 26 Şubat 1900'de bir balondaki bir subay General Cronje'nin Paardeberg'deki ana mevzisi hakkında rapor verdi ve rapor mevziye saldırıyı yönlendirmede değerliydi. Bu operasyonlar fabrikaya büyük bir yük bindirdi. Ayda bir balon olan normal üretimi savaş sırasında ayda iki balona çıkarıldı ve 1900'de dört bin pounddan fazla maliyetle yeni binalar önerildi ve Aldershot Komutanlığı tarafından onaylandı. Hatta Güney Afrika Savaşı sırasında bile fabrikaya başka çağrılar yapıldı. 1900 yazında Yarbay J. R. Macdonald komutasındaki bir balon bölümü Çin'e doğru yola çıktı; ertesi yıl fabrika, Kaptan Scott'ın Antarktika Seferi için iki balon ve erzak tedarik etti. Bu talepler, savaş sona erdiğinde ve özellikle 1905'te yeni fabrika inşa edildiğinde büyük bir şevkle yenilenen deneysel faaliyetlere müdahale etti. Ocak 1902'de Albay Templer, M. Santos Dumont'un yaptıklarını rapor etmek için Paris'i ziyaret ettiğinde, zeplin balonlarıyla deneylerin hemen yapılmasını önerdi, ancak Savaş Bakanlığı'ndan, bu deneyler hariç, 12.000 £ tutarındaki yıl tahminlerinin bu miktarın yarısına düşürülmesi gerektiği cevabını aldı. Yine de zaman zaman uzun balonların yapımı, tam bir telsiz telgraf ekipmanı ve 1903'te zeplin balon için hibeler alındı. Fabrika küçük bir yerdi, ancak enerji doluydu. 1904'te insan kaldıran uçurtmalarla, havadan fotoğraf çekimiyle, sinyal cihazlarıyla, balonları aşağı çekmek için mekanik cihazlarla ve son olarak benzinli motorlarla deneyler yapıldı. Fabrikanın başında olanların her zaman takdiri hak ediyor ki, yeni dönem geldiğinde, tüm koşulları altüst ettiğinde ve çok da uzun olmayan bir süre sonra, Büyük Savaş ani ve muazzam taleplerde bulunduğunda, bu fırsatı değerlendirdiler. Mayıs 1906'ya kadar Albay Templer balon fabrikasının müdürüydü. Yerine, Ekim 1909'a kadar bu görevi sürdüren Albay J. E. Capper geçti. Bu ilk yıllarda balon fabrikası ve balon okulu, nominal olarak ayrı olsalar da, aynı kontrol altındaydı. Aralarındaki en büyük fark, fabrikanın bazı sivilleri istihdam etmesi, okulun ise tamamen askeriyenin elinde olmasıydı. Bay Haldane onları ayırmaya karar verdi ve 1909'da Bay Mervyn O'Gorman'ı balon fabrikasının müdürü olarak atadı. Bir yıl içinde Binbaşı Sir Alexander Bannerman, Bart. tarafından devralınan Albay Capper ise balon okulunun komutasını devraldı. Albay
Capper, uçağın geleceğine inanan ve gerçek bir
peygamberdi. 1906'da, balon fabrikasının müdürü olarak atanmasından hemen önce, Royal United Service Institution'da verdiği askeri balonculuk konulu bir konferansta, bir tahminle bitirdi.
'Hava yolculuğunun başka ve çok daha önemli bir aşaması daha var,' dedi, 'yakın gelecekte muhtemelen hesaba katılması gerekebilir... Birkaç yıl içinde, insanların havada süzülen bir kuşun hareket ettiği gibi, basit yüzeylerde hızla hareket ettiğini görebiliriz... Bu tür
makineler çok hızlı hareket edecek, muhtemelen saatte yirmi milden az ve yüz milden fazla hıza ulaşacak; onları ancak en şiddetli fırtınalar durdurabilir. Küçük ve vurulması zor olacak, hasar görmesi çok zor olacak ve operasyon menzilleri çok geniş olacak.' Albay
Capper bu inançla hareket etti ve fabrikadaki zamanı boyunca havacılığı teşvik etmek için kısıtlı fonlarla elinden geleni yaptı. 1908 baharında Savaş Bakanlığı'na önerdiği politika, pazarda kendilerine sunulan
uygulanabilir makineleri satın almak ve aynı zamanda fabrikadaki çabayı gevşetmemekti. Teğmen
Dunne ve Bay Cody'nin verimli bir uçak inşa etme girişimleri umut verici görünüyordu ve fabrika onları kanatları altına aldı. Teğmen Dunne 1907'den itibaren
Blair Atholl'da çalıştı ve Bay Cody, 1907-8 kışında
Farnborough'da makinesini inşa etmeye başladı. 1908 sonbaharında Sayın C. S. Rolls, Farnborough'a Farman-Delagrange tipi bir çift kanatlı uçak getirmeyi ve gerekli baraka konaklaması karşılığında Hükümet adına bununla ilgili deneyler yapmayı teklif etti. Bu teklifin kabulü, Bay Cody'nin yer darlığından kaynaklanan bir kaza geçirmesi ve fabrika alanının uçak yapımına uygunluğunu
itibarsızlaştırması ve Bay Rolls ile yapılan anlaşmanın ertelenmesi üzerine yetkilendirilmişti. 1909 baharında bu sefer bir Wright makinesi teklifiyle teklifini yeniledi ve 1910 Bournemouth toplantısında ölümüyle parlak bir gelecek vaat eden kariyerini yarıda kestiğinde Farnborough'da kendini kanıtlamıştı, çünkü Bay Rolls sadece en iyi pratik havacılardan biri değildi, aynı zamanda mesleğinin bilimiyle ilgili her konuda uyanıktı. Fabrikada Bay Cody ve Teğmen Dunne'ın deneyleri desteklendi ve devam etti, ancak ilerleme yavaş ve belirsizdi ve 1909'un başlarında, aralarındaki iki makine yaklaşık 2.500 L'lik bir masrafa neden olduğunda, onlarla ilgili daha fazla deney bir süreliğine terk edildi. Performansları büyük bir ulusal harcamayı gerektirmiyor gibi görünüyordu ve Albay Capper'ın çalışmalarının büyük kısmı orduya hava gemileri tedarik etme gibi daha umut verici görünen bir göreve ayrılmıştı. Bunlardan en eskisi Albay Templer tarafından tasarlanmıştı ve 1904'te iki zarf altın dövücünün derisi hazırdı, ancak bunları yapmanın maliyeti o kadar büyüktü ki gemideki ilerleme 1907'ye kadar durduruldu. O yılın Eylül ayında, sosis şeklinde, yaklaşık 120 fit uzunluğunda ve 30 fitten daha az çaplı ilk İngiliz ordusu hava gemisi _Nulli Secundus_ havalandı ve denemelerinden başarıyla geçti. Kırk ila elli beygir gücünde bir Antoinette motoruyla çalıştırılıyordu ve saatte yaklaşık 16 mil hıza ulaşıyordu. 5 Ekim'de gemi Farnborough'dan Londra'ya uçtu, St. Paul Katedrali'nin etrafında tur attı, Buckingham Sarayı'nın arazisinde manevra yaptı ve dönüş yolculuğunda rüzgara karşı ilerleyemediği için, havada üç buçuk saat kaldıktan sonra Crystal Sarayı'ndaki bisiklet yolunun ortasına indi. Beş gün sonra, bir fırtınadan zarar görmemesi için gemi söndürüldü, paketlendi ve kara yoluyla Farnborough'a geri döndü. Albay Capper, şüphesiz Fransa'daki _Lebaudy_ hava gemisinin başarısından etkilenerek, _Nulli Secundus_'u yarı sert bir gemi olarak yeniden inşa etmeye karar verdi, ancak fonlar yetersizdi ve çalışmalara ancak ertesi yıl başlanabildi. Yeniden inşada, orijinal geminin mümkün olan her parçası ustaca kullanıldı. Yeniden inşa edilen gemi, 24 Temmuz 1908'de havadaki ilk denemesi için çıkarıldı. On sekiz dakika süren dört mil uzunluğundaki bu uçuş sırasında çeşitli aksilikler yaşadı. İki kısa uçuştan sonra Ağustos sonunda havası indi ve _Nulli Secundus_'un kariyeri sona erdi. _Baby_ lakaplı, daha küçük ve balık şeklindeki bir başka hava gemisi, 1908 sonbaharında
elde edildi, ancak bir sonraki bahara kadar tamamlanmadı. Daha güçlü bir motor taşıyabilmesi için _Baby_, zarfı ikiye keserek ve ortasına geniş bir altın dövücü derisi
kemeri yerleştirerek
büyütüldü. _Beta_ olarak yeniden adlandırılan gemi, Mayıs sonunda uçuşa hazırdı ve 3 Haziran 1910'da Farnborough'dan Londra'ya ve geriye başarılı bir gece uçuşu gerçekleştirdi ve yaklaşık yetmiş mil mesafeyi sadece dört saatten biraz fazla bir sürede kat etti.

Fabrikanın çıktısı, yabancı ülkelerin yaptığı çabalarla karşılaştırıldığında küçük, neredeyse önemsizdi. Albay Capper, bunlar hakkında daha fazla şey öğrenilene kadar
sert hava gemilerinin inşasını denememeyi tercih etti. Zeppelinler tek bilinen başarıydı ve o zamanlar hiçbir Zeppelin gemiye zarar vermeden zorunlu iniş yapmayı başaramamıştı. Ancak fabrikanın çıktısı kaydedilen ilerlemenin gerçek bir ölçüsü değil. Sorumlu subaylar geleceğe odaklanarak çalıştılar. 1906'nın başlarında, Kraliyet Mühendisleri Brevet Albay J. D. Fullerton tarafından bir teklif sunuldu ve Albay Templer tarafından sıcak bir şekilde desteklendi. Askeri subaylar, havacılar, makine mühendisleri ve deniz temsilcilerinden oluşan bir komitenin atanması ve havacılıkla ilgili tüm konuların araştırılması. Bu teklifin değiştirilmiş bir biçimi üç yıl sonra, 1909'da, o zamanki Savaş Bakanı Bay Haldane tarafından sunuldu. Lord Rayleigh ve Ulusal Fizik Laboratuvarı'nın başkanı ve müdürü olan Dr. Richard Glazebrook'u kendisiyle görüşmeye davet etti ve laboratuvarın hizmetlerle işbirliğini güvence altına alacak ve böylece bilimsel araştırmaya tam ölçekli deneyler için fırsatlar sağlayacak bir plan hazırlamalarını istedi. Bir plan taslağı hazırlandı; Amirallik Birinci Lordu'nun odasında düzenlenen bir konferansta tartışıldı ve onaylandı ve Başbakan Bay Asquith'e sunuldu. Bay Asquith bu konuda harekete geçti ve Lord Rayleigh başkanlığında 'Havacılık' için 'Danışma Komitesi'ni atadı. On üyesinden yedisi Kraliyet Cemiyeti Üyesiydi. Başkanı Dr. Glazebrook'tu. Ordu Tümgeneral Sir Charles Hadden tarafından, Donanma Yüzbaşı R. H. S. Bacon tarafından, Meteoroloji Ofisi ise Dr. W. N. Shaw tarafından temsil ediliyordu. Diğer üyeler Bay Horace Darwin, Sir George Greenhill, Bay F. W. Lanchester, Bay H. R. A. Mallock ve Profesör J. E. Petavel'di. Kısa süre sonra bunlara, balon fabrikasının sorumluluğunu devraldığında Bay Mervyn O'Gorman ve donanmada havacılığı teşvik etmek için erken ve ısrarlı çabalarından dolayı azımsanmayacak bir övgüyü hak eden Yüzbaşı Murray F. Sueter, R.N. eklendi. Bu komitenin en büyük değeri, havacılıkla ilgili çeşitli kuruluşları bir araya getirmesi ve çabalarını birleştirmesiydi. Özellikle, yeni bilime, havacılık sorularının araştırılması için Teddington'da ayrıntılı bir tesise sahip yeni bir bölüm düzenleyen Ulusal Fizik Laboratuvarı'nın yüksek becerili hizmetlerini verdi. Bu zamandan itibaren Ulusal Fizik Laboratuvarı, balon fabrikasıyla en yakın işbirliği içinde çalıştı. Laboratuvarda sürekli olarak matematiksel ve fiziksel araştırmalar yürütüldü ve bu araştırmaların önerdiği iyileştirmeler fabrikada pratik teste tabi tutuldu. Hava direnci, malzemelerdeki gerilimler ve zorlanmalar, bir uçağın kanadı için en iyi şekil ve bir hava gemisinin zarfı için en iyi kumaş gibi sorular ve diğer birçok sorun sistematik ve sabırlı bir şekilde ele alındı. Tiyatro gibi hızlı sonuçlar elde edilemedi ancak yapılan çalışma, sonraki tüm başarılar için sağlam ve geniş bir temel oluşturdu. Aceleci halk eleştirisi, bilimsel tavsiyenin değerini yapılan şeylerin hikayesiyle ölçmeye ve engellenen şeyler için ona ait olan itibarı göz ardı etmeye meyillidir. 1909 yılında havacılık bilimi, erken gelişiminin çok zor ve belirsiz bir aşamasındaydı; ulusal bir hava kuvvetinin temellerini atmada yapılacak herhangi bir hata, ulusu çok fazla gereksiz masrafa sokmakla kalmayacak, aynı zamanda tüm yapıyı tehlikeye atacaktı. Gecikme ve ihtiyat nadiren popülerdir, ancak genellikle akıllıcadır. Tembellik suçlamasıyla incinenlerin aceleyle aptalca bir şey yapma olasılığı yüksektir. Havacılık gelişimimizin tarihinde, maliyetli hatalardan nispeten özgür olmasından daha dikkat çekici bir şey yoktur. Bu özgürlük, teori ve pratiğin, laboratuvar ve fabrikanın mutlu bir şekilde birleşmesiyle elde edildi. Sadece teorik olan adamın spekülatif sonuçları, yağmurda ve rüzgarda eylem testinden geçmek zorundaydı. Sadece pratik olan adamın fikirleri ve hayalleri, ona neden yanıldığını söyleyebilecek olanların eleştirisine maruz kaldı. İngiliz hava kuvvetlerinin güç ve verimliliğindeki hızlı artış, daha doğmadan önce onunla dostluk kuranların ve tüm Alman üniversitelerinin örgütlü bilimiyle karşı karşıya geldiğinde ona avantajlı bir konuma yükselme olanağı sağlayanların emeklerine çok şey borçludur. Aynı türden bir kredi, 1909 sonbaharından 1916 yazına kadar olan çok kritik dönemde sorumluluğu Bay Mervyn O'Gorman'ın elindeki balon fabrikasının yönetimine aittir. Fabrikayı devraldığında Farnborough'da küçük bir makine atölyesi, balon yapımı için bir baraka ve bir zeplin barakası buldu. İşçilerin sayısı yaklaşık yüz kişiydi, elli erkek ve elli kadın. Yedi yıl sonra, Yarbay O'Gorman, Askeri Havacılık Genel Müdürü'nün danışman mühendisi olarak Hava Kurulu'na atandığında, yüz kişi dört bin altı yüze ulaşmıştı ve Farnborough'un ormanlık arazisinde bulunan binalar tanınmayacak kadar artmış ve çoğalmıştı. Bu gelişme savaş tarafından gerekli kılınmıştı, ancak savaş öncesi dönemdeki operasyonları yönlendiren öngörü olmasa imkansız olurdu. Danışma Komitesi ve Ulusal Fizik Laboratuvarı ile yakın işbirliği içinde çalışan fabrika, çok kısa bir süre içinde tam boyutlu makinelerle deneysel havacılık için başlıca merkez haline geldi. Yardımsız özel girişimden sistematik ve hızlı bir ilerleme umulamazdı. Birçok özel makine üreticisi gayretli ve kamu yararına çalışıyordu, ancak uçaklara yönelik önemli bir özel talep yoktu ve bir üretici firması zararına devam edemezdi. Kaynaklar açısından zayıf olmasına ve Hükümet hibeleriyle çok az desteklenmesine rağmen, fabrika ülkenin güvenmesi gereken şeydi ve fırsatları değerlendirdi. Havacılık, ilk aşamalarında motor arızalarıyla sıkışmış ve rahatsız edilmişti. Hafif motorun tasarım ve inşasında iyileştirme en acil ihtiyaçtı; ancak özel girişimin teşviki dışında yeterince hızlı bir iyileştirme umut edilemezdi. Fabrika birkaç yıl boyunca herhangi bir resmi motor tasarımı üretmekten kaçındı ve müdür özel şirketlerin çabalarını teşvik etmeye çalıştı. Üreticilerin uyması gereken koşulları belirlemek ve tedarik edilen motorlara uygun testler uygulamak için bir motor laboratuvarı inşa etmenin arzu edilir olduğu düşünüldü. Buna göre bir motor test tesisi tasarlandı ve kuruldu. Bir
rüzgar tüneline yerleştirildi, burada motoru hem yanlara hem de uzunlamasına, değişen hava akımlarında dik bir şekilde eğerek
gerçek uçuş koşulları taklit edilebilir ve motorun performansı ölçülebilirdi.
Motorların test edilmesi için bu tesis değerli sonuçlarla kullanılabilirdi, ancak bir engel vardı: motor üreticileri onları test edilmek üzere
fabrikaya göndermek istemiyorlardı ve tesis atıl kaldı.
Fabrika ile özel uçak üreticileri arasında bir süre sonra ciddileşen bir yanlış anlaşılma vardı. Kamu yararına gayret eden fabrika, üreticilerin çabalarını teşvik ederek, denetleyerek ve koordine ederek çıkarlarına en iyi şekilde hizmet edebileceğine inanıyordu. Denetim ve kontrolden kıskanan üreticiler bu görüşü kabul etmedi. Akıllıca bir yargı, ikisini de suçlamak için yavaş olacaktır. Fabrikanın yetkilileri, çalışmalarının ilgisiz olduğunu ve yalnızca kamu yararına yönelik olduğunun bilincindeydi. Havacılıktaki ilerlemenin esas olarak özel girişim yoluyla geldiğini hatırlayan üreticiler, resmi kontrolün felç edici etkisinden ve yetkililerin, özellikle de yetenekli yetkililerin, hırslarını ve yetkilerini genişletme eğiliminden korkuyorlardı. Kısacası üreticiler, bir Hükümet tekelinden korkuyorlardı. Bu tür bir fark, nazikçe ve düşünceli bir şekilde ele alındığında bile, her zaman siyasi kışkırtıcı ve şikayetçi için mutlu bir avlanma alanı sağlar. Olay, Fokker'ların 1916'nın ilk aylarında zirveye ulaşan başarısının halkı tedirgin etmesiyle savaş sırasında zirveye ulaştı. Fokker'lar 1915'in sonlarında pervaneden ateş eden silahlarla donatılmıştı. Kısa süren başarılarının sırrı buydu, ancak Parlamento'da ve başka yerlerde Kraliyet Uçuş Kolordusu'nun yönetimi ve komutasına karşı uzun bir dizi suçlamaya sebep oldu. Bay Yargıç Bailhache başkanlığındaki bir parlamento komitesi bu suçlamaları araştırmak üzere atandı. Raporları Kraliyet Uçuş Kolordusu'nu ve Kraliyet Uçak Fabrikası'nı haklı çıkardı ve her ikisinin de savaşın stresi ve gerginliği altında yaptıkları işe hayranlıklarını dile getirdi. Suçlamaların, özel üreticiler veya 'ticaret' olarak adlandırılanlar tarafından desteklenmediğini de eklemek gerekir; hiçbiri
şikayette bulunmadı ve bazıları fabrikadan aldıkları yardım için
minnettarlıklarını dile getirmek için ellerinden geleni yaptı.

Yine de, ticaretle ilişkilerinin belirsizliği, fabrikanın ilk günlerinde
çok çeşitli işler üstlenmesine neden oldu.
Uçak tasarımı açıkça birinci derecede önemli bir konuydu ve
bu tasarım için eğitimli bir personel toplamak gerekiyordu.
Buradaki
zorluk, profesyonel tasarımcıların olmamasıydı;
havacılık dünyası,
mucitlerin, amatörlerin,
heveslilerin, her türden sapkınların, kendi düşüncelerine bağlı ve
karşılıklı olarak düşmanca tavırlar sergileyenlerin garip bir karışımıydı. Fabrika, yalnızca mühendislik atölyelerinde sağlam bir eğitim almış tasarımcıları işe almaya karar verdi.
Tersanelerde eğitim almış mühendisler ve motorlu araç tasarımında yetenekli subaylar, 1916'ya kadar çizim ofisinin kadrosuna kademeli olarak eklendi ve
16'da yaklaşık yarım düzine kişiden iki yüz yetmiş beş kişiye çıktı.

Savaş başladığında bu çizim ofisi değerini kanıtladı. Çok sayıda uçağa ihtiyaç duyuldu ve bunları yapmak için birçok firmanın işe alınması gerekti. Bu firmalardan bazılarının personeli iyi, bazılarınınki ise o kadar iyi değildi. Fabrika, her izin verilen tür ve değişiklik derecesiyle işaretlenmiş ayrıntılı ölçülü çizimler yaptı - tek bir uçak için dört yüz çizime kadar. Bu çizimlerin yardımıyla her tür firma - org yapımcıları, mobilya veya piyano yapımcıları veya gramofon veya motorlu taşıt üreticileri - uçak imalatına yönlendirilebilirdi. İki yıl içinde çeşitli firmalara yarım milyon çizim verildi; ve mühendislik işinin tamamına yabancı olan firmalar, en hassas ve zor dallarından birinde başarılı bir şekilde başlatıldı. Burada da gazetelerde ve Parlamento'da fabrikanın uçak tasarımı ve hava motoru tasarımında Hükümet tekeli oluşturmaya çalıştığı yönünde bir itiraz yükseldi. Suçlama
çürütüldü; fabrikanın ulusal bir krizle başa çıkmak için
yükselmesindeki takdire şayan
etkinliği olmasa muhtemelen asla yapılmayacaktı. Ulusal
savunmanın, İngiltere'de bile, tamamen özel teşebbüse
bırakılamayacağı konusunda hemfikir olunmuştur. Fabrika, uçaklar ve zeplinlerle bağlantılı olarak çok sayıda deney gerçekleştirdi. Uçaklarda uzunlamasına ve yanal denge arayışı, bu ilk yılların başlıca
endişesiydi. Güçlü motorlar, su üstünde kalması için güvenilemeyen bir
gemide işe yaramaz. Fabrikayı uçak tasarlamaya çeken şey, her şeyden
önce bu arayıştı. Fabrikada tasarlanan çeşitli uçak tipleri, bir çift baş harf ve bir sayı eklenmiş isimler taşır. Harfler, makinenin tipini belirtir; sayı, aynı tipin sürekli olarak
gelişen varyantları serisindeki yerini belirtir. Bu tiplerden üçü, 1911 yılı boyunca fabrikada kademeli olarak
geliştiriliyordu. Pratik başarıya ulaşan en erken makine, B.E. tipi makineydi. Savaşın ilk günlerinde eğitimini alan her pilot bu makineye aşinaydı, ancak her pilot baş harflerin Kanal'ı ilk kez uçuran Louis Bleriot'a bir anıt olduğunu bilmiyordu. Onun başarısı, birçok tasarımcı tarafından taklit edilen tek kanatlı uçağına büyük bir ilgi uyandırdı; ve fabrika, tüm tek kanatlı uçaklar gibi, makinenin önüne bir traktör pervanesi takılmış bir çift kanatlı uçak ürettiğinde, çift kanatlı uçak Bleriot Experimental olarak adlandırıldı. F.E. tipi, uzun süre iki avantajı sayesinde yerini koruyan itmeli bir çift kanatlı uçak olan Farman Experimental'dır. Gözlemci, makinenin tam pruvasında oturduğundan, pervane tarafından engellenmeden bir topu ileriye doğru ateşleyebilirdi. Bu avantaj, 1915'ten sonra, mermilerin pervanenin dönen kanatları arasından geçmesini zamanlayan senkronize dişlilerin
icadıyla, traktör makinelerinin doğrudan öne ateş edebilmesi
sağlandığında ortadan kalktı. Ancak bir başka avantaj daha devam etti.
Gece uçuşunda, gözler karanlıkta belirsiz şekilleri seçmek için zorlandığında, net bir görüş alanı son derece önemlidir ve F.E. tipi
makine savaş boyunca gece baskınlarında kullanılmaya devam etti.
Üçüncü tip S.E. veya Scouting Experimental idi. Bu tipin beşinci çeşidi olan S.E. 5, savaşta bir savaş makinesi olarak muazzam bir ün kazandı ve hatta bazı pilotlar tarafından özel üreticilerin en iyi
keşif makinelerine tercih edildi.

Savaştan hemen önce üretilen ve diğer üçünden daha az ünlü olmayan dördüncü bir fabrika makinesine R.E. veya Reconnaissance
Experimental adı verildi. Neredeyse tamamen kararlı ilk makineydi. Bir savaş keşifçisi için denge, dikkati kendi manevralarına yoğunlaştırılmışsa birincil öneme sahip değildir, ancak bir makine gözlem için kullanıldığında ve pilotun aşağıdaki dünyada görülebilen her şeye dikkat etmesi gerektiğinde denge esastır. Mükemmel şekilde dengelenmiş bir makine, değişen rüzgar esintilerinde dengeli bir omurgayı korur. Eğer eğilirse, kendini düzeltir. Eğer burnu aşağı doğru dalarsa, pilotun sadece kontrolü bırakması gerekir ve birkaç yüz fitlik bir inişten sonra dalıştan çıkar ve yatay uçuşuna devam eder. Bu tür makinelerin mükemmelleştirilmesi fabrikada gerçekleştirildi ve birçok zihnin işiydi. Matematiksel açıdan denge teorisi, uçuş teorisi konusunda bir otorite olan Bay F. W. Lanchester ve 1911'de _Havacılıkta Denge_ adlı kitabını yayınlayan büyük bir öncü olan Profesör G. H. Bryan tarafından araştırıldı. Uzun zamandır konuyla ilgileniyordu; çığır açıcı olarak kabul edilen çalışması, uçuş teorisi için sağlam bir matematiksel temel oluşturdu ve diğerlerinin çalışmalarını verimli deneyler doğrultusunda yönlendirdi. Profesör Bryan'ın teorik sonuçları, Bay Leonard Bairstow ve Ulusal Fizik Laboratuvarı personeli tarafından pratik bir forma indirgendi ve doktrini önce modellerle, sonra da tam ölçekli makinelerle deneyle kanıtladılar. Havayla sonuçları deneme gibi tehlikeli bir iş, fabrikanın genç adamlarına düştü. Cambridge'li zeki bir genç olan Bay E. T. King's College'dan Profesör Bertram Hopkinson'ın laboratuvarında eğitim almış olan Busk, 1912 yazında fabrikanın kadrosuna katıldı ve daha önce Ulusal Fizik Laboratuvarı'nda bir ay geçirerek oradaki çalışmalarla tanıştı. Uçak tasarımının teorik temellerini anlamıştı ve cesur ve yetenekli bir pilottu. R.E. makinesi fabrikanın kadrosu tarafından tasarlanmıştı; Bay Busk, Bay Bairstow ile işbirliği yaparak, makineye denge kazandırma
sorunu üzerinde çalıştı. Tam boyutlu makineleri havada denerken neşeyle tüm riskleri aldı. R.E. 1, modellerle yapılan deneylerle, burun dalışından sonra kendini düzeltmesi için teorik olarak
güvenceye alındığında, makineyi büyük bir yüksekliğe uçurarak, burnunu aşağı çevirip kontrolleri bırakarak teoriyi test etti. Beklediği gibi, makine
düzeldi. Makineyi test etmek için onu her türlü havada uçurdu,
rüzgar fırtınalarına karşı fırlattı. Bu pratik testler için, Ripograph adlı kendi cihazını icat etti. Bu cihaz,
pilotun tüm eğilme ve dümen hareketlerini,
ve makinenin hızını, eğimini ve yuvarlanmasını tek bir şeritte kaydediyordu.
Bu makine,
dümen sağa veya sola çevrildiğinde, otomatik olarak kendini yatırıyordu;
ve motor kesildiğinde, süzülme uçuşunun açısını alıyordu.
Aynı makinenin daha sonraki bir çeşidiydi, Avustralya Uçan Kolordusu'na ait bir R.E. 8'di. Aralık 1917'de pilot ve gözlemcinin ikisi de vurularak öldürüldüğünde, makinenin
geniş sol daireler çizerek uçmaya devam ettiği ve en sonunda, yakıtı bitip motor durduğunda, tamamen
enkaza uğramadan, çatışma yerinden yaklaşık 30 mil uzaklıktaki St.-Pol'un yakınlarına düştüğü anlatılır. Savaş başladığında Bay Busk fabrikada her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuluyordu. 5 Kasım 1914'te deneysel bir B.E. 2c makinesine binip yaklaşık sekiz yüz fit yüksekliğe çıktı. Tam olarak ne olduğu asla bilinemeyecek; petrol buharı bir kıvılcımla tutuşmuş olmalı; makine alev aldı ve bir süre amaçsızca sürüklendikten sonra Laffan's Plain'e düştü. Charles Rolls ve Edward Busk gibi adamların ölümü, zafer için ödenmesi gereken ağır bedelin bir parçasıydı; zafer görünmeden önce. Başka bir yol yoktu; yaptıkları iş bağışlanamazdı ve mutlak cesaretin sessizliği dışında asla denenemezdi. Fabrikanın üstlendiği iş, araştırma ve deney ana işi dışında, çeşitliliği bakımından neredeyse şaşırtıcıydı. Fabrikanın yetkilileri, başlangıçtan itibaren, havada güvenliği ifade eden yüksek bir işçilik standardının sürdürülmesinde ısrar ettiler. Bu işçilik sorunu, makinelerin performansını iyileştirmek için, kaçınılabilir tüm ağırlıkların feda edilmesi ve güvenlik faktörünün, denildiği gibi, izin verilen en düşük sınıra düşürülmesi gerektiğinde, savaş sırasında iki kat daha önemli hale geldi. Bir kirişin veya telin kopması, bir cıvatanın veya somunun arızalanması, ölümcül bir kaza anlamına gelebilir. Dahası, fabrika, bir uçağın bileşen parçalarını, onarımı kolaylaştırmak için, standardize etmek için elinden geleni yaptı; ve bu, savaş başlamadan önce büyük ölçüde başarılmıştı. Pilotun kullanımı için gerekli olan aletleri tasarladı ve yerleştirdi; bu aletler, pilota havadaki hızını, yakıt tüketimini, pervanesinin devir hızını, ulaşılan yüksekliği ve diğer temel bilgileri kaydeder. Ortalama bir pilotun kullandığından daha fazla aletle donatıldığı iyi bilinir, ancak aletlerin kullanımına aşina olmanın genellikle felaketleri önlediği doğrudur. Başlangıçta fabrika motor tasarımlarına başlamaktan kaçınmıştı, ancak rekabet ve denemeler İngiliz üreticilerden tamamen tatmin edici bir motor elde etme olasılığının
olmadığını gösterdiğinde, Savaş Bakanlığı'ndan izin istedi ve 1913'te kendi motorunu tasarladı. Dikkat çekici cihazları arasında bir veya iki tanesi sayılabilir. Hava gemileri için, açıkta bağlanabilecekleri bağlama direği fabrikada icat edildi ve Amirallik tarafından bağımsız olarak
deniz çalışmaları için geliştirildi. Hava direncini azaltmak için kullanılan güzel şekilli teller ve destekler büyük bir gelişmeydi. Bir uçağın bu parçaları, havadan geçişine karşı o kadar büyük bir direnç gösterir ki, enine kesitleri yuvarlak olmak yerine aerodinamik hale getirildiğinde, makinenin hızı saatte birkaç mil artar. Kısacası, o ilk yıllarda, doğrudan veya dolaylı olarak balon okulunun, Hava Taburu'nun ve Kraliyet Uçuş Kolordusu'nun gereksinimlerinin çoğunu karşılamak zorunda olan fabrika, daha sonra oldukça organize olmuş ayrı Hükümet departmanlarının tüm işlevlerini kendi içinde birleştirdi: teftiş, depolar, onarımlar, icatların test edilmesi ve benzeri.

Söylenenlerden, fabrikanın başladığı gibi orduyla yakın ilişkiler içinde devam ettiği görülecektir. Ordu himayesinde, önemli bir iç askeri merkezde kurulmuştu ve tarihi veya durumu itibariyle donanmaya hizmet etmeye pek uygun değildi. Ulusal Fizik Laboratuvarı'ndaki araştırmalar ve fabrikadaki deneylerle elde edilen sonuçlar havacılık bilimini ilerletti ve herkese açıktı. Ancak uçuş başladığında, birleşik bir ulusal hava kuvveti hiç kimse tarafından düşünülmedi veya sadece rüyalarda düşünüldü. Bu arada, yeni icat donanmaya, ordudan daha az olmamak üzere, kendi silahının gücünü artırma konusunda yeni fırsatlar sundu. Donanmanın sorunları ordunun sorunları değildi ve belli bir kendini koruma kıskançlığı iki gücü birbirinden uzak tuttu, böylece her biri yabancı kontrolün
engellemesinden etkilenmeden gelişebildi. Donanma özel şirketlere daha çok, fabrikaya daha az güveniyordu. Bu, net bir politika farklılığından ziyade bir eğilim farklılığıydı. Hem ordu hem de donanma laboratuvarda ve fabrikada elde edilen sonuçlardan yararlandı. Ordu, makine ve motor tedariki için birçok özel üreticiyi işe aldı ve donanma, savaş sırasında, fabrika makinelerinin en ünlüsü olan B.E. 2c'den çok sayıda sipariş etti. Ancak donanma, fabrikadan mümkün olduğunca
uzak durdu ve yalnızca makine ve motor tedariki için değil, deneysel çalışmalarının çoğu için de esas olarak özel şirketlere baktı. Kendilerini deniz havacılığının ihtiyaçlarına adamış olan şirketlerden birkaçı, öncü olarak mükemmel hizmet verdi. Bunların en seçkini, Short kardeşlerin firmasıydı; yani Baylar Oswald, Eustace ve Horace Short'un. Çalışmalarının itici gücü ticari değil, bilimseldi. 1897'nin başlarında Bay Eustace Short, amatör bir baloncuydu ve küçük kardeşi Oswald, on beş yaşındayken, yolculuklarında ona eşlik etmeye başladı. Bir halk kütüphanesinde James Glaisher'in _Havada Seyahatler_ adlı ünlü balon seyahatleri kaydına rastladılar ve kendi balonlarını yapmaya karar verdiler. Başarı onları adım adım ilerletti; 1905'te Hindistan Hükümeti için esir savaş balonları tedarik etmek üzere sözleşme imzaladılar ve 1906'da yeni kurulan Royal Aero Club'ın kulüp mühendisleri oldular. Wright kardeşlerin Amerika'daki bildirilen başarıları, kulübün ve kulüp mühendislerinin ilgisini balonlardan uçan makinelere kaydırdı; 1908'de ilk planörlerini yaptılar -güç santrali olmayan, tam bir minyatür Wright makinesi- Sayın C. S. Rolls için. Bu sıralarda üç kardeşin en büyüğü olan, yetenekli bir bilim adamı ve macera aşığı olan Bay Horace Short da onlara katıldı; o zamandan sonra Short kardeşlerin şirketi asla geriye bakmadı. Bay Horace Short'un yaptığı taslaklardan, Wright'ların emrine göre altı çift kanatlı uçak inşa ettiler. 1909'da, Bay J. T. C. Moore-Brabazon'un _Daily Mail_ tarafından dairesel bir mil uçması gereken ilk tamamen İngiliz makinesi için verilen ödülü kazandığı uçağı inşa ettiler. İlk sert hava gemisinin dış kaplamasını, gaz torbalarını, vanaları,
basınç göstergelerini ve kontrol dümenlerini yaptılar.
Admiralty'nin emriyle inşa edildi. İlk çalışmaları
Royal Aero Club üyeleri için uçuş merkezi olan
Shellness'te yapıldı, ancak
1909'da kulübelerini Sheppey Adası'ndaki Eastchurch'e taşıdılar ve
burası daha sonra donanmanın uçuş merkezi oldu.
İlk dört deniz havacısına uçmayı öğreten yer burasıydı.
Çeşitli Short makinelerinin başarılarının hikayesi,
erken dönem deniz havacılığının tam bir tarihini andırıyordu.
Hava yastıklarıyla donatılmış bir uçağın suya ilk inişi, bir geminin güvertesinden ilk uçuş,
Thames Nehri'ne ilk uçuş,
rekor kırma sürecindeki diğer birçok olaydan bahsetmeye bile gerek yok, hepsi Short fabrikasına atfedilmelidir. Kardeşler havacılığı ilerletmenin doğru yolunun uçak tasarlayan firmaların kaynaklarını güçlendirmek olduğunu, böylece fikirlerini Hükümet taleplerine bağlı olmadan gerçekleştirebileceklerini savundular ve Short'un uçak ve deniz uçağı tasarımlarının olağanüstü başarısı bu inancın yaygınlaşmasına büyük katkı sağladı. Fabrikada hava gemileriyle ilgili çalışmalar devam etti, ancak havacılığa olan ilgi arttıkça biraz geriledi. İngiltere, diğer kumaşlardan çok daha dayanıklı ve su geçirmez olan altın dövücünün derisinin kullanımında yol göstermişti, ancak bilgi Almanya'ya sızdı ve derinin fiyatı her zaman yüksekti, ancak yoğun Alman alımından dolayı aniden yükseldiğinde, İngiltere kauçuk pamuğa geri döndü. Değiştirilen ve büyütülen _Baby_, _Beta_ olarak yeniden adlandırıldı ve 1910'da kauçuk kumaştan yapılmış _Gamma_ adlı yeni bir gemi eklendi. _Gamma_, iki kez yeniden inşa edilip değiştirilse de
asla tatmin edici olmadı. 1912'de, yaklaşık yüz fit uzunluğunda, burun kısmı şemsiye kaburgaları gibi kaburgalarla sertleştirilmiş ve kırk beş beygir gücünde bir Clerget motoruyla çalıştırılan _Beta_ No. 2, daha başarılı oldu. Diğer hava gemileri, _Delta_ ve _Epsilon_, 1911 ile 1913 yılları arasında daha büyük ve motor gücünde tasarlandı. 1912'de İmparatorluk Savunma Komitesi tarafından atanan bir organ olan Hava Komitesi, donanmanın, yani yeni kurulan Kraliyet Uçan Kolordusu'nun Deniz Kuvvetleri Kanadı'nın tüm havadan hafif araçların geliştirilmesini devralması gerektiğini tavsiye etti. Yıl sonunda yürürlüğe giren bu tavsiye, hava gemileriyle ilgili askeri deneylere son verdi ve donanmaya savaş sırasında konvoyda, denizaltıları keşifte ve kıyıda ve Manş Denizi'nde devriye gezerek çok iyi hizmet veren hava gemisi gücünün çekirdeğini sağladı. Amiralliğin havadan hafif araçlarla ilgili ilk denemeleri hırslı ve talihsizdi. Havacılıkla ilgilenenler tarafından, hava gemisinin deniz amaçları için uçağa göre bazı
avantajları olduğu her zaman kabul edilmiştir. Havada daha uzun süre kalabilir, böylece hareket aralığı daha fazladır; hem iletme hem de alma için kablosuz cihazları kolayca taşıyabilir; uçağın hareket etmeye devam etmesi gereken
sabit bir bakış noktasını alabilir; daha fazla ağırlık kaldırabilir; ve (en önemlisi) gözlemciye rahat ve yaşanabilir bir yer sağlayarak onun verimliliğini muazzam şekilde artırabilir. Bunlar, başlangıçtan itibaren havaya inanan küçük ve hevesli deniz subaylarının dikkatinden kaçmamıştır. Fikirleri, Deniz Kuvvetleri Mühimmat Müdürü (Kaptan Bacon) tarafından 21 Temmuz 1908'de Birinci Deniz Lordu'na (Lord Fisher) sunulan tekliflerde şekillendi. Aslında önerilen şey, denizaltıların tasarımı ve üretiminde çok başarılı olan Baylar Vickers, Son ve Maxim'in Zeppelin tipinde büyük bir sert hava gemisinin inşasını üstlenmesinin istenmesiydi. İmparatorluk Savunma Komitesi'nin,
Kaptan Bacon'ın görüşlerini büyük bir şevkle dile getirdiği birçok toplantısından sonra,
komite, 1909-10 Deniz Kuvvetleri Tahminlerine, Amirallik gözetiminde tasarlanıp inşa edilecek bir hava gemisinin inşası için 35.000 £ tutarında bir meblağın eklenmesini önerdi.
Hazine kabul etti ve
Baylar Vickers'ın hava gemisi için teklifi 7 Mayıs 1909'da kabul edildi.
Barrow-in-Furness'taki devasa Cavendish Rıhtımı işe tahsis edildi ve tüm hazırlıklarda mümkün olan en büyük gizlilik gözlendi. Geminin inşasına yardımcı olmak için özel bir bölüm oluşturuldu -Kaptan Murray F. Sueter, R.N. ve onunla birlikte Teğmen
Neville Usborne, Teğmen C. P. Talbot ve Baş Zanaatkar Mühendis
A. Sharpe. İki yıl boyunca kamuoyunun merakı varsayımlarla canlı tutuldu. Bu zamanın önemli bir kısmı geminin tasarımında iyileştirmeler ve değişiklikler yapmakla geçti. Sonunda Mayıs 1911'de kulübe açıldığında ve devasa hava gemisi rıhtımdaki demirleme direğine getirildiğinde, daha büyük ve daha iyi bir Zeppelin bekleyenler inançlarında haklı görünüyorlardı. Gemi 512 fit uzunluğunda ve 48 fit çapındaydı, künt bir pruvası ve sivri bir kıç tarafı vardı. Kapasitesi yaklaşık 700.000 fit küptü. İskeleti, yumuşak çelik kadar gerginliğe sahip ve alüminyumdan çok daha ağır olmayan 'duralumin' adı verilen yeni bir alaşımdan yapılmıştı. 46.000 metrekarelik su geçirmez ipek kumaşla kaplıydı, alüminyum tozu ve kauçukla öyle işlenmişti ki,
güneş ışınlarına dayanması gereken gövdenin üst yüzeyi
bir balığın gümüş parlaklığını gösterirken, suyun nemli buharlarına dayanması gereken alt yüzey donuk sarımsı bir renge sahipti.
Hidrojen, kauçuk kumaştan yapılmış on yedi gaz torbasında bulunuyordu.
Gemi, her biri yüz seksen beygir gücünde iki Wolseley motoru ve bir dizi dikey ve yatay dümenle donatılmıştı. Halk arasında _Mayfly_ olarak anılırdı; bu isim, hem Parlamento'da hem de Parlamento dışında, parlak zekalara uğursuz bir kelime oyunu çağrıştırıyordu.

Hiç uçmadı. Dört gün boyunca Cavendish Rıhtımı'nın ortasındaki bağlama direğine bağlı kaldı ve bağlama denemelerini başarıyla tamamladı. Bu süre zarfında rüzgar sertti, esintilerde saatte kırk beş mil hıza ulaşıyordu. Açıkta demirlemişken daha önce hiçbir hava gemisinin başarıyla karşılaşmadığı kadar şiddetli bir test olan bu rüzgar, geminin gücünü kanıtladı. Ancak, onun gücü ve donanımlarının eksiksizliği, ona başka bir şekilde karşı çıktı; bir hava gemisinin kaldırma kuvveti, ağırlığın biraz fazla kaldırma kuvvetinden oluştuğu için, her zaman en hassas ve en zor hesaplamanın konusu olmuştur ve kaldırma kuvvetinin yetersiz olduğu ortaya çıktı. Herhangi bir aksilik olmadan kulübesine geri götürüldü ve hemen değişiklikler yapıldı. 24 Eylül 1911'de tekrar kulübesinden çıkarılıp bağlama direğine götürüldü; bu süreçte sırtı kırıldı ve tamamen enkaza döndü. Ardından gelen soruşturma mahkemesi, kazanın yapısal zayıflıktan kaynaklandığını ilan etti; deniz subayları ve adamları tüm suçlamalardan aklandı. Bu kaza çok geniş kapsamlı bir etki yarattı. Kamuoyunun umutlarını
hayal kırıklığına uğrattı ve itiraz edenlerin davasını güçlendirdi. Başarısızlıktan belli bir ılımlı haz alan eleştirmenler her zaman vardır, bunu başarıya tercih ettikleri için değil, onu
öngördükleri için. Havacılık öncüleri
dostlarını kaybetmeyi göze alamazlardı; çok fazla dostları yoktu. Amirallikteki
yüksek otoritedeki adamlar, hava gemilerinin deniz kaynaklarına
istenen ve uygulanabilir bir katkı olduğuna ikna olmamıştı. Hepsi
İngiltere'yi kurtarmak için canlarını verirdi, ancak
onların eski yöntemle, denizde kurtarılması gerektiğini savundular. Cesur ve seçkin bir amiral, _Mayfly_'ı ilk gördüğünde, 'Bu bir delinin işi' demişti. Başarısızlığın
sonuçları kısa sürede ortaya çıktı. Soruşturma
mahkemesi başkanı, Birinci Deniz Lordu'na (Sir A. K. Wilson)
deniz hava gemisi inşa politikasının şimdilik terk edilmesi gerektiğini
önerdi. 25 Ocak 1912'de Amirallik'teki Birinci Deniz Lordu'nun odasında düzenlenen bir konferansta, bu öneriye uygun olarak hava gemisi deneylerinin
durdurulmasına karar verildi. Dahası, bir deniz hava hizmetinin çekirdeği olan özel bölüm Amirallik'in kararıyla dağıtıldı ve Yüzbaşı
Sueter ve subayları genel hizmete geri döndü.
1914'ün başlarında sert hava gemilerinin inşasına tekrar başlandığında,
piyasa için çok geçti; savaşın ağır talepleri tamamlanmalarını geciktirdi ve Jutland Muharebesi sırasında hiçbir İngiliz sert hava gemisi kullanılmıyordu.

Deniz Hava Servisi öncülerinin, yıllarca süren sonuçsuz çabaların ardından bu felaketle karşılaştıklarında, cesaretlerini veya umutlarını kaybetmemeleri, aksine yollarına devam etmeleri takdire şayandır. Zaman onların yanındaydı. 1911 sonbaharının sonlarında İmparatorluk Savunma Komitesi, bir sonraki bölümde açıklanacağı üzere, ülke için etkili bir hava hizmeti sağlamak için alınması gereken önlemler konusunda tavsiyelerde bulunmak üzere teknik bir alt komite atadı. 5 Şubat 1912'de Yüzbaşı Sueter bu uzmanlar grubuna ifade verdi ve bir deniz hava hizmetinin geliştirilmesi için fikirlerini ana hatlarıyla özetledi. Hem hava gemilerine hem de uçaklara ihtiyaç olduğunu ve bunların hiçbirinin diğerinin pahasına geliştirilmemesi gerektiğini söyledi. Bir hava gemisinin, uzun mesafeli kablosuz cihazlar taşıyabilmesi ve üç yüz mil uzaklıkta bir mesaj gönderip alabilmesi gibi büyük bir avantajı vardı. Motorlarını durdurabilir ve denizaltıları ve mayınları tespit etmek için şüpheli yerlerin üzerinden geçebilirdi. Deniz uçağının da geliştirilmesi gerektiğini savundu ve hem suya hem de karaya inip her ikisinden de tekrar havaya yükselebilen bir makine tasarlamakta aşılmaz zorluklar görmedi. 'Bence bunu yapmak için Deniz Kuvvetlerinde belli bir zekaya sahipsin' dedi, 've bunu yapmak için Orduda da belli bir zekaya sahipsin. İkisi birlikte, Danışma Komitesiyle birlikte -orada yetenekli insanlar var- ve ülkedeki üreticiler; hepimiz bir şeyler tasarlayabilirdik. Denizaltı botlarıyla büyük bir zorluk yaşamadık; ve bunların hepsi ilk başta yeniydi. Hava sorununun Deniz Kuvvetleri için hayati olduğunu savundu; ve havayı da denizle birlikte kontrol etmeye çalışıp çalışmamamız gerektiği sorulduğunda, 'Sanırım buna gelecek' diye yanıtladı. Bunu yapmak istediğimizi söylemiyorum, ancak buna zorlanacağımızı düşünüyorum.' Aynı alt komiteye Yüzbaşı Bertram Dickson tarafından sunulan bir muhtırada hava komutanlığının anlamı daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır. 'İki ülke arasında bir Avrupa savaşı durumunda' diye yazıyor, her iki taraf da büyük uçak birlikleriyle donatılacak, her biri diğerinin bilgisini almaya ve kendi hareketlerini gizlemeye çalışacak. Her birinin düşmanın bilgi edinmesini engellemek veya engellemek için göstereceği çabalar ... kaçınılmaz olarak silahlı uçakların birbirlerine karşı hava üstünlüğü için havada bir savaşa yol açacaktır. _Hava üstünlüğü için verilen bu mücadele gelecekteki savaşlarda ilk ve en büyük öneme sahip olacak_ ve kazanıldığında kaybedenin kara ve deniz kuvvetleri o kadar dezavantajlı olacak ki savaş kesinlikle her iki taraf için de çok daha az insan ve para kaybıyla sona ermek zorunda kalacak.'

Bu pasajlarda tüm mesele açıkça belirtiliyor. Büyük Britanya halkı bir adada yaşıyor. Dünyaya hükmetmeyi veya diğer insanlara nasıl yaşayacaklarını dikte etmeyi arzulamıyorlar -asla arzulamadılar-. Dünyadan özgür olmayı ve şanslarını denemek, engelsiz bir şekilde oradan oraya gitmek istiyorlar. Bu özgürlükleri, her zaman İngiltere'nin tahammül edebileceğinden daha fazla bir tekdüzelik ve kontrol
isteyen yabancı güçler tarafından defalarca tehlikeye atılmıştır. Kapılarını açık tutmak için bu adanın insanları
denizde savaşmaya zorlanmış ve bazen denizlerin hakimiyeti olarak adlandırılan, ancak özünde kendi efendileri olma haklarının inatçı ve kararlı bir şekilde iddia edilmesinden başka bir şey olmayan bir deniz gücüne ulaşmışlardır. Maceracı ve korsan olmuşlardır; asla zorba olmamışlardır. Uzak denizlerde bile hayatları ve hayatlarını yaşamaya değer kılan her şey için savaştıklarını bildikleri için umutsuzca savaşırlar. Altında inledikleri birçok zafer, onları imparatorluk sanatını öğrenmeye zorlamıştır; bu sanatı beceri olmadan değil, isteksizce ve coşkusuzca uygularlar. Havanın fethiyle birlikte, kendilerini savunma görevleri iki katına çıktı. Deniz kapılarını açık tutmaktan sorumlu olanların, yeni görevden gözlerini çevirmeleri şaşırtıcı değil. Ancak yeni görev, yani havanın komutası, bir zamanlar ona bakanlar için açıkça görülebiliyordu. Otoyolları açık tutmalıyız, yoksa özgürlüğümüz yok olur. Havaya komuta etmeliyiz. 'Bunu yapmak istediğimizi söylemiyorum,' dedi Kaptan Sueter, 'ama bunu yapmaya zorlanacağımızı düşünüyorum.' Denizcilik tarihimizin tamamı bu cümlede özetlenmiştir; ve hava politikamızın tamamı önceden haber verilmiştir. 
Bizi zorlayacak olan güç zaten mevcuttu. Havacılık bilimi deneysel aşamadan pratik aşamaya geçmişti ve yabancı güçler hızla çok güçlü hava kuvvetleri oluşturuyordu. Bu yabancı güçlerden doğal olarak Fransızların çoğunu tanıyorduk, çünkü Fransa hem komşumuz hem de dostumuzdu. Ekim 1911'de yeni kurulan Hava Taburu'na bağlı bir subay olan Teğmen Ralph Glyn tarafından Hükümete çok kapsamlı ve aydınlatıcı bir rapor sunuldu. Raporda, Fransız hava birliklerinin bir önceki Ağustos ayında Camp de Chalons'ta gerçekleştirdiği havacılık tatbikatları mantıklı yorumlarla anlatılıyordu. O zamanlar Fransız Savaş Bakanlığı'nın emrinde, tespit edilebildiği kadarıyla, iki yüz ile iki yüz yirmi arasında uçak vardı. Çift kanatlı uçakların hepsi Farman'dı. Uzmanların çift kanatlı uçaklara göre genel olarak tercih ettiği tek kanatlı uçaklar, hepsi başarılarıyla ünlü birçok tipteydi: Nieuports, Bleriots, Deperdussins, R.E.P.'s, Antoinettes ve diğerleri. Eğitim yöntemleri ayrıntılı ve eksiksizdi ve hava kuvvetleri piyade, süvari ve topçu gibi diğer tüm kollarla işbirliği içinde sürekli olarak uygulanıyordu. Yazar, 'Hiç şüphe yok ki' diyor, 'ancak Almanlar, Fransız Ordusu'nun birlikleriyle uçakların genel olarak kullanılmasından bu yana savaşma verimliliğini en az yüzde yirmi oranında artırdığını aniden fark ettiler... Son beş yıldır Almanlar tüm dikkatlerini zeplinlerin yapımına, manevrasına ve birliklerle kullanılmasına yoğunlaştırdılar. Aslında, havacılık alanında Fransa'ya göre hafif bir ilerleme kaydettiler; ancak havadan ağır makineler konusunda oldukça geride kaldılar. Fransa şimdi eşit bir süreden sonra, tam ve sadece tam olarak, gerçekten etkili bir savaşan hava kuvvetleri oluşturdu; ve bu beş yıllık liderliği sürdürmeye kararlı.'

Bu abartı değil. Başlangıçtan itibaren, tüm işi düşünen Fransızlar, uçakların ana kullanımları olarak keşif ve topçu ateşinin kontrolüne büyük önem verdiler. Keşif için uçaklar süvarilerle işbirliği yapmak üzere eğitildi. Ateş kontrolü için geometrik karelere bölünmüş resmi haritalar, böylece bir çift sayı, yaklaşık yirmi yarda içindeki bir konumu tanımlayacak şekilde, uçakların pilotlarına ve bataryaların komutanlarına ikişer kopya halinde verildi. Kullanılan sinyalleme sistemi çoğunlukla ilkeldi, ancak 1911'de Fransızlar uçaktan gelen mesajları alan ve kablosuz veya bir tür görünür sinyalle bunları silahlara ileten esir balonlarla deneyler yapıyorlardı. Teğmen Glyn, 'Uygulama,' diyor, 'etkin Fransız topçularını her zamankinden daha zorlu hale getiren
dikkat çekici bir sistemi neredeyse mükemmelleştirdi.' Dahası, piyadeler yeni silahtan yararlanmayı öğrenmek için uçaklarla işbirliği yapmak üzere eğitildi; ve hava fotoğrafçılığı, sıkı gizlilik koşulları altında, şaşırtıcı derecede başarılı bir şekilde uygulandı. Kısacası, daha sonra savaşın klişeleri haline gelen hemen hemen tüm kullanımlar, 1911'deki Fransız manevralarında örneklendi. Havada savaş ve uçağın doğrudan saldırı silahı olarak kullanılması daha sonraki gelişmelerdi.

Aynı yılın Ekim ve Kasım aylarında Genelkurmay'dan Yüzbaşı F. H. Sykes ve Hava Taburu'ndan Yüzbaşı J. D. B. Fulton, birçok Fransız askeri ve sivil havaalanını ziyaret etti ve Rheims'teki askeri uçak yarışmasında hazır bulundu. Yüzbaşı Sykes, 'Rheims'te yapılan denemelerin, şimdiye kadar denenen her şeyden önemli ölçüde önde olduğunu' söylüyor. Makineler, mevcut en iyi pilotlar tarafından uçuruldu ve yapımcıların ve tasarımcıların kişisel denetimi altındaydı. Havaalanları İngiltere'dekinden daha iyi ve daha çok sayıdaydı; birçoğu geniş ovalarda bulunuyordu, böylece öğrenci, düzgün bir iniş alanı üzerinde ilk kros uçuşlarını gerçekleştirebiliyordu. Yüzbaşı Sykes, raporunda, İngiltere'de uçak hangarlarının inşa edilmesi ve uçuş okullarının birbirinden çok uzak olmayan istasyonlarda başlatılması gerektiğini, böylece kros eğitiminin kolaylaştırılabileceğini öne sürüyor. 'Bu istasyonlar,' diye ekliyor, 'askerlerin konuşlandırıldığı yerlere olabildiğince yakın olmalı, böylece uçakların saha günlerinde askerlerle birlikte çalışma fırsatına sahip olması sağlanmalı. Maliyet, bence, elde edilen değerle karşılaştırıldığında önemsiz olacaktır.' Bu öneri, savaş hava kuvvetlerinin muazzam bir şekilde genişletilmesini zorunlu kılana kadar, gerçekleştirildi. 
O zamanlar, Fransızlar bizden öndeydi ve bize yolu gösteriyorlardı.
Alman hazırlıkları hakkında daha az şey biliniyordu ve Alman hava kuvvetlerine ilişkin tahminler, uzmanlar tarafından yapıldığında bile, büyük ölçüde tahmine dayanıyordu. Zeppelin
hava gemileri dünya çapında bir üne kavuşmuştu ve Alman Hükümeti'nin, uçak üretiminde Fransızları geride bırakmak için gösterdikleri kararlı çabayı daha etkili bir şekilde gizlemek için hava gemisi kurulumu konusunda belli bir ölçüde açık sözlü davrandığını düşünmek için iyi sebepler var. Eğer hava gemisinin tek başına işlerini göreceğini düşündülerse, bu hayal kısa sürede sona erdi. Alman hava kuvvetleriyle ilgili değerli bilgilerin önemli bir kısmı, Kraliyet Uçan Kolordusu'nun kurulmasından hemen sonra, 1912 yazında elde edildi. O yılın Haziran ayında, İmparatorluk Savunma Komitesi'nin Teknik Alt Komitesi (hantal ismi, hızlı kararlarına hiç de adaletli olmayan bir kurum) üyelerinden ikisini, Kaptan Sueter ve Bay O'Gorman'ı, öncelikle hava gemisi sorunuyla ilgili rapor vermek üzere Fransa, Avusturya ve Almanya'ya gönderdi. Almanya'da bu delegeler, çeşitli uçuş alanlarını ve telsiz istasyonlarını incelemenin yanı sıra beş uçak fabrikasını ziyaret etme fırsatı yakaladılar: Rumpler, Etrich, Albatross, Harland ve Fokker. Raporları ilgi çekiciydi. 'Hiçbir yıl geçmiyor ki,' diyorlar, 'Almanya, Fransa ve İtalya tarafından toplam ekipmanımıza eşit miktarda sipariş verilmesin.' Almanya'da otuz
hava gemisinin mevcut olduğunu ve 'sadece
ince bir şekilde özel bir spekülasyon gibi görünen' katılar için büyük bir Hükümet fabrikası olduğunu buldular. Uçan kampların olduğu en az yirmi sekiz askeri uçuş sahasının bir listesini eklediler. Hava hazırlığına doğrudan ve dolaylı olarak büyük harcamaların kanıtlarından ve bu harcamaların sistematik biçiminden derinden etkilendiler. 'Almanya'nın konumu' diyorlar, 'bize İngiliz basınında anlatılandan çok farklı ve çok daha aktif göründü.' _Viktoria Luise_ adlı Zeppelin hava gemisindeki yolculukları sırasında, halkın coşkusuyla vuruldular. 'Köylerin, izole çiftliklerin, vb. üzerinden geçerken,
herkes ortaya çıktı, tezahürat etti ve el salladı.' Bu halk coşkusu, belediye organları ve özel kişilerden gelen büyük aboneliklerin önemli kanıtlarıyla daha da kanıtlandı. Her yerde, görünüşte özel girişimlerin altında yatan belirli miktarda gizli Hükümet desteği ve sübvansiyonundan şüphelenmek için sebep buldular.

Bu rapor Temmuz 1912'de sunuldu. Teknik alt komite, daha sonraki bir tarihte, bundan bazı ek dersler çıkardı. 'Rapor,' diyorlar, 'Alman hava gemilerinin, tekrarlanan seferlerle, Kuzey Denizi'ndeki tüm Alman kıyı şeridini keşfetme yeteneklerini kanıtladıklarını gösteriyor. Almanya ile gelecekteki herhangi bir savaşta, sisli veya fırtınalı havalar hariç,
hiçbir İngiliz savaş gemisinin veya torpido gemisinin, varlıkları keşfedilmeden ve düşmana bildirilmeden Alman kıyılarına çok mil yaklaşamayacağı muhtemeldir. Hava komutasını ele geçirmediğimiz sürece, torpido gemimizin Frizya Adaları arasında sığınak arayıp orada fark edilmeden kalabileceği fikrinden vazgeçilmelidir.... Rapor ayrıca Alman hava gemilerinin yakıt ikmali yapmadan Almanya'dan İngiliz kıyılarına kadar olan mesafeye eşit bir mesafeyi kat ettiğini gösteriyor.... Uygun hava koşullarında Alman hava gemileri Kuzey Denizi'nin geniş alanlarında keşif yapmak için kullanılabilir ve bir hava gemisi, uygun hava koşullarında yüksek irtifalardan geniş görüş alanı sayesinde çok sayıda keşif kruvazörünün işini başarabilir. Bu avantajın Almanya için değerini abartmak zordur. Kıyıya yaklaşmalarda sistematik ve düzenli bir devriye ile, Alman hava gemilerinin güzel havalarda bir düşmanın yaklaştığını keşfetmesi ve saldırı konusunda zamanında uyarıda bulunması mümkün olacaktır ve yaklaşmaların düşmandan uzak olduğu bildirilirse, limanların savunucuları ve bu limanlardaki gemilerin mürettebatı, saldırı olasılığına ilişkin belirsizlikten kaynaklanan yoğun ve rahatsız edici gerginlikten saatlerce kurtulacaktır. Ayrıca, alt komite, otuz kişiyi kolayca taşıyabilen büyük kıta hava gemilerinin, torpido botlarını, rıhtım kapılarını, enerji santrallerini, depoları ve benzerlerini yok etmek için kesinlikle yeterli ağırlıkta bomba taşıyabileceğini ve bunların genel olarak varsayıldığından çok daha az elverişli hava koşullarına bağımlı olduğunu belirtmektedir. 'Kısacası, İmparatorluk Savunma Komitesi'nin 1909'da Donanma için sert bir hava gemisi inşa etmeyi önerirken öngördüğü stratejik ve taktik avantajların her biri, Alman hava gemileri tarafından gerçekleştirildi veya gerçekleştirilme yolundadır. Bu sonuçlar, yalnızca en cesaret kırıcı felaket ve kayıp koşulları altında sebat ederek elde edilmiştir.'

Büyük Britanya'nın bu büyük yabancı örgütlere karşı koymak için sahip olduğu toplam hava kuvveti, _Beta_ ve _Gamma_ adlı iki küçük ordu hava gemisinden ve çok az sayıda uçaktan oluşuyordu.

Yüzbaşı Sueter ve Bay O'Gorman'ın raporu tüm meseleyi yeni bir ışık altında gösterdi ve harekete geçilmesi gerektiğini gösterdi. Uçaklarla ilgili olarak, bu eylem zaten yapılmıştı. 1911-12 kışında alt komite bir havacılar birliği kurulmasını önermişti; ve
bu öneri, bir sonraki bölümde anlatılacağı gibi, derhal yürürlüğe konmuştu. Başlıca donanmayı ilgilendiren hava gemilerine gelince, soru artık Amiralliğin yeni bir icatla deneysel çalışmaya
girmeye istekli olup olmadığı değil, savaşta
belirleyici bir faktör olabilecek belirli bir değere sahip bir silahı ihmal etmeyi göze alıp alamayacaklarıydı. Alt komite, yakın gelecekte en büyük boyutta ve güçte hava gemilerinin
sağlanması gerektiğini söyledi. Ancak bu hava gemilerini hemen inşa etmenin felakete davetiye çıkarmak olacağı konusunda anlaştılar. Büyük bir hava gemisi, hava gemilerinin kullanımı ve navigasyonu konusunda hiçbir eğitim almamış adamlar için pek işe yaramaz. Mevcut deneyim, askeri amaçlar için hava gemileri üreten ve uçuran Royal Aircraft Factory'de bulunabilirdi. Amirallik hemen yanıt verdi; Eylül 1912'de yılın başlarında dağıtılan deniz hava gemisi bölümü yeniden oluşturuldu ve Komutan E. A. D. Masterman, Teğmenler N. F. Usborne, F. L. M. Boothby ve H. L. Woodcock ve az sayıda rütbeli, hava gemileriyle çalışma deneyimi kazanmak için Farnborough'daki Askeri Kanat'ın hava gemisi filosuna atandı. Hava gemilerinin kendileri çeşitli kaynaklardan tedarik edilecekti. Fabrika, _Gamma_ tipinde yeni bir hava gemisi inşa edecekti. Piyasada bulunan küçük bir Willows hava gemisinin, askeri bir değeri olmamasına rağmen, eğitim amaçları için maliyetine değeceği düşünülüyordu.
Alt komite ayrıca iki yabancı hava gemisinin satın alınmasını önerdi.
Burada zorluklar vardı. Almanya'nın en iyi hava gemileri,
sert Zeppelin ve yarı sert Parseval'di. Zeppelin Şirketi, Alman Hükümeti tarafından gemilerini yabancılara satmayı yasaklamıştı; ancak
bir Parseval hava gemisinin satın alınması için yapılan müzakereler başarılı oldu. 1913 yılı içerisinde Fransa'dan yaklaşık 400.000 kübik feet kapasiteli bir
Astra-Torres rijit olmayan hava gemisi satın alındı. Aynı yılın Temmuz ayında, o zamanki Amirallik Birinci Lordu olan ve deniz havacılığına güçlü desteğini düzenli olarak veren Bay Winston Churchill, iki rijit hava gemisi ve altı rijit olmayan hava gemisinin inşasını onayladı. Bu program için Hazine onayı alındı. Rijit hava gemileri, Bay Vickers tarafından Barrow-in-Furness'te inşa edilecekti. Altı rijit olmayan hava gemisinden üçü Parseval tipinde, üçü ise Forlanini tipinde olacaktı. Parseval'lerden biri Almanya'da, ikisi ise bu tip geminin inşası için lisans almayı başaran Bay Vickers tarafından inşa edilecekti; Forlaninilerden biri İtalya'da, ikisi ise Baylar Armstrong Whitworth tarafından inşa edilecekti. Savaş başladığında, Almanya'da inşası tamamlanan Parseval hava gemisi Alman Hükümeti tarafından müsadere edildi; İtalya'da inşası devam eden Forlanini hava gemisi ise İtalyan Hükümeti tarafından alıkonuldu. Sert hava gemilerinden birinin inşası yeni başlamıştı ve üzerindeki çalışmalar bir süre terk edildi. Bu nedenle, daha sonraki olayları önceden tahmin etmek, filoyla uzak keşif için uygun olan daha büyük tipteki hava gemilerinin savaş sırasında Büyük Britanya'nın hizmetinde olmamasının nasıl ortaya çıktığını göstermek için gereklidir. Hava gemilerinin inşası ve manevrası özel bir bütçenin erişebileceği bir eğlence değildir. İngiliz Hükümeti, riskleri üstlenmelerine ve yolu göstermelerine akıllıca izin verdiği özel uçak üreticilerinin girişimlerinden ve rekabetinden yararlanmıştı. Böyle bir politika, özünde bir Hükümet işi olan
hava gemilerinin üretiminde mümkün değildi. Bu nedenle, belki de Alman mizacına uygun, İngiliz mizacına uygun olmayan bir şeyin savaş silahı olarak hava gemisinde olduğunu söylemek hayalcilik olmaz. Almanlar Hükümetlerine mutlak bir güven duyuyorlardı. Yine de, sonuçta, önemli olan bir halkın ruhudur; en görkemli ve seçkin Hükümet
örgütleri bile, nihayetinde Hükümetin arkasında duran ve onu destekleyen insanların gönüllü çabalarına ve yerleşik alışkanlıklarına dayanmazsa, zayıflıktan dolayı başarısızlığa uğrayacaktır. Alman donanması, Hükümet tarafından teşvik edilen güçlü ve muhteşem bir büyümeydi. Ancak bu zorunlu bir büyümeydi ve Almanların denizdeki operasyonlarının başarısızlığı, geniş bir şekilde ele alındığında, İngiliz donanmasına değil, tüm İngiliz denizcilerine, donanma ve sivillere atfedilmelidir. İngiliz donanması tayin edilmiş istasyonlarındaydı; denizci bir halkın, kendine güvenen, becerikli ve yılmaz mizacı her yerdeydi ve binlerce dikkate alınmayan fedakarlık eyleminin üzerinde bir fosforesans gibi parlıyordu. Donanmadaki subayların ve erlerin özel girişimleri, hizmetin koşullarıyla sınırlıdır, ancak bulunabilen veya yaratılabilen fırsatlar ihmal edilmemiştir. _Mayfly_ Barrow-in-Furness'te inşa edilirken Komutan Oliver Swann bir Avro uçağı satın aldı ve diğer subaylardan ve subay eşlerinden gelen aboneliklerin yardımıyla onu su üzerinde çalışmaya uyarlamak amacıyla birçok deney yaptı. Makinede farklı tipte şamandıralar denedi ve sonunda, 18 Kasım 1911'de çok kısa bir uçuş için sudan ayrılmayı başardı. İngiltere'de bu başarıyı elde eden ilk kişi oldu ve o zamandan sonra deniz uçaklarının gelişimi hızla ilerledi. Bu deneylerin tam bir açıklaması Yüzbaşı Sueter tarafından Lord Rayleigh'in Danışma Komitesi'ne gönderildi ve ardından Bay G. S. Baker ve diğerleri tarafından Ulusal Fizik Laboratuvarı'nda değerli bir dizi araştırma yürütüldü. Bu araştırmaların bir sonucu, kızak şekline ek olarak, genişletilmiş pruvalı, tekne şeklinde bir şamandıra geliştirilmesiydi. Deney Eastchurch'te de aktifti. 1911 yazında Bay Cockburn'ün uçmayı öğrettiği dört deniz subayı, Bay McClean tarafından sağlanan iki makinede deneme uçuşları yapmaya devam etti. Ekim ayında Teğmen Samson, Amiralliği iki uçağı satın almaya ve bir deniz uçuş okulunun temeli olarak Eastchurch'e on iki deniz rütbesi göndermeye ikna etmeyi başardı. Bu küçük öncü grubunun deneyleri, uçağı deniz çalışmalarına uyarlamaya yönelikti. Teğmen Longmore ve Bay Oswald Short hava yastıkları tasarladı ve test etti,
bu sayede bir makine suya başarıyla indi.
Teğmen Samson, Chatham Tersanesi'nde uçakları gemilerin güvertelerinden indirmek için çift raylı bir platform tasarladı ve inşa etmek için izin aldı.
Bu sıradaki fikir, makinenin gemiden hareket etmesi ve hava yastıklarının yardımıyla geminin rüzgâr altı tarafındaki suya inmesi ve buradan gemiye kaldırılabilmesiydi.
Platform H.M.S. _Africa_'ya dikildi ve Teğmen Samson Aralık 1911'de buradan başarılı bir uçuş gerçekleştirdi. Daha sonra Bay Horace Short'un yardımıyla bir deniz uçağı tasarımı yaptı; makine Mart 1912'de tamamlandı ve ilk uçuşu Portland'da yapıldı. Teğmen Samson bu deniz uçağında, ilk ve son olarak, bir destek veya şamandırayı kırmadan yaklaşık yüz elli saat uçtu; bu, hem tasarımın hem de yapının değerlerinin önemli bir kanıtıdır.
Amirallik Hava Departmanı için çalışan Kraliyet Uçak Fabrikası da, Filo Göleti'nde başarıyla test edilen bir deniz uçağı üretti. Bu arada ilk uçan tekne Bay Sopwith tarafından tasarlanmıştı, böylece deniz havacılığı için gereken tüm malzemeler hızla ortaya çıkıyordu. Havacıların sayısı hala çok azsa, bunun nedeni deniz subayları arasındaki şevk eksikliği değil, fırsat eksikliğiydi. İlk dört kişiye uçmaları öğretildiğinde, isimleri yaklaşık iki yüz kişilik bir listeden seçildi ve hepsi yeni hizmete gönüllü olmuştu.
Yukarıda anlatılanlar gibi dağınık olaylar ve deneyler, ulusal hava kuvvetlerinin başlangıcının tarihini oluşturur. Böyle bir
hikayede sıkı sıkıya örülmüş dramatik bir sekans mümkün değildir.
Bir meşe
ağacının bir meşe palamudundan büyümesinin tarihi belki de
dramatik bir biçimde anlatılabilir, ancak mayanın belirsiz işleyişinin veya
bir çimen tarlasının büyümesinin tarihini kim anlatabilir? En eski havacılar
kendi iradeli ve çeşitliydi. Yüzbaşı Bertram Dickson'ın ulusal hizmete kaydolmalarıyla ilgili olarak kendisine sorulduğunda belirttiği gibi, 'Bir adam zengin bir adamdır; bir başkası sanatçıdır veya aktördür; bir başkası tamircidir. Komik adamlardır. Onlara iyi ödeme yaparsanız belli bir sayı alırsınız çünkü onlar para kazanmak için oradadır; bunu spor için yapacak başkaları ve reklam için yapacak başkaları bulursunuz.' Hükümet ve Hükümete tavsiyede bulunanlar için sorun, bu ıvır zıvırdan birleşik bir gövde nasıl oluşturulacağıydı; bu yetenekli, heyecanlı, sanatsal, son derece bireysel unsurları büyük bir hizmetin disiplinine ve amacına nasıl indirgeyeceğimizdi. İki takdire şayan eğitmen vardı: ordu ve donanma. İşin hızlı bir şekilde yapılması gerekiyordu ve sorunun önemini fark eden askerlerin ve denizcilerin çoğu, tek doğru yolun ordunun ve donanmanın her birinin hava hizmetlerini geliştirmesi olduğunu düşünmekte hemfikirdi. Diğer bazıları, konuya daha geniş bir açıdan bakarak,
havanın kendi hizmeti olması gerektiğini savundular. Kara kanunları ve alışkanlıklarının, deniz kanunları ve alışkanlıkları olmadığını savundular;
havanın her ikisinden de birbirlerinden farklı olduğu kadar farklı olduğu kesin.
Ancak bu görüş kısa sürede hayata geçirilemezdi. Büyük bir hizmet, bir yılda veya hatta bir nesil insanın ömründe
başlangıçtan itibaren inşa edilemez. Zamana ihtiyaç vardır; ve eksik olan şey zamandı. Acil amaçlar için tek kaynak, her zaman işbirliği yapmaya istekli olan, ancak asla birleşmeyen ordu ve donanmanın sempatisini kazanmak ve her birinin kendi
hava hizmetini kendi tarzında inşa etmesine izin vermekti. Bir üniforma ve bir ismin büyüsüyle, kademeli olarak gerçek bir birliğe dönüşebilecek belirli bir biçimsel birlik, iki hava hizmetine verilebilirdi.

Bu arada, 1911 baharında kurulan ve 1912 baharında Kraliyet Uçan Kolordusu'nun kurulmasıyla iptal edilip yerini başka bir şeye bırakana kadar varlığını sürdüren Hava Taburu'na ne oldu? Hava Taburu'nun subayları arasında başarılarıyla öne çıkan kişiler vardı, ancak zamanından önce doğmuştu. 1911 ve 1912 yılları, bölünmüş fikir ayrılıkları ve belirsiz politika yıllarıydı. Bu zamana kadar erken talihsizliklerini geride bırakmış olan Zeppelin'in yolcu taşıyan uçuşları ve Fransız askeri uçağının müthiş gelişimi hakkındaki söylentiler ve raporlar, fikirleri dağıttı ve çabayı felç etti. Havadan ağır ve havadan hafif arasındaki eski tartışma yeniden açıldı. İngiltere, hava gemilerinin yapımında Almanya'yı geçmeyi umamazdı; uçak üretiminde Fransa ile rekabet etmeyi umabilir miydi? Ve eğer yapabilseydi,
sonuçta, askeri amaçlar için bile olsa, geleceğin
hava gemisinde olma ihtimali yok muydu? Hava Taburu'nun yapısı bile bu belirsizlikleri yansıtıyordu. Karargahı Farnborough'daydı; uçaklar için uçuş kampı Larkhill'deydi. Komuta eden Sir Alexander Bannerman,
Güney Afrika ve Rus-Japon savaşlarında seçkin bir sicile sahip bir balon uzmanıydı. Daha sonra, Nisan 1912'de, Brooklands'da bir Bristol çift kanatlı uçağında havacı olarak kalifiye oldu. Yaveri Yüzbaşı P.
W. L. Broke-Smith, balon okulunda eğitmenlik yapmıştı ve
usta bir askeri hava gemisi pilotuydu. Bağlı subaylardan, Kraliyet Topçuları'ndan Yüzbaşı J.
D. B. Fulton ve Kraliyet İrlanda Alayı'ndan Yüzbaşı C. J. Burke, isimlerini havacılık tarihine
yazdılar; Kraliyet Mühendisleri'nden Yüzbaşı A. D. Carden ve Essex Alayı'ndan Yüzbaşı E.
M. Maitland, hava gemisinin havacılarıydı.
Yüzbaşı Carden meteoroloji konusunda uzmandı ve Yüzbaşı Maitland'ın adı,
Temmuz 1919'da Binbaşı G. H. Scott'ın pilotluğunda R 34'ün Atlantik'i aşarak gerçekleştirdiği ilk hava gemisi uçuşuyla
uzun süre anılacak. Havacılığın itibarının giderek artması, Hava Taburu'nun kısa kariyerinin son günlerinde yalnızca Sir Alexander Bannerman'ın değil, aynı zamanda Yüzbaşı Broke-Smith ve Yüzbaşı Carden'ın da Kraliyet Havacılık Kulübü'nün havacılık sertifikasına hak kazanmak için çabalamasıyla kanıtlanmıştır. Elbette, iki yöntemin birleşiminde bir tutarsızlık yoktur; Hava Taburu tüm havacılığı kendi alanı olarak almıştır; uçak pilotu ile hava gemisi pilotu arasında, her biri diğerini tanıdığı ve ona inandığı sürece, bir anlaşmazlık olması gerekmez. En çok geciken ilerleme, üst düzey yetkililerin neyi teşvik edeceklerini bilmemeleriydi. 1911-12 kışında ulusal hava kuvvetleri için yapılan en değerli çalışma, Whitehall'daki komitede yapıldı; burada tüm mesele titizlikle araştırıldı ve Kraliyet Uçuş Kolordusu'nun planı hazırlandı. Bu arada Hava Taburu, muhtemel hızlı yok oluşu göz önüne alındığında, çok az destek aldı. Larkhill'deki uçuş kampına sağlanan uçak sayısı neredeyse gülünç derecede azdı ve eğitimde harcanan zamanın büyük bir kısmı teori ve gözlem çalışmalarına ayrılmıştı.

Pozisyonun zorlukları, komutanın 25 Ağustos 1911'de Aldershot'taki baş mühendisine gönderdiği bir muhtırada ortaya çıkıyor. Bu muhtıra, taburun önümüzdeki kış boyunca istihdamını ele alıyor ve 2 No'lu Bölüğün (yani uçak bölüğünün) bir süreliğine Farnborough'a geri çağrılmasını, 'adamların kışlalarda yaşaması, biraz talim yapması ve genel olarak akıllanması' için öneriyor. Ancak kış boyunca bazı yeni makinelerin denenmesi gerekeceğinden, bölüğün bir müfrezesinin Salisbury Ovası'nda tutulması ve üyelerinin zaman zaman değiştirilmesi öneriliyor, böylece bölüğün disiplininin çok gevşemesi önleniyor. Ayrıca subaylara iki aylık ek izin verilmesi, böylece yurtdışına çıkıp yabancı ülkelerde neler yapıldığını görmeleri
istenmektedir. Subaylar için özel maaş konusunu tartışırken komutan, yalnızca uçaklara dikkat etme eğilimi olduğunu belirtmektedir. 'Şu anda, sanırım, uçaklardaki boş pozisyonlar için kırk başvuru var ve bildiğim kadarıyla zeplinlerle çalışmak için hiç başvuru yok.' Eğer ücret oranları, yabancı ülkelerde yapıldığı gibi, zeplinler için uçaklardan daha düşük yapılırsa, bu
zorluk, diyor, daha da artacaktır.

Bu kuşkular, olayla haklı çıkarılmıştır. Komutanın önerileri, esas olarak, yerine getirilmiştir, ancak kış aylarındaki koşullar ilerlemeyi neredeyse
imkansız hale getirmiştir. Larkhill'de uygun bir yaşam alanı yoktu, bu yüzden subaylar ve erler Bulford'da yaşıyordu -subaylar Kraliyet Topçu Yemekhanesi'nde- ve işlerine atlı
taşıma arabalarıyla gidip geliyorlardı. Öğlen vakti akşam yemeği için Bulford'a gittikleri için, barakalarda yapılan gerçek iş önemsizdi.

Daha gerçek bir zorluk kaçınılmazdı ve herhangi bir sağlıklı organizmanın büyüme sancılarıyla karşılaştırılabilirdi. Büyük Britanya'nın hava kuvvetleri, açıklandığı gibi, Kraliyet Mühendislerinden kaynaklanmıştır. Çok uzun bir süre -bir çeyrek asırdan fazla- Kraliyet Mühendisleri havanın tekeline sahipti. Bilim yeni büyümeyi hızlandırdığında, bu yeni büyüme hala alışkanlık ve gelenekle eski gövdeye bağlıydı. Mart 1912'de Hava Taburu'nun on dört subayından sekizi Kraliyet Mühendisleri üyesiydi. Geri kalanlar, havacılık alanındaki en hevesli öğrencilerden bazıları da dahil olmak üzere -Kaptan Fulton,
Kaptan Burke, Yüzbaşı Maitland, Teğmen Barrington-Kennett- alaysal anlamda, davetsiz misafirlerdi. Alay toplumunun ve alay geleneğinin gücünü ve erdemini anlayanlar,
karma bir vücutta eski sadakatin ve yeni sadakatin nasıl farklı yönlere çekildiğini ve makinenin düzgün çalışmasını nasıl engellediğini de kolayca anlayacaklardır. Tüm bu zorluklar, yalnızca 1911-12 kışında Salisbury Ovası'ndaki çalışmaları zayıf ve etkisiz hale getirdikleri için bile bahsedilmeyi hak ediyor. Ancak bunlar hikayenin tamamı değil. Keats bir keresinde bir arkadaşına şöyle yazmıştı: 'Başıma gelen ilk şey,' 'başka birinin başına gelen belayı duyduğumda, bu oldu - "Eh, çaresi yok, o da ruhunun kaynaklarını denemenin zevkini yaşayacak." Bu zevk, 1911 Nisan'ının sonlarında Larkhill'deki 2 Numaralı Bölük, Hava Taburu olarak kampa giden küçük bir grup yiğit tarafından yaşandı. Yetersiz bir teşvik aldılarsa, daha fazlasını beklemeden işe koyuldular. Bay Cockburn, Eastchurch'teki deniz subaylarına talimat verdikten sonra, eski makinesini bulmak için Larkhill'e döndüğünde, bölüğün ovada ele geçirildiğini gördü. Komutan Yüzbaşı Fulton'dı. Subayların çoğu uçma konusunda biraz deneyime sahipti. Bay Cockburn, 'Kaptan Fulton' diyor, 'benim makinemde biraz pratik yapmıştı; Teğmen Conner da biraz pratik yapmıştı ama o kadar da değil. Yüzbaşı Burke Fransa'da öğrenmişti ve Yüzbaşı Fulton'la aynı seviyedeydi. Bu ikisi kesinlikle o zamanın en iyi pilotlarıydı. Teğmen Barrington-Kennett bir süre önce bir Bleriot'ta kısa bir kursa katılmıştı ama aylardır uçmuyordu. Teğmen Cammell ise kendine ait garip ve harika bir Bleriot uçuruyordu. Bunlar orijinallerdi ama Yüzbaşı Loraine ve Teğmen Hynes kısa süre sonra katıldılar.' Bu isimlere bir tane daha eklenmeli: Kraliyet Mühendisleri'nden Teğmen H. R. P. Reynolds. Bay Cockburn donanmaya uçmayı öğrettikten sonra şimdi orduya yardım ediyordu. 'Makineler' diyor, 'Bleriot hariç
ya Farmans ya da Bristol kutu uçurtmalarıydı.... Teğmen Barrington-Kennett'in
bunlar konusunda hiçbir deneyimi yoktu ve Teğmen Reynolds'un da hiçbir konuda deneyimi yoktu. Geri kalanların deneyimi Eğitmen olarak hareket etmelerine izin verecek kadar yeterli değildi, bu yüzden Yüzbaşı Fulton devam etmem ve Barrington-Kennett ile Reynolds'u elime almam için izin aldı. Bu, Eastchurch ile karşılaştırıldığında
kolay bir işti - üç mil düzlük ve tüm yol boyunca iyi inişler ilk uçuşları kolay bir hale getirdi.
Teğmen Cammell'in keyif sürüşü sırasında şapkasının uçup pervaneye geri dönmesi ve bizi çok korkutan çok büyük bir gürültüye neden olması dışında hiçbir olay olmadı, özellikle de beni, çünkü nedenini bilmiyordum... İlerleme iyiydi; herkes çok istekliydi; ve Hava Taburu kısa sürede herhangi bir kaza geçirmeden oldukça saygın pilotlara dönüştü.'

Şirket muhteşem ve macera dolu bir yaz geçirdi. Onların yaptıklarını, aynı zamanda Fransız hava birliklerinin Camp de Chalons'ta uyguladığı ayrıntılı tatbikatlarla karşılaştırmak garip. Salisbury Ovası'nda, ara sıra yapılanlar dışında, diğer kollarla işbirliği yapmak için çok az çaba sarf edildi. Pilotlar işlerinde yeniydi ve zafer, havalanmaktı. Bay Cockburn, taburun ilk ortak çabasının Larkhill'den Farnborough'a uçmak olduğunu söylüyor. 'Çok heyecan verici bir olaydı; aralıklarla uçtular ve
her biri oraya ulaştı. Hem onlar hem de teknisyenleri için çok saygın bir performanstı. Unutulmamalıdır ki
sonuncuların hepsi deneyimsizdi, ancak deneyim eksikliklerini
hep öğrenmeye hazır ve mümkün olduğunca yukarı çıkmaya istekli olmalarıyla telafi ettiler. O zamanlar bunlardan biri McCudden'ların en büyüğüydü ve
diğerlerinin çoğu şu anda (1918) Kraliyet Hava Kuvvetleri'nde önemli
pozisyonlar tutan subaylardır. Onlar iyi bir grup adamdı ve
öncüler olarak başarılarını hak ediyorlar.'

Daha yüksek dereceli Aero Kulübü sertifikası, başlangıçtan kısa bir süre önce belirlenen bir varış noktasına yapılan bir ülke çapında uçuşun başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesiyle elde edilebilirdi. Ülke çapında uçuşlar çok modaydı, bu yüzden
pilotlar zamanlarının yaklaşık yarısını taburdan uzakta geçirirlerdi. Onlar
mufti ile uçtular; Teğmenler Barrington-Kennett ve Reynolds bir kereden fazla
bir hafta kadar uzakta kaldıkları için başları derde girdi. Bu
yokluklar bazen motor arızasından, bazen de (inanıldığına göre) iyi donanımlı bir kır evi ve nazik ev sahiplerinin keşfinden kaynaklanıyordu.

Ağustos 1911'de Cambridgeshire'da yapılması planlanan ordu manevraları
yazın olayıydı; ve Hava Taburu bunlara katılmak üzere görevlendirildi. O kurak yazdaki su kıtlığı nedeniyle olay hiç gerçekleşmedi, ancak uçak şirketi
Larkhill'den yola çıktı ve yolda birçok olayla karşılaştı. O zamanlar Harp Okulu'ndan şirkete bağlı olan Hava Komodoru Brooke-Popham, uçuşla ilgili anılarını çok nazikçe
kaydetti. Larkhill'den Kaptan Burke ile eski Farman'a binerek yola çıktı,
amacı Oxford'a ulaşmaktı, ancak hafif bir ters rüzgar ve sakin bir havada saatte sadece otuz mil hız yapan makinenin düşük hızı nedeniyle, Wantage ile yetinmek zorunda kaldılar ve ertesi sabah Oxford'a ulaştılar. Teğmen Barrington-Kennett, bir tamirciyle birlikte, Burford civarına zorunlu bir iniş yaptı,
ancak şirketin sahip olduğu tek motorlu araçla onu kurtarmaya giden
Kaptan Brooke-Popham ve Teğmen Hynes'ın yardımıyla tekrar havalandı ve Oxford'a ulaştı. Bu arada Teğmen Conner, Oxford'un güneyindeki West Ilsley'deki yüksek bir arazide, kendisine zarar vermeden sisli bir havada kaza yapmıştı. O günlerde haritalar çoğunlukla subaylar tarafından sağlanıyordu ve Teğmen Conner, Bradshaw Demiryolu Rehberi'nden koparılmış bir haritanın yardımıyla kendini başarıyla yönlendirmişti. Sonunda Britanya İmparatorluğu'nun seferber edilmiş askeri hava kuvvetleri, yani Yüzbaşılar Burke, Brooke-Popham ve Massy, ​​Yüzbaşılar Barrington-Kennett ve Reynolds, ilk aşamanın sonunda Oxford'a vardılar. Burada onarım için hiçbir araç yoktu, şirkete ait olan birkaç araç, çapraz amaçlarla verilen emirlerle doğrudan Cambridge'e gönderilmişti. Yine de küçük bir coşkulu grup, yolculuklarının son aşamasına cesurca başladı. Yüzbaşılar Burke ve Brooke-Popham, Oxford'dan yaklaşık on mil uzakta motor arızası yaşadılar ve bir sırt ve karık tarlasına indiklerinde kuyruk kızaklarını kırdılar. Günün büyük kısmı, Oxford'daki bir araba imalatçısı tarafından bu kızağın yama tarzında onarılmasıyla geçti, Kaptan Brooke-Popham Oxford'a yeryüzünden döndü. Makine tekrar uçtuğunda, bu sefer ciddi hasarla hemen inmek zorunda kaldı. Diğer üç subay, engebeli hava koşulları nedeniyle çok
fazla mil uzakta inmek zorunda kalmıştı. Akşam tekrar yola çıktılar. Kaptan Massy, ​​kalkıştan elli metre
önce motor sorunu yaşadı ve kendisine hiç zarar vermeden
makinesini tamamen mahvetti. Sıradaki kişi olan Teğmen Reynolds, bir fırtınaya yakalandı. Ünlü kazası kendi sözleriyle kaydedilmeyi hak ediyor:

'O akşam, saat yediden hemen sonra tekrar yola çıktım, hava sıcaktı
ve güzeldi ama biraz gök gürültüsünü andırıyordu; hava tamamen durgundu.
Bletchley'e varana kadar kontrol kolunu neredeyse hiç oynatma fırsatım olmadı, orada hava oldukça engebeli olmaya başladı; ilk başta
bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim, ama aniden çok daha kötü oldu ve
iniş zamanının geldiği sonucuna vardım. Sağ önümde büyük bir kara gök gürültüsü bulutu yaklaşıyordu; güven verici görünmüyordu ve aşağıda iyi bir
iniş alanı vardı. Bu sırada sabah Oxford'da ayarlanmış olan aneroidimle yaklaşık 1.700 fit
yükseklikte uçuyordum.
Bir kaymaya başladım, ama neredeyse kapattığım anda
makinenin kuyruğu sanki aşağıdan vurulmuş gibi aniden yukarı doğru kıvrıldı,
ve asansörün altımda dik bir şekilde aşağı indiğini gördüm.
Bağlanmamıştım ve sanırım yan tarafımdaki dikmelere tutundum, çünkü
bir sonraki fark ettiğim şey, normalde
üst düzlemin alt yüzeyi olan yerde bir yığın halinde yatıyor olmamdı. Makine aslında
baş aşağıydı. Ayağa kalktım, tutundum ve bekledim. Makine sadece
yüzüyordu, düşen bir kağıt parçası gibi bir yandan bir yana kayıyordu.
Sonra, tabiri caizse, kendini aşırı savurdu ve bir anlığına doğru şekilde
yukarı doğru yola gelene kadar
az çok
dikey bir şekilde yanlara doğru indi.

Sonra kuyruğu önde aşağı indi, tekrar baş aşağı döndü ve
eski yüzer hareketine
tekrar başladı. Hala yerden biraz
uzaktaydık ve ona ulaşmamız uzun bir zaman aldı. Biraz aceleyle
etrafa baktım; kuyruk hala oradaydı ve hiçbir sorun göremiyordum. Yere yaklaştığımızda makine bir yandan bir yana uzun
salınımlar yapıyordu ve tek yapılacak şeyin çarpışmadan önce enkazdan atlayıp kurtulmaya çalışmak olduğuna karar verdim.
Son
salınışta sanırım yaklaşık otuz fit aşağı kaydık ve yere
oldukça sert bir şekilde
düştük. Neyse ki neredeyse sonuna kadar dayandım ve
bakanlara göre, yerden yaklaşık on
ayak yüksekliğe kadar atlamadım.'

Bakanlar, yakınlarda yıkanan, tamamen çıplak iki adamdı. Yakında yaklaşık elli veya altmış kişi toplandı ve bu iki adamın
üzerinde hiçbir şey olmadığını
birilerinin fark etmesi biraz zaman aldı.

İmparatorluğun askeri hava kuvvetleri artık Cambridge'e ulaşan iki kullanışlı uçağa düşmüştü, biri Teğmen
Barrington-Kennett tarafından, diğeri ise Larkhill'de birkaç gün gecikmiş ancak Londra üzerinden sorunsuz bir şekilde uçmuş olan Teğmen Cammell tarafından yönetiliyordu. Bu subaylar, Üniversite'nin yerleşik üyeleri tarafından iyi karşılandı ve ağırlandı.

Sonbaharın ilerleyen zamanlarında Hükümet tabur için bazı yeni makineler satın aldı. Bunlardan birinde, elli beygir gücünde Gnome motoruna sahip iki kişilik bir Nieuport tek kanatlı uçağında, Teğmen Barrington-Kennett yolcu taşıma uçuşunda rekor kırdı. 14 Şubat 1912'de dört saat otuz iki dakikada 249-1/2 mil uçtu. Hızla ilerleyen bir gelgitte her dalga bir rekor kırar ve bu rekor bir sonraki dalga tarafından silinir. Ancak havacılık tarihinde sıkça kullanılan 'rekor' kelimesinin kullanımı, öncülerin coşkusunu biraz olsun yansıtır. Hükümet tarafından sağlanan makinelerden bir diğeri de altmış beygir gücünde Renault motoruna sahip bir Breguet çift kanatlı uçağıydı. Bay Cockburn, 'Esnek kanatları, çelik kirişleri ve tekerlek kontrolü olan çok sağlıksız bir canavardı' diyor. Yönlendirmek için muazzam bir güç gerekiyordu ve Teğmen Hynes tarafından azim ve cesaretle uçuruldu. Ayrıca, Yüzbaşı Fulton'ın uçurduğu iki kişilik bir Deperdussin monoplanı ve Uçak Fabrikası'ndan gelen B.E. makinelerinin en eskisi vardı ve Yüzbaşı Burke'e düştü. Tabur, yeni makinelerine takılan alet sayısından çok etkilendi. Alışkın oldukları makinelerde sadece bir devir sayacı ve bazen, her zaman olmasa da, bir pusula vardı. Pilotun bilimsel hırsları bu basit kıyafetin ötesine geçiyorsa, bileğinde bir saat ve boynunda bir aneroid taşıyordu. Bu ilk pilotların görev çağrısında neşeyle karşı karşıya kaldıkları riskler yeterince ciddiydi ve kayıplarının bu kadar az olması şaşırtıcıydı. Hava Taburu'ndaki tek ölümcül kaza, 17 Eylül 1911'de Hendon'da bir Valkyrie monoplanı uçururken öldürülen Teğmen R. A. Cammell, R.E.'nin ölümüydü. Makine ona tanıdık gelmiyordu ve ileri asansörü çalıştırmayı unuttuğuna inanılıyor; yaklaşık
doksan fit yükseklikte monoplan bir tarafa doğru eğildi ve bir çarpmayla düştü.
Teğmen Cammell, İngiliz askeri havacılığının öncülerinden biriydi.
Daha Haziran 1910'da bir Bleriot
makinesini devralmak üzere Fransa'ya gönderilmişti. O yılki Rheims toplantısına katıldı ve eve bazı
değerli raporlar gönderdi. Cesaretli ve yetenekli bir havacıydı ve ayrıca bir
hava gemisi pilotu olarak da yeterlilik kazanmıştı. Büyük Britanya'nın havadaki çıraklık hikayesi artık, dünya savaşının her cephesinde ünlü olan Kraliyet Uçan Kolordusu'nun ilk kez ortaya çıktığı noktaya kadar indirildi. Şimdiye kadar
bu, küçük şeylerin, kesintiye uğramış deneylerin ve deneme niteliğindeki ilerlemelerin; Hükümetin ihtiyatının ve özel maceracının
cesaretinin hikayesiydi. Hikayede yeni bir şey yok; hava
İngiliz tarzında saldırıya uğradı ve hakimiyet altına alındı. Büyük sorunlarla
karşı karşıya kaldığımızda, 'bir şekilde idare etmek' bizim alışkanlığımızdır veya en azından söylemeyi sevdiğimiz bir şeydir. Yabancı uluslar ve özellikle düşman uluslar, faaliyetlerimizi böyle tanımlamazlar. Ancak biz kendimizi çok iyi eleştiren kişileriz ve bir adamın kendi başarılarından aldatıcı ve abartılı bir tevazu ile bahsetmesine neden olan o tür ters öz saygıdan muaf değiliz. Tarihin işi gerçeği anlatmaktır; gerçek şu ki, inanılmaz bir başarıyla
bir şekilde idare ediyoruz. Bu başarıyı, tedbirsizliğe İlahi Takdir tarafından bahşedilen hak edilmemiş bir ödül olarak görüyoruz. Fakat sebep-sonuç yasası gerçekten bizim adımıza geçersiz mi kılındı? Adanın halkının, doğru, kararlarını vermekte yavaş davrandıkları; deneyime olan saygıları ve adalete olan özenleri, içgüdüsel olmayan hızlı eylemlere güvenmemelerine neden oluyor. Bu anlamda hayal gücünden yoksunlar, yani her gün kendilerine yöneltilen teatral öğütlerden pek de kolay heyecanlanmıyorlar. Çok daha derin bir anlamda hayal güçleri var; hayatın gerçeklerine karşı kesin bir içgüdüleri var. Şüpheli bir yenilikle karşılaştıklarında beklemeyi tercih ediyorlar; ve beklemeyi göze alabiliyorlar, çünkü gençlerinin yolu göstermeye istekli olacağını biliyorlar ve bu arada korkmuyorlar. BÖLÜM V

KRALİYET UÇAN KOLORDUSU

Kasım 1911'de Başbakan, Lord Haldane başkanlığındaki İmparatorluk Savunma Komitesi'nin daimi alt komitesinden, deniz ve askeri amaçlar için hava navigasyonunun gelecekteki gelişimini ve bu ülkeye etkili bir hava hizmeti sağlamak için alınabilecek önlemleri değerlendirmesini istedi. 1908'de, seçkin bir general benzer bir komiteye havadan gözlem yapmanın
boşluğunu açıkladığında işler
hızlanmıştı. Bu sefer komite hızlı bir karara vardı ve hemen harekete geçilmesini önerdi.
Tavsiyelerinin başlıcaları şunlardı:

Bir İngiliz Havacılık Hizmeti'nin kurulması, tek bir birim olarak kabul edilecek ve 'Uçan Kolordu' olarak adlandırılacaktı.

Kolordunun bir Deniz Kuvvetleri Kanadı, bir Askeri Kanadı ve pilotların eğitimi için bir
Merkezi Uçuş Okulu'ndan oluşması.

Uçan Kolordunun Havacılık Danışma Komitesi ve Uçak Fabrikası ile mümkün olan en yakın işbirliği içinde tutulması, böylece deney ve araştırma çalışmalarının uygulamaya hak ettiği etkiyi göstermesi.

Hem Amirallik hem de Savaş Bakanlığı'nı etkileyen tüm havacılık sorularıyla ilgilenmek üzere 'Hava Komitesi' adlı kalıcı bir danışma komitesi atanması.

Ayrıntılı bir planın hazırlanması, Albay Sayın J. E. B. Seely'nin başkanlık ettiği, Tuğgeneral G. K. Scott-Moncrieff'in Tuğgeneral David Henderson, Komutan C. R. Samson, R.N., Teğmen R. Gregory, R.N. ve Bay Mervyn O'Gorman'ın sekreter olarak yer aldığı teknik bir alt komiteye devredildi. Tümamiral Sir C. L. Ottley ve Yüzbaşı M. P. A. Hankey sekreter olarak görev yapacaktı. Bu kurulun müzakereleri
anlaşma ve sürat açısından dikkat çekiciydi; raporları
27 Şubat 1912'de hazırdı; ardışık aşamalarından çok az değişiklikle geçti ve
25 Nisan'da İmparatorluk Savunma Komitesi tarafından onaylandı. Kraliyet Uçuş Kolordusu 13 Nisan 1912'de bir Kraliyet Emri ile oluşturuldu; iki gün sonra gerekli düzenlemeleri belirleyen özel bir Ordu Emri çıkarıldı ve 13 Mayıs'ta eski Hava Taburu ve yedeği nihayet yeni kurum tarafından emildi.

Komite yönetiminin avantajı, ardışık aşamalarla, az sayıda kişi tarafından başlatılan planlar için çoğunluğun onayını ve desteğini elde etmesidir. Hiçbir şey sekiz kişi tarafından yaratılmadı. Ancak çeşitli konularda uzman olan sekiz veya daha fazla kişi dinleyerek, eleştirerek ve dostluk kurarak paha biçilmez bir hizmet sunabilir. Teknik alt komite tarafından değerlendirilen ve kabul edilen planlar, üç kişilik küçük bir gayrı resmi kurul tarafından, yani Tuğgeneral David Henderson, Yüzbaşı F. H. Sykes ve Binbaşı D. S. MacInnes tarafından özel olarak hazırlanmıştı.

Tuğgeneral David Henderson, 1898'de Hartum Muharebesi'nde görev yapmış ve Güney Afrika Savaşı'nda kendini göstermişti. Birkaç baskı yapan _Keşif Sanatı_ adlı kitabın yazarıydı. Keşfe olan ilgisi ve savaştaki önemini takdir etmesi onu havacılığa dost yaptı. 1911'de, kırk dokuz yaşındayken Brooklands'da uçmayı öğrenmişti ve sonrasında Savaş Ofisi'nde Askeri Eğitim Müdürü olarak yeni hareketi teşvik etmek için elinden geleni yaptı. Yüzbaşı Frederick Hugh Sykes, birçok ülkede görev yapmış bir Genelkurmay subayıydı. Güney Afrika Savaşı'nda İmparatorluk Yeomanry'sinde görev yaptı ve ciddi şekilde yaralandı. 1901'de 15. veya Kral Süvarileri'ne katıldı ve iki yıl boyunca Batı Afrika'da görev yaptı. Daha sonra Hindistan'daki Ordu Karargahındaki İstihbarat Departmanına katıldı, Kurmay Koleji'ni geçti ve Şubat 1911'de Tuğgeneral Sir Henry Wilson'ın emrindeki Askeri Harekat Müdürlüğü'nde Genelkurmay subayı oldu. Temmuz ve Ağustos 1904'te, Batı Afrika'dan izinliyken havayla ilk kez tanıştı. Salisbury Ovası'nda orduyla eğitim gören balon birliklerine katılma izni aldı; birçok tırmanış yaptı ve Farnborough balon okulunda kurs ve sınavdan geçti. O zamandan sonra havacılık bilgisini geliştirmek için mümkün olan her fırsatı değerlendirdi. Havacılığın önemini hemen fark etti. 1910'da Fransa'da uçuşu gördüğünde, süvarilerin uzak keşiflerdeki çalışmalarının bittiğini ve sona erdiğini fark etti. Savaş Bakanlığı'ndaki zamanı boyunca, sabahları kahvaltıdan önce uçmayı öğrenerek geçirdi ve Haziran
1911'de Brooklands'da bir Bristol çift kanatlı uçağında pilot sertifikasını aldı.
Ofiste askeri havacılığın önemi konusunda ısrar etti ve
İmparatorluk Savunma Komitesi bu konuyu ele aldığında, doğal olarak bir taslak örgüt hazırlayan komitede görev almak üzere seçildi.
Onunla birlikte, Güney Afrika Savaşı'nı yaşamış ve Uçan Kolordunun kurulduğu sırada Askeri Eğitim Müdürlüğü'nde görev yapan Kraliyet Mühendisleri'nden Binbaşı Duncan Sayre MacInnes vardı.
Sadece onunla çalışanlar, Uçan Kolordunun onun çalışkanlığına ve özverisine ne kadar büyük bir
borç duyduğunu bilebilir. Savaş sırasında Askeri Havacılık Müdürlüğü'nde çalıştı ve 1916'da tuğgeneral rütbesiyle Uçak Ekipmanı Müdürü oldu. Ülkenin hizmetinde kendini tüketti ve Mayıs 1918'de öldü. Bu üç adam, teknik alt komite tarafından onaylanan planların temelini attı. Alt komitenin ön toplantılarının ve tanıkların verdiği ifadelerin kayıtları ilgi çekicidir ve tarihin yazıldığını gösterir. Başkan, 'Bana,' dedi, 'Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin, Kraliyet Hava Kuvvetleri'nden daha iyi bir isim olduğu önerildi. ' Ve
yine, kuvvetin taktik biriminin adı
değerlendirilirken ve 'bölük' ve 'grup' sözcüklerine itiraz edildiğinde--'Neden filo olmasın?' dedi başkan. Küçük teknik alt komitenin mutluluğu,
onayladıkları planın
örneksiz bir savaşın
zorluğuna eşit olması ve
seçtikleri isimlerin artık ulusun tarihine kazınmış olmasıdır.

Yeni kuvvetin birimi olarak,
her uçuşta dört makine olmak üzere, üç uçak uçuşundan oluşan filonun
seçilmesi akıllıca ve ileri görüşlüydü. Fransa'da birim,
altı makineden oluşan ve kabaca bizim uçuş dediğimiz şeye karşılık gelen 'escadrille' idi. Bu emsal reddedildi. Çok sayıda küçük bağımsız birime komuta edecek yeterli sayıda yetenekli subayın
bulunmadığından korkuluyordu. Öte yandan, çok büyük bir birim seçilmiş olsaydı, hava kuvvetlerini havadan yardım isteyebilecek çeşitli ordu oluşumlarının emrine vermek zor olurdu. Filo, kurulduğunda esnek ve yönetilebilirdi ve hava kuvvetleri için güvenliydi, savaşın kanıtladığı gibi, alay sisteminin gücü olan kurumsal ruh ve tarih ve gelenekle gurur. Alt komitenin müzakereleri son derece pratik bir ruhla yürütüldü. Önlerine gelen yapıcı sorunların çoğu hala sorun olarak kalmaya devam ediyor ve Yahudilerin dönüşümüne kadar her iki tarafta da söylenecek çok şeyle tartışılabilirdi; ancak zaman baskısı, tüm işlemlerinde kendisini uğursuz bir şekilde hissettirdi. Ülke, bir bütün olarak, Alman tehdidinin farkında değildi. Alman savaş gemisi _Panther_'in Temmuz 1911'de Agadir'de aniden ortaya çıkması, onu uyandırmış olmalıydı. Ancak ortalama bir İngiliz, hassas kibri ve kendi dövüş becerisine duyduğu gururdan dolayı, büyük bir Avrupa ulusunun bir düellocunun kavga araması gibi savaş arayacağına inanmaya kendini zor ikna edebilirdi. Ordu ve donanma, tehdidin gerçekliğini daha hızlı fark etti. Küçük sefer kuvvetini destekleyecek olan askeri makine yüksek basınçla çalışıyordu ve hava gergindi. Almanya Avrupa'nın hakimiyeti için çabalamayı planlıyorsa, bunu yakında yapmak için her türlü nedene sahip olduğu kabul edildi. 'Bütün departman başkanları' dedi başkan, Ocak 1912'deki bir toplantıda, 'bunu yapmaya çok hevesli - Lord Haldane dün gece bana söyledi, Bay Churchill iki veya üç gün önce söyledi ve Maliye Bakanı'nın kendisi de bunun yapılmasını ve akıllıca yapılmasını istiyor: ancak genellikle bir yılda yapılan şeyi bir haftada yapmak için izlenecek en iyi yöntem nedir?' 'Şu anda bu ülkede,' dedi daha sonra, 'bildiğim kadarıyla, Ordu'da yaklaşık on bir gerçek uçan adamımız ve Donanma'da yaklaşık sekiz gerçek uçan adamımız var ve Fransa'da yaklaşık iki yüz altmış üç kişi var, bu yüzden siz 'geride' diyebilirsiniz.' 

Dahası, komite, Büyük Britanya ordusunun, yabancı güçlerin ordularından daha fazla hava hizmetine ihtiyaç duyacağını fark etti. Savaş Bakanlığı'nın aynı ay olan Ocak 1912'de hazırladığı bir muhtırada, bir İngiliz seferi kuvvetinin ayrı bir kuvvet olarak hareket etmesi gerekebileceği ve böyle bir kuvvet için bilginin çok önemli olduğu belirtiliyor. Acele etme ihtiyacı, komitenin önerilerinin çoğunda ortaya çıkıyor. Ordu ve donanmaya eğitimli pilotların tedariki ve bir yedek oluşturulması için, ilk ihtiyaç, Upavon-Everley yolunun kuzeyinde, Salisbury Ovası'nın Upavon Downs'ında bir yer seçilen Merkez Uçuş Okulu'nda çalışmaya başlamaktı. Bu okul için gerekli binalar Haziran sonuna kadar hazır olamazdı, bu nedenle komite, okul çalışmalarının bu arada, kanvas çadırlarda ve barakalarda yürütülmesini önerdi. Geniş kapsamlı bazı sorunlar komitenin dikkatini çekti ve zorunlu olarak anında sonuç ve anında verimlilik amacıyla çözüldü. Acımasız bir fırtınadan korunmak gerektiğinde, mimarın ağır ağır yaptığı planlar suya düşmelidir. Bu sorunlardan biri pilotların rütbesiydi. Her pilot subay mı olmalı yoksa Fransa örneğini takip edip bazı teknisyenleri pilotluk işine mi eğitmeliyiz? Bay Churchill, en başından itibaren Devlet havacılık okuluna yalnızca her iki hizmetten subayların değil, aynı zamanda astsubayların, astsubayların ve erlerin ve sivillerin de kabul edilmesinden yanaydı. Teknik alt komitenin raporunda, bir sefer kuvveti için savaş kuruluşu bu hatlarda planlanmıştır. Kraliyet Uçan Kolordusu'nun Askeri Kanadı, her filoda on iki makine olacak şekilde yedi uçak filosundan oluşacaktı ve komutan için ek bir makine olacaktı. Her uçak için iki pilota izin verildi ve ayrıca, savaşın israfını karşılamak için eşit sayıda yedek pilot bulunduruldu. Sefer kuvvetinin amaçları doğrultusunda bu temelde hesaplanan savaş kurumu, üç yüz altmış dört eğitimli pilotun hizmetlerini gerektirdi; bunlardan yüz seksen ikisinin subay, yüz seksen ikisinin ise astsubay olması gerektiği önerildi. Planın bu kısmının uygulamada başarısız olduğu söylenemez:
asla uygulama testine ulaşamadı. Nitelikli uçucuların hizmetlerini elde etmenin en kesin ve en kolay yolu, onlara Uçan Kolordusu'nda komisyon teklif etmekti ve bazı pilotların subay olarak kolorduna girmesi, eşit becerilere sahip diğerlerinin ise astsubay olarak girmesinin kıskançlık olduğu düşünülüyordu. Bazı tanıklar, yetenekli mekanik sınıfından pek çok adamın pilot olarak hayatlarını riske atmaya hazır veya istekli olmayacağı görüşündeydi. Savaş deneyimi bu tahmini çürütmüştür; savaştaki bir gözlemcinin en azından bir pilot kadar sakin bir kafaya ve sağlam bir kalbe sahip olması gerekir ve batı cephesinde uçan herkes bilir ki en iyi gözlemciler arasında astsubaylar da vardır. Ancak gerçek şu ki bu soru zaman eksikliğinden dolayı
çözülmüştür. Teknik alt komitenin raporunda özetlenen planı yürürlüğe koymak çok zaman, deney ve ayarlama gerektirirdi; pratikte daha basit bir yol seçildi ve pilotluk işi çoğunlukla astsubaylara bırakıldı. Cesaret, İngilizce konuşan insanlar arasında her yerde bulunur; güvence altına alınması gereken gerçek nokta, bir filonun pilotlarının veya bir makinenin pilotu ve gözlemcisinin sadece görev başında buluşması değil, aynı zamanda birlikte yaşamasıdır. Havada verimliliği ifade eden o mükemmel anlayış ve anında işbirliği, alışılmış yakınlığın ve boş zamanlardaki kolay birlikteliğin ürünüdür. Kraliyet Uçan Kolordusu'nun ilk günlerinde, pilotluk işini yapmak üzere belirli sayıda astsubay eğitildi, böylece iki kişilik makinelerde onlarla birlikte uçan subaylar daha önemli olan gözlem işi için serbest bırakılabilirdi. Bu deney hakkında olumlu bir rapor yapılmadı ve ordunun astsubay rütbelerinden veya donanmanın alt güverte rütbelerinden seçilen adamların iyi pilotlar olmadığı görüşü sıklıkla dile getirildi. Bu soruyla ilgili akıllıca bir karar, tüm koşulları göz önünde bulunduracaktır. Savaştan önce hem orduda hem de donanmada terfi yavaştı, bu nedenle astsubay veya astsubay genellikle evli bir adamdı ve en başarılı savaş pilotlarının yetiştirildiği yaştan önemli ölçüde öndeydi. Gençliğin ilham verici pervasızlığı, çocukluktan itibaren geçimini sorumlu bir şekilde çalışarak sağlamak zorunda kalanlar arasında uzun süre devam etmez. Üstelik,
ister orduda ister donanmada olsun, komutanlar doğal olarak yetenekli adamlarının kendilerinden alınmasına izin vermekte isteksizdi, bu yüzden pilot olarak eğitilmek üzere gönderdikleri adamlar çoğu zaman başka bir işe yaramayan adamlardı. Bir deniz subayı, 'Eğer boyunlarını kırmazlarsa,' dedi, 'bu onları uyandırır.' Yine, 1918'de, ön teknik eğitimden sonra, öğrenciler subay adayı veya astsubay adayı olarak derecelendirildiğinde, daha da umut vadeden adamlara komisyon verildi, böylece sadece zeka seviyesi düşük olan kişiler astsubay pilot olmaya bırakıldı. Belirsiz sınıf ayrımlarına vurgu yapmak kesinlikle aceleciliktir. Savaş sırasında bir avuç İngiliz erinin bir Arap deve konvoyunu yönetmesine tanıklık eden bir seyirci, bu askerlerin kendi dilleri dışında bir dil bilmemelerine rağmen, inisiyatifleri ve incelikleri, doğal otorite varsayımları ve konvoyu sonunda yola çıkaran değişmez iyi huylu tavırlarının, onların bir imparatorluk ırkına ait olduklarını gösterdiğini belirtti. Pilotların rütbesi sorunu aslında toplumsal bir sorundur, yani bireysel üstünlük değil, sorunsuz bir işbirliği sorunudur. Bir zamanlar öne sürüldüğü gibi, Uçan Kolordunun tüm filosu, astsubay rütbelerinden seçilmiş adamlarla donatılmış olsaydı, şüphesiz en iyiler arasında kendine bir isim yapardı. Uçan Kolordunun oluşumundaki en büyük soru, hava hizmetinin ordu ve donanmayla aynı rütbeyi alan yeni ve bağımsız bir hizmet olup olmayacağı, yoksa çoğunlukla ordu ve donanma arasında bölünüp onların kontrolüne mi verileceği sorusuydu. Bu soru, alt komitenin önerilerinin açılış sözcükleriyle çözülmüş gibi görünüyor: 'İngiliz Havacılık Hizmeti bir olarak görülmeli ve 'Uçan Kolordusu' olarak adlandırılmalıdır.' Ancak sonraki gelişmeler, bu kararın herkes tarafından kabul edilmediğini kısa sürede gösterdi. Donanma bunu asla tam olarak kabul etmedi. İngiliz donanması, kurumsal hissiyatında son derece güçlü, sorumluluklarının bilincinde, tarihiyle gurur duyan ve kendi yollarına bağlı bir organdır. Havanın önemini fark etmesini yavaşlatan kendi kendine yeten karakteri, havanın önemi kanıtlandığında, deniz operasyonları için gerekli bir silahın kendi kontrolünden çıkmasına izin vermesini de yavaşlattı. Kraliyet Uçan Kolordusu'nun aktif muharip hizmeti ortaya çıktığında, bir Deniz Kanadı ve bir Askeri Kanadından oluşuyordu. Deniz Kanadı'nın karargahı, Deniz Uçuş Okulu'nun kurulduğu Eastchurch'teydi. İdari amaçlar için Deniz Uçuş Okulu, H.M.S. _Actaeon_ kaptanının emrine verildi ve tüm subaylar ve askerler _Actaeon_ kayıtlarında yer alacaktı. Deniz uçakları ve uçan teknelerle ilgili deneyler henüz emekleme aşamasındaydı ve Deniz Kanadı'nın organizasyonu o zamana kadar akıllıca bir şekilde belirsiz bırakıldı. Askeri Kanat'ın uçak filolarının dağıtımı Savaş Bakanlığı'nın değerlendirmesine bırakıldı, ancak alt komite bir filonun Salisbury Ovası'nda,
Merkez Uçuş Okulu'na yakın bir mesafede ve bir filonun da Uçak Fabrikası'nın yakınındaki Aldershot'ta konuşlandırılmasını önerdi. İster Deniz Kuvvetleri Kanadı'nda ister Askeri Kanat'ta pilot olarak eğitim gören tüm adaylar
Merkez Uçuş Okulu'ndan mezun olacak ve oradan özel bir deniz havacılığı kursu için Eastchurch'teki Deniz Uçuş Okulu'na veya özel bir askeri havacılık kursu için askeri uçak filolarından birine katılmaları için görevlendirileceklerdi.

Plan buydu. Askeri Kanat açısından, bu tam zamanında gerçekleştirildi. Deniz Kanadı'nda belli bir merkezkaç eğilimi
çok erken kendini hissettirdi. Resmi adı 'Royal Flying Corps, Deniz Kuvvetleri Filosu', birkaç belgede yer aldıktan sonra kullanımdan kaldırıldı ve yerini zamanla resmi tanınma damgasını alan bir ad aldı: 'The Royal Naval Air Service'. Bundan sonra 'Military Wing' sözcükleri, hala kullanılıyor olsalar da, artık gerekli değildi ve 'The Royal Flying Corps', belirgin bir şekilde askeri bir organın yeterli bir tanımı haline geldi. Amirallik, başlangıçtan itibaren bağımsız olarak çalıştı. Kraliyet Uçan Kolordusu'nun Deniz Kuvvetleri Filosu kurulduktan kısa bir süre sonra Amirallik Birinci Lordu, onu denetlemek için yeni bir departman kurdu ve Hava Departmanı Müdürü olarak Kaptan Murray Sueter'i sorumlu olarak atadı. Daha önceki bir tarihte Komutan C. R. Samson, Deniz Kuvvetleri Uçuş Okulu'nun sorumluluğuna getirilmişti. Okulun enerjileri, Merkezi Uçuş Okulu kurulana kadar, esas olarak uçuşta temel eğitime ayrılmıştı. Orijinal planın hükümlerine göre, bu temel eğitim ortak Merkezi Uçuş Okulu'na aitti, Deniz Uçuş Okulu ise deniz hava çalışmalarında deney ve uzmanlık eğitimi için kullanılacaktı. Ancak Deniz Uçuş Okulu, savaş boyunca deniz uçuş subaylarını en başından itibaren eğitmeye devam etti, onlara uçma sanatını ve deniz amaçları için özel uygulamalarını öğretti. Tek bir hava hizmetinin, kendi dallarında uzmanlaşmış mı yoksa karşılıklı yardım için organize edilmiş ayrı hava hizmetleri mi olması gerektiği sorusu, derin duygular uyandıran bir sorudur, böylece insanları ülkelerine hizmet edebilir kılan erdemler birbirine zıttır. Eski bağlılıklar kolayca unutulmaz; bir denizci uçmayı öğrendiğinde denizci olarak kalır ve onun için hava sadece denizin çatısıdır. Ayrıca, denizdeki yaşamından edindiği bilgi, Deniz Hava Kuvvetleri'nde iyi işler yapmak istiyorsa, yalnızca yararlı değil aynı zamanda onun için elzemdir. Çeşitli savaş gemilerini ve ticaret filosunun çeşitli milliyetlerini tanıyabilmelidir. Denizaltı, mayın ve torpido hakkında her şeyi bilmelidir. Hava gözleminde çok bilgili olmalı ve sınır işaretlerinin yardımı olmadan güvenli bir şekilde seyredebilmelidir. Deniz taktiklerini anlamalı ve bunlara katılabilmelidir. Tüm bunların, birçok denizci tarafından, bir uçağı uçurmaktan çok daha karmaşık ve deneyimli bir iş olduğu ileri sürülmüştür. Deniz Hava Kuvvetleri'nin donanmanın bir parçası olması gerektiğini savunmaktadırlar. Bu iddialarda güç ve ağırlık vardır, ancak bunlar kesin değildir. Donanmanın kendisi yeni bir icat olsaydı, onu orduya tabi kılmak için çok benzer bir argüman kullanılabilirdi. Donanmanın ana işi, orduya ulaşım tesisleri ve mobil silah platformları sağlamak olarak söylenebilir. Ancak bu saçmadır; deniz bu kadar pervasızca bir muameleye boyun eğmeyecektir. Tek bir hava kuvvetine inananlar, görüşlerini çok basit bazı düşüncelere dayandırırlar. Bir donanmanın ana işi denizde seyrüsefer olduğu gibi, bir hava kuvvetinin de ana işi havada seyrüseferdir; diğer tüm faaliyetleri buna bağlıdır. Havacılık bilimi henüz çocukluk dönemindedir; gelişimi, daha dar koşullar altında çalışan bir hizmete çok sıkı bir şekilde bağlanarak kısıtlanmamalıdır. Başka bir büyük savaş olursa (ve kimse bunu istemese de, kimse bunun imkansız olduğunu düşünmeye cesaret edemez), birleşik kara ve deniz kuvvetlerinin komutasını üstlenebilecek en uygun kişi Hava Mareşali olabilir. Ancak tek bir hava kuvveti için en güçlü argüman bir argümandan çok bir içgüdüdür. Her türlü savaş, insanlarda
kendi karakter tipini geliştirir. Askerin erdemleri ile
denizcinin erdemleri aynı değildir; ya da eğer aynıysalar (çünkü cesaret ve görev
asla yerini başkasına bırakamaz), şaşırtıcı
farklarla aynıdırlar. Asker, fırsat doğduğunda insanlarla savaşmak üzere eğitilir; denizci ise hayatı boyunca denizle savaş halindedir. Denizcinin karakteri - becerikliliği ve uyanıklığı, sabrı ve metaneti, resmiyetten hoşlanmaması - eski düşmanıyla yaşadığı asırlardır süren çatışmayla ona empoze edilir. Denizcilerde, denizle tanışmış olan herkesin hayranlık duyduğu bir deniz mizacı vardır. Savaşta uçan adamlarımızın performansını izleme ayrıcalığına sahip olanlar, onlarda daha az dikkate değer olmayan ve daha az geliştirilmeye değer olmayan bir mizacı - havanın mizacı - geliştirdiğini bilirler. Havadaki savaş, diğer tüm savaş türlerinden daha fazla düşünce ve sinir hızı gerektirir. Ölümcül ve cesur bir turnuvadır. Havacı, düşmanını aramaya çıkar: inisiyatif dolu olmalıdır. Onun çilesi
birdenbire, herhangi bir zamanda, bir dakikadan az bir
önce
farkındalıkla karşısına çıkabilir: onunla başa çıkmak için tüm güçlerini anında
yoğunlaştırabilmelidir. Tek başına savaşır. Havada geçirdiği zamanın büyük bir bölümünde
güvenliğe kolayca erişebilir; hızlı bir kayma onu düşmandan
uzaklaştıracaktır, ancak tehlikeyi seçmeli ve devam etmelidir. Bir hizmet
başka bir hizmetin standartlarıyla yargılanamaz. Deniz hakkında hiçbir şey bilmeyen bir asker,
donanma disiplinini kolayca disiplinsizlikle karıştırabilir. Benzer bir hata, hava kuvvetleriyle
sıradan ilişkilere girenler tarafından da sıklıkla yapılmıştır. Ancak
hava kuvvetlerinin mizacı, havadaki savaşın beraberinde getirdiği görevlerden ve tehlikelerden doğan yeni ve harika bir şeydir. Bu mizacı ulusal bir miras olarak korumak,
hava kuvvetleri için donanma ve ordunun yanında bir yer arzulayanların en büyük arzusudur. Artık hava kuvvetleri subayları, donanma ve ordu subaylarının uzun süredir eğitildiği gibi, kendi gelenekleri olan bir öğrenci kolejinde eğitiliyorken, soru kendiliğinden çözülecektir. Savaş sırasında işbirliğinin gerekliliği, kuvvetin kollarını birleştirmek için bir şeyler yaptı. Ancak mükemmel birlik yalnızca birlikte yaşamış ve birlikte çalışmış kişiler tarafından elde edilebilir. Ayrı yaşayan kişiler farklı diller konuşur. Nisan 1918'de, Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri ve Kraliyet Uçan
Birlikleri Kraliyet Hava Kuvvetleri'nde birleştiğinde, bu dil zorluğuyla başa çıkmanın gerekli olduğu görüldü. Deniz Hava Kuvvetleri ve Uçan
Birlikler aynı şey için farklı isimler kullandı. Deniz Hava Kuvvetleri, gemide kullanacakları isimleri kullandı. Subayların yemekhanesine 'koğuş odası yemekhanesi' ve yemek odasına 'yemekhane güvertesi' adını verdiler. Onlarda yemekhane mutfaktı; erzaklar erzaktı; ve takımlar da teçhizattı. Temmuz 1918'de Hava Bakanlığı tarafından yeni kuvvette benimsenecek terimleri belirten bir emir yayınlandı. Sağ ve sol için sancak ve limanın kullanılması denizcilere bir imtiyaz olarak emredildi; ve tüm hava istasyonlarında günün saati, gemide olduğu gibi, çanların çalınmasıyla belirtilecekti. Bazı birkaç durumda, donanma ve askeri kullanımlar, hava kuvvetlerine özgü yeni bir terim lehine terk edildi.
Böylece, donanmada 'derecelendirme' ve orduda 'diğer rütbeler' olarak tanımlanan astsubaylar ve erler, halihazırda gelişen bir uygulamaya uygun olarak 'havacılar' olarak adlandırıldı. İsimler iltifat ve fanteziyle doludur: 'havacılar', zamanlarını ve işlerini yerde geçiren hava kuvvetleri üyelerinin resmi adıdır.

Bunlar hafife alınacak konular değildir. İnsan sempatisinin en güçlü bağlarından biri, konuşma alışkanlıklarındaki topluluktur. Konuşmalardaki ayrılıklar her türlü düşmanlıkta meyve verir. Fransızlara karşı hoşnutsuzluğunu dile getiren bir İskoç ticaret gemisi kaptanıydı ve
nedenleri sorulduğunda, bir halk olarak gülünç olduklarını, çünkü bir çocuğa 'mousse' dediklerini söyledi.

Donanma ve ordu her zaman sadık yoldaşlar olmuş, kısa sürede birbirlerine yardım etmeye hazır olmuşlardır. Bu ilişkiler hava kuvvetlerinin iki kolu arasında devam etmiştir. Kraliyet Uçan Kolordusu planında, hizmetin her bir kolunun diğer kolun yedeği olarak ele alınması öngörülmüştü. Dolayısıyla, tamamen deniz savaşında Uçan Kolordunun tamamı donanma için, donanmadan yardım gerektirmeyen bir savaşta (eğer böyle bir savaş düşünülebilirse) kolordunun tamamı ordu için kullanılabilir olacaktı. Bu fikirlere uygun olarak, deniz subayları tarafından uçurulan makineler 1912 ve 1913'teki ordu manevralarında çok başarılı bir rol oynadı. Ayrıca, Amirallik ve Savaş Ofisi'nin çabalarını koordine etmek için, Hava Komitesi adı verilen kalıcı bir danışma komitesi orijinal planda öngörüldü ve ilk toplantısını Temmuz 1912'de gerçekleştirdi. Bu komite bir Hava Bakanlığı'nın bir tür çekirdeğiydi; Ona verilen önem,
bileşiminden anlaşılabilir. Bu sırada Savaş Bakanı olan Albay Seely,
ilk başkanıydı ve daha sonra Amirallik'in
İkinci Deniz Lordu olan Koramiral Sir John Jellicoe, başkan yardımcısı oldu.
Merkez Uçuş Okulu, Deniz Kuvvetleri Kanadı ve Askeri Kanadın komutasındaki subaylar
burada yer aldı. Askeri Eğitim Müdürü,
Hava Bakanlığı Müdürü ve Kraliyet Uçak Fabrikası Müdürü de oradaydı. Komite,
çeşitli dallarında hava gelişiminden sorumlu olanların fikirlerini
karşılaştırabilecekleri bir konferans yeri olarak değerini kanıtladı. Ancak yürütme yetkisi yoktu, bu nedenle aktif bir politikayı teşvik etmedeki başarısı otomatik olarak kendi önemini
azalttı. Düşünebilir ve tavsiyede bulunabilirdi, ancak karar Amirallik ve Savaş Bakanlığı'na aitti. Erken bir aşamada
yararlıydı; sonra, _Hamlet_'teki Hayalet gibi, başkalarını harekete
geçirdikten sonra, yok oldu.

Merkezi bir kontrol organına, yani bir Hava
Bakanlığına duyulan ihtiyaç kısa sürede keskin bir şekilde hissedildi. Deniz ve askeri hava kuvvetleri
dosttular, ama aynı zamanda rakiptiler. Bu rekabet onları beceri ve cesarette rekabet etmeye
yönelttiği ölçüde, tamamen iyiydi. Ancak
bir hizmetin iki kolu tarafından üretim firmalarına verilen savaş mühimmatı ve özellikle uçaklar için rakip siparişler o kadar da iyi değil.
Fabrikaların çıktısı sınırsız değildi ve yalnızca merkezi bir otorite, bu çıktının ulusun ihtiyacı için
en iyi şekilde nasıl
kullanılabileceğini belirleyebilirdi.

Deniz Hava Servisi'nin faaliyetleri, kurulduğu zamandan savaşın
patlak vermesine kadar büyük ölçüde deneyseldi. Deniz operasyonlarından sorumlu olanların, başlangıçta deniz savaşında uçakların
kullanımına ilişkin tam, kesin ve pratik bir planı yoktu. Böyle bir plan üretmeleri zor olurdu;
fikirler dalgalanıyor ve bölünüyordu ve havacılık biliminin ilerlemesi her ay gelişmiş makineler sağlıyor ve yeni olasılıklar
açıyordu. Hizmetin süresi, kuvvetlerini belirli bir programın ihtiyaçları için organize etmek ve eğitmek yerine, bu yeni olasılıkları göstermekle geçiyordu. Yine de, bu deneysel
dönem hızlı bir büyümeye tanık oldu ve savaş sırasında Deniz Hava Servisi'nin
şaşırtıcı
başarılarının yolunu hazırladı.

Öte yandan, Askeri Kanadın kullanımları kesinlikle
en baştan tasarlandı. Belirli bir amacı yerine getirmek için
varlığa getirildi. Subayları, hizmetlerinin ne zaman, nerede ve nasıl gerekeceğini biliyorlardı. Yani, savaşın patlak vermesiyle birlikte seferber edileceklerini, bir sefer kuvvetiyle birlikte hareket edeceklerini ve işlerinin, havadan gözlem yaparak, o kuvvetin komutanlarını düşmanın hareketleri ve
yerleşimleri hakkında bilgilendirmek olacağını biliyorlardı. Askeri Kanadın yapısı esnekti, böylece sayısı artırılabilir ve kullanımları çoğaltılabilirdi,
ama orijinal amacı, bir sefer kuvvetinin ihtiyaçlarını karşılamaktı,
ilk kuruluşunu ve erken eğitimini dikte etti. İlk görevi
keşifti. Diğer ve sonraki tüm kullanımları bu merkezi amacın sonuçlarıydı ve olayların zor mantığı tarafından zorla kabul ettirildi.
Askeri Kanat'ın tam olarak kurulması bir karargah, yedi uçak filosu ve bir hava gemisi ve uçurtma filosundan (iki hava gemisi ve iki uçurtma uçuşu sağlayan) oluşacaktı. Yılın ilerleyen zamanlarında, South Farnborough'da o zamanlar Uçan Depo, İletişim Hattı olarak adlandırılan ancak daha sonra Uçak Parkı olarak adlandırılan bir yer daha kuruldu. Görevleri bir uçak rezervinin bakımı ve filo atölyelerinin yetkilerinin ötesinde olan ancak makinenin üreticisine geri dönmesini zorunlu kılacak kadar ciddi olmayan onarımların yapılmasıydı.

Başlangıçta ve ilk yıllarında Askeri Kanat, Kraliyet Mühendislerinin teknik bilgisine ve yaratıcı becerisine büyük ölçüde borçluydu. Ordu balonunu ve ordu hava gemisini üreten onlardı. Kraliyet Uçan Kolordusu kurulmadan önce, uygulanabilir ve verimli bir uçak tasarlamışlardı ve Hava Taburu'nun organizasyonundan başlıca onlar sorumluydu. Koruyucu bakımlarına verilebilecek en iyi övgü, tam teşekküllü hale geldiğinde, büyük kariyerine başladığında, Kraliyet Uçan Kolordusu tarafından ödendi. Askeri Kanadın amacına uygun hale getirilmesi hafif bir iş değildi. Nitelikli subaylar, yetenekli adamlar, en iyi makinelerin yeterli miktarda tedariki, Büyük Britanya'nın çeşitli yerlerinde uygun uçuş alanları, eğitim için iyi kadrolu bir merkez okul - bunlar ilk ihtiyaçlardan bazılarıydı. İki yıl sonra, savaş başladığında, yedi filodan sadece dördü Fransa'da anında hizmete hazırdı. Ancak bu küçük kuvvetin değeri, sayısal gücünden çok daha büyüktü. Yeni bir hareketi tıkayan tüm zorluklar ve gecikmelere rağmen, tek bir amacı göz önünde bulundurmuş ve bunun için çalışmıştı. Kraliyet Uçuş Kolordusu'nun savaş sırasındaki büyük başarıları, erken tarihini ve erken çabalarını
karşılaştırıldığında önemsiz bir şeymiş gibi görünebilir. Ancak ruh oradaydı; ve daha sonraki performansın bazı değerleri, sıkıcı ve kusurlu
provalarda, uzun saatler süren görev uçuşlarında ve deneylerde, rahat bir dünyanın ortasında tehlikeyle yüzleşmeye istekli olan sabahın üçündeki türden bir cesareti talep etmesinde
tespit edilebilir.

Mart 1912'de Albay Seely, Avam Kamarası'nda Askeri Kanat için hemen yüz otuz üç subaya ve Deniz Kanadı için yaklaşık otuz veya kırk subaya ihtiyaç duyulacağını duyurmuştu. İlk başta tüm bu subaylara Merkez Uçuş Okulu'nda eğitim verilmesi önerilmedi. Özel olarak uçmayı öğrenecekler ve daha ileri eğitim için okula gideceklerdi. Gerekli olan yetenekli adamlar
birçok türdendi. Bunların en önemlileri, mühendislik atölyelerinde tam maaşla çalışmış, elektrik hakkında biraz bilgisi olan ve makinelerin anlaşılır çizimlerini yapabilen mekanikçilerdi. Hizmetlerine davet edilen diğer bazı sınıfların listesi, hava hizmetinin küçük olmasına rağmen ihtiyaçlarının çok ve karmaşık olduğunu kanıtlıyor. Aşağıdaki mesleklerden gelen adamlar, askere alınma veya transfer yoluyla Askeri Kanat'a kaydedilecekti: demirciler, marangozlar ve doğramacılar, katipler, bakırcılar, çizerler, elektrikçiler, montajcılar, koşum takımları üreticileri, enstrüman tamircileri, metal tornacılar, boyacılar, desenciler, fotoğrafçılar, gemiciler, yelkenciler, tenekeciler, tornacılar, tekerlekçiler, beyazcılar, telsiz operatörleri, ağaç tornacıları. Aşağıdaki küçük mesleklerden erkekler de davet edildi: kablo birleştirme ustaları, şoförler, matkapçılar, dinamo görevlileri, elektrikli zil montajcıları, marangoz yardımcıları, makine operatörleri, motor montajcıları, tesisatçı arkadaşları, santral görevlileri, takım bileme ustaları, kablocular. Son olarak, okuldaki eğitimleri Beşinci Sınıf olarak adlandırılan seviyeye ulaşmış ortalama zekanın üstündeki erkeklere hoş geldin sözü verildi. Bir uçak bir kuş kadar kolay bir şekilde yere indiğinde ve durduğunda, şans eseri bir izleyici, o güzel sadeliğin elde edilmesi için ne kadar karmaşık emek ve zahmet harcandığını tahmin edemezdi. Uçuşta güvenliği sağlayan atölyedir; ve atölye, hizmetlerine talep olan, yüksek ücretler alan, birçok başka amaç için son derece yetenekli adamlara ihtiyaç duyduğundan, bir hava kuvvetinin barış zamanında sürdürülmesi her zaman zor ve pahalı olmalıdır.

Yüzbaşı F. H. Sykes, oluşumu sırasında Askeri Kanat'ın komutasına verildi. Yaveri, Teğmen B. H. Barrington-Kennett'ti. Yüzbaşı H. R. M. Brooke-Popham, o yılın Mart ayında Hava Taburu'na katıldı ve Kraliyet Uçan Kolordusu kurulduğunda Farnborough'da görev yapıyordu. Uçak şirketinin çoğu o zamanlar Larkhill'deydi, ancak Yüzbaşı C. J. Burke, B.E. makine ve Kraliyet Mühendislerinden Yüzbaşı A. G. Fox, bir Bristol kutu uçurtmasıyla Farnborough'daydı. Hava gemisi şirketinin bazı subayları, yeni oluşumun subaylarından talep edilen havacılık sertifikalarını almak için yoğun ve başarılı çabalar sarf ediyordu. Nisan ve Mayıs aylarında çeşitli birimlerden yaklaşık bir düzine subay Farnborough'a katıldı. Bunlardan ilki, Arjantin'de çok fazla uçuş yapmış olan Worcestershire Alayı'ndan Yüzbaşı Patrick Hamilton'dı (ve bu arada, imkansız hava koşullarında gösteri uçuşu yapmayı reddettiği için insan sürüsü tarafından taşlanmıştı). Keskin ve yetenekli bir havacıydı; iki yüzden fazla uçuş yapmış ve birkaç kez kıl payı kurtulmuştu; özellikle de bir tanesi, makinesinin alabora olup yere keskin bir açıyla yüz fit baş aşağı kaymasıydı. Tek kanatlı uçağın iki güçlü direği ve makinenin kırılması sayesinde yara almadan kurtuldu. Bunun iyi bir ders olduğunu, çünkü 'bir havacı için deneyimin her şey olduğunu' belirtti. Farnborough'a beraberinde altmış beygir gücünde Anzani motorlu iki kişilik Deperdussin tek kanatlı uçağını getirdi. Aynı zamanlarda katılanlar arasında Kraliyet Topçuları'ndan Binbaşı H. R. Cook, Merkez Uçuş Okulu'nda teori eğitmeni oldu, Grenadier Muhafızları'ndan Yüzbaşı E. B. Loraine, Welch Alayı'ndan Yüzbaşı C. R. W. Allen, Essex Alayı'ndan Yüzbaşı G. H. Raleigh, Welch Alayı'ndan Teğmen C. A. H. Longcroft ve Kraliyet Topçuları'ndan Teğmen G. T. Porter vardı. Bu ilk acemiler için Farnborough'da bir tür sınıf düzenlendi; dersler dinlediler ve motorların elden geçirilmesinde pratik çalışmalar yaptılar.

O zamanlar sadece dört adet kullanılabilir makine vardı, bir B.E., bir Breguet ve iki Bristol kutu uçurtması, bu yüzden her şeyden önce uçmak isteyen
yeniler hayal kırıklığına uğradı.
Esaret altındaki küresel balonların sepetlerine alındılar, orada saatlerce Farnborough'un çeşitli yerlerini çizdiler, ortak alandaki inekleri saydılar ve balondan görebildikleri şeylerin açıklamalarını
yazdılar. Kalem ve tükenmez kalemin emekleri,
esaret altındaki bir balonun sepetinde kolayca gerçekleştirilemez: bir esintiyle sallanır ve döner ve
çok sık hava tutmasına neden olur. Bu tür bir eğitim, _Gamma_ hava gemisine binerek ve ara sıra serbest balonlarla yapılan gezilerle hafifletildi.

Nisan ayının sonlarına doğru Yüzbaşı H. R. M. Brooke-Popham, Salisbury Ovası'ndaki eski uçak şirketinin komutasını Yüzbaşı Fulton'dan devraldı ve 13 Mayıs'ta Kraliyet Uçan Kolordusu kurulduğunda, bu şirket yeni oluşumun 3 No'lu Filosu oldu. 2 No'lu Filo, Farnborough'daki uçak pilotlarının çekirdeğinden oluşturuldu ve Yüzbaşı C. J. Burke'ün komutası altına alındı. Ağustos ayında, Upavon'da Merkez Uçan Okulu, Yüzbaşı Godfrey Paine, R.N.'nin komutanlığında açıldı. Farnborough'daki hava gemisi şirketi, eski balon okulundan geldiği için, Kraliyet Uçan Kolordusu Askeri Kanadı'nın 1 No'lu Filosu oldu. Bu filonun komutası, havacılık öncülerinden biri olan Yüzbaşı E. Öncüler arasında neredeyse tek başına olan M. Maitland, uçağa göre hava gemisini tercih etti. Edward Maitland Maitland, Cambridge'deki Haileybury ve Trinity Koleji'nde eğitim gördükten sonra, 1900 yılında Essex Alayı'na teğmen olarak katıldı. Güney Afrika Savaşı'nda görev yaptı ve 1908 baharında dikkatini balonculuğa verdi. O yılın 18 Kasım'ında, Bay C. C. Turner ve merhum Profesör A. E. Gaudron ile birlikte, _Daily Graphic_ girişimi tarafından sağlanan, kapasitesi yüz bin kübik feetten fazla olan bir balon olan _Mammoth_ ile Crystal Palace'tan yükseldi ve havadan Rusya'daki Mateki Derevni'ye 1.117 mil uzaklıkta, otuz altı buçuk saatte uçtu. Asıl ilgi alanı Rusya değil,
havaydı ve hemen İngiltere'ye döndü. 1919'da Atlantik'i geçen ilk ünlü hava yolculuğunda R 34 hava gemisine eşlik ettiğinde,
Amerika'da yalnızca birkaç saat kaldı. 1909 ve 1910 yıllarında
Farnborough'daki balon okuluna bağlıydı ve
kendi masraflarıyla
uçak deneyleri yaptı. 1909'da Doncaster toplantısında bir Voisin çift kanatlı uçağını uçurdu; bu toplantı Blackpool toplantısından bir gün önce başladığı için İngiltere'deki ilk uçuş toplantısı olarak adlandırılabilir.

Ağustos 1910'da Larkhill'de yalnızca iki makine daha varken bir Howard Wright çift kanatlı uçağı uçurdu; bunlar Kaptan Fulton'ın Bleriot'u ve
Bristol Şirketi'nin ilk çift kanatlı uçağıydı. Bu olayda düştü ve
her iki bileğini de kırdı. Hava Taburu 1911'de kurulduğunda hava gemileriyle çalışmayı seçti ve hava gemisi şirketinin komutası ona verildi. Cesareti ve yiğitliği hiç bitmedi ve paraşütle inişleri lejyondu. Profesör Gaudron hastalandığında ve Alexandra Sarayı'nda paraşütle gösteri inişleri yapması engellendiğinde, Kaptan Maitland onun yerini aldı. Bir hava gemisinden paraşütle iniş yapan ilk kişiydi; bu, 1913'te _Delta_ hava gemisindendi. 1915'te, deney amacıyla, küresel bir balondan serbest bırakılan bir paraşütle 10.500 fit yükseklikten indi. 1917'de paraşütüyle bir hava gemisinden bin fit yükseklikten denizin üzerinden atladı. Paraşütün hava gemisine gerekli bir yardımcı olduğuna ve pratik ve deneyimle güvenli bir şekilde alışılmış bir şekilde kullanılabileceğine inanıyordu. Bu yüzden bir çitin üzerine oturup dikenli otu izlemedi, paraşütle iniş için önüne çıkan her fırsatı değerlendirdi. Böyle bir fırsatı reddetti. 24 Ağustos 1921'de R 38 felaketinde öldüğünde, son anlarını hava gemisinin düşüşünü kontrol etmeye çalışarak geçirdi. Öz saygıdan uzaktı ve kendisiyle birlikte hizmet eden herkesin bağlılığına sahipti. Hayatı, en parlak döneminde sona ermesine rağmen, şaşırtıcı derecede uzundu, çünkü tehlikeyi dostu yapmıştı ve kendini adadığı davanın ilerlemesinde her riski memnuniyetle karşılamıştı. Binbaşı Maitland'ın komutası altında hava gemisi filosu, yani 1 Numaralı Filo, güç ve verimlilik açısından büyüdü, ancak gençliğinde uçak filolarından
ayrıldı. Hava gemilerinin askeri değeri konusunda bölünmüş olan uzman görüşleri, deniz değerleri konusunda birleşti. Tüm hava gemilerinin donanmaya devredilmesi kararı itirazsız alındı ​​ve 1913 yılının sonunda bu yapıldı. Bir hava gemisi, inşası veya çalışması fark etmeksizin bir uçaktan çok daha maliyetlidir ve askeri keşif amacıyla orta yükseklikte uçtuğunda çok daha savunmasızdır. Bu, şüphesiz, hava gemilerinin ordudan
ayrılmasını belirleyen düşünceydi. Ancak hava gemileri, Askeri Filo'daki kısa hizmet süreleri boyunca, hava keşiflerinin muazzam değerini en ikna edici şekilde göstermiş ve daha da önemlisi, kablosuz telgrafı uçakların kullanımına uyarlayarak tüm Uçan Kolordusu'nu borçlu bırakmıştı. Bu çalışmanın değeri hemen ortaya çıkmadı. Savaştan önceki zaman çoğunlukla deney yapmakla geçti. Mons'tan geri çekilme sırasında hiçbir kara istasyonu kurulamadı. Ancak Alman hücumu püskürtüldüğünde ve karşıt ordular sabit bir hat boyunca dizildiğinde, kablosuz telgraf uçaklar için bir zorunluluk haline geldi. Bu yeni gelişme için gereken makineler ve tesis mevcut değildi; ancak bir desenin çoğaltılmasından çok daha zahmetli ve belirsiz olan ön çalışmaların önemli bir kısmı yapılmıştı. Çok kısa bir süre içinde cephede kablosuzla donatılmış çok sayıda makine belirdi. Bu ani
görüntünün kredisi, en azından kısmen, Kraliyet Mühendislerine ve onların çocuğu olan balon okuluna aittir. Bu okul, istikrarlı bir büyüme süreciyle Kraliyet Uçan Kolordusu'nun hava gemisi filosuna dönüştürülmüştür. Uzayda, herhangi bir yönde, büyük mesafelerde mesaj gönderme gücü, uçakların faydasına o kadar büyük bir katkıdır ki, burada kablosuz telgraf hakkında birkaç söz söylenmelidir.
Bu keşif, bilim insanlarının kademeli araştırmalarıyla yapılmıştır. Bu araştırmalar, daha sonra Cambridge'de deneysel fizik profesörü olan James Clerk Maxwell'in ünlü bir makalesiyle başlamıştır. 1864'te Kraliyet Cemiyeti'nde okunan _Elektromanyetik Alanın Dinamik Teorisi Üzerine_ adlı makalesi, elektromanyetik eylemin uzayda ışık hızıyla dalgalar halinde hareket ettiğine dair teorik bir kanıt içermektedir. Yirmi üç yıl sonra, 1887'de, Bonn Üniversitesi'nden Heinrich Rudolf Hertz, bu dalgaları salınımlı elektrik akımları yoluyla üretme deneylerinin sonuçlarını yayınladı. Araştırmaları, Clerk Maxwell'in matematiksel olarak kanıtladığını doğruladı. Bundan sonra ilerleme hızlı oldu ve on dokuzuncu yüzyılın son yıllarında dalgaları insanın hizmetine sunma
sorunu ele alındı ​​ve çözüldü. 1889'da Profesör Oliver Lodge elektrik radyasyonunu ölçüyordu. Liverpool Üniversitesi Koleji'nde dalgaları yaymak için bir Hertz radyatörü inşa etti ve bunları binanın çeşitli noktalarında aldı. Edouard Branly'nin Hertz dalgalarını almak için tasarlanmış bir cihaz olan 'koherer' icadı 1893'te Edinburgh'daki İngiliz Derneği'ne iletildi. Aynı yıl Nikola Tesla yüksek frekanslı akımlar üzerine araştırmalarını yayınladı; kablosuz telgraf üzerine daha sonraki çalışmaların çoğu bunlara dayanıyordu. 1895-6'da William Rutherford, Cavendish Laboratuvarı'nda osilatörden yarım mil mesafeye kadar Cambridge'in uzak bölgelerindeki sinyalleri aldığı bir cihaz kurdu. Aralarında Kraliyet Donanması'ndan Yüzbaşı H. B. Jackson'ın da bulunduğu birçok başka bilim adamı, 1896'da Signor Guglielmo Marconi'nin kendi inşa ettiği bir cihazla İngiltere'ye gelmesiyle birlikte bu sorun üzerinde çalışıyorlardı. Bu cihaz, kablosuz telgrafı pratik ve ticari kullanıma soktu. 1899'a gelindiğinde, sinyaller İngiliz Kanalı'ndan iletilmişti. İnsanın elektrik dalgalarının etkisini kaydeden bir duyu organı yoktur.
Ancak, bu etkiyi kaydeden ve görme veya işitme organları tarafından algılanabilir hale getiren aletler tasarlamayı başardı. Elektrik dalgalarının işleyişi, belki de en iyi şekilde ses benzetmesiyle açıklanabilir. Bir piyanonun teline çekiciyle vurulduğunda, titreşir ve titreşimlerini çevredeki havaya iletir; bu titreşimler, dalgalar halinde dışarı doğru hareket ederek, dinleyicinin kulak zarında karşılık gelen titreşimler üretir. Tel, gerginliği ve ağırlığıyla tek bir notaya ayarlanır; kulak kendini adapte edebilir
sadece sınırlı bir nota aralığını beyne iletebilir.
Havada insan kulağının alabileceği kadar
hızlı veya yavaş birçok titreşim vardır. Piyano telinin ses dalgaları, gelen dalgalarla aynı oranda titreşebilen herhangi bir komşu gövde üzerinde etkilerini üretir, örneğin, aynı notaya ayarlanmış başka bir tel veya buna uygun olarak titreşen bir kapta bulunan bir hava hacmi. Bunlar titreşen tel ile 'rezonans' halindedir; orijinal bozulmayı tekrarlar ve etkisini güçlendirirler. 

Elektrik için de durum aynıdır. Herhangi bir iletken gövdenin yüklendiği elektrik aniden bozulursa, ışık hızıyla her yöne doğru dışarıya doğru hareket eden elektrik dalgaları üretilir. 
Kablosuz telgrafın sorunu, bu dalgaları verici adı verilen bir alet aracılığıyla üretme ve etkilerini alıcı adı verilen bir alet aracılığıyla uzaktan kaydetme sorunudur. En basit haliyle, iletim cihazı, biri pozitif diğeri negatif elektrikle yüklü, hava veya başka bir yalıtım malzemesiyle birbirinden ayrılmış ve endüktans bobini adı verilen bir tel bobinle bağlanmış iki iletken gövdeden veya plakadan oluşur. Bu soruların nasıl ve neden olduğunu açıklamak,
elektriğe dair bütün bir inceleme gerektirir; şu anki amaç için, iki plaka bobin aracılığıyla bağlandığında, elektrik deşarjının salınımlı karakterde olduğunu, akımın bir plaka ile diğeri arasında gidip geldiğini ve bu salınımların uzaya dalgalar şeklinde yayıldığını söylemek yeterlidir. Dalgaların frekansı, yani dalganın hangi hızla dalgayı takip ettiği, plakaların boyutuna ve yakınlığına ve onları birbirine bağlayan bobinin uzunluğuna ve biçimine bağlıdır. Alıcı cihaz benzer şekilde
yapılandırılmıştır ve bir verici olsaydı üreteceği dalgaların, alacağı dalgalarla aynı frekansa sahip olması için ayarlanabilir. Bu nedenle vericiyle rezonanstadır ve gelen darbelerin etkisi büyük ölçüde artar.

Üretilen dalgaların önemli bir mesafeden algılanabilmesi için, ileten cihaz büyük miktarda enerjiyi emebilmeli ve bu enerjiyi dalgalar halinde uzaya yayabilmelidir.

Büyük plakaların birbirine yakın olmasıyla cihazın depolama kapasitesi artar, ancak plakalar çok yakınsa yayma özellikleri bozulur.

Signor Marconi'nin yaptığı en büyük ilerleme, plakalardan biri olarak dünyayı kullanmasında yatmaktadır. Kablosuz kurulumunda, havada asılı duran yalıtılmış tellerden oluşan bir ağ bir plakadır, diğeri ise topraktır;
ve ikisi bir endüktans bobini ile birbirine bağlanmıştır. Bu cihaz uçaklara uygulanamaz, çünkü açıkça dünyayla hiçbir bağlantı mümkün değildir. Her iki levha veya tel ağı da hava gemisinde veya uçakta taşınmalıdır. Erken tip uçaklarda büyük bir ağırlık taşınamazdı ve büyük bir alan mevcut değildi.

Bu kısa ve eksik açıklama, kablosuz telgrafın uçaklara ve özellikle uçaklara uygulanmasıyla ilgili zorluklardan bazılarını açıklığa kavuşturmak için verilmiştir.

Uçuş teorisi laboratuvardaki bilim adamları tarafından geliştirildi;
uçuşun kendisi ilk olarak sistematik bir bilimsel eğitim almamış, ancak bilimsel sonuçlarla tanışmaya ve bunları pratikte aşina oldukları zorluklara olabildiğince uygulamaya çalışan adamlar tarafından başarıldı. Aynı şey kablosuz telgrafın uçaklara uygulanması için de geçerliydi. Laboratuvardaki adamlar, gözlemlenmesi gereken tüm koşullara aşina değildi, ne de pratikte ortaya çıkan tüm öngörülemeyen engellere aşina değildi. Koşulları ve engelleri bilenlerin pratik sorunu kendileri çözmeleri gerekiyordu. Uçakta motordan başka bir şey duymayı zorlaştıran titreşim ve gürültü, yangın riski ve aletlerin yağ sıçramalarından ve havanın akışından
mükemmel şekilde korunmaması--tüm bunlar sorunu karmaşıklaştırdı.

Daha 1907'de, Aldershot'taki 1. Kraliyet Mühendisleri
Bölüğünü komuta eden Yüzbaşı Llewelyn Evans, balon okulundan Albay
Capper'a uçak ile yer arasında kablosuz iletişim kurması için yardım etti.
Alet doğaçlama yapılmalıydı.
İlk
deneyler, Teğmen C. J. Aston, R.E. tarafından esir alınmış bir
balonda yapıldı. Mayıs 1908'de, bir alıcı kablosuz setinin
yerleştirildiği _Pegasus_ adlı balonda serbest bir uçuş yapıldı. Balon
Petersfield'ın üzerindeyken, Teğmen Aston yirmi mil uzaklıktaki
Aldershot kablosuz istasyonundan çok iyi sinyaller aldı. Aynı ay içerisinde balondan mesaj gönderme de denendi ve
umut verici sonuçlar elde edildi.

Bu deneyler kısa sürede sona erdi. Daha fazla gelişme için zaman henüz olgunlaşmamıştı. İngiltere'de henüz hiçbir zeplin veya uçak kullanılmamıştı ve
mevcut tüm enerji ordunun kullanımına yönelik
kablosuz telgraf setleri üretmeye yoğunlaştırılmalıydı. Ekim 1909'da Yüzbaşı H. P. T. Lefroy, R.E., ordu için
kablosuz telgraftaki tüm deneysel çalışmalardan sorumlu tutuldu. Bu görevi savaşın
patlak vermesine kadar sürdürdü. 1899'da Kraliyet Mühendisleri'nde göreve başlamıştı ve 1905'te Cebelitarık'ta kablosuz telgrafı incelemeye başlamıştı. Soruna hizmet
tarafından yaklaşarak,
kablosuz telgrafı havanın fethinin
sunduğu yeni koşullara uyarlamak için çok şey
yapabildi. Ordu zeplin _Beta_ müsait olur olmaz onu kablosuz cihazlarla donattı ve 27 Ocak 1911'de Farnborough'dan havalandı. Zeplin'den yer istasyonuna otuz mil menzile kadar birçok mesaj gönderildi ve kısa bir süre için, zeplin motoru dururken, yerden mesaj almak mümkün oldu. Motorun kükremesinden hiçbir şey duyulmuyordu. 

1911 yazında Yüzbaşı Lefroy zamanının çoğunu uçaklar için bir iletim cihazı tasarlamakla geçirdi. Ocak 1912'de, kablosuz için uygunluğunu test etmek üzere Bay Geoffrey de Havilland ile birlikte ilk B.E. makinesine çıktı. Mayıs 1912'de, o zamanlar Binbaşı Burke tarafından uçurulan aynı makineye, bisiklet zinciri dişlisi tarafından motor krank milinden tahrik edilen bir jeneratör takmaya başladı. Bu deneyler daha sonraki başarıların yolunu hazırladı.

Aynı yıl Kraliyet Uçan Kolordusu'nun Deniz Kuvvetleri, uçaklar için hafif bir kablosuz setle deneyler yapmaya başladı.
Uygun makine olmadığından, Burntwick Adası'na bir istasyon inşa edildi,
koşullar bir uçağın koşullarına olabildiğince yakındı. Bu istasyondan H.M.S.
_Actaeon_ tarafından yaklaşık bir mil uzaklıktaki kaçak sinyaller alındı. Haziran 1912'de, muhriplerde kullanılan türden bir uygulama kablosuz setiyle donatılmış ilk Kısa deniz uçağını
uçan Komutan Samson, üç, dört ve bazen de on mil mesafeye mesaj göndermeyi başardı. Ağustos 1912'de, filoda kablosuz telgraf subayı olarak görev yapmış olan Teğmen Raymond
Fitzmaurice, R.N., deniz uçaklarına kablosuz
cihazlar takılması için görevlendirildi. Eastchurch'e varmasından birkaç gün sonra, yaklaşan ordu manevralarında savunma tarafındaki _Gamma_ hava gemisindeki telsizi devralmak üzere Farnborough'a gitmesi emredildi. Yüzbaşı Lefroy, saldırı tarafında faaliyet göstermesi planlanan _Delta_ hava gemisindeki telsizi devralacaktı. Her iki hava gemisi de, Savaş Bakanlığı'nın talimatları üzerine, manevralarda uçaklardan telsizle neler yapılabileceğini tespit etmek için Yüzbaşı Lefroy tarafından telsiz cihazlarla donatılmıştı. _Gamma_ için kablosuz set, ıvır zıvırdan doğaçlama yapılmalıydı - eski bir manyeto
ve birkaç Moscicki kavanozu. Bir kondansatörün plakalarından birinin işini yapan 'hava', iki tamburdan vagonun altından aşağı indirilen çift tel römorkuydu; diğer plakanın işini yapan 'toprak', gaz torbasının pruvasına ve kıçına kadar uzanan yalıtımlı tellerden yapılmıştı. Manyeto, balon üfleyicilerinden birinden gelen bir kayışla çalıştırılıyordu. Alıcı cihazlar da takılmıştı, ancak bunlar yalnızca motor durduğunda kullanılabiliyordu.

Hava elverişli olur olmaz iki hava gemisi Farnborough'dan yola çıktı; _Gamma_ savunma tarafındaki Kneesworth kampına, _Delta_ ise saldırı tarafındaki Thetford'a. _Delta_ Kuzey Londra üzerinde bozuldu, ancak kablosuz kurulumu o kadar başarılıydı ki, arızayı bildiren mesajları Thetford yakınlarında ve Portsmouth'da H.M.S. _Vernon_ tarafından alındı; _Beta_ onun yerini aldı, ancak kablosuz kurulumu taşımak için çok
küçüktü. _Gamma_ bu nedenle kablosuzla donatılmış tek uçaktı ve saldıran tarafın çabaları, mesajlarını bir yer istasyonundan kesmeye adandı. _Gamma_ koşulsuz bir başarıydı. Sinyalleri, otuz beş mil mesafeden, deniz hizmeti alıcı cihazlarıyla donatılmış Whittlesford'daki bir istasyona güçlü ve yüksek sesle geldi. Uçakların çalışmasından bahseden, savunma kuvvetine komuta eden
General Grierson şöyle diyor: 'Aklımda kalan izlenim, bunların kullanımının savaş sanatında devrim yarattığıdır. Düşman uçakları birliklerinizin üzerinde dolaştığı sürece tüm hareketler görülebilir ve rapor edilebilir ve bu nedenle savaştaki ilk adım düşman uçaklarından kurtulmak olacaktır. Bunu ilk yapan veya son uçağı yüzdüren kişi kazanacaktır, diğer şeyler yaklaşık olarak eşit olduğunda... Hava gemisi, yüzdürüldüğü sürece, uçaklardan daha fazla stratejik keşif için bana daha faydalıydı, çünkü kablosuz telgrafla donatılmış olduğundan, mesajlarını sürekli bir akış halinde ve gözlemler yapıldıktan hemen sonra alıyordum... Hava gemisinin kablosuz olarak mesaj alamaması üzücü, ancak şüphesiz modern bilim bu kusuru yakında giderecektir.'

Bu, İngiltere'deki hava keşiflerinin ilk zaferiydi. Her sabah _Gamma_ şafak vakti dışarı çıkıp düşmanın üzerinde keşif yapıyordu;
Yarım saat içinde komutan general, gün boyunca mevzilerini ve hareketlerini çıkarabilmesini sağlayan çok kapsamlı
bilgiler aldı. Uçakların görüş alanından
birlikleri gizlemek için bazı girişimlerde bulunuldu; ancak, General Grierson'un belirttiği gibi, hareket halindeki birlikler için yalnızca tek bir kesin örtü vardır: gecenin gölgeleri. Havadan sağlanan bilgi o kadar
tamdı ki,
savunan kuvvetin komutanı saldırısını organize edip manevraları beklenenden bir gün önce
sonlandırmayı başardı. Manevralardan sonra
_Gamma_ gece Cambridge'in üzerinden uçtu ve o eğitim merkezini
Çok ışıklarıyla bombaladı. Kneesworth'ten Cambridge'e kuvvetli bir karşı rüzgara karşı yirmi mil uçmak üç saat sürdü ve gece saat birde
makinist,
_Gamma_'ya komuta eden Binbaşı Maitland'a sadece çeyrek saatlik yağlama yağı
tedariğinin kaldığını bildirdi. Bu yüzden gemi motorlarını kapatmak ve havanın gelgitine göre yüzmek zorundaydı. Tüm balastını atarak şafak vaktine kadar su üstünde kaldı ve Bristol civarına güvenli bir iniş yaptı. Kaptan Fitzmaurice, 'Gece balonla uçarken yaşanan mükemmel huzur ve sessizlik hissini asla unutamayacağımı düşünüyorum' diyor. Aynı hissi Lunardi de ilk kez bir balonla
yükseldiğinde yaşamıştı. Havacılık tarihi, eğer tam olarak yazılabiliyorsa, esas olarak havadaki barışın tarihidir.

Savaştan önceki iki yıl ilerleme yıllarıydı. 1912'de M. Lucien
Rouzet, gücüne oranla daha önce kullanılanlardan daha hafif bir iletim cihazı icat etti; bu setlerin bir kısmı Deniz Kuvvetleri ve Askeri
Kanatlar tarafından uçaklarda kullanılmak üzere satın alındı. Mayıs 1913'te Teğmen Fitzmaurice tarafından, Yardımcı Teğmen J. T. Babington'ın pilotluk yaptığı Kısa bir deniz uçağında başarılı kablosuz denemeler gerçekleştirildi. Bunlardan birinde, Grain Adası'ndan Kuzey Foreland'a kadar kıyı boyunca bir uçuş yapıldı, deniz uçağı tüm uçuşu boyunca Grain ve Eastchurch'teki alıcı istasyonlarla ve denizdeki gemilerle iletişim halindeydi. Sinyalleri kırk beş mil mesafeye kadar okundu. Bu uçuş sırasında deniz uçağı, Kral ve Kraliçe'yi Almanya'ya ziyarete götüren Kraliyet Yatına kablosuz bir selam verdi. Yaz aylarındaki deniz manevralarında, Teğmen Fitzmaurice ve Komutan Samson, Yarmouth'un doğusundan denizin üzerinde keşif yapmak üzere en son Kısa deniz uçağı No. 81 ile gönderildiler. Motoru bozuldu ve
denize inmek zorunda kaldı, ancak HMS _Hermes_'e gönderdiği
telsiz mesajlar onu bulmaya yaradı ve _Hermes_ onu aramaya gittiğinde, beklenen yerin yakınında, yardımına gelen
bir Alman kereste teknesinde bulundu.

_Delta_ ve _Eta_ hava gemileri, 1913'teki ordu manevraları için telsizle donatılmıştı ve Rugby yakınlarındaki Dunchurch'te konuşlanmışlardı. _Delta_, yedi yolculuğu boyunca toplamda altmış altı mesaj gönderdi ve 24 Eylül'de başarılı bir gece keşfi gerçekleştirdi. _Eta_, motor arızası nedeniyle manevralarda etkili bir rol oynamadı, ancak Farnborough'dan Dunchurch'e olan yolculuğu sırasında Woodstock'a ulaşana kadar Aldershot ile kablosuz iletişimi sürdürdü, ardından Dunchurch'ü aradı ve yolculuğun geri kalanında iletişimi sürdürdü. Kaptan Lefroy raporunda şöyle diyor: 'H.M. Hava Gemileri _Delta_ ve _Eta_'nın havada 100 mil uzaktayken birbirleriyle mesaj alışverişinde bulunmaları muhtemel görünüyor, bu da organizasyon amaçları için faydalı olabilir, vb. 130 mil kuzeybatıdayken ve H.M.A. _Eta_ tur hızında kuzeye doğru seyrederken Kuzey Foreland istasyonundan (ve konuştuğu bir gemiden) net sinyaller aldım.'

1913 ordu manevralarından hemen önce, bir B.E. uçağı kullanan Teğmen B. T. James, motor tam güçte çalışırken kablosuz sinyaller almayı başardı. Bunu yapabilmesi için, makinesine Yüzbaşı Lefroy'un manyeto bozulmalarının engellendiği ve sinyallerin Brown röleleri, yani Bay S. G. Brown tarafından icat edilen mikrofonlar tarafından güçlendirildiği yeni alıcı seti takıldı. Haziran 1914'te Teğmenler D. S. Lewis ve B. T. James, Netheravon'dan Bournemouth'a, gönderme ve alma cihazlarıyla donatılmış bir B.E. uçağıyla uçtular; yaklaşık on mil arayla uçtular ve tüm yol boyunca birbirleriyle yakın iletişim halinde kaldılar. Yüzbaşı Lefroy, savaşın patlak vermesine kadar Kraliyet Uçan Kolordusu'na kablosuz uzmanı olarak hizmet vermeye devam etti. Kendisinin ve Teğmen Fitzmaurice'in yaptığı iş büyük değer taşıyordu. Savaş başladığında, on altı deniz uçağına ve Seferi Kuvvetin geçişi sırasında Kanal'da devriye gezmede iyi hizmet veren iki hava gemisine _Astra-Torres_ ve _Parseval_'e kablosuz setler takılmıştı.

Uçakların kullanımı için kablosuz telgrafın geliştirilmesi, Farnborough'daki karargah personeli tarafından düzenlenmesi ve denetlenmesi gereken işin sadece küçük bir parçasıydı. Yeni kuvveti işe almak, örgütlemek ve eğitmek zorundaydılar. Kolordunun içine giren subaylardan ve adamlardan boşuna olmayan bir enerji, inanç ve özveri istendi. Karargah personeli küçüktü, ancak filolara komuta eden subayların ve Upavon'daki uçuş okulunun personelinin yardımıyla büyük bir geleneği başlattılar. Daha önce benzeri yoktu. Personel önce işlerini icat etmeli, sonra da yapmalıydı. Tedarik ve nakliye detayları, üreticilerin makine siparişi, her aceminin eğitimi ve donanımı - tüm bu şeyler önceden düşünülmeliydi. Savaş başladığında hepsi tamamlanmış ve yayınlanmaya hazır olan resmi ders kitapları, yönetmelikler ve daimi emirler, Binbaşı Sykes'ın ve karargahta onun emrinde çalışan küçük personelin öngörüsüne ve inisiyatifine tanıklık ediyor. Uçan Kolordusu bu açıdan donanmaya benziyor, barış zamanındaki günlük işi savaş zamanındaki günlük işinden çok da farklı değil, böylece iş zor ve aralıksızsa en azından başarı duygusuyla ödüllendiriliyor. Özel bir başarı diğerlerinden daha büyüktü. Uçuş başladığında romantik ve maceracı ruhlu adamları cezbetti, bazıları kendi performanslarıyla çok ilgileniyordu ve doğal olarak gösterişten hoşlanıyordu. Bu eğilimler teşvik edilseydi veya izin verilseydi, kolordunun mahvolması kaçınılmazdı. Personel, bir adam için, tüm bu hoşgörülere karşı
çakmak taşı gibi yüzlerini dikleştirdi. Tanıtım, reklam, halkın alkışının
çöpü, onlar için lanetliydi. Yaratmaya çalıştıkları şey bir hizmet ruhuydu ve o kadar başarılı oldular ki, savaşın
tipik pilotu bir piyade teğmeni kadar mütevazı ve görev bilincine sahipti. Uçan Kolordunun bu şekilde, halkın gözünden uzakta inşa edilmesi, onu halk desteğinden mahrum etti, ancak ona bin kat daha değerli bir şey kazandırdı: katı bir görev kodu, yüksek bir sessiz cesaret standardı ve muazzam bir kurumsal gurur. Bebek kolordunu ve tüm yaptıklarını halkın gözünde tutmak, bir çocuğu müzikhol sahnesinde eğitmeye çalışmak kadar felaketli bir deney olurdu.

Uçan Kolordunun erken dönem çalışmalarının büyük bir kısmı deneyseldi. Çeşitli deneyler, kolordu karargahı tarafından çeşitli filolara atandı ve karargah personeli, bir filonun elde ettiği herhangi bir başarının, herkesin iyileştirilmesi için kural haline gelmesine dikkat etti. Askeri Kanadın deneysel bir kolu, Mart 1913'te Binbaşı Herbert Musgrave yönetiminde kuruldu; bu, diğer şeylerin yanı sıra, balonculuk, uçurtma, telsiz telgraf, fotoğrafçılık, meteoroloji, bomba atma, tüfekçilik ve topçulukla ilgili deneysel çalışmalar ve topçulukla işbirliğiyle ilgiliydi. Binbaşı Musgrave, havacılığın herhangi bir askeri tarihinde kısaca anılmaktan daha fazlasını hak ediyor. Güney Afrika Savaşı boyunca Kraliyet Mühendisleri'nde teğmen olarak görev yaptıktan sonra, Harp Okulu'ndan geçti. Havacılığın olasılıkları çok erken aklına geldi. 1909'da, Dover kayalıklarından, M. Bleriot'un tek kanatlı bir uçakla geldiğini gördü ve bu manzaradan o kadar etkilendi ki, bu alametin askeri önemine ve ada güvenliğimize yönelik tehdidine dikkat çekmek için doğrudan Savaş Bakanlığı'na gitti. O zamandan itibaren aklı havacılıktaydı. Uçan Kolordusu kurulmadan önce askeri havacılık hizmeti için başvuruda bulundu ve Mayıs 1912'de başvurusunu tekrarladı. Günlüğüne, "Bir Kurmay Subayı"nın "havacılığın kabiliyetlerini bilmesi gerektiğini" yazdı. "Uçaktan gözlem yapabilmeli ve uçakla haberlerle seyahat edebilmeli." Sonunda, Ekim 1912'de, kısa bir izin döneminde, Salisbury Ovası'ndaki Bristol Uçuş Okulu'nda uçmayı öğrendi. Sonraki baharda, Kraliyet Uçan Kolordusu'nda bir filo komutanı olarak ilan edildi. Hemen yardımcı komutan ve deneylerden sorumlu subay olarak atandı. Uçan Kolordusu'na, henüz yapım aşamasındayken sağladığı fayda muazzamdı. Makineler eksikken bile yeni filoların oluşturulması gerektiğini, böylece organizasyon ve disiplinin önceden mükemmelleştirilebileceğini söyledi. Kolordunun uçan eğitiminin her zaman net bir askeri amaca sahip olması gerektiğini vurguladı. Militarist değildi ama iyi bir askerdi ve Almanya ile savaşın yaklaştığını biliyordu. Daha 1911 Aralık ayında Malta'da verdiği bir konferansta savaşı öngörmüştü. "Savaş geldiğinde," demişti, "ansızın geleceğinden emin olabilirsiniz. Bir gece uyanıp kendimizi savaşta bulacağız... Kesin olan bir şey daha var. Bu savaş kolay kazanılmayacak... Askeri alanda, şimdiye kadar karşılaştığımız en zor, en şiddetli ve en kanlı mücadele olacak; buna tamamen karar verelim ve muhtemelen bu gece burada bulunan her birimiz buna katılacağız. Hazırlıklarımızı abartmaktan korkmamıza gerek yok." Binbaşı Musgrave, Uçan Kolordusu'nu yaklaşan çileye hazırlamak için iki yıl boyunca çok çalıştı. 1914 baharında, birçok türde teknik çalışma için emrine bir karargah uçuşu verildi. O zamana kadar iki tür deneysel çalışma olmuştu; Ulusal
Fizik Laboratuvarı tamamen bilimsel deneylerden sorumluydu,
bu sırada filoların komutanları yeni fikirleri pratikte test ediyordu. Ancak
bu iki grup adam çok farklı koşullar altında çalışıyordu ve
ikisi de diğer kolun amaçlarını ve zorluklarını tam olarak anlayamıyordu. Karargah uçuşu teori ve pratik arasında bir bağlantı görevi görmek üzere tasarlanmıştı. Binbaşı Musgrave kablosuz
telgrafa özel ilgi gösterdi ve ikisi de Kraliyet Mühendislerinden ve kablosuzun öncülerinden olan Teğmenler D. S. Lewis ve B. T. James'in yardımıyla
Uçan Kolordunun ihtiyaçlarına yönelik pratik uygulamada iyi ilerleme kaydetti. Savaş başladığında, dört orijinal filoyu güçlendirmek için karargah uçuşu dağıtıldı,
ancak kablosuz bölüm bir süreliğine 4 Numaralı Filoya bağlandı ve
Eylül 1914'te Fransa'daki Fere-en-Tardenois'da Binbaşı Musgrave komutasında bir karargah kablosuz birimi oluşturuldu. Bu
birimden, Kraliyet Uçan Kolordusu'nun tüm telsiz telgraf organizasyonu yavaş yavaş geliştirildi. Aralık 1914'te birim genişletildi ve karargâhta konuşlu 9 No'lu Filo oldu. Sahadaki filolara telsiz makinelerinin tedariki için tüm ayrıntıları
çözdükten sonra, Binbaşı Musgrave Mart 1915'te Kraliyet Uçan Kolordusu'ndan ayrılıp ordunun kadrosuyla birlikte göreve başladı. Ağustos 1916'da ağır yaralandı. Yaklaşık iki yıl sonra, 2 Haziran 1918 gecesi, bir tabur komutanını bir devriyeye eşlik etmesine
izin vermeye ikna ettikten sonra, Alman hatları içinde bir tüfek bombasıyla öldürüldü. Kişisel
bir ilerleme istemiyordu ve ülkesi için ölmekten daha büyük bir onur olduğunu
düşünmezdi. Bu tür adamlar, hayatlarının kayıtları sıkıcı ayrıntıların altında gömülü olsa da, zaferin mühendisleridir.

Hava gemileri donanmaya devredildiğinde, 1 Numaralı Filo'nun uçak filosu olarak yeniden düzenlenmesi gerekti. Bu, 1 Mayıs 1914'te yürürlüğe konuldu ve savaş başladığında tamamlanmadı. Askeri Kanat'ın kıdemli uçak filoları, bu nedenle, Binbaşı Burke komutasındaki 2 Numaralı Filo ve Binbaşı Brooke-Popham komutasındaki 3 Numaralı Filo idi. Örnek olma ve yolu gösterme görevi kendilerine düşen bu filoların subayları, dikkate değer bir öncü grubuydu. Bazıları, havadaki ustalıktan zevk alan yetenekli uçuculardı. Ancak hiçbiri sanatı sanat uğruna uygulamadı. Bireysel becerinin ulaşabileceği zirveleri sergilemeye kararlı virtüözler değillerdi. Tek başlarına oynamadılar. Aldıkları riskler, maceranın değil, görevin riskleriydi. Onlar öncelikle askerdi. Hepsi ülkelerinin ihtiyaçları için askeri havacılığın öneminden etkilenmişti. Yüzbaşı Patrick Hamilton, "Gelmesi gerekiyor," dedi, "ve bunu yapmalıyız." Hayatları ülkelerine bağlıydı ve ülkeleri onları çağırana kadar, kolayca atılmayacak şekilde emanet olarak tutuluyorlardı. Bazıları barış tatbikatları sırasında erken çağrıldı; diğerleri ise savaş sırasında. Diğerleri, bir azınlık,
üçüncü bir şans için işaretlendi ve savaş boyunca ve sonrasında devam etme görevi verildi. Çağrının zamanı, erken veya geç,
hiçbir fark yaratmadı; kolordunun işi kesintiye uğramadı.
İlk giden
Yüzbaşı Eustace Loraine, 5 Temmuz 1912'de Stonehenge yakınlarında yolcusu
Başçavuş R. H. V. Wilson ile birlikte öldürüldüğünde, o akşam uçuşların her zamanki gibi devam edeceği emri verildi. Böyle bir emir sadece bir gelenek yaratmakla kalmıyor, aynı zamanda düşmanın silahlarıyla düşürülmüş olsalar bile görev başında ölen ölülere hak ettikleri saygıyı gösteriyor. İlk yazdaki kayıplar, kolordunun gücüne oranla hafif değildi ve bir açıdan çok ağırdı, çünkü öldürülenlerin neredeyse tamamı, kolordunun inşasında paha biçilmez olacak
yaratıcı ve kuruculardı. Onlar bağışlanamazdı. Geride sadece örneklerini bıraktılar; ancak Uçan Kolordunun savaş sırasında neler başardığını hatırlayan herkes, o örneğin, uzun bir özverili hizmet ömrü kadar önemli olup olmadığını merak edebilir.

Yüzbaşı Eustace Broke Loraine, Güney Afrika Savaşı'nda Grenadier Muhafızları'nda görev yapmıştı. Büyük büyükbabası, 1813'te HMS Shannon'a komuta eden ve New York limanının dışında on beş dakikalık bir savaştan sonra Birleşik Devletler firkateyni Chesapeake'in teslim olmasını sağlayan ünlü İngiliz amirali Sir Philip Broke'du. O savaş, gerçekten de savaşılmadan önce kazanılmıştı; _Shannon_ uzun yıllardır denizde seyrediyordu; mükemmel bir savaş düzenindeydi,
adamları disiplinliydi ve topçuları pratik yapıyordu. _Chesapeake_'in adamları kıyıdan yeni dönmüşlerdi, birbirlerine ve subaylarına yabancıydılar, bu yüzden _Chesapeake_'in daha ağır silahları
işe yaramıyordu. Yüzbaşı Loraine Uçan Kolordusu'na katıldığında büyük büyükbabasının yöntemlerini uyguladı ve zaferin malzemelerini hazırlamak için kendini çalışmaya, özene, disipline ve beceriye adadı. Oldukça yetenekli bir pilottu, belki de fazla cesurdu. 5 Temmuz'da uçurduğu uçak, Teğmen
Barrington-Kennett'in bazı rekorlar kırdığı hızlı iki kişilik Nieuport monoplanıydı. Görünüşe göre çok
keskin bir dönüş yapmaya çalışmış, uçuş hızını kaybetmiş, yana kaymış ve burnu aşağı doğru dalmış. O sadece birkaç yüz fit yukarıdaydı ve kazayı kurtarmak için zaman yoktu. Onu tanıyanlar, Uçan Kolordusu için çok şey yapacağına inanıyordu. İşini anlamak ve teori ile pratiğin birbirine yardımcı olmasını sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Onunla birlikte öldürülen Kıdemli Çavuş Wilson, 3. Filonun kıdemli teknik astsubayıydı, birinci sınıf bir adamdı ve ağır bir kayıptı. Diğer ölümler de yaşandı. 6 Eylül'de Yüzbaşı Patrick Hamilton ve Teğmen A. Wyness-Stuart, süvari tümen eğitimiyle ilgili keşif görevlerinde yüz beygir gücünde bir Deperdussin tek kanatlı uçağıyla uçarken, Hitchin yakınlarındaki Graveley'de düştüler ve öldürüldüler. Dört gün sonra, Teğmen E. Hotchkiss ve Teğmen C. A. Bettington, Larkhill'den Cambridge'e seksen beygir gücünde bir Bristol monoplanıyla uçarken, Oxford yakınlarındaki Wolvercote'ta düştüler ve öldüler. Bu kazaları araştırmak üzere bir komite atandı ve bu arada Savaş Ofisi tarafından Kraliyet Uçan Kolordusu'nda monoplanların
kullanımını yasaklayan bir emir verildi. Bu emir, sonuçları karşılaştırmak için bir kuvvete bir monoplan filosu, diğerine bir çift kanatlı uçak filosu tahsis edilmesinin amaçlandığı
ordu manevraları için planı değiştirdi. Buna rağmen, 3 No'lu Filo, toplayabildiği kadar güçle Cambridge yakınlarında toplandı; filodan Binbaşı
Brooke-Popham, Yüzbaşı Fox ve İkinci Teğmen G. de Havilland vardı; Bunlara, kendi uçağıyla sivil olarak gelen Bay Cody ve Kısa çift kanatlı uçaklar uçuran Deniz Hava Kuvvetleri subayları da katıldı. Tek kanatlı uçaklara getirilen yasak, bu ülkedeki havacılığın en eski öncülerinden biri için ağır bir darbeydi. Bay L. Howard Flanders, Bay A. V. Roe ile Lea Marshes'ta çalışmış ve Bay J. V. Neale için Brooklands'da 'Pup' tek kanatlı uçağını tasarlamış, daha sonra Richmond'da uçak inşa etmek için bir şirket kurmuştu. Savaş Bakanlığı'ndan dört tek kanatlı uçak için bir sözleşme aldı, ancak yargılanmanın ardından iniş takımlarını yeniden inşa etmekle meşgul olduğunda, tek kanatlı uçağın ordu pilotları tarafından kullanılması yasaklandı. Bu ve diğer hayal kırıklıkları Bay Flanders'ın inşaat faaliyetlerine son verdi, ancak adı öncüler arasında kayda değer. Grenadier Muhafızları'ndan Teğmen B. H. Barrington-Kennett, Kraliyet Uçan Kolordusu Askeri Kanadı'nın emir subayı olduğunda, kolordunun Muhafızların zekâsını İstihkamcıların verimliliğiyle birleştirmesi gerektiğine yemin etti. Zorluklara ve felaketlere rağmen, kolordunun varlığının ilk iki yılında bu ideale ulaşmak için çok yol kat etti. 1912 yazında Upavon'daki Merkez Uçuş Okulu işe koyuldu ve o zamandan beri kolordunun eğitimli takviye birliklerini sürekli olarak sağladı. Başlangıçta kaçınılmaz bir gecikme oldu; ancak yeni ahşap binaların bazıları tamamlanmaya yaklaşır yaklaşmaz devralındı ​​ve 19 Haziran'da okul açıldı. Plan, her yıl üç kurs olması, her birinin üç ay sürmesi ve mezunlarının askeri filolarda veya deniz okulunda daha fazla eğitime geçmesiydi. İlk kurs 17 Ağustos 1912'de başladı ve Aralık ayının sonuna kadar tamamlanamadı, ancak sonraki kurslar öngörülen sürede tam olarak tamamlandı. İlk kurstaki gecikmenin başlıca nedeni
makine yetersizliğiydi. Tek kanatlı uçakların kullanımı yasaktı ve Ağustos ayında gelen on dokuz öğrenciye, öğrencilerin ilk çabalarıyla kısa sürede hasar gören
sadece dört adet çift kanatlı uçakta eğitim verilmesi gerekiyordu. Öğrenciler kısa bir süre için izne gönderildi ve okul kapatıldı; ardından yeni makineler ve yeni
müritler gelmeye başladı ve eğitim çalışmaları devam etti.
Uçmanın ana işinin yanı sıra, öğrencilere harita okuma ve sinyal verme, içten yanmalı motorun yönetimi ve keşif
sanatının teorik yönleri konusunda eğitim verildi ve sınava tabi tutuldular. Kursun sonunda sınava giren toplam otuz dört öğrenciden sadece ikisi geçemedi. Sonraki bir buçuk yıl boyunca, savaşın hemen arifesine kadar, okulun çalışmaları istikrarlı bir şekilde devam etti, malzeme gelişti ve verimlilik arttı. Üç ölümcül kaza oldu: 3 Ekim 1913'te Binbaşı G. C. Merrick bir Short çift kanatlı uçakta öldü; 10 Mart 1914'te Yüzbaşı C. P. Downer bir B.E. çift kanatlı uçakta; ve 19 Mart 1914'te Teğmen H. F. Treeby bir Maurice Farman çift kanatlı uçakta. Ortalama olarak yaklaşık otuz subay her kursun sonunda okuldan ayrılıp bir hizmet koluna geçti. Bunların çoğu ordu subayıydı, ancak ayrıca çok sayıda deniz subayı, deniz subayı ve deniz gönüllüsü ve sivil yedek subay da vardı. Okul ordu çizgisinde yönetiliyordu, bu yüzden daha cömert bir ödenek ölçeğine ve farklı bir disiplin sistemine alışkın olan donanma öğrencileriyle başa çıkmak için epeyce uyum ve incelik gerekiyordu. Ancak yeni hava kuvvetlerinde başarılı olma kararlılığı daha az zorluklara galip geldi ve uyum sağlandı. Upavon'dan gelen sürekli acemi akışı, Kraliyet Uçan Kolordusu'nun Askeri Kanadının yeni filolar oluşturmasını sağladı. Bu filoların hepsi aynı şekilde başladı; tabiri caizse, önceki filolardan ayrıldılar. Eylül 1912'nin başlarında, Binbaşı Burke'ün Farnborough'da konuşlanmış filosunun bir kısmı ayrıldı ve Binbaşı G. H. Essex Alayı'ndan Raleigh, Kraliyet Uçan Kolordusu'nun doğuşundan hemen önce Hava Taburu'na katılmıştı. Ağustos 1913'te Binbaşı Brooke-Popham'ın filosunun tek bir uçuşu, Binbaşı J. F. A. Higgins komutasındaki 5 Numaralı Filo'nun temelini oluşturdu. Ocak 1914'te Notts ve Derby Alayı'ndan Yüzbaşı J. H. W. Becke komutasındaki 6 Numaralı Filo ve Mayıs 1914'te daha sonra Binbaşı J. M. Salmond komutasındaki 7 Numaralı Filo, Farnborough'da kurulmaya başlandı.

Kraliyet Uçan Kolordusu'nun Askeri Kanadı'nın savaştan önceki tarihi, Binbaşı Brooke-Popham ve Binbaşı Burke komutasındaki ilk iki filonun yaptıklarının daha ayrıntılı bir anlatımıyla en iyi şekilde açıklanabilir. Bunlar diğerlerine yol gösterdi. Savaş amaçları için uçan adamları eğitmek için genel olarak kabul görmüş bir ortodoks yöntem yoktu. İlk filoların çalışmalarının çoğu, kelimenin en katı anlamıyla deneyseldi. İlk başta, 1912'deki Ordu Tahminleri'nde ifade edilen, Kraliyet Uçak Fabrikası'nın deneylerden sorumlu olduğu ve filoların yalnızca başkaları tarafından test edilmiş ve onaylanmış yöntemleri ve makineleri kullanması gerektiği yönünde belirsiz bir fikir vardı. Ancak, kısa süre sonra hava sorunlarının laboratuvarda etkili bir şekilde öngörülemeyeceği anlaşıldı. Bunların çoğu asker sorunlarıydı. Düşmanla havada karşılaşacak ve vurulacak olan adam, uçakların koruyucu renklendirilmesi, düşman mermilerine karşı savunmaları veya taşıdıkları herhangi bir silaha iyi bir ateş alanı sağlayacak şekilde tasarlanması gibi konularla başa çıkmada hızlı bir hayal gücüne sahiptir; ve istikrar, hız, tırmanma hızı ve kullanım kolaylığı gibi sorulara canlı bir kişisel ilgi duyar.
Uçaklar tarafından kullanılan çeşitli cihazlara yönelik nihai itiraz, uzun vadede, pilota yapılmalıdır. Eğer önyargılıysa ve bazen bilinen bir kötülüğü bilinmeyen bir iyiliğe tercih ediyorsa, onun saatlik deneyimleri ve tehlikeleri bu önyargının harika bir çözücüsüdür. Derby'nin kazanıldığı veya hava manevralarının ve taktiklerinin geliştirildiği yer laboratuvar değildir.

Salisbury Ovası'ndaki Binbaşı Brooke-Popham'ın filosu işe koyulan ilk filoydu. Anlatıldığı gibi, kökeninde Hava Taburu'nun eski uçak bölüğüydü, bu nedenle yeni bir birimin oluşturulmasıyla birlikte gelen zorluklardan bazılarından muaftı. Emrinde çeşitli tiplerde yaklaşık on adet makine ve nakliye için Yüzbaşı Eustace Loraine'e ait bir Mercedes arabası ve Hükümete ait bir tane daha vardı. Filonun işinin tabii ki düzenli bir parçası olan eğitim uçuşları ve keşif uygulamalarının yanı sıra, dikkatini hemen diğer kollarla işbirliğine ve özellikle topçu ateşinin gözlemlenmesine adadı. O zamanlar Shoeburyness'teki okulun komutanı ve Larkhill'deki topçu eğitim kampının baş eğitmeni olan Albay Hon. F. Bingham'ın tüm kalbiyle desteğini aldığı için şanslıydı. En büyük zorluk, silahlara sinyal göndermenin yeterli bir yöntemini tasarlamaktı. Bu sorunun çözümünü sağlayacak olan kablosuz telgraf, o zamanlar gelişiminin erken bir aşamasındaydı ve cihaz makinelerde taşınamayacak kadar hantal ve ağırdı. Bayraklarla, yazılı mesajların geri taşınıp topçulara bırakılmasıyla ve son olarak renkli Very ışıklarıyla deneyler yapıldı. İlerleme
yavaştı. Topçulara yalnızca az miktarda mühimmat verilmesine izin verildi.
Rüzgarlı günlerde uçmak güvenli olmaktan uzaktı; sakin günlerde bazen sis oluyordu veya hava sıcaksa hava tehlikeli şekilde engebeli oluyordu.
Yine de filo güçlü rüzgarlarda uçtu ve ovadaki birliklere yeni kolla ilişkilerini geliştirmeye değer olduğunu göstermek için her fırsatı değerlendirdi. Mayıs ayının sonuna doğru büyük bir
saha günü vardı ve rüzgar neredeyse bir
fırtına olmasına rağmen, Binbaşı Brooke-Popham, Yüzbaşı Fox,
Yüzbaşı Hamilton ve Farnborough'dan bilerek gelen
Binbaşı Burke tarafından uçurulan dört makine havalandı. O sırada ve sonrasında uzun süre önemli olan şey, piyadeye uçakların onlar için neler yapabileceğini göstermekti. Daha sonra,
savaş sırasında, piyadeye uçakların onlar için neler yapamayacağını öğretmek gerekti - örneğin,
düşman uçaklarına karşı onlara tam bir savunma sağlayamayacaklarını.

Ağustos 1912'nin başında Salisbury Ovası'nda Askeri Uçak Denemeleri yapıldı. Bu denemeler, Savaş Ofisi tarafından ordunun gereksinimlerine en uygun uçak tipini belirlemek için düzenlenen yarışmalardı. Birincilik ödülü 4.000 £ olan bir yarışma
tüm dünyaya açıktı; Diğeri, 1.000 £'luk birincilik ödülüyle, motorlar hariç, tamamen Birleşik Krallık'ta üretilen uçaklarla sınırlıydı. Jüri üyeleri Tuğgeneral Henderson, Yüzbaşı Godfrey Paine, Bay Mervyn O'Gorman ve Binbaşı Sykes'tı. Uygulanan testler ve ödüllerin verilmesi, askeri yetkililerin aradığı şeyin güçlü, oldukça hızlı bir makine, iyi bir tırmanıcı, engebeli zeminde kalkış ve iniş yapabilen ve inişten sonra kısa bir mesafe içinde yukarı çıkabilen bir uçak olduğunu yeterince açık bir şekilde gösterdi. Ayrıca, hız aralığına, yani hem hızlı hem de yavaş uçma gücüne ve gözlemcinin koltuğundan serbest ve açık bir görüşe yüksek bir değer verildi. Her iki birincilik ödülünü de Bay Cody, 'kanard' veya kuyruktan önde tipte olan ve yüz yirmi beygir gücünde bir Austro-Daimler motoruyla donatılmış kendi çift kanatlı uçağıyla kazandı. Kazanan
makine sonunda ordu amaçları için uygun olmadı ve
sadece birkaçı sipariş edildi, ancak denemeler uçak endüstrisine zamanında ve ihtiyaç duyulan
teşviki sağladı. Ordu makineleri ve ordu
pilotları elbette bu yarışmalara katılmaya uygun değildi, ancak
fabrika makinesi B.E. 2 onu uçarken görenler üzerinde büyük bir etki bıraktı.
Bu makinede, Bay G. de Havilland, Binbaşı Sykes'ı yolcu olarak
bir saat yirmi dakikada 9.500 feet yüksekliğe çıkarak bir İngiliz rekoru kırdı. Birkaç yıl sonra, savaş
icadı hızlandırdığında, iyi bir iki kişilik makine on dakikadan daha kısa sürede o yüksekliğe
çıkabiliyordu. Tüm denemeleri tamamlayan tek İngiliz yapımı motor, bir Avro makinesine takılan altmış beygir gücündeki Green motoruydu.

Elbette İngiliz halkı, o günün yakında geleceğini önceden gören ve buna hazırlıklı olmak için durmaksızın çabalayan bir avuç subay tarafından, gerçek yargılama gününe karşı onlar için ne yapıldığını bilmiyordu. Yaklaşık iki yüz Parlamento üyesi, 8 Ağustos'ta, Askeri Yargılamalar'da uçakların rekabetine tanıklık etmek için Salisbury Ovası'na geldi. Rüzgarın uçmak için çok fırtınalı olduğu düşünüldü ve uçuşlar öğleden sonra havaalanının etrafında birkaç kısa turla sınırlıydı. Aynı günün sabahı, Wareham'da eğitim gören bir bölge tugayı, kendileriyle işbirliği yapmak için birkaç askeri araç istedi. Binbaşı Brooke-Popham ve Teğmen G.T. Porter bir Avro ile yola çıktılar ve kısa bir süre sonra Yüzbaşı Hamilton, Deperdussin'iyle onları takip etti. Rüzgar o kadar kuvvetliydi ki Yüzbaşı
Hamilton hiçbir ilerleme kaydedemedi ve geri dönmek zorunda kaldı. Binbaşı
Brooke-Popham ve Teğmen Porter Wareham'a doğru yol aldılar, ancak
birliklerle işbirliği yapmak için daha fazla ilerleyemediler ve öğleden sonra ovaya geri uçtular. Oraya vardıklarında
rüzgarın biraz dindiğini ve denemelerde uçuşun yeni başladığını gördüler.
Ertesi gün gazeteler, serginin havaalanının üzerinde uçmasıyla ilgili uzun haberler yayınladılar, sonunda tek bir satırda 'askeri havacılar da uçtu' yazıyordu.

Eylül ayının ilk günlerinde No. 3. Filo süvari tümen eğitiminde işbirliği yaptı, ancak pek başarılı olamadı. Hava kötüydü ve süvariler kendi işleriyle meşgul olduklarından uçaklara ayıracak fazla zamanları yoktu. Bir yıl önce Fransa'da, uçaklar süvarilerle sistematik olarak tatbikat yaptırılmıştı, bazen zorunlu bir yürüyüşü yönlendirmek için, bazen de sahte saha çalışmalarını tespit etmek için, süvarileri aldatmak ve onları bir tuzağa çekmek için hazırlanmıştı. Ancak süvarilerle işbirliği kusurlu ve hayal kırıklığı yaratsa da, birkaç gün sonra, ordu manevraları sırasında uçakların yaptığı iş, Uçan Kolordunun tamamen haklı çıkarılmasıydı. Her iki tarafta iki tümen vardı; Sir Douglas Haig komutasındaki saldırı kuvveti doğudan ilerledi; savunma kuvveti General Grierson tarafından komuta ediliyordu. Hava gemisinin _Gamma_ savunmaya verdiği hizmetler daha önce anlatılmıştı. Yazın meydana gelen ölümcül kazalar ve bunun sonucunda tek kanatlı uçakların yasaklanması, uçakların mevcut gücünü azalttı, ancak her iki tarafa yedi kişilik bir filo tahsis edildi.
Binbaşı Burke'ün filosu, karargahı Thetford'daydı ve saldırı gücüyle birlikte hareket etti; Binbaşı Brooke-Popham, Cambridge'deki savunmadaydı. Harekatlar, 16 Eylül Pazartesi sabahı saat altıda başladı.
Pazar öğleden sonra düzenlenen bir konferansta, savunma tarafındaki süvarilere komuta eden General Briggs, General Grierson'a kuvvetlerin birbirinden çok uzakta olduğunu ve Salı gününe kadar kesin bir bilgi
getiremeyeceğini söyledi.
Daha sonra, baş kurmay subayı General Grierson'a birkaç uçağı olduğunu hatırlattı.
Binbaşı Brooke-Popham'a 'Uçakların bir şey yapabileceğini düşünüyor musun?' diye sordu ve bunu duyduğunda dışarı çıkmalarını emretti,
've bir şey görürseniz bize bildirin.' Pazartesi sabahı hava güzel ve açıktı; uçaklar saat altıda havalandı; saat dokuzdan kısa bir süre sonra General Grierson'a tüm düşman birliklerinin mevzilenmesiyle ilgili eksiksiz, doğru ve ayrıntılı bilgi sağladılar. Manevraların geri kalanında planlarını havadan gelen bilgilere dayandırdı. Sol kanadında düşmanın ilerleyebileceği sadece iki yol vardı; bu kanadı tamamen korumasız bıraktı, bir uçağı iki yolun üzerinde sürekli gözlemde tuttu ve böylece tüm kuvvetlerini belirleyici noktada yoğunlaştırabildi. Birkaç gün içinde uçaklar o kadar itibar kazandı ki süvari tarafından getirilen bilgileri doğrulamaları istendi. Saldırı tarafında Binbaşı Burke'ün filosunda uçan Hava Komodoru C. A. H. Longcroft bu zamana dair anılarından bazılarını nazikçe yazdı. Uçan Birliklerin çalışmaları, hangarların etrafında toplanan muazzam kalabalıklar tarafından engelleniyormuş. Ancak hava güzelmiş ve kısa süre sonra hiçbir önemli birliğin havadan görülmeden hareket edemeyeceği anlaşılmış. Gözlenmemek için birlikler yolun her iki tarafında, çalıların altında hareket ediyormuş. Hatta vagonları ve silahları ağaç dallarıyla örterek ilkel bir kamuflaj bile uyguluyorlarmış. Bu da yolda olduklarında onları her zamankinden daha belirgin hale getiriyormuş. Savaşta ilk kez yaşanan bu deneyim birçok ders vermiş. Pilot ve gözlemci arasındaki iletişimin, ses motorun gürültüsünde boğulduğunda, bir sinyal kodu
geliştirilerek aşılmış ve bu sinyallerin çoğu, makinelere konuşma tüpleri takıldıktan sonra bile savaş boyunca kullanılmaya devam etmiş. Kampı taşırken iniş alanlarının seçimi, uçakları açıkta park etme yöntemleri ve düzenli yakıt tedarik etme yolları incelenmiş ve geliştirilmiş. Başka bir şekilde, General Foch'un tanıklık ettiği bu manevralar,
ordu havacılığının ilerlemesinde bir tarihti. Hiçbir silah, ne kadar iyi olursa olsun,
ona güvenmeyi
öğrenmemiş olanların elinde pek işe yaramaz. Uçağın ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, komutanların uçağın kullanımıyla ilgili eğitimi en önemli şey haline geldi. Bazıları, savaş çıktığında bile, uçakların güçlerini test etmek için çok az fırsata sahip olmuştu. Manevralardan sonra 3 No'lu Filo, eski zorluklarla
tüm kış savaşmak üzere Larkhill'e döndü. Subaylar, Larkhill barakalarının yaklaşık iki buçuk mil batısındaki 'Bustard' adlı bir handa konakladılar; adamlar barakaların üç mil doğusundaki Bulford kampındaydı. Bir süre sonra adamlar, biraz daha uzakta olmasına rağmen daha iyi konaklama sağlayan Netheravon'daki süvari okuluna nakledildiler. Bu arada, filonun kullanımı için Netheravon'da barakaları tamamlanmış yeni bir havaalanı inşa ediliyordu. Kış, topçularla işbirliğinin eski tatbikatında ve yeni deneylerde geçti. Paskalya'da Perham Down'daki bir bölge tugayının incelemesinde uçakların 'uçuşu' gerçekleşti. Askerleri inceleyen General Smith-Dorrien, uçaklardan selam aldı. Bir yan rüzgar vardı, bu yüzden gösterinin simetrisi, sürüklenmeye izin vermek için burunlarını rüzgara doğru tutmak zorunda kalan uçakların yengeç benzeri hareketi tarafından biraz bozuldu. Kış boyunca birkaç subay katıldı ve filoya daha iyi makineler tedarik edilmeye başlandı. 1913 manevraları için hem uçaklarda hem de nakliyede savaş gücü sağlandı. Ancak bu manevralar uçaklara pek fırsat vermedi; fikir, dört tümenin ve onlarla birlikte 3 Numaralı Filonun iskelet bir orduya karşı operasyon yapmasıydı. Filonun gözlemleyecek neredeyse hiçbir şeyi yoktu; diğer tarafın gözlemleyecek çok şeyi vardı, ancak iskelet kuvvetlerinden tam olarak yararlanamıyorlardı. Hava taktikleri, bu tür teorik bir denemenin değerli olabileceği noktaya henüz ulaşmamıştı. Yine de Uçan Kolordusu bu manevralardan çok şey öğrendi. Binbaşı Brooke-Popham bunlar hakkında çok kapsamlı bir rapor hazırladı ve sonraki kışta Teğmen Barrington-Kennett, '1913 Manevralarında Öğrendiklerim' başlığı altında, emir subayı olarak bunlara katılanların konuşmalarından ve yazılı ifadelerinden elde ettiği bilgileri bir araya getirdi. Her iki rapor da ayrıntılara amansız bir dikkat ve savaşın gerçeklerine karşı bitmek bilmeyen bir hayal gücü gösteriyor. Filonun manevralar sırasında on iki makinesi çalışıyordu. Bunlardan biri hasar gördü. İki
araç kara yoluyla eve getirilmek zorundaydı, biri yedek parça eksikliğinden, diğeri ise hasarlı bir motorla devralındığı için - ikisi de önlenebilir
kazalardı. Binbaşı Brooke-Popham, enkaz haline gelen bir aracın bir seferde meydana gelebilecek kaybı temsil etmediğini belirtiyor. Dört
makinenin inmesi gerekiyordu ve savaşta ele geçirileceklerdi. Yani, kayıp dört günde beş makineye, yani her gün kuvvetin onda birine denk geliyordu.

Manevralarda öğrenilen derslerden biri de en az altı bin fit yükseklikten doğru gözlemler yapılabileceğiydi.

Bu, teorisyenler tarafından alışılmış bir şekilde alay konusu olan, ancak deneyi yapanlar tarafından hemen
tespit edilen birçok şeyden biriydi. Böylece yüksekten uçmak moda oldu ve beraberinde atmosferik yüksekliğin insan vücudu ve uçak motoru üzerindeki etkisiyle ilgili yeni bir dizi sorun getirdi.

Tümen ve ordu manevralarında makinelerin kat ettiği toplam mesafe keşifte 4.545 mil ve diğer uçuşlarda 3.310 mil idi. Binbaşı Brooke-Popham'ın kolordu verimliliğini artırmak için yaptığı birçok öneri arasında en önemlilerinden bazıları savaşın sonraki deneyimiyle doğrulandı. Uçan Kolordunun komutanlar ve personel tarafından ciddiye alınmasının gerekli olduğunu söylüyor. Uçan subayların işi
zorluk ve tehlike içerir; sadece beceri ve cesaretleri için övülmeleri yeterli değildir; bilgilerinin istendiğini,
doğru bir raporun kullanılacağını ve havadan bilgi edinememenin
kınamaya değer görüleceğini hissetmelidirler. Bir filo komutanı getirdiği bilginin kimsenin umurunda olmadığını görürse,
kötü havalarda makinelerini yerde tutar. Tümen
manevralarında Uçan Kolordusu her zaman istendiklerini hissettirmezdi.

Belki de bu şikayete fazla vurgu yapılmamalıdır;
askeri uçuşun ilk günlerine aittir ve tarihi geçmiştir. Yeni bir
icadın tanınması genellikle yavaş olur. Faydası uçmanın faydası kadar büyük olduğunda, biraz deneyim
kısa sürede itiraz edenleri
dönüştürür. Önemli olan, deneyimin savaştan önce
kazanılmasıydı. Savaşın ilk aylarında gözlemciler bazen askeri komutanlığı raporlarının doğru olduğuna ikna etmekte zorluk çekiyorlardı.

Binbaşı Brooke-Popham, bilginin değerinin ayrıca uygun karargahlara iletilme hızına da bağlı olduğunu söylüyor. 'Birden fazla
bir düşman süvari tugayının hareketleri kendi birliklerimizin birkaç mil yakınında görüldü. Bilgi Başkomutan için büyük bir değer taşımıyordu, ancak ileri muhafız veya süvari komutanı için büyük önem taşıyordu, ancak karargahtan kendisine ulaşana kadar muhtemelen iki saat veya daha fazla zaman geçmişti.' Bu gecikme bazen manevralarda havadan mesajlar atılarak önleniyordu, ancak Uçan Kolordunun çeşitli ordu komutanlıklarıyla ilişkileri ve rapor mekanizmasının organizasyonu gibi büyük soru, savaşın baskısı bir cevabı zorunlu kılana kadar bekletildi. Sonra, savaşın ilk kışında, Uçan Kolordunun büyümesi daha karmaşık düzenlemelere izin verdiğinde, makine dağıtıldı ve alt komutanlara en çok ihtiyaç duydukları bilgiler doğrudan sağlandı. Teğmen Barrington-Kennett'in makalesi, kolordunun 1914'teki çilesine hazırlanmasındaki keskinliğini ve öngörüsünü iyi bir şekilde gösteriyor. O, büyük bir disiplinciydi, her subayı ve adamı ayrı ayrı tanıyordu, evrensel olarak seviliyordu ve kolordunun bir arada tutulması ve etkili bir rutinde eğitilmesi için belki de herkesten daha fazlasını yaptı. Kolordunun, işini havada yapmasına rağmen, yerde yaşaması gerektiğini ve verimliliğinin yüzlerce önemli ayrıntıya bağlı olduğunu ondan daha iyi kimse bilmiyordu. İşte önerilerinden bazıları:

İniş alanları, mümkünse, ülkeyi arabalarla gezen çok sayıda subay grubunun istihdamını önlemek için havadan seçilmelidir.
Kamyon ve araba sürücüleri harita okuma konusunda eğitilmelidir.
Habercilerin istihdamını kurtarmak için tüm rütbelere semafor sinyalizasyonu öğretilmelidir.
Petrol dağıtımı için yağ kamyonları ve motor arızası olan yerlere motorsikletlerle taşınacak deri alet çantaları olmalıdır.
Asetilen ve
benzin, gece makinelerde çalışmak için parafinden daha iyi aydınlatıcılardır.
Uçakları çekme konusunda deneyler yapılmalı, kendi tekerlekleri üzerinde serbestçe sallanmalı,
motorlu kamyonun arkasında; bunlar genellikle kamyonlarla taşındığında hasar görür.
Motorlu taşımacılık için işe alınanlara paketleme ve boşaltma sistemi öğretilmeli ve yürüyüş disiplini konusunda eğitilmelidirler.
Tüm işe alınanlara kamp kurma ve kamp kurma rutini konusunda eğitim verilmelidir. Tüm rütbeler saha yemeklerinden biraz haberdar olmalı. Yazar, manevraların temel derslerinin birincisinin, askerlik işinde yardımcı eğitimin muazzam bir öneme sahip olduğu; ikincisinin ise sorumluluğun düzenli olarak dağıtılması ve görevlerin tahsis edilmesi gerektiği olduğunu söylüyor, böylece savaşın gerginliği geldiğinde, tüm yük, barış zamanında omuzlamaya hevesli olan birkaç sadık subayı ezmeyecektir. İngiliz hava kuvvetlerinin pilotlarının ve teknisyenlerinin çalışmalarının, sonuç olarak, eşsiz olduğunu belirtir; eğer bu çalışma sistematik bir yönetim ve sağlam bir askeri disiplin çerçevesine oturtulabilirse, İngiliz Uçan Kolordusu dünyaya öncülük edecektir.

Bunlar, bir romantizm tutkununun havadaki savaş tarihinde aradığı konular değildir. Ancak bunlar başarının temelleridir; bunlar olmadan bireysel cesaretin parlaklığı hiçbir işe yaramaz. Savaş, sıkıcı bir tür bilginliktir. Sir Henry Savile, Elizabeth döneminde Eton'un Provost'uyken ve genç bir bilgin ona iyi bir
zekâ için tavsiye edildiğinde, 'Onunla hiçbir işim olmaz; bana ağır öğrenciyi verin. Zekâ arıyor olsaydım, Newgate'e giderdim; zekâlar oradadır.' Uçan Birlikler, küçük İngiliz Seferi Kuvvetleri ile sahaya çıktığında, ağırkanlı öğrencinin enerjisi ve ileri görüşlülüğü sayesinde, İngiliz ordusunu ve belki de özgür insanların medeniyetini Alman akıntısının kör saldırısından kurtarmada rol alabildi. Binbaşı Brooke-Popham'ın filosunun bu hazırlık yıllarındaki çalışmaları, çok çeşitli deneyler içeriyordu. Uçuşun ilerlemesiyle birlikte, havada savaşmanın er ya da geç kaçınılmaz olduğu anlaşılmaya başlandı ve 1913 kışında, 3 Numaralı Filo'nun tek bir uçuşuyla, Yüzbaşı P. L. W. Herbert komutasında, Hythe'de uçaklarda kullanım için en uygun makineli tüfek türünü belirlemek için bir dizi deney gerçekleştirildi. Çok sayıda tür test edildi ve sonunda Lewis silahı seçildi, ancak bunun için yerde bir dizi testten geçmesi şartı vardı. Bunlar uzun zaman aldı ve Lewis silahlarıyla donatılmış ilk makineler Fransa'daki Uçan Kolordusu'na ancak Eylül 1914'te ulaştı.

1914'ün başından itibaren, 3 No'lu Filo da fotoğrafçılıkta bir dizi deney başlattı; Hükümet fonları yetersizdi ve
subaylar kendi kameralarını satın aldılar. Aralarında yetenekli bir fotoğrafçı yoktu,
ama öğrenmeye koyuldular. 1915'e kadar hava hizmetinde kullanılan kamera türünü tasarladılar, Baylar J. T. C. Moore-Brabazon ve C. D. M. Campbell ilk kameralarını çıkarana kadar.
Negatifleri havada banyo ederlerdi ve bir keşiften sonra
negatifler basılmaya hazır şekilde iniş yaparlardı. Bir günde, beş bin fit ve üzeri bir yükseklikte, Wight Adası ve Solent'in savunmalarının bir dizi fotoğrafını çektiler.

Zaman zaman filonun üyeleri günlük rutinin dışında birçok macera yaşadılar. Askeri Filo'nun herhangi bir subayı tarafından yapılan ilk gece uçuşu, 16 Nisan 1913'te, Larkhill'deki kamptan Upavon'daki Merkez Uçuş Okulu'na ve tekrar geriye bir Maurice Farman makinesini ay ışığında uçuran Teğmen Cholmondeley tarafından yapıldı. Yılın ilerleyen zamanlarında Deniz Filosu'ndan Komutan Samson, makinede veya havaalanında hiçbir ışık olmadan gece uçuşunu başarıyla uyguladı; ancak düzenli bir iş olarak gece uçuşları, filolar tarafından savaşta epeyce ilerleyene kadar ele alınmadı. Temmuz 1913 ayı boyunca Teğmenler R. Cholmondeley ve G. I. Carmichael, Uçan Kolordusu'nun müjdecileri oldular; Colchester'a bir işe alım turuna çıktılar ve oradaki garnizon subayları arasında muhtemel tüm
müritlere ücretsiz yolcu seyahatleri verdiler. Bundan çok önce, 1912'de, filo astsubayları uçmak için eğitmeye başlamıştı. Bunlardan sertifikasını alan ilk kişi Çavuş F. Ridd'di. Başlangıçta bir duvarcıydı, ancak Hava Taburu'na katıldıktan sonra, arma konusunda olağanüstü bir yetenek geliştirdi ve her açıdan yetenekli bir havacı oldu. Kısa süre sonra uçmayı öğrenenler arasında, o isimdeki dört kardeşin en büyüğü olan W. T. J. McCudden ve daha sonra Fransa'da uçuş komutanı olan W. V. Strugnell vardı. McCudden'ların en ünlüsü, James Byford McCudden, V.C. , elliden fazla
düşman uçağını düşüren, 1913'te filoya bir tamirci olarak katılan ve savaşın ikinci yılında pilot olan _Kraliyet Uçan Kolordusuyla Beş Yıl_ (1918) adlı kitabında şöyle diyor: 'Sık sık geriye dönüp 3 Numaralı Filonun ne kadar muhteşem olduğunu düşünüyorum. Muhteşem bir subay grubumuz vardı ve
Astsubaylar ve erler tek bir aile gibiydi.'

İki öncü uçak filosundan diğeri Mayıs 1912'de Farnborough'da kuruldu ve Kraliyet İrlanda Alayı'ndan Binbaşı Charles
James Burke'ün komutasına verildi. Binbaşı Burke askeri uçuş davasına muazzam
hizmetlerde bulundu. Savaşta oynayacağı rolün önemini tamamen fark ettiği için bu görevi üstlendi. Güney Afrika Savaşı'nda saflarda görev yaptı ve savaşın sonunda Kraliyet İrlanda Alayı'nda görevlendirildi ve Eylül 1909'da yüzbaşı oldu. 1910'da Fransa'da bir Farman çift kanatlı uçağı uçurmayı öğrendi ve Fransız Havacılık Kulübü'nden havacılık sertifikası aldı. Daha sonra balon okulunda çalıştı ve 1911'de yeni kurulan Hava Taburu'na katıldı. Bir nevi misyonerdi ve aynı yıl Kraliyet Birleşik Hizmet Kurumu'na iki makale sundu, biri _Günümüz Uçakları ve Savaşta Kullanımları_, diğeri _Mevcut Stratejik Sorunların Çözümüne Yardımcı Olarak Hava Gemisi_. Kraliyet Uçuş Kolordusu'nun kurulmasıyla birlikte 2 Numaralı Filo'nun komutanlığına getirildi ve bu filo, Farnborough'da bir süre kaldıktan sonra İskoçya'nın doğu kıyısındaki Montrose'da tam bir birim olarak konuşlandırıldı. Filosunu yüksek bir verimlilik seviyesine getirdi ve savaşın
patlak vermesiyle birlikte Fransa'ya uçtu. Orada iyi hizmet verdi, ta ki
1915 yazında sakatlanıp
Merkez Uçuş Okulu'nun geçici
komutanı olana kadar. 1916'da tekrar Fransa'daydı.
Savaş çok büyük bir bedel ödüyordu ve subay sıkıntısı çeken eski alayına yeniden katıldı. Önceki yıl Binbaşı
Barrington-Kennett aynı baskı altında Grenadier Muhafızları'yla göreve geri dönmüş ve Festubert yakınlarında çatışmada öldürülmüştü.
Albay Burke 1916 yazında Kraliyet İrlanda Alayı'na yeniden katıldı ve
9 Nisan 1917'de, Arras saldırısının ilk gününde öldürüldü.

Onu tanıyanları karakteriyle etkiledi. İyi bir
pilot değildi ve neredeyse kazalarıyla ünlüydü. Popüler bir
subay değildi. O, zeki bir adam olarak adlandırılabilecek biri değildi. Ama tek fikirliydi, tamamen cesur ve kararlıydı, hem tehlikeden hem de alaydan uzaktı. Tek amaçlılığa genellikle zekaya verilmeyen bir tür ikinci görüş verilir. Binbaşı Burke (kendisine daha önceki unvanını vermek gerekirse) askeri havacılık hakkında birçok şey biliyordu ve savaşta kanıtlanması gereken bir filonun idaresi hakkında bilgi sahibiydi ve savaş deneyimine sahip olmalarına rağmen bazı komutanlar bunu öğrenmekte yavaştı. 1912 gibi erken bir tarihte karaladığı bir 'Özdeyişler' kağıdı birçok bilgece ve pratik yorum içerir. Bunlardan bazıları genel uygulama alanı bulur, örneğin şunlar: _İşler yolunda gittiğinde, sorumlu kişi korkularına oyun oynayabilir._

_Hiçbir şey göründüğü kadar iyi veya kötü değildir._

_Ne istediğinizi biliyorsanız, kendi rolünüzü yapabilir ve başkalarının da kendi rollerini yapmasını sağlayabilirsiniz. Çoğu insan ne istediğini bilmiyor._

Ancak bunların çok daha fazlası havacılık ve onun sorunlarıyla ilgileniyor. İşte hatırlanmaya değer birkaç örnek:

_Bir pilot yetiştirmek için havada zamana ihtiyaç vardır._

_Pilotları eğitirken, hiçbir makine ne yapacağını bilmeden dışarı çıkmamalı, tek başına şunu ve bunu yapmalı, sonra da iniş yapmamalıdır._

_Hiçbir genç pilotun on beş saat pilotluk yapana kadar 'tümseklerde' dışarı çıkmasına izin verilmemelidir._

_Bir uçak her rüzgarda, bir cankurtaran botu ise her denizde yaşayabilir, ancak ikisi de dümende iyi ve deneyimli adamlar ister._

_Yerdeyken herkes hava çalışma kapasitesini abartır._

_Bir filo komutanı iyi bir filo istemeli ve rekor kıramamalıdır. _

_Bir havaalanında beklemek, diğer her şeyin toplamından daha fazla pilotu şımartmıştır._

Bu son gerçek, savaş cephesinde uçan tüm pilotlara
anlatılacaktır. Bunu keşfetmiş olmak, komuta etme içgüdüsünü gösterir. Uçmak
sinirli bir iştir; bir savaş pilotu için
sinirleri yüksek derecede gergin bir
havaalanında hazır bulundurulmaktan ve sonunda belki de kovulmaktan daha büyük bir yıpranma ve yıpranma yoktur. Yetenekli ve
yaratıcı bir komutan, bu gerginlik dönemlerini önlemek veya azaltmak için
mümkün olan tüm araçları kullanacaktır.

Binbaşı Burke'ün herhangi bir anlatımı, ünlü makinesinden, ilk B.E.'den hiç söz etmiyorsa eksik kalır. Bu makine, erken Uçan Kolordusu subayları tarafından
biliniyordu ve bunların çoğu--Sykes, Brancker, Brooke-Popham, Raleigh, Carden, Ashmore,
Longcroft ve diğerleri--ara sıra uçurmuştu. Bu, 1911'de fabrikada tasarlanmış deneysel iki kişilik bir traktör çift kanatlı uçaktı. O zamanlar fabrika tasarımı uçaklar inşa etmek için fon yoktu. Bu zorluk, tüm hukuk öğrencilerinin iyi bildiği bir
uygulamayla aşıldı. İnşa için para yoktu, ancak onarım ve elden geçirme için para vardı. İlk B.E., başka bir makinenin köklü bir şekilde onarılması ve yeniden inşa edilmesiyle yaratıldı. Altmış beygir gücünde Wolseley motorlu bir Voisin itici, Westminster Dükü tarafından orduya
sunulmuştu ve onarım için fabrikaya gönderilmişti. Yeniden inşa sürecinden, anka kuşu gibi çıktığında, yalnızca motor önceki varlığına tanıklık etmek için kaldı ve o bile, biraz sonra, altmış beygir gücünde bir Renault motoruyla değiştirildi. Artık B.E. idi. traktör ve Mart 1912'de, Kraliyet Uçan Kolordusu'nun kurulmasından yaklaşık iki ay önce, Hava Taburu'na devredildi ve Yüzbaşı Burke'e atandı. Uzun ve maceralı bir kariyeri oldu ve deneysel cihazların test edilmesi için sıklıkla Farnborough'da uçuruldu. Sonunda Ocak 1915'te, onarım umudunun ötesinde enkaza döndüğünde, neredeyse üç yıl hizmet vermişti ve belki de daha önce veya sonra herhangi bir uçaktan daha fazla kaza görmüştü. Sık sık iniş takımının değiştirilmesi ve diğer onarımlar için fabrikaya geri gönderiliyordu. Türünün ilk makinesi olan bu uçak, haleflerinin nesillerinden daha uzun yaşadı ve kaderine boyun eğmeden önce, fabrika uçaklarının saygı duyulan büyükbabası olmuştu. Binbaşı Burke tarafından komuta edilen 2 Numaralı Filo'nun erken dönem çalışmalarına ait kayıtların çoğu kayıp. Bu, Farnborough'dan yeni bir istasyonu işgal etmek ve bağımsız bir birim olarak çalışmalarını sürdürmek için gönderilen ilk filoydu. Farnborough'da geçirilen zamanın büyük bir kısmının örgütlenmeye ve yeni girişim için hazırlıklara ayrıldığı rahatlıkla varsayılabilir. Makine eksikliği erken eğitimin önündeki en büyük engeldi. Mayıs 1912'de Yüzbaşı G. H. Raleigh ve Teğmenler C. A. H. Longcroft ve C. T. Carfrae, Uçan Kolordusu için Breguet makinelerinin inşa edildiği atölyede öğrenebilecekleri bilgileri edinmek için bir aylığına Fransa'daki Douai'ye gönderildiler. Daha sonra Farnborough'a geri döndüler ve burada kros uçuşu yapmaya başladılar. Filonun bağımsızlığa hazır hale gelmesi için çok fazla ilk eğitim gerekiyordu. Ocak 1913'te hava, kara ve demir yoluyla kuzeye doğru hareket etmeye başladı; Şubat ayının sonunda Montrose'daki yeni karargahına yerleşti. Subaylardan beşi tüm yolu uçtu: Yüzbaşı J.
H. W. Becke ve Teğmen Longcroft B.E. makinelerinde, Yüzbaşılar G. W. P.
Dawes ve P. L. W. Herbert, Teğmen F. F. Waldron Maurice Farmans'ta.
Uçuşun ilk aşaması 17 Şubat'ta Towcester'a yapıldı.
Yüzbaşı Becke'nin pilotluk yaptığı bir makine o gece hedefine ulaştı.
Diğerleri motor arızası, yön kaybı
ve benzeri nedenlerle mahsur kaldılar. Teğmen Longcroft, Oxford yakınlarındaki Littlemore'a zorunlu iniş yaptı ve geceyi Littlemore akıl hastanesinde geçirdi. 20'sine kadar beş makine de Towcester'a ulaşmış ve sonraki etaplarına -Newark ve York'a-
başlamışlardı. York yakınlarındaki Knavesmire hipodromunda,
sabahın bir kısmı, belki de savaşın sonraki yıllarında pilot olmuş olabilecek çocuklar için imza yazmakla geçiyordu. 22'sinde filo Newcastle'a doğru yola çıktı. Sisli ve puslu bir gündü; pilotlardan sadece ikisi o gece Gosforth Park'taki iniş alanını
buldu ve bu ikisi yönlerini bulmak için birçok kez iniş yapmak zorunda kaldı.
Kendilerine verilen talimatlar yaya gezginler için faydalı olabilirdi;
ancak yoldaki dönüşleri ve iyi bilinen meyhaneleri havadan tanımak kolay değildir. 25'inde filo Edinburgh'a ve
ertesi sabah Montrose'a doğru yola çıktı. Her iki yerde de coşkulu bir şekilde karşılandılar ve cömertçe ağırlandılar. Makinelerden ve nakliyeden sorumlu teknisyenler işlerini o kadar iyi yaptılar ki, genellikle geceleri, yağmurda, hiçbir barınak olmadan çalıştılar ve hem nakliye kamyonları hem de makineler Montrose'a mükemmel bir düzende ulaştı. Yeni karargahlarında uçuş ve keşif eğitimi yoğun bir şekilde devam etti ve filo haftada ortalama bin mil uçtu. Birçok astsubay ve subay havacılık konusunda eğitim aldı. Montrose'un yaklaşık otuz mil güneyinde, Tay Körfezi'nin karşısında, St. Andrews'da üç mil uzunluğunda düz kumluk bir alan var ve burası havacılık eğitimi için kullanıldı - seyircilerin sorumsuz ve başıboş alışkanlıklarından kaynaklanan sıkıntı ve zorluklar olmadan değil. Pilotların daha yetenekli olanları uzun mesafeli uçuşlarda çok fazla deneyim kazandı. Yeni makinelerin tüm teslimatları hava yoluyla yapıldı. Kampı denetleyen subaylar ve diğer ziyaretçiler genellikle sabah Edinburgh'da karşılanırdı, sonra günü geçirmek için Montrose'a uçarlardı ve güneye giden gece postasını yakalamak için tekrar Edinburgh'a geri dönerlerdi.

Ağustos 1913'te Yüzbaşı Longcroft, Yarbay Sykes'ın yolcu olarak
olmasıyla birlikte Farnborough'dan Montrose'a bir günde uçtu ve yolda yalnızca bir kez Alnmouth'a indi. Makine, yolcu koltuğunun altına özel bir yardımcı tank takılmış bir B.E. idi ve tüm yolculuk boyunca havada kalma süresi yedi saat kırk dakikaydı.
Eylül 1913'te filonun altı makinesi İrlanda Komutanlığı manevralarına katıldı. İrlanda Denizi'nin geçişi de dahil olmak üzere her iki yönde yaklaşık dört yüz mil mesafedeki hava yoluyla gidiş ve dönüş yolculukları testin en zor kısmıydı. Manevra alanı, iyi iniş alanlarının kıtlığı ve sis ve yağmurun yaygınlığı nedeniyle havacılık için kötüydü. Dahası, karşıt ordular uçaklara tam kapsam sağlamak için çok küçük bir mesafeyle ayrılmıştı. Başlıca savaş bir dağ geçidinde gerçekleşti. Her bir
makine ortalama olarak yaklaşık iki bin mil uçtu, yani keşifte yaklaşık bin mil ve gidiş-dönüş yolculukta yaklaşık bin mil. Motor arızası olmadı ve kimse düşman topraklarına
inmedi. Filonun Mayıs 1913'ten Haziran 1914'e kadarki çalışmalarının istatistiksel bir hesabı, o süre zarfında sürekli kullanımda olan ve büyük maruziyete maruz kalan on sekiz makineden sadece üçünün enkaz haline geldiğini gösteriyor. Bu gerçek, filonun verimliliği hakkında çok şey söylüyor. Her türlü havada, bazen rüzgar makinelerden daha hızlı olduğunda bile uçtular. Maurice
Farmans'da birden fazla 'kaplumbağa yarışı' düzenlendi; bu yarışların galibi, belirli bir rotada
en hızlı şekilde geri savrulan makineydi.

En uzun uçuş, Kasım 1913'te Kaptan Longcroft tarafından yapıldı. Bir B.E. makinesinin ön koltuğuna Birinci Sınıf Hava Mekaniği H. C. S. Bullock, yetmiş beygir gücündeki Renault motoruna en az sekiz saat yakıt sağladığı tahmin edilen kendi tasarımı olan bir benzin deposu taktı. 22 Kasım'da Yüzbaşı Longcroft bu makineye bindi ve Montrose'dan Portsmouth'a ve Farnborough'a yedi saat yirmi dakika içinde bir kez bile iniş yapmadan geri uçtu. Binbaşı Burke 1914 için bir günlük bıraktı; içindeki bazı kayıtlar filonun verimliliğinin nedenlerini açıklamak için çok işe yarıyor. Dikkatini
çekecek hiçbir ayrıntı
küçük değildi; öğrettiği disiplin savaş disipliniydi. 'Uygulamada,' diyor, 'bir adam her zaman aktif hizmette kendisine verilecek işte olamaz, ancak bu göz önünde bulundurularak eğitilmeli ve diğer tüm işler geçici ve yan bir konu olarak görülmelidir. Ayrıca, kışlalar tertemiz tutulmalı olsa da, bu iş teknik çalışma ve eğitim için mevcut olanların sayısını artırmak için asgari sayıda adam tarafından yapılmalıdır.'

Ana konunun önemi her zaman aklındaydı. Başka bir girişte, genç bir teğmeni nasıl azarladığını, ona 'işini ciddiye alması ve karakterini daha yaşlı yapması gerektiğini' söylediğini kaydeder. Harita okuma, sinyal verme, pervane sallama, araba çalıştırma, askeri eğitim, teknik eğitim, halkın güvenliği, küçük esnafın derhal ödenmesi ('Ordu'nun iş dışı yöntemlerine dair suçlamaları çürütür'); bunlar ve yüzlerce başka endişe günlüğün konusudur. Bunların hepsinin ana konuya bağlı olduğu, 1914 yazında Dover'da 6. Filo'nun bazı pilotlarına verdiği emirlerde görülür. Bir Zeppelin ile karşılaşan ve ona ateş ederek onu düşüremeyen herhangi bir pilotun, başka önlemler alması, yani ona saldırması beklenirdi. Savaşın erken dönemlerindeki pilotların birçoğu bu talimatları yerine getirmeye hazırdı.

Diğer erken filoların yaptığı iş de benzerdi. 4 Numaralı Filo, Güney Afrika Savaşı'nda üstün hizmet vermiş olan Essex Alayı'ndan Binbaşı G. H. Raleigh yönetiminde 1912 sonbaharında Farnborough'da kuruldu. Kuruluşunu tamamladıktan sonra keşif, topçu ile işbirliği, arazi uçuşu, gece uçuşu ve aktif bir birliğin tüm işlerini yaptığı Netheravon'a taşındı. 4 Numaralı Filo'nun 1913'te uçtuğu mil rekoru, iki kıdemli filonun rekorundan çok da geri kalmıyor; üçü de elli bin milden fazla uçtu. 5 Numaralı Filo Binbaşı Higgins yönetiminde kurulduğunda bir kısmı bir süreliğine Dover'da konuşlandırıldı ve filo savaştan bir ay önce 6 Temmuz 1914'te Gosport'taki Fort Grange'daki yeni karargahına taşındı. 6. Filo savaş başladığında neredeyse tamamlanmıştı, ancak 7. Filo çok
güçsüzdü. Dolayısıyla o yılın Ağustos ayında dört uçak filosu
savaş için hazırdı, bir tanesi neredeyse hazırdı ve bir tanesi de
bir çekirdekten ibaretti. Ülkeye savaş cephelerinde hizmet eden muhteşem dizinin geri kalanı henüz yapılmamıştı.

1914'ün Haziran ayı Netheravon'daki bir Toplama Kampı'na ayrıldı. Filoları bu kampta bir araya getirme fikri, düzenlemeleri ayrıntılı öngörüleri ve eksiksizlikleriyle takdire şayan olan Albay Sykes'tan kaynaklanmış gibi görünüyor. Sabahlar
denemelere ve deneylere, öğleden sonraları ise bir hava kuvvetinin karşı karşıya olduğu sayısız sorunla ilgili derslere ve tartışmalara ayrılıyordu. Taktiksel egzersizler, belirli alanlarda keşif, adam veya kamyon grupları arama, fotoğrafçılık, balon kullanma, iniş alanlarını değiştirme pratiği ve benzeri, günlük işlerin tartışılmasıyla takip edildi. Teğmen D. S. Lewis ve Teğmen B. T. James, tartışmalar sırasında, kablosuz telgrafın geliştirilmesini teşvik etmek için mümkün olan her fırsatı değerlendirdiler. Hız ve tırmanma testlerinde en büyük başarı, yetmiş beygir gücünde bir Renault motoruyla donatılmış bir B.E. makinesiyle elde edildi. Keşfe ve diğer kollarla işbirliğine çok dikkat edildi. Filolar arasında doğal bir rekabet vardı. Binbaşı Burke'ün filosunun en iyi pilotlara sahip olduğu söylenirken, Netheravon filoları diğer kollarla işbirliği ve savaşta uçakların çeşitli kullanımları konusunda daha fazla eğitim almıştı. Ancak herkesin paylaşmak zorunda olduğu bilinmeyen tehlikeler güçlü bir bağdı ve yoldaşlık ruhu hakimdi. Kraliyet Uçan Kolordusu'nun subayları ve erleri, bir alayın ruhu olan ve savaşın zorlukları ve kayıpları boyunca kesintisiz bir ruhla taşıyan birlik ve yiğitlik geleneğinin mirasçıları değil, yaratıcılarıydı. Kraliyet Uçan Kolordusu'nun Askeri Kanadı'nın makinelerinin tasarlandığı ve eğitilen erlerin savaştaki tek amacı (tekrarlansın) keşifti. Diğer kullanımlarda birçok deney yapılmıştı, ancak bunlar zaten pratik uygulama aşamasına ulaşmış olsa da, ilk olarak bunların geniş çapta benimsenmesini zorlayan şey savaşın stresiydi. Askeri Kanat küçüktü - Fransızların veya Almanların askeri hava kuvvetlerinden çok daha küçüktü - bir sefer kuvvetiyle çalışmak ve bu kuvveti gözlerle donatmak için tasarlanmıştı. Daha sonraki gelişmeleri, gözlerin işine ellerin işini de katarak, savaşın gereklilikleri tarafından ona dayatıldı. Gözlerin işi olan topçu gözlemi bile, başlangıçta düzenli bir görevi değildi. Almanlar Marne'den geri püskürtüldüğünde ve savaş cephesinin uzun hattı tanımlanıp sabitlendiğinde, topçulara yardım etme işi en önemli konu haline geldi. Savaş sırasında uçaklar tarafından mükemmel bir şekilde gerçekleştirilen işlevlerin çoğu, havacılığın ilk günlerinde, hava gemisinin uygun alanı olarak iddia edilmişti. Mesaj almak ve göndermek için bir kablosuz tesis, bir uçak için çok ağırdı; bir hava gemisi tarafından taşınmalıdır. Bir uçak tarafından yeterli ağırlıkta bomba taşınamazdı; zeplin önceden belirlenmiş bombalama makinesiydi.
Makineli tüfekleri bir uçaktan çalıştırmak zordu; bunlar zeplin
doğal silahıydı. Fotoğrafçılık denemeye değer bir umuttu, ancak fotoğrafçılığın bile zeplin için en uygun olduğu düşünülüyordu ve bir uçakta kamera için dahili bir konaklama istenmiyordu veya sağlanmıyordu. Tüm bunların arkasında en güçlü argüman yatıyordu: ordu için keşfin değeri o kadar büyüktü ve askeri uçaklarımız o kadar azdı ki, bunlardan hiçbirini daha az önemli işler için ayırmak imkansızdı. Uçan Birlikler sayıca ve beceri olarak büyüdükçe, etrafına bakmak ve kapsamının dışında olduğu düşünülen görevleri üstlenmek için nefes alma alanı buldu.

Bir ulus olarak teoriye güvenmiyoruz. Deneyimden çok çabuk öğreniyoruz ve başka bir şekilde öğrenmeye neredeyse inatla isteksiziz.
Deneyim pahalı bir okuldur, ancak yanlış hiçbir şey öğretmez. Deneyime katılan bir ulus, Almanların siyasi ve askeri teorinin sefahatiyle acele ettirildiği gibi, asla felakete sürüklenemezdi,
ve ulusal kibre gizlice hitap ediyordu. Kendilerini bu kadar aptalca bir kadere karşı güvence altına almak için İngilizler ağır bir bedel ödemeye razıydı.
Yeni ve gösterişli olan her şeye karşı genellikle mantıksız görünen içgüdüsel bir hoşnutsuzlukları vardı. Bir gösteriden zevk almaya yeterince hazırdılar,
ama tiyatroyu hayatları için bir rehber olarak almaya karşı önyargılıydılar. Bu, pratik askeri otoritelerin havacılıktaki daha gösterişli gelişmeleri hoş görmemesinde açıkça görülebilir, ancak sonuçta bunların pratik kullanımları olduğu görüldü. Döngüyü döngüye almak ve şimdi 'akrobasi' olarak adlandırılan diğer türler, alışkanlıkla boş gösteriler olarak küçümseniyordu. Yine de, bir makinenin yarım bir döngü yaptıktan sonra bir kanatta hızla
düştüğü, sözde 'Immelmann dönüşü', düşman tarafından ilk
kullanıldığında, pilotlarımızın çoğu için ölümcül olduğu kanıtlanmış bir manevraydı. Savaşın
başlangıcında, dönüş, bir uçakta, esas olarak kötü yapıdan kaynaklanan bir hata olarak kabul edildi; daha sonra Dr. F. A. Lindemann, Royal Aircraft Factory'deki araştırmaları ve cesur deneyleriyle, herhangi bir uçağın dönebileceğini ve dönüşü anlayan herhangi bir pilotun, eğer fazladan yükseklik varsa, bundan kurtulabileceğini kanıtladı. Savaş sırasında, dönüş pilotlar tarafından bir kavgayı sonlandırmak, yenilgiyi simüle etmek veya dikey bir yolda alçalmak için serbestçe kullanıldı. Benzer şekilde, başlangıçta hıza çok az vurgu yapıldı, çünkü hız keşif için veya tırmanış ve yükseklik için yardımcı değildi, çünkü yerden üç bin fit yükseklikte bir makinenin pratik olarak ateşe karşı bağışık olacağına ve keşiflerin etkili olması için bulutların seviyesinin altında yapılması gerektiğine inanılıyordu. Bu yanlış anlamalar kısa sürede deneyimle düzeltilecekti. Bir diğeri, sonuçları açısından daha maliyetli olan,
bir makineli tüfek, bir uçakta taşındığında, topun yukarı, aşağı veya çapraz herhangi bir yöne ateşlenebilmesi için büyük bir
yay veya koni ateşine sahip olması gerektiğiydi. Bu sonucu güvence altına almak için, toplar bir
traktörden daha yavaş ve daha beceriksiz olan bir itme makinesinin önünde taşınmalıydı.
Ancak, belirsiz bir rotada bilinmeyen bir hızla hareket eden bir nesneye uçan bir platformdan doğru ateş etmenin zorluğunun çok büyük olduğu
bulundu.
Bu sorun, sabit bir makineli tüfeği traktör vidasından ateşlemek için cihazların
geliştirilmesiyle çok basitleştirildi, böylece
pilot, kontrolüne hassas ve hızlı bir şekilde yanıt veren uçağını veya
top platformunu nişan alarak topunu nişan alabiliyor.

Savaş başladığında aerodinamik bilgimizde Almanlardan veya hatta Fransızlardan aşağı değildik. Şubat 1914'te Havacılık Topluluğu'nda konuşan Tuğgeneral Henderson, 'Eğer biri dünyanın en hızlı uçağının hangi ülkeye ait olduğunu bilmek isterse, o da Büyük Britanya'dır' dedi. Bu, daha ünlü S.E. 5'in öncüsü olan S.E. 4'tü.
1914'teki İngiliz makinelerine daha güçlü motorlar takılmış olsaydı, bize düşmanın erişemeyeceği bir hız verirlerdi.
Ancak keşif ihtiyaçlarıyla meşguldük ve hıza pek önem vermiyorduk. Savaşın başlarında uçaklarımızı, uçağın aerodinamik gövdesine çıkıntılar olarak eklenen ve hızı imkansız hale getiren donanımlar, kameralar ve aletlerle engelledik. Uçan Kolordunun kendisinde, bu şekilde donatılmış bir uçağa genellikle Noel ağacı denirdi. Motorda çok az güç olduğunu düşündük, bu hemen düzeltilemeyen bir hataydı, çünkü bir motorun siparişi ile miktar olarak üretimi arasında geçmesi gereken süre, baskı altında bile, yaklaşık on iki aylık bir süre. Savaşın başlangıcında İngiliz askeri uçakları için mevcut olan motorlar, yetmiş beygir gücündeki Renault ve seksen beygir gücündeki Gnome idi. Almanya'da, uçaklarda kullanılmak üzere kolayca değiştirilebilen iki yüz beygir gücü ve üzeri hava gemisi motorları, savaştan bir süre önce mevcuttu. Askeri makineler için, iyi çalışan ve uçaklarımızın o zamanlar kendilerinden istenebilecek her şeyi başarmasını sağlayan daha küçük motorlarla yetiniyorduk. Yanılıyorsak, deneyimin bizi düzeltmesini beklemekten memnunduk.

Kraliyet Uçan Kolordusu Deniz Kuvvetleri Kanadı'na sunulan sorunlar, askerlerin dikkatini çekenlerden oldukça farklıydı. Fark, kısaca, savunma ile saldırı arasındaki farktı. İngiliz ordusu evinde savaşmaz ve bu ayrıcalığı İngiliz donanmasının sürekli uyanıklığı sayesinde elde eder. İngiliz donanmasının nihai işi, dünyanın tüm denizlerini ziyaret etmesine rağmen, ev savunmasıdır. Ancak bu savunma evde etkili bir şekilde gerçekleştirilemez ve savaşta olduğumuzda sınırlarımız düşman kıyılarıdır ve en iyi savunmamız saldırıdır. Bu eski yerleşik deniz savaşı doktrini aynı zamanda hava savaşının da ortodoks doktrinidir. Hareket kabiliyetini kaybederek tek bir yere hapsedilen hareketli bir kuvvet, erdeminin çoğunu kaybeder. Sadece savuşturma yapan
eskrimci asla bir dövüşü kazanamaz ve sonunda savuşturmayı başaramaz. Bu doktrinin hava savaşıyla ilgili olarak kabul edilmesi kademeliydi.
Royal Flying Corps kurulduğunda ve kıyılarımızın uçaklarla savunulması konusu ilk kez tartışılmaya başlandığında,
elimizde bulunan
hava gemileri, uçaklar ve deniz uçakları, gelişimleri
inanılmaz derecede hızlı olmasına rağmen, pek fazla saldırı gücü olmayan silahlardı.
Önemli olan, onlara faydalarını kanıtlama ve artırma şansı vermekti.
Ekim 1912'de Amirallik, Büyük Britanya'nın doğu kıyısında bir deniz uçağı ve hava gemisi istasyonları zinciri kurmaya karar verdi.
Bu istasyonların en eskisi, Eastchurch'ten sonra, Aralık 1912'de hizmete giren Isle of Grain deniz uçağı istasyonuydu ve komutan olarak Teğmen J. W. Seddon görev yaptı. Bunu, 1913'ün ilk yarısında Calshot, Felixstowe, Yarmouth ve Cromarty'de benzer istasyonların kurulması izledi. H.M.S. _Hermes_, H.M.S. _Actaeon_'un ardından 7 Mayıs 1913'te Deniz Kuvvetleri'nin karargahı olarak görevlendirildi ve komutanı Yüzbaşı G. W. Vivian, R.N.'ye tüm kıyı hava istasyonlarının sorumluluğu verildi. Hava gemileri için Medway'deki Hoo'da en büyük boyutta iki çift hangarlı bir istasyon kuruldu; Kingsnorth olarak adlandırıldı ve Nisan 1914'te tamamlandı, bu zamana kadar tüm askeri hava gemileri Amiralliğe devredilmişti. Tüm deniz uçağı istasyonları bir anlamda Eastchurch'ün yan dallarıydı ve Eastchurch başlıca deniz uçuş okulu olmaya devam ediyordu. Savaştan önce deniz uçağı kıyı istasyonlarında bazı değerli deneysel çalışmalar dışında pek bir şey yapılmadı. Makine tedariki azdı ve Eastchurch ve Grain'in temel ihtiyaçları karşılandığında, diğer istasyonların donanımı için yeterli makine kalmadı. Yine de, Amirallik Birinci Lordu (Bay Winston Churchill) ve Hava Departmanı Müdürü (Kaptan Murray Sueter) tarafından teşvik edilen ve desteklenen deniz pilotlarının gayreti, kısa sürede iyi bir ilerleme sağladı. Anlatıldığı gibi, ilk başarılı deniz uçağı Eastchurch'te Mart 1912'de üretildi. Savaştan hemen önce, Kraliyet Uçan Kolordusu'nun Deniz Kuvvetleri Kanadı'nın elinde elli iki deniz uçağı vardı ve bunların yirmi altısı uçuşa hazırdı ve ayrıca kırk altı deniz uçağı siparişi vardı. Yeni şeyler yapmanın ne kadar zor olduğunu bilenler, bu ilerleme ölçüsünün, belki de sayısal olarak çok etkileyici olmasa da, yılmaz bir azim ve çaba olmadan asla elde edilemeyeceğini kolayca anlayacaklardır. Denizciler, olumsuz koşullar altında sıkı ve neşeyle çalışmaya alışkındır. 
Temmuz 1913'teki deniz manevralarında, fırlatma platformundan uçurulan iki deniz uçağı taşıyan _Hermes_, filoyla birlikte çalıştı. Yarmouth'tan dört deniz uçağı ve bir uçak, Leven'dan üç deniz uçağı ve Cromarty'den üç uçak da bir parça taşıdı. Hava iyi değildi ve manevralar, daha küçük tipteki deniz uçağının Kuzey Denizi'nde çalışmak için işe yaramayacağını kanıtladı. Bu makineleri Kuzey Denizi'nde bir 'lop'ta sudan çıkarma girişimi, kaçınılmaz olarak onların yok olmasına yol açtı. Ayrıca, pilotların güvenliği için her makinenin kablosuz telgrafla donatılmasının gerekli olduğu görüldü. Katlanır kanatlarla donatılmış bir makine
Komutan Samson tarafından _Hermes_'ten uçuruldu ve en iyi ve en yönetilebilir tip olduğu görüldü.

26 Ekim 1913 tarihli bir tutanakta Amirallik Birinci Lordu, sonraki yıllar için bir politika ve program taslağı çiziyor.
Uçaklar ve deniz uçaklarının, denizaşırı işler ve ev işleri için donanma tarafından ihtiyaç duyulduğunu belirtiyor. Üç yeni makine türü öneriyor: birincisi,
bir gemiden üs olarak çalışmak için denizaşırı savaş uçağı; ikincisi, denizde filoyla birlikte çalışmak için keşif uçağı; ve son olarak, düşman uçakları adanın savunmasız noktalarına saldırdığında onları püskürtmek ve kıyı boyunca devriye
görevleri yapmak için bir ev hizmeti savaş uçağı. Savaş olayları, savaştan önce hazırlanan tüm tahminlere tarihi bir ilgi kazandırmıştır. Bay Churchill'in tutanağı doğal olarak Zeppelin ile ilgilidir, diyor ki, yukarıdan eğik bir şekilde inen ve hızlı aralıklarla bir dizi küçük bomba veya ateş topu atan bir uçak tarafından saldırıya uğramalıdır, böylece yüzlerce metreden daha uzun bir dizi, gaz torbası boyunca bir kırbaç darbesi gibi çekilecektir. Bu, Uçuş Teğmeni R. A. J. Warneford'un 7 Haziran 1915'te Gent ve Brüksel arasında alevler içindeki bir Zeppelin'i düşürme yönteminin neredeyse bir öngörüsüdür. Savaşla birlikte gelen inşaattaki muazzam gelişmeler, Bay Churchill'in iki kişilik uçakların ve deniz uçaklarının tırmanma hızına ilişkin şartnameleriyle ölçülebilir - yani yirmi dakikada üç bin fit. O,
planını tasarladığında bu iyi bir tırmanma oranıydı; savaş bitmeden önce
uçan cephelerde iki dakikada üç bin fit tırmanabilen makineler vardı.

Hava Departmanı'nın yönetimi altında, Deniz Hava Servisi'ndeki pilotlar tarafından deneysel çalışmalara ve uçakların çeşitli kullanımlarına çok dikkat edildi. Daha Ocak 1912'de, Kraliyet Aero Kulübü sertifikasını almış bir denizaltı subayı olan Teğmen H. A.
Williamson, R.N., Amiralliğe daha sonraki bazı başarıları öngören bir bildiri sundu. Denizaltıların tespiti için bir ana gemiden çalışan uçakların kullanımını savundu ve yüzeyin yirmi fit altında patlayan bombaların bu araçları yok etmek için nasıl kullanılabileceğini gösterdi. Derinlik bombalarının pratik olarak tanıtılması, suyun basıncını kullanarak bombayı belirli bir derinlikte patlatan hassas ve doğru mekanizmayı tasarlamanın zorluğu nedeniyle yıllarca ertelendi. Ancak
savaş sona ermeden önce, denizaltıların havadan tespiti ve
yüzey araçlarının onları yok etmek için derinlik bombaları kullanması o kadar etkili bir düzeye getirilmişti ki, denizaltı tehdidi karşılandı ve durduruldu. Denizaltı, uçaklardan korkmayı öğrendi, tıpkı çalılıktaki kuşların şahinden korkması gibi. Bu sonucun
en sonunda elde edildiği uzun deney serisini tarif etmeye çalışmak sıkıcı olurdu. Denizaltıları havadan tespit etmeye yönelik ilk girişimler, Haziran 1912'de Harwich'te ve aynı yılın Eylül ayında Rosyth'te deniz uçaklarıyla yapıldı. Sığ gelgit sularının çok opak olduğu görüldü,
ancak açık havalarda bir periskop oldukça uzak bir mesafeden görülebiliyordu ve sisli havalarda, deniz uçağı, yüzeyde dalış pozisyonunda bir denizaltı gördüğünde, denizaltı dalmadan önce aşağı inip bir bomba bırakabiliyordu.

Bomba atmadaki ilerleme daha az değildi. Hiçbir şey, iyi niyetle, bir uçağın yan tarafına patlayan bir bomba
atmaktan daha kolay değildir;
hedefi vurmanın zorluğu, bombanın uçuşunu belirlemekte ve etkili bir
atma takımı tasarlamakta yatar. Hızla hareket eden bir
uçaktan, yeryüzünün belirli bir
noktasına
vuracak şekilde bir ağırlık düşürmek kolay bir iş değildir; makinenin hızı ve yönü, yerden yüksekliği, bombanın şekli ve hava direnci, hepsi doğru bir şekilde bilinmelidir. Bunlar havada hesaplanamaz;
bomba atmada başarı, bu hesaplamaları otomatik olarak yapacak bir
atma ve nişan alma takımının
tasarlanmasına bağlıdır. Havacılık tarihinin çok erken dönemlerinde, sahte bombalar,
yerde işaretlenmiş hedeflere, gösterişli amaçlarla
atılmıştır.
Etkili bir atma takımının tasarlanması ve bombaların uçuşunun
incelenmesi, Amirallik Hava Dairesi tarafından en başından itibaren ele alınmıştır. Onların yönetimi altında Eastchurch'te çok değerli bir dizi deney gerçekleştirildi, ilk önce Komutan Samson tarafından ve daha sonra, uçmayı öğrenmiş ve Mart 1913'te Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'nde silahlanma görevleri için atanan bir deniz topçu teğmeni olan Teğmen R. H. Clark Hall tarafından.

Konu tamamen yeniydi. Hiç kimse, büyük bir bombanın serbest bırakılmasıyla makinenin ağırlığının aniden hafifletilmesi durumunda uçağın uçuşunun tam olarak nasıl etkileneceğini söyleyemezdi; hiç kimse, deniz yüzeyinde meydana gelen güçlü bir patlamanın, makinenin üzerinde orta yükseklikte uçan makineyi etkilemeyeceğinden emin olamazdı. 1912'de, Komutan Samson tarafından uçurulan Kısa itmeli bir çift kanatlı uçaktan sahte bir yüz poundluk bomba atıldı ve bu bombanın, makinenin uçuşu üzerindeki etkisinin neredeyse fark edilebilir olmadığını görünce şaşırdı ve memnun oldu. Aralık 1913'te, bombaların bir uçaktan güvenli bir şekilde atılabileceği en düşük yüksekliği belirlemek için deneyler yapıldı. Ağır bombalar yoktu, ancak 2-1/4 pound'dan 40 pound'a kadar çeşitli ağırlıklardaki yüzer yükler, bir muhripten elektrikle ateşlenirken, Maurice Farman deniz uçakları, patlamanın hemen üzerinde çeşitli yüksekliklerde uçtu. Yine, makineler üzerindeki etki, tahmin edilenden daha azdı. Genel sonuç, 350 feet veya daha yüksek bir yükseklikte uçan bir uçağın, patlamanın neden olduğu hava rahatsızlığından kaynaklanan bir tehlike olmadan, kırk pound yüksek patlayıcı içeren yüz poundluk bir bombayı bırakabileceğiydi. İyi bir savaş makinesi, operatörün güvenliğini kurban için yüksek derecede bir tehlikeyle birleştirmeyi amaçlar. Bu gerekliliklerden ikincisi, yerine getirilmesi daha zor olandı ve birçok deneyin konusuydu. Savaş güçlerinin ölçüsünü alana kadar, Alman Zeplinleri dikkati çekiyordu ve hava saldırısı için en önemli hedefler olarak görülüyordu. Bir uçaktan sarkıtılan patlayıcı bir grapnelin çekilmesi, bir hava gemisinin yan tarafıyla temas etmesi gerektiği, Eastchurch'teki deneylerin konusuydu. Bu fikir,
uygulanamazlığını kanıtlayacak hiçbir şey olmamasına rağmen, kısa süre sonra daha basit yöntemler lehine terk edildi - örneğin, hassas fitilli bir dizi hafif bombanın atılması veya Hales el bombalarının sıradan bir hizmet tüfeğinden ateşlenmesi. Bunları etkili kılmak için, sıradan balon kumaşıyla temas ettiklerinde patlamaları şarttı ve
ön deneyler Ekim 1913'te Faversham'daki Cotton Powder Company'nin tesislerinde gerçekleştirildi.

Bir sert hava gemisinin iki derisini temsil etmek için çerçevelere dikilmiş iki kumaş tabakası, dört onsluk bir şarjla donanma tipi bir el bombasıyla vurulduğunda, ön tabakanın paramparça olduğu
ve arka tabakada yaklaşık yarım ayak çapında bir delik olduğu görüldü.
Farnborough'da hidrojenle doldurulmuş ve mümkün olduğunca sert bir hava gemisinin bir bölümüne benzeyecek şekilde yapılmış balonlara karşı yapılan sonraki deneyler
tamamen başarılı oldu. Yüzen hedeflere ve uçaklardan bırakılan küçük hedef balonlarına ateş etme, Eastchurch'te uygulandı. Atışın nereye isabet ettiğini gösterecek bir patlama veya sıçrama olmadığı için, bu uygulamanın kârsız olduğu görüldü. Küçük çaplı ateşli silahların uçaklara karşı etkili kullanımı, savaşın stresi altında üretilen iki icat sayesinde mümkün oldu, yani, havada uçuşunun görünür bir izini bırakan izli mermi ve çarptığı her yanıcı şeyi ateşe veren yanıcı mermi. Savaşın patlak verdiğinde, Zeppelin'e havadan saldırmak için tek etkili silah Hales el bombasıydı. Bunlardan Deniz Kuvvetleri Filosu'nun kullanımı için üretilen iki yüz tanesinden birçoğu deney amaçlı kullanılmıştı; geri kalanı Teğmen Clark Hall tarafından Doğu Yakası'ndaki deniz uçağı istasyonlarına aceleyle dağıtılmıştı. Deniz Hava Servisi ayrıca uçaklara makineli tüfek takmayı denedi. Bu konuda Teğmen Clark Hall, 1914'ün başlarında şu şekilde rapor verdi:

'Makineli tüfek uçakları, bilgi edinme veya cephaneliklerimize, petrol tanklarımıza veya tersanelerimize bombalarla saldırma niyetiyle limanlarımıza yaklaşan düşman makinelerini uzaklaştırmak için gereklidir (veya gerekli olacaktır)... Yabancı deniz uçaklarının ana limanlarımız üzerinde saldırı veya keşif için mevcut durumunun, bu soruyu son derece acil hale getirecek kadar olduğunu düşünmüyorum, ancak 1914'ün sonuna kadar ana limanlarımızın ve önemli üslerimizin her birinde, yalnızca saldıran veya keşif yapan düşman uçaklarını püskürtmek veya yok etmek amacıyla makineli tüfekler takan en az iki uçağın olmasını şiddetle savunurum.'

Söylenenlerden, Kraliyet Uçan Kolordusu'nun Deniz Kuvvetleri Kanadı'nın, uçağın bir savaş makinesi olarak kullanılmasına Askeri Kanadın harcadığından daha fazla dikkat ettiği açıktır. Bu fark, doğal olarak hava kuvvetlerinin iki kolu tarafından yerine getirilmesi gereken çeşitli görevlerden kaynaklanmaktadır. Askeri Kanadın, küçük olmasına rağmen, sefer kuvveti için keşif yapma gibi muazzam bir görevle görevlendirileceğini ve işinin havada savaş aramaktan ziyade kaçınmak olacağını biliyordu. Deniz Kuvvetleri Kanadı, her şeyden önce kıyı savunmasıyla görevlendirilmişti ve saldıran bir düşmanın hareketlerini gözlemlemekten daha fazlasını yapmayı amaçlıyordu. Bu nedenle, bomba atma ve makineli tüfek kullanma konusunda Deniz Kuvvetleri Kanadı, Askeri Kanadından daha ileriydi. Her iki kanat da aktifti ve deneylerle doluydu, böylece başlangıçta fabrikaya ve Merkez Uçuş Okuluna atanan deneysel çalışmalar bir süre sonra Kanat Karargahına transfer edildi. 1913 yılı boyunca Merkez Uçuş Okulu'ndaki kablosuz deneyler durduruldu ve Askeri Kanat'ta yoğunlaştırıldı. İki kanat arasında değerli bir işbirliği vardı. Bu işbirliği, ilk olarak Farnborough'da uçaklara uygulanan kablosuz telgrafta belirgindi. Önce orduya, sonra da donanmaya ait olan havadan hafif araçlar, iki kanat arasında değerli bir bağlantıydı. Her kanat diğerinden öğrenmeye hazırdı. Ocak 1914'te, Amirallik'in izniyle, Askeri Kanat subayları Deniz Kuvvetleri'nin bomba atma teçhizatıyla yaptığı deneylere tanıklık ettiler. Deniz Kuvvetleri bazı konularda daha fazla maddi ilerleme kaydettiyse, daha fazla maddi destek aldıkları unutulmamalıdır. Hava Departmanı'nın yorulmak bilmez Müdürü tarafından cesaretlendirildiler ve Amirallik'ten Askeri Kanat'a gelenden daha büyük miktarda para aldılar. Hiç şüphe yok ki, belirli bir rekabet ruhu kendini hissettirdi. Hizmet sadakati güçlü bir tutkudur ve savaştan önceki ana eğilim, hava hizmetinin iki kolunun birbirinden ayrılması ve birinin orduya, diğerinin donanmaya daha sıkı bir şekilde bağlanmasıydı. 1913'ün sonunda H.M.S. _Hermes_ ödendi ve Deniz Kuvvetleri'nin karargahı Sheerness'teki Merkez Hava Ofisi'ne devredildi. _Hermes_ defterlerinde bugüne kadar taşınan tüm rütbeler ve dereceler
yeni oluşturulan bu ofisin defterlerine aktarıldı ve _Hermes_'in eski ikinci komutanı olan Yüzbaşı F. R. Scarlett, R.N.
Uçak Denetçisi Kaptanı unvanıyla sorumlu olarak atandı.
Hava Departmanı Müdürüne karşı sorumluydu ve
yüzen gemilerde taşınan veya filoyla birlikte çalışan uçaklar konusunda da doğrudan Ana Filoların Başkomutanına karşı sorumluydu.
Bazı açılardan, Kraliyet Uçuş Kolordusu Deniz Kuvvetleri'nin 1913'te kaydettiği ilerleme sürekli ve tatmin ediciydi. Eğitimler Eastchurch'teki Merkez Uçuş Okulu'nda ve Farnborough'daki hava gemisi çalışmalarında düzenli olarak yürütülüyordu. Yıl sonuna kadar yaklaşık
yüz eğitimli pilot vardı. Kıyıları korumak için istasyonlar Eastchurch dışında beş yerde kurulmuştu ve bu sayının iki katına çıkarılması için düzenlemeler yapılmıştı. Deniz uçakları ve deniz uçakları tarafından yıl boyunca uçulan mil rekoru 131.081 milden az değildi. Telsiz telgraf büyük bir ilerleme kaydetmişti; iletim setleri tüm deniz uçaklarına takılma aşamasındaydı ve uçaklarda mesajların alınması deneysel olarak elde edilmişti. Sistematik
bomba atma giderek artan bir doğruluk ve başarıyla uygulanıyordu.
Admiralty'den meteorolojik haritaları iletmek için bir sistem, böylece
hava istasyonları ve havadaki uçaklar hava koşullarının sık sık
ifadelerini alabilecekti, çalışır hale getirilmişti.

Öte yandan, tüm bu ilerlemeler deneysel nitelikteydi ve
gücü savaşın ihtiyaçları için tamamen donatmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Bu konuda belki de her iki tarafta da söylenecek bir şeyler vardır. Mühimmat her yıl gelişirken, çok erken olmak neredeyse çok geç olmak kadar kötüdür. Aslında, savaşın başında Deniz Hava
Hizmetleri'nin sadece iki uçağı ve makineli tüfeklerle donatılmış bir zeplini vardı. Uçaklardan biri Maxim topu, diğeri ise Yarmouth, Hobland Hall'dan Albay Lucas, C.B. tarafından Admiralty'ye ödünç verilen bir Lewis topu taşıyordu. 3 Numaralı Hava Gemisi (_Astra-Torres_) bir
Hotchkiss topuyla donatılmıştı. Diğer makinelerin taşıdığı saldırı silahı bir
tüfekti. Çeşitli hava istasyonlarına savaş mühimmatı cömertçe sağlanmıyordu. Isle of Grain'de dört Hales el bombası vardı. Hendon'da (Londra'nın savunma istasyonu) ve Felixstowe'da on iki tane vardı.
Diğer istasyonlara da aynı oranda tedarik sağlandı, ancak Eastchurch'te yüz elli el bombası, kırk iki tüfek
bombası, yirmi altı yirmi poundluk bomba ve bir Maxim topu vardı. Savaş
çıktığında, bir dizi altı inçlik mermi kuyruk kanatlarıyla donatıldı ve
bombalara dönüştürüldü.

1 Temmuz 1914'te deniz hava kuvvetlerinin ayrı varlığı resmen tanındı. Kraliyet Uçan Kolordusu'nun Deniz Kanadı, kendi anayasasıyla Kraliyet Deniz Hava Servisi oldu. Eastchurch'teki deniz uçuş okulu ve kıyıdaki deniz hava istasyonları, deniz amaçlı kullanılan tüm uçaklarla birlikte, Amirallik Hava Dairesi ve Merkez Hava Ofisi'nin yönetimi altında toplandı. Böylece, bir süreliğine ulusal hava kuvvetleri ikiye bölündü. Ordu ve donanma işbirliği yapmaya yeterince istekliydi, ancak bir askerin ve bir denizcinin yaşam alışkanlıkları ve düşünceleri
tedavi edilemez şekilde farklıdır. Dahası, daha önce de söylendiği gibi, iki kanadın görevleri farklıydı ve hiçbir kanat diğerinin işini
pek iyi takdir edemiyordu. Deniz Kanadı, denizden uzakta çalışmak için gereken ulaşım veya ekipmana sahip değildi ve diğer yandan, tüm askeri uçakların, kıyı savunması için kullanıldığında,
deniz komutası altına alınması konusunda ısrarcıydı. Askeri Kanat, kıta coğrafyası ve
stratejik sorunlarla meşguldü. İki tutum ve iki yöntem, savaştaki hava operasyonlarımıza belirli bir zenginlik ve çeşitlilik kazandırdı. Komutan Samson, savaşın ilk yılında Dunkirk'te kendini kurduğunda, onun çeşitli faaliyetleri, savaş cephesindeki askeri filoların operasyonlarına çok az benziyordu. Kralın 18-22 Temmuz 1914 tarihleri ​​arasında Spithead'de yaptığı filo incelemesi, Kraliyet Deniz Hava Servisi'ne, deniz operasyonlarıyla bağlantılı olarak kullanımını gösterme fırsatı verdi. Mevcut deniz uçaklarının çoğu, incelemeye katılmak üzere Portsmouth, Weymouth ve Calshot'ta yoğunlaştırıldı. 20 Temmuz'da, on yedi deniz uçağından oluşan organize bir uçuş ve Komutan Samson'ın liderliğindeki iki uçak filosu filonun üzerinde manevra yaptı. Bu formasyon uçuşu, incelemeden önce Eastchurch'te uygulanmıştı. Farnborough'dan üç hava gemisi ve Kingsnorth'tan bir hava gemisi de gösteriye katıldı. Birkaç hafta içinde hepsi savaş operasyonlarına katılacaktı. Uçaklar ve deniz uçakları filonun üzerinden alçaktan uçtu. Daha önce uçakları pek görmemiş olan bazı deniz subayları, uçakların alçaktan uçmasının sebebinin yüksekten uçamamaları olduğunu ve performanslarının akrobatik bir gösteri olduğunu, savaş amaçları için işe yaramadığını belirtti. Bunlar ve diğer şüpheciler kısa süre sonra savaş tarafından ikna edildi. İnceleme sona erdiğinde, deniz uçakları ve zeplinler birkaç üslerine geri döndüler. Komutan Samson komutasındaki uçak uçuşları, önce Dorchester'a, orada dört veya beş gün kaldıkları yere ve ardından Merkez Uçuş Okulu'na tura çıktılar. Orada sadece birkaç saat kalmışlardı ki, Eastchurch'e geri dönmeleri için acil emir aldılar ve 27 Temmuz'da oraya vardılar. Aynı gün, diğer istasyonlardan gelen deniz uçakları, savaş durumunda kıyıyı devriye gezmeye hazır olmak üzere Grain Adası, Felixstowe ve Yarmouth'ta toplandı. Bu ihtiyati emirler ve Amirallik tarafından bir önceki gün verilen, İngiliz filosunun dağılmasını durduran emirler, savaşın ilk emirleri arasındaydı. 29 Temmuz'da Deniz Hava Servisi'ne, keşif ve devriye görevlerinin, ülkenin düşman uçaklarına karşı korunmasından sonra ikinci planda olacağı yönünde talimatlar verildi. Tüm
makineler ayarlı ve harekete hazır tutulacaktı. 30 Temmuz'da Ordu Konseyi, Eastchurch'teki deniz makinelerini takviye etmek için 4 No'lu Filo uçaklarını göndermeyi kabul etti. Eastchurch, savaştan önceki aylarda provalarda aktifti; havada savaş
pratiği yapılmıştı ve Chatham ve komşu cephanelikler üzerinde deneme baskınları yapılmıştı, iki uçak saldırıyordu
ve altı veya sekiz uçak savunma perdesi oluşturuyordu. Bu tür çalışmalar Eastchurch birimini bir araya getirmiş ve yurtdışında aktif hizmete hazırlamıştı. Bu arada, savaşın patlak vermesiyle birlikte, Alman uçaklarının askeri ve deniz açısından önemli noktalara saldırıları bekleniyordu.

Almanya'nın on bir adet sabit hava gemisine sahip olduğu biliniyordu ve diğerlerinin de inşa halinde olduğuna inanılıyordu. Alman havacılığının durumuyla ilgili en yetkili bilgimiz, 17-25 Mayıs 1914 tarihleri ​​arasında Almanya'da düzenlenen ve 'Prens Henry Devresi' olarak adlandırılan bir dizi yarışmadan elde edildi. Bunlara, Deniz Kuvvetleri ataşesi olarak Yüzbaşı W. Henderson, R.N. ve askeri ataşe olarak Yarbay Sayın A. Russell tanıklık etti. Tanıklar, Alman uçuş subaylarının becerisine ve cesaretine ve uçuş taburlarının ruhuna övgüde bulundu. Subayların, iyi bilinen ağır Cermen tipinin aksine, ince yapılı, zayıf, kararlı görünümlü gençler olduğunu gördüler. Kısmen Alman alay yaşamının monotonluğundan dolayı, uçuş hizmetine girmek için büyük bir rekabet olduğu, kırk boş pozisyon için sekiz yüz adayın kendilerini
sunduğu söylendi. 'Prens Henry Devresi'nde, altı günde tamamlanması gereken bin milden fazla mesafeli bir ülke çapında uçuşta, yirmi altı uçak yola çıktı. Hava fırtınalıydı ve
birçok kaza oldu; bir pilot ve üç gözlemci öldü.
Bunların savaşta hayatlarını kaybettikleri düşünülüyordu ve programda
hiçbir kesinti olmadı. Yarışan birçok makinenin
en iyileri arasında, baş ödülleri kazanan askeri L.V.G. (veya Luft-Verkehrs-Gesellschaft)
çift kanatlı uçak, A.E.G. (veya Allgemeine
Elektrizitaets-Gesellschaft) çift kanatlı uçak, Albatross ve Aviatik vardı.
Genel olarak, tanıklarımız, Almanların havacılıkta hızlı veya
çok ilerlemediğini söyledi. Hala uçmayı öğreniyorlardı;
en iyi makine türünü arıyorlardı; ve henüz havadaki savaş sorununa ciddi bir ilgi göstermemişlerdi. İngiliz ve Alman hava kuvvetlerini karşılaştıracak olan test artık elimizin altındaydı.

VI. BÖLÜM

SAVAŞ: MONS'TAN YPRES'E KRALİYET UÇAN KOLORDUSU

Yirminci yüzyılın Alman savaşı, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl Alman savaşları gibi, Prusya'nın askeri yöneticileri tarafından dikkatlice planlanmış ve
hazırlanmıştı. Kökenlerini ve nedenlerini açıklamak
uzun yıllar sürecek bir iş olacak. Yine de bu son ve en büyük savaşın eski tasarıma uygun olduğunu kesinleştirecek kadar çok şey biliniyor.
Prusyalılar savaş doktrinleriyle her zaman gurur duymuşlardır ve bunu dünyaya mükemmel bir açık sözlülükle
açıklamışlardır. Savaş onlar tarafından her zaman ulusal ilerlemenin büyük motoru olarak görülmüştür. Savaşla Almanya halklarını birleştirdiler; savaşla Almanya halkları için medeni dünyada kabul edilmiş bir üstünlük elde etmeyi umuyorlardı. Bu halklar Prusya'nın elinden birlik elde etmişlerdi ve Prusya'dan hoşlanmasalar da Prusya'nın gücüne ve bilgeliğine coşkuyla inanıyorlardı. Prusya onları savaşa götürürse, savaşın güçlerini ve refahlarını artırmak için hatasız bir şekilde tasarlanacağını düşünmeye teşvik ediliyorlardı. Yine de birçoğu çıplak saldırıdan ve soygundan kaçınırdı; ve Prusya bunları uzlaştırmak için savunma savaşı masalını icat etti. Almanya'nın barış zamanında komşularına yaptığı ani bir saldırının kesinlikle savunma amaçlı bir eylem olduğu Alman askeri ve siyasi yazarlar tarafından sıklıkla açıklanmıştır, belki de en açık şekilde 1913 baharında Berlin'de Alman ordusunun güçlendirilmesi hakkında hazırlanan gizli bir resmi raporda. Bu raporun bir kopyası Fransızların eline geçti.

'Halk,' diyor, 'bizim tarafımızdan saldırgan bir savaşın bir zorunluluk olduğunu düşünmeye alışmış olmalı... Şüphe uyandırmamak için ihtiyatlı davranmalıyız.'

Savunma savaşı masalı, kuşatma masalıyla desteklendi. Avrupa'nın ortasında bulunan Almanya'nın birçok komşusu vardı ve bunların çoğu ondan korkmak için ondan hoşlanmaktan daha fazla nedene sahipti. Bu komşular arasındaki herhangi bir iyi niyet gösterisi, savaştan yıllar önce Alman devlet adamları tarafından Almanya'ya karşı örtülü bir düşmanlık eylemi olarak değerlendirildi ve misillemeleri fazlasıyla haklı çıkardı. Fransa ile Rusya arasındaki, tamamen savunmacı nitelikteki, Fransa ile İngiltere arasındaki iyi niyet ifadesi olan antlaşma, kısmen Almanya'nın huzursuz hırslarından duyulan korkulardan esinlenerek yapılmıştı, her ikisi de mevcut durumu garanti altına almak için tasarlanmıştı, Berlin için iğrençti. Avrupa'nın barışı bir ipliğe bağlıydı. 28 Haziran 1914 Pazar günü, Avusturya tahtının varisi Arşidük Francis Ferdinand ve eşi Hohenberg Düşesi, Bosna'nın başkenti olan Serajevo'yu ziyaret ettiler ve orada Bosnalı suikastçılar tarafından öldürüldüler. Almanya'nın cinayette herhangi bir rolü olduğu kanıtlanmadı, ancak bundan yararlanmaya oldukça istekliydi. Baltık'ı Kuzey Denizi'ne bağlayan Kiel
kanali, en büyük savaş gemilerinin girmesine izin verecek şekilde yeni genişletilmişti ve Alman ordusu eşi benzeri görülmemiş bir güce ulaşmıştı. Silah dolu ve nişanlıydı; eğer
kazara ateşlenmesine izin verilirse, Almanya'nın askeri yöneticileri çok suçluydu. Planlarının hiçbir kısmına
kazara güvenme alışkanlığında değillerdi. Ancak Arşidük'ün öldürülmesinin yarattığı heyecan
sona erdirilmişti ve ardından huzursuz bir sükunet geldi. 23 Temmuz'da, Avusturya Hükümeti, Saraybosna suikastlarının Belgrad'da planlandığını iddia ederek, Almanya'nın açık onayıyla Sırbistan'a, kabul edilmesi durumunda Sırbistan'ın ulusal bağımsızlığından vazgeçmesi anlamına gelecek kadar aşırı nitelikte talepler içeren bir ültimatom sundu. Sırbistan Rusya'ya başvurdu ve Rusya'nın tavsiyesine uyarak, ikisi hariç tüm talepleri kabul etti. Sırbistan'ın iç işlerini yönetmeye yardımcı olmak üzere Avusturya-Macaristan delegelerinin atanmasını içeren bu ikisi açıkça reddedilmedi; Sırbistan bunların Lahey Mahkemesi'ne sevk edilmesini istedi. Avusturya buna bakanını geri çekerek, Sırbistan'a savaş

ilan ederek ve Belgrad'ı bombalayarak karşılık verdi. Bu eylemin, Güney Avrupa'daki Slav devletlerinin yok edilip ilhak edilmesini kenarda durup seyredemeyen Rusya'yı da içermesi kaçınılmazdı. Ancak Rusya Hükümeti, Fransa, Büyük Britanya ve İtalya Hükümetleriyle birlikte barışı korumak için ellerinden geleni yaptılar. Arabuluculuk ve Güçler konferansı önerdiler. Sadece Almanya reddetti. Rusya'nın ordusunu çoktan seferber ettiğini iddia ederek savaş hali ilan etti ve 1 Ağustos Cumartesi günü Rusya'ya savaş ilan etti. Fransa, Rusya ile yaptığı anlaşmayla
kısa süre sonra dahil olacaktı; ancak Alman Hükümeti onu
beklemedi. Savaşın en başında askeri bir başarı elde etmenin çok önemli olduğunu düşündüler ve buna her şey boyun eğmek zorunda kaldılar. Fransa'ya savaş ilan ettiler ve Belçika'dan zorla bir geçiş sağlamak amacıyla
Liege ile Lüksemburg arasındaki sınır boyunca ordular yığdılar. Belçika'nın bütünlüğünün garantörlerinden biri olan İngiltere böylece dahil oldu. 4 Ağustos'ta saat 23.00'te Büyük Britanya Almanya'ya savaş ilan etti ve Dünya Savaşı başladı.

23 Temmuz'dan 4 Ağustos'a kadar geçen on iki günlük olaylar, ayrıntılı olarak açıklandığında ciltler dolusu tarihe kaynak olacaktır. Bunları ayrıntılı olarak inceleyenler,
ağaçlardan ormanı görememe tehlikesiyle karşı karşıyadır. Milletlerin tutumu bu günlerde yeterince açıktı. Avusturya ültimatomunu yayınladığında, İngiltere'deki birçok kişi bunu Balkanlar'da hızla başlayıp kısa sürede sona erecek yenilenmiş uzak bir sıkıntının habercisi olarak düşündü. Almanya'da bu böyle görülmedi. Almanya halkı, hükümetlerinin güveninde olmasa da, Sırbistan'a meydan okumanın ne olduğunu, Almanya'nın büyük savaşı için seçtiği fırsatı fark edecek kadar işleyiş biçimine aşinaydı. Sadece Berlin'in değil, Renanya'nın ve Kiel kanalındaki küçük kuzey kasabalarının vatandaşları da sevinçten deliye döndü; bağırışlar, şarkılar ve halk şenlikleri vardı. Bu arada İngiltere'de, gerçek ortaya çıkarken, kısık sesler ve yoğun bir ciddiyet vardı. Gün gelmişti ve kimse bu çilenin ciddiyetinden şüphe etmiyordu. Yine de, aptallık ve yanılsama içinde büyümüş birkaç mutsuz kişi dışında, kimse bu meydan okumayı üstlenmenin gerekliliğinden şüphe etmiyordu. Ülke birleşmişti. Sadece İngiliz Milletler Topluluğu'nun güvenliği ve varlığı söz konusu değildi, aynı zamanda adlandırılması zor ama belki de en iyi şekilde, insana zayıf olduğunu ve düşünceli, acınası ve samimi olması gerektiğini hatırlatan, namusluluk adıyla anılan büyük medeniyet ilkesi, Almanya'nın kibirli askeri yöneticileri tarafından hiçe sayılmıştı. Büyük Britanya'nın bir donanması vardı; ordusu ve hava kuvvetleri, büyük bir Avrupa savaşı için henüz kurulmamıştı. Ona milyonlarca gönüllü sağlamanın tek nedeni, vatanseverlik güçlü olmasına rağmen, vatanseverlik değildi, aynı zamanda bu savaştaki davasının insanlığın davası olduğu duygusuydu. Ülkelerini ve halkını diğer ülkelerin ve diğer halkların üzerinde güç ve refaha kavuşturmak için memnuniyetle savaşacak birçok kişi vardır. İngilizce konuşan halklar arasında da böyle bir amaç için savaşmaya isteksiz olan birçok kişi vardır. Ancak onlar savaşçıdır ve zayıfları korumak ve hakkı savunmak için savaşacaklardır. Onlar herhangi bir orduya katılmaya değer bir
yedektir; Almanya'nın muhaliflerinin fetih gücüne ulaşması onların yardımıyla olmuştur. Almanya'nın Sırbistan, Belçika ve Kuzey Fransa'nın çaresiz halklarına emirle uyguladığı sistematik zulümler tartışma konusu değildir; bunlar birçok mevcut askeri belge ve birçok yaşayan tanığın ifadeleriyle kanıtlanmıştır. Bunlar tüm halkları insanlık seviyesinin altında aciz bir terör durumuna düşürmek için tasarlanmıştı. Onlar için yapılan, kaçınılmaz olana karşı direnci kısaltarak aslında merhametli oldukları şeklindeki özür, Almanya'yı Yüce Tanrı'nın yerine koyan küfürlü bir özürdür. Beklenen etki
gelmedi. Terörizm sistemi direnci sertleştirdi ve uzattı; Almanya'ya karşı dünyanın şövalyeliğini başlattı; Almanya'ya karşı kullanılmak üzere hava şövalyeliğini yarattı; ve Almanya'yı nihai çöküşünde onursuz bıraktı.

Almanların harekât planının, haklı olarak, Fransa'yı hızla işgal edip etkisiz hale getirmek ve ardından Rusya'ya karşı daha uzun süreli harekâtlar düzenlemek olduğu düşünülüyordu. Bu planla Alman ordusu seferberlikten sonraki kırkıncı günde Paris'e ulaşacaktı. Büyük Britanya'nın Fransa'ya yardım edeceğine dair bir söz yoktu, ancak Almanya'nın tutumu uzun zamandır o kadar tehdit ediciydi ki iki ülkenin Genelkurmayları, Alman saldırısına karşı ortak bir direniş olması durumunda İngiliz kuvvetlerinin en iyi şekilde nasıl kullanılacağı konusunda birbirleriyle istişarelerde bulunmuştu. İngiliz ordusunun Fransız ordusunun sol kanadında, Avesnes ve Le Cateau arasındaki bölgede yoğunlaştırılması konusunda geçici olarak anlaşmaya varılmıştı, ancak bu anlaşma iki ordunun aynı anda seferber edileceği varsayımına dayanıyordu. Başlıca İngiliz Bakanları ve donanma ve askeri
kurulların önde gelen üyeleri 5 ve 6 Ağustos'ta Downing Caddesi'nde toplandıklarında, biz zaten geride kalmıştık ve sefer kuvvetinin istihdamı ve düzenlenmesi konusunun tamamı yeniden gündeme gelmek zorundaydı. Bazı askerler ve bazı siviller, küçük İngiliz ordusunun, Alman işgalcilerin yanlarına saldırabileceği Fransa veya Belçika kıyılarındaki bir noktaya çıkarılacağını bekliyordu. Bu fikrin stratejik avantajları, Müttefiklerimize yanlarında savaşarak manevi ve maddi destek vermenin muazzam önemine boyun eğmek zorundaydı; ayrıca, Belçika kıyılarının kampanyanın çok erken bir aşamasında Almanların eline geçmeyeceğine dair hiçbir güvence yoktu. Buna göre, ordumuzu Fransa'ya göndermeye ve istihdam biçiminin Fransızlarla uyumlu bir şekilde belirlenmesine karar verildi. Mareşal Sir John French komutasındaki orijinal İngiliz Seferi Kuvvetleri, 9 Ağustos'ta yola çıkmaya başladı; 20'sine kadar Maubeuge ile Le Cateau arasındaki armut biçimli bir alanda yoğunlaşması tamamlandı. Korgeneral Sir Douglas Haig komutasındaki Birinci Ordu Kolordusu'ndan oluşuyordu; İkinci Ordu Kolordusu, Fransa'ya ayak bastıktan kısa bir süre sonra ölen ve yerine General Sir Horace Smith-Dorrien geçen

Korgeneral Sir James Grierson komutasında; ve
Tümgeneral E. H. H. Allenby komutasındaki Süvari Tümeni. Almanlar, sefer kuvvetinin İngiltere'den Fransa'ya taşınmasına müdahale etme girişiminde bulunmadı. Düşünmeleri gereken başka birçok şey vardı ve
bu hayranlık uyandıran küçük kuvveti, onu kesip yok edebileceklerini umdukları bir duruma
yerleştirmeyi memnuniyetle karşıladıklarına dair kanıtlar var. Bu umuttan
hayal kırıklığına uğramaları, en yeni kol olan ve toplamda bin kişiden oluşan Kraliyet Uçan Kolordusu'nun faaliyeti ve verimliliğinden kaynaklanıyordu.

Kraliyet Uçan Kolordusu, Tuğgeneral Sir David Henderson komutasında sahaya çıktı. Karargah, 2, 3, 4 ve 5 Numaralı Uçak Filoları ve bir Uçak Parkı'ndan oluşuyordu. Seferberlik için aylar önce ayrıntılı olarak düşünülmüş oldukça kapsamlı düzenlemeler yapılmıştı. Her filo barış istasyonunda seferber olacak ve dördüncü gün harekete geçmeye hazır olacaktı. O gün uçaklar hava yoluyla önce Dover'a, oradan da altıncı gün savaş alanındaki üsse hareket edecekti. Atlar, atlı araçlar ve motorlu bisikletler, belirli miktarda bagaj ve malzemeyle birlikte trenle, mekanik nakliye araçları ve römorklar ise kara yoluyla belirlenen biniş limanına gidecek ve oradan denizaşırı üsse gönderilecekti. Uçak Parkı, on iki subay ve yüz altmış iki diğer rütbeden, dört motosiklet ve yirmi dört uçakla birlikte yedinci gün Farnborough'dan Avonmouth'a hareket edecekti. Çeşitli trenlerin kalkış saatini ve yerini belirten talimatlar verildi ve makineler, personel, ulaşım ve benzinle ilgili ayrıntılı emirler verildi. Seferberliğin ikinci gününde No. 6. Filo, diğer filolar için bir iniş alanı hazırlamak ve uçaklara yakıt ikmali ve küçük onarımlar yapmak üzere Dover'a gidecekti. Filo komutanları, yolculuk için gerekli tüm düzenlemeleri yapmaya teşvik edildi. Bunu ne kadar dikkatli yaptıkları, filonun günlüklerindeki bazı kayıtlarda gösteriliyor. 2. Filonun (Binbaşı C. J. Burke'ün) günlüğünde, Fransa'ya uçan her bir makinede taşınması gereken eşyaların bir listesi veriliyor. Pilotlara, revolverler, gözlükler, yedek bir gözlük ve bir rulo aletin yanı sıra, yanlarında kaynamış su içeren bir su şişesi, küçük bir soba ve sırt çantalarında bisküvi, soğuk et, bir parça çikolata ve bir paket çorba yapma malzemesi taşımaları emredildi. Seferberlik programı, esas olarak, başarıyla gerçekleştirildi. Kraliyet Uçan Kolordusu'nun karargahı, 11 Ağustos gecesi Farnborough'dan Southampton'a doğru yola çıktı, motorlu taşıtları daha önce gitmişti. Atlarıyla Southampton'dan gemiye bindiler ve 13'ünün sabahı Amiens'e ulaştılar. Uçak Parkı'nın hareketleri, İngiltere'den ayrılan son birim olmasına rağmen, bir sonraki kaydedilebilir, çünkü aslında filoların seyahat üssüydü. Personel ve ekipman, 15 Ağustos Cumartesi akşamı Farnborough'a götürüldü ve Avonmouth'a gitti. Kendilerine tahsis edilen yirmi makineden sadece dördü, hepsi Sopwith Tabloid'di, aslında vakalar halinde ele geçirildi. Diğer on altısının (dokuz B.E. 2, bir B.E. 2 c, üç B.E. 8 ve üç Henri Farmans) yaklaşık yarısı filoları kuruluşa getirmek için kullanıldı; geri kalanlar
Uçak Parkı personeli veya filolara eşlik eden yedek pilotlar tarafından
Amiens'e uçuruldu. Uçak Parkı, 17'sinin sabahı çok erken saatlerde Avonmouth'a bindi ve 18'inin gecesi Boulogne'a ulaştı. Ertesi sabah, alışılmadık bir hayalet gibi karaya çıktılar. İniş subayının onlarla başa çıkmasında kendisine rehberlik edecek bir emsali yoktu.
Yol Komutanı W. D. Beatty, Genel Karargah'a bir telgrafın nasıl gönderildiğini anlatıyor: 'Kendisine Uçak Parkı diyen, uçakları olmayan numaralandırılmamış bir birlik geldi. Bununla ne yapacağız?' Eğer bu soru Boulogne'da hemen cevaplanmadıysa,
daha sonra cevaplandı. Orijinal Uçak Parkı, batı cephesinde faaliyet gösteren filoları destekleyen ve onları savaş düzeninde tutan
o geniş tedarik ve onarım sisteminin çekirdeğiydi.

21 Ağustos'ta Uçak Parkı, Maubeuge'de bulunan filolar için gelişmiş bir üs oluşturmak üzere Amiens'e taşındı. Amiens'te üç gün boşaltma, paketleme ve atölyeler kurmayla geçti. Sonra, 25'inde Le Havre'a çekilme emri aldılar. Mons'tan geri çekilme başlamıştı ve Boulogne İngiliz birlikleri tarafından boşaltılıyordu. İşgal dalgasının nereye kadar gideceği kesin olarak bilinmiyordu; 30 Ağustos'ta, Le Havre'da komuta eden Fransız amiralin talebi üzerine, Uçak Parkı'na ait makineler kıyı yolları boyunca keşif yapmak için kullanıldı; ertesi gün Alman süvarileri Amiens'e girdi. Kuzey Fransa'ya Kraliyet Uçan Kolordusu'nun kullanımı için indirilen depoların ve makinelerin Almanların eline geçmesi gibi gerçek bir tehlike vardı; buna göre, İngiltere'den gelen malzemelerin alımı için Loire'daki St.-Nazaire'de bir üs kuruldu. Müttefiklerin beklentileri iyileştikçe Aircraft Park'ın ileri üssü, ardışık aşamalarla önce Le Havre'den Le Mans'a, sonra Eylül sonunda Paris yakınlarındaki Juvisy'e taşındı; son olarak, Ekim ortasında liman üssü St.-Nazaire'den Rouen'e taşındı ve Ekim sonunda ileri üs Juvisy'den ayrılarak savaşın daha erken bir bölümünde kalıcı istasyonu haline gelen St.-Omer'e gitti. Filolar Fransa'ya uçtu. Montrose'daki 2 Numaralı Filo'nun en
zor görevi vardı. Pilotları 3 Ağustos gibi erken bir tarihte Farnborough'a doğru güneye doğru uçuşlarına başladılar; bazı kazalardan sonra hepsi
Dover'a ulaştı. Nakliyeleri 8 Ağustos sabahı trenle Montrose'dan ayrıldı ve aynı akşam Glasgow yakınlarındaki Prince's Dock, Govan'a ulaştı; burada kamyonlar ve erzaklar Boulogne'a gitmek üzere S.S. _Dogra_'ya yüklendi. 3 No'lu Filo savaş çıktığında Netheravon'daydı; 12 Ağustos'ta makineler Dover'a uçtu ve nakliye
kara yoluyla Southampton'a hareket etti ve oradan Boulogne'a doğru yola çıktı. Filo Netheravon'da bir kayıp verdi. Yetenekli bir pilot olan Teğmen R. R. Skene ve yolcu olarak Hava Mekanikçisi R. K. Barlow, kalkıştan kısa bir süre sonra uçağını düşürdü; hem pilot hem de yolcu öldü. 31 Temmuz'da 4 No'lu Filo, donanmaya yurt savunması hazırlıklarında yardımcı olmak ve seferberliğe hazır olmak için Eastchurch'e gönderildi. Eastchurch'ten makineler Dover'a uçtu ve nakliye Southampton'a doğru ilerledi. 12 Ağustos akşamı 2, 3 ve 4 No'lu Filoların makineleri Dover'daydı. Gece yarısı Yarbay F. H. Sykes geldi ve tüm makinelerin ertesi sabah, 13 Ağustos'ta saat 6.00'da uçmaya hazır olması emri verildi. No. 2 Filosunun ilk uçağı sabah 6.25'te yola çıktı ve ilk varan uçak sabah 8.20'de Amiens'e indi. Bu uçak, savaşta hayatını kaybeden genç pilotların en hafif yürekli ve en yüksek ruhlu olanlarından biri olan
Teğmen H. D. Harvey-Kelly tarafından uçuruldu.
No. 3 Filosunun uçakları, tamircisiyle birlikte beş gün sonra Maubeuge'de filosuna yeniden katılan
Teğmen E. N. Fuller'ın pilotluğundaki uçak hariç, Amiens'e güvenli bir şekilde ulaştı.
No. 4 Filosunun bir uçuşu devriye görevlerini yerine getirmek için Dover'da kaldı,
ancak telsiz telgraf konusunda eğitim almış üç subaydan oluşan bir telsiz uçuşu filoya bağlandı ve onunla birlikte denizaşırı ülkelere götürüldü. 4. Filo'nun bazı uçakları, motor arızası nedeniyle Fransa'da sürülmüş bir tarlaya inmek zorunda kalan liderleri Yüzbaşı F. J. L. Cogan'ı takip ederek yolda hasar gördü.

5. Filo diğer üçünden biraz daha geç hareket etti. Nakliye yetersizliği ve makinelerde meydana gelen bir dizi kaza nedeniyle gecikti.
Toplama Kampı dağıldığında, bu filo Gosport'taki yeni istasyonunu işgal etmeye gitmişti. 14'ünde, Dover'a doğru yola çıkarken,
Yüzbaşı G. I. Carmichael Gosport'ta makinesini parçaladı; aynı gün
Teğmen R. O. Abercromby ve Teğmen H. F. Glanville Shoreham'da makinelerine, Teğmen H. le M. Brock ise Salmer'da makinelerine hasar verdi. Filo 15 Ağustos'ta Dover'dan Fransa'ya uçtu;
Yeni bir makine edinen Yüzbaşı Carmichael, aynı gün uçtu; Teğmen Brock, 20'sinde Maubeuge'de filoya yeniden katıldı; Teğmenler Abercromby ve Glanville, 22'sinde. Filoyla birlikte uçan Teğmen R. M. Vaughan da 22'sinde filoya yeniden katıldı; Boulogne yakınlarında zorunlu iniş yapmış, Fransızlar tarafından tutuklanmış ve yaklaşık bir hafta hapis cezasına çarptırılmıştı.

Southampton üzerinden ilerleyen filoların nakliyesi, büyük ölçüde savaşın ilk birkaç gününde Londra'daki Regent's Park'ta toplanan motorlu araçlardan ve ticari kamyonetlerden oluşuyordu. 5 No'lu Filo'nun cephane ve bomba kamyonu, ünlü bir sosun sahiplerine aitti: parlak bir kırmızıydı ve yan tarafına altın harflerle _Dünyanın İştah Açıcısı_ yazılmıştı. Havada bir yerden görülebiliyordu ve filonun pilotlarının Mons'tan geri çekilmeleri sırasında kendi ulaşım araçlarını tanımlamalarına yardımcı oluyordu.

Fransa'ya giden Kraliyet Uçan Kolordusu subaylarının isimleri, büyük çoğunluğu hava yoluyla, kayda değer. Onlar, denizaşırı bir savaşa uçan ilk organize ulusal kuvvetti. Aşağıdakilerin Mons'un arifesine kadar olan eksiksiz bir liste olduğuna inanılıyor, ancak yanılmaz değil. Subaylar ve askerler son dakikaya kadar değiştirildi, böylece
önceden hazırlanmış olan karargah dosyası yetkili değil. Filo savaş günlükleri bazen eksiktir. Hayatta kalan pilotlar hatırladıklarını yazdıklarında bile, tüm savaş
onlar ve o ilk günler arasında kalır ve hafızaları genellikle parçalıdır. Aşağıdaki
liste, olabildiğince doğru bir şekilde,
Teğmen B. H. Barrington-Kennett'in günlüğünden (dikkatli ve doğru bir belge),
bazı ayrıntılarla tutulan 2, 3, 4 ve 5 Numaralı Filoların savaş günlüklerinden,
karargah kayıtlarından ve
uçakla uçan veya
taşımayla seyahat eden bazı subayların anılarından derlenmiştir.

KARARGAHA

Tuğgeneral Sir David Henderson, K.C.B., D.S.O.;
Kraliyet Uçuş Kolordusu Komutanı. Yarbay F. H. Sykes, 15. Süvariler; Genelkurmay Subayı,
1. Sınıf.
Binbaşı H. R. M. Brooke-Popham, Oxfordshire ve Buckinghamshire Hafif
Piyade; Yardımcı Yardımcı Genelkurmay Subayı.
Yüzbaşı W. G. H. Salmond, Kraliyet Topçuları; Genelkurmay Subayı, 2.
Sınıf.
Teğmen B. H. Barrington-Kennett, Grenadier Muhafızları; Yardımcı
Yardımcı Yardımcı ve Genelkurmay Subayı.

_Ekli._

Yüzbaşı R. H. L. Cordner, Kraliyet Kara Kuvvetleri Tıp Kolordusu.
Yüzbaşı C. G. Buchanan, Hint Ordusu.
Teğmen Sayın M. Baring, İstihbarat Kolordusu.
2. Teğmen O. G. W. G. Lywood, Norfolk Alayı (Özel Yedek);
Telsiz görevleri için.

HAYIR. 2. FİLO

_Filo Komutanı._

Binbaşı C. J. Burke, İrlanda Kraliyet Alayı.

_Uçuş Komutanları._

Yüzbaşı G. W. P. Dawes, Berkshire Kraliyet Alayı.
Yüzbaşı F. F. Waldron, 19. Süvariler.
Yüzbaşı G. E. Todd, Welch Alayı.

_Uçuş Subayları._

Teğmen R. B. Martyn, Wiltshire Alayı.
Teğmen L. Dawes, Middlesex Alayı.
Teğmen R. M. Rodwell, Batı Yorkshire Alayı.
Teğmen M. W. Noel, Liverpool Alayı.
Teğmen E. R. L. Corballis, Dublin Kraliyet Tüfekçileri.
Teğmen H. D. Harvey-Kelly, İrlanda Kraliyet Alayı.
Teğmen W. R. Freeman, Manchester Alayı. Teğmen W. H. C. Mansfield, Shropshire Hafif Piyade.
Teğmen C. B. Spence, Kraliyet Topçu.
Yüzbaşı A. B. Burdett, York ve Lancaster Alayı.
Yüzbaşı A. Ross-Hume, İskoç Tüfekçileri.
Teğmen D. S. K. Crosbie, Argyll ve Sutherland Highlanders.
Teğmen C. A. G. L. H. Farie, Highland Hafif Piyade.
Teğmen T. L. S. Holbrow, Kraliyet Mühendisleri.
2. Teğmen G. J. Malcolm, Kraliyet Topçu.

_Yedek._

Binbaşı C. A. H. Longcroft, Welch Alayı; Filo
Komutanı.
Yüzbaşı U. J. D. Bourke, Oxfordshire ve Buckinghamshire
Hafif Piyade; Uçuş Komutanı. Yüzbaşı W. Lawrence, 7. Tabur, Essex Alayı (Bölgesel
Kuvvet); Uçuş Komutanı.

_Ekli._

Teğmen K. R. Van der Spuy, Güney Afrika Savunma Kuvvetleri.

NO. 3 FİLO

_Filo Komutanı._

Binbaşı J. M. Salmond, Royal Lancaster Alayı.

_Uçuş Komutanları._

Yüzbaşı P. L. W. Herbert, Nottinghamshire ve Derbyshire Alayı.
Yüzbaşı L. E. O. Charlton, D.S.O., Lancashire Tüfekçileri.
Yüzbaşı P. B. Joubert de la Ferte, Kraliyet Topçuları.

_Uçuş Subayları._

2. Teğmen V. H. N. Wadham, Hampshire Alayı.
Teğmen D. L. Allen, Royal Irish Tüfekçileri. Teğmen A. M. Read, Northamptonshire Alayı.
Teğmen E. L. Conran, 2. Londra Kontluğu Yeomanry.
Teğmen A. Christie, Kraliyet Topçuları.
Teğmen A. R. Shekleton, Kraliyet Munster Tüfekçileri.
2. Teğmen E. N. Fuller, Kraliyet Uçan Kolordusu, Özel Yedek.
Teğmen W. C. K. Birch, Yorkshire Alayı.
Teğmen G. F. Pretyman, Somerset Hafif Piyade.
Teğmen W. R. Read, 1. Dragoon Muhafızları.
2. Teğmen A. Hartree, Kraliyet Topçuları.
Teğmen V. S. E. Lindop, Leinster Alayı.
Teğmen G. L. Cruikshank, Gordon Highlanders (Özel Yedek).
Teğmen W. F. MacNeece, Kraliyet Batı Kent Alayı. 2. Teğmen L. A. Bryan, Güney İrlanda Atlısı.
Binbaşı L. B. Boyd-Moss, Güney Staffordshire Alayı.
2. Teğmen E. W. C. Perry, Kraliyet Uçuş Kolordusu, Özel Yedek.

NO. 4 FİLO

_Filo Komutanı._

Binbaşı G. H. Raleigh, Essex Alayı.

_Uçuş Komutanları._

Yüzbaşı G. S. Shephard, Kraliyet Tüfekçileri.
Yüzbaşı A. H. L. Soames, 3. Süvariler.
Yüzbaşı F. J. L. Cogan, Kraliyet Topçuları.

_Uçuş Subayları._

Teğmen P. H. L. Playfair, Kraliyet Topçuları.
Teğmen K. P. Atkinson, Kraliyet Topçuları.
Teğmen R. P. Mills, Kraliyet Tüfekçileri (Özel Yedek).
Teğmen T. W. Mulcahy-Morgan, Kraliyet İrlanda Tüfekçileri. Teğmen R. G. D. Small, Leinster Alayı.
Teğmen W. G. S. Mitchell, Highland Hafif Piyade.
Teğmen G. W. Mapplebeck, Liverpool Alayı (Özel Yedek).
Teğmen C. G. Hosking, Kraliyet Topçuları.
Teğmen H. J. A. Roche, Kraliyet Munster Tüfekçileri.
Teğmen I. M. Bonham-Carter, Northumberland Tüfekçileri.
2. Teğmen A. L. Russell, Kraliyet Uçuş Kolordusu, Özel Yedek.

_Kablosuz Uçuş._

Teğmen D. S. Lewis, Kraliyet Mühendisleri.
Teğmen B. T. James, Kraliyet Mühendisleri.
Teğmen S. C. W. Smith, Doğu Surrey Alayı (Özel Yedek).

_Ekli._

Yüzbaşı D. Le G. Pitcher, Hint Ordusu. Yüzbaşı H. L. Reilly, Hindistan Ordusu.

NO. 5 FİLO

_Filo Komutanı._

Binbaşı J. F. A. Higgins, D.S.O., Kraliyet Topçuları.

_Uçuş Komutanları._

Yüzbaşı D. G. Conner, Kraliyet Topçuları.
Yüzbaşı G. I. Carmichael, Kraliyet Topçuları.
Yüzbaşı R. Grey, Warwickshire Kraliyet Atlı Topçuları (Bölgesel Kuvvetler).

_Uçan Subaylar._

Teğmen H. F. Glanville, Batı Hindistan Alayı.
Teğmen F. G. Small, Connaught Rangers.
Teğmen R. O. Abercromby, Kraliyet Uçan Kolordusu, Özel Yedek.
2. Teğmen C. W. Wilson, Kraliyet Uçan Kolordusu, Özel Yedek.
Teğmen H. le M. Brock, Kraliyet Warwickshire Alayı. Teğmen R. M. Vaughan, Kraliyet Inniskilling Tüfekçileri.
Teğmen L. da C. Penn-Gaskell, Norfolk Alayı (Özel Yedek).
Teğmen A. E. Borton, Kraliyet Highlanders.
Teğmen Lord G. Wellesley, Grenadier Muhafızları.
Teğmen C. G. G. Bayly, Kraliyet Mühendisleri.
Teğmen C. E. C. Rabagliati, Yorkshire Hafif Piyade.
2. Teğmen A. A. B. Thomson, Kraliyet Uçuş Kolordusu, Özel Yedek.
2. Teğmen L. A. Strange, Kraliyet Uçuş Kolordusu, Özel Yedek.
2. Teğmen R. R. Smith-Barry, Kraliyet Uçuş Kolordusu, Özel Yedek.
2. Teğmen D. C. Ware, Kraliyet Uçuş Kolordusu, Özel Yedek. 2. Teğmen V. Waterfall, Doğu Yorkshire Alayı (Özel Yedek).
Yüzbaşı R. A. Boger, Kraliyet Mühendisleri.
Yüzbaşı B. C. Fairfax, Subay Rezervi.

_Ekli._

Teğmen G. S. Creed, Güney Afrika Savunma Kuvvetleri.

UÇAK PARK

_Filo Komutanı._

Binbaşı A. D. Carden, Kraliyet Mühendisleri.

_Uçuş Komutanları._

Binbaşı Hon. C. M. P. Brabazon, İrlanda Muhafızları.
Yüzbaşı W. D. Beatty, Kraliyet Mühendisleri.
Yüzbaşı R. Cholmondeley, Tüfek Tugayı.
Teğmen G. B. Hynes, Kraliyet Topçusu.

_Uçuş Subayları._

Teğmen G. T. Porter, Kraliyet Topçusu.
2. Teğmen C. G. Bell, Kraliyet Uçan Kolordusu, Özel Yedek. 2. Teğmen N. C. Spratt, Kraliyet Uçan Kolordusu, Özel Yedek.
Teğmen R. H. Verney, Ordu Hizmet Kolordusu.

Fransa'ya uçan makineler hakkında da bir şeyler söylenmeli. Manevralardaki deneyim, fabrika B.E. 2 çift kanatlı uçağını tercih etmişti; en çok kullanılan diğer tiplerden Henri Farman'ın uçması yorucu bulunmuştu ve
Maurice Farman çok yavaştı. Buna göre, 1913-14 kışında
Yarbay F. H. Sykes, Farman'ların yerine kademeli olarak B.E. makinelerinin kullanılması gerektiğini ileri sürmüştü. Askeri Havacılık Genel Müdürü için yazan Binbaşı W. S. Brancker, bu öneriye, tatmin edici bir savaş uçağı türü geliştirilinceye kadar Henri Farman'ın etkili bir şekilde silah takabilen tek makine olduğu ve ayrıca yavaş bir makinenin gözlem için bazı
avantajları olduğu gerekçesiyle karşı çıktı. Bu itirazların ilki, pervaneden ateş etme tanıtılıncaya kadar tam olarak karşılanmadı; ikincisi ise uzun süre
kabul edilmiş bir fikirdi. Savaş, silahlı saldırıya maruz kalan yavaş bir makinenin
havada yaşayamayacağını kanıtlamaktı. Makinelerin savaşı, o an için, uzlaşmayla sona erdi. Uçan Kolordunun 1914 baharına kadar savaşa hazır dört filoya sahip olması gerektiği önemli
görüldü ve büyük değişiklikler gecikmeye neden olurdu. Seferberlik tarihinde, 2 No'lu Filo ve 4 No'lu Filo, B.E. 2 makineleriyle donatıldı; 3 No'lu Filo, Bleriots ve Henri Farmans'ı, 5 No'lu Filo ise Henri Farmans, Avros ve B.E. 8'leri kullandı. Tek bir filo için tek tip makine arzu edilen bir şeydir; filonun pilotlar ve teknisyenler için kullanımı daha kolaydır; ancak savaşın ilk günlerinde uçuş düzeni yoktu;
her makine kendi işini tek başına yapıyordu, bu yüzden tekdüzelik daha az önemliydi.

Uçan Birlikler Fransa'ya vardığında Fransızlar tarafından coşkuyla karşılandılar ve o günlerin misafirperverliğinden tam paylarını aldılar. Subaylara onurlu konuklar gibi davranıldı; nakliye
aracındaki adamlar, tüm duraklama yerlerinde üzerlerine şarap şişeleri, çiçek demetleri, meyve ve yumurtalar
basan köylü kalabalığı tarafından karşılandı. Amiens'te nakliye ve makineler, kasabanın dışında, sipersiz park edildi ve subaylar 'Hotel du Rhin' ve başka yerlerde konakladılar. Savaşın zorlukları henüz gelmemişti. Teğmen B. H. Barrington-Kennett, aklı her zaman önlerindeki görevde olduğu için, şunları söylüyor: 'Birlikler arasında, erzakların ne kadar süre
kalması gerektiği konusunda genel bir yanlış anlama varmış gibi görünüyor. İstediklerini bir öğünde yiyip kalanını çöpe atma eğilimindeydiler. R.F.C. barış eğitimi, adamların maddi olarak iyi durumda olmaları ve köylerden her zaman yiyecek ve içecek satın alabilmeleri nedeniyle yiyecek konusunda ekonomiyi teşvik etmiyor.'

16 Ağustos Pazar günü, Uçan Kolordunun karargahı, 2, 3 ve 4 Numaralı Filoların uçakları ve 3 ve 4 Numaralı Filoların nakliye araçları Amiens'ten Maubeuge'e hareket etti. 3 Numaralı Filodan Teğmen E. W. C. Perry ve teknisyeni H. E. Parfitt, B.E. 8 tipi bir uçak (genellikle 'şişkin' olarak bilinir) uçururken Amiens'teki havaalanına düştüler; uçak alev aldı ve ikisi de öldü. 18'inde, 5 No'lu Filo'nun uçakları ve nakliye araçlarının da takip ettiği bir kaza daha oldu. Teğmen R. R. Smith-Barry ve Çavuş F. Geard, yine bir B.E. 8 uçağı uçururken Peronne'de düştü; subay birkaç kemiğini kırdı ve onbaşı öldü. Bu uçaklardan üçü başlangıçta uçuruldu; Uçak Parkı'na tahsis edilmişlerdi ve kazalar nedeniyle oluşan boşlukları doldurmak için sahadaki filoların sorumluluğuna alındılar. Üçüncüsü, Yüzbaşı G. I. Carmichael tarafından uçurulan uçaktı. Fransız yetkililer Maubeuge'de ellerinden gelen her türlü yardımı yaptılar, birliklere battaniye ve saman sağladılar. Uçan Birlikler artık savaş bölgesindeydi, ancak ilk iki veya üç gün boyunca koşullar barıştı. İngiliz ordusundan hiçbir şey görmediler, ta ki bir akşam İngiliz birlikleri Mons'a giderken Maubeuge'den geçene kadar. 'Geldikleri için oldukça üzgündük,' diyor Kanat Komutanı P. B. Joubert de la Ferte, 'çünkü o ana kadar uçtuğumuzda sadece Fransızlar tarafından ateş ediliyorduk. Şimdi Fransızlar ve İngilizler tarafından ateş ediliyorduk... Bugüne kadar, havaalanından ayrılıp İngiliz birliğinin ilerlediği Maubeuge-Mons ana yolunu geçerken iki makinemizi karşılayan tüfek seslerini hatırlıyorum.'
Bu tür olaylara karşı önlem almak için Uçan Birlikler, Maubeuge'de konuşlanmışken, tüm makinelerin alt düzlemlerinin alt tarafına bir kalkan şeklinde Birleşik Krallık bayrağı çizdiler ve bütün gece çalıştılar. Uçan Birlikler Maubeuge'de kalırken ve Belçika üzerinde keşifler yapmaya başlarken, küçük İngiliz ordusu kuzeye doğru hareket etti
Mons'a, ilk olarak düşmanla karşılaştı. 22 Ağustos'ta, yaklaşık yirmi beş mil cephede, Birinci Ordu Kolordusu doğuda Harmignies'den Peissant'a kadar uzanan bir hattı, İkinci Ordu Kolordusu ise Mons'u ve Mons'tan Conde'ye kadar uzanan kanalı tutuyordu
. İngilizlerin sağında, General Lanrezac komutasındaki Beşinci Fransız Ordusu Sambre nehri hattına yaklaşıyordu.

Orijinal Alman planı geniş ve basitti. Ana vurucu güç Belçika ve Lüksemburg'dan Fransa'ya doğru yürümekti. İlerleyişi Thionville'de dönen bir tekerlek olacaktı. 1906'da Genelkurmay Başkanlığı görevinden ayrılan Kont von Schlieffen bu planı hazırlamıştı. Belçika üzerinden Paris'e yürüyen güçlü bir sağ kanadın ilerlemesi kararlı bir şekilde sürdürülürse, Fransız kuvvetlerinin büyük kısmını doğu kale mevzilerinden Paris civarına çekeceğini ve orada kesin savaşın yapılacağını savundu. Halefi von Moltke, Fransızların savaş patlak verdiğinde Lorraine'de hemen güçlü bir saldırı yapacaklarına ve böylece kendilerinin doğu kalelerinin burçlarından
uzaklaşarak açığa çıkacaklarına inanıyordu. Kararlı savaşı ya Lorraine'deki sol kanadında ya da Paris yakınlarındaki sağ kanadında ya da kısacası Fransızların ilk operasyonlarının belirleyeceği herhangi bir noktada vermeye hazır olması gerektiğini düşünüyordu. Bu, kampanyaya kendi iradesini dayatmayı ve düşmanı hareketlerine uymaya zorlamayı amaçlayan Kont von Schlieffen'in anlayışı değildi. 1913'te ölüm döşeğindeyken düşünceleri savaşa odaklanmıştı. 'Bir kavgaya varmak zorunda,' diye mırıldandığı duyulan son sözlerdi, 'sadece bana güçlü bir sağ kanat verin.' Von Moltke, sağ kanadı kesinlikle zayıflatmasa da, Alman ordusunun yeni kurulan tümenlerinin çoğunu sol kanadı güçlendirmek için kullanarak nispeten zayıflattı.

Savaş başladığında Fransızlar, beklendiği gibi Alsace ve Lorraine'deki saldırılarını gerçekleştirdiler, ancak beklenen güçte değillerdi.
Gecikmeden durduruldular ve Epinal ve Nancy'yi kapsayan güçlü savunma mevzilerine çekildiler. Bu arada, Alman ordularının Belçika'dan ilerlemesi, Ardennes'te bir Fransız saldırısıyla karşılaştı, bu da başarısız oldu, bunun üzerine General Joffre tüm cephede geri çekilme emri verdi ve güçlerinin bir kısmını Paris önündeki savaşa hazırlanmak için batıya doğru hareket ettirmeye başladı.

Alman sol kanadının ve merkezinin teslim olan ve geri çekilen bir düşmana karşı kazandığı başarılar, Alman yüksek komutanlığı tarafından kesin eylemler olarak yanlış yorumlandı, ancak öyle değillerdi. Lorraine cephesinde geri püskürtülen Fransız orduları hızla toparlandı ve 25 Ağustos'ta Almanlara ağır kayıplar verdiren ve aslında tüm Alman planlarını altüst eden parlak bir karşı saldırı gerçekleştirdi. Alman sağ kanadının kuzey Fransa'daki hareketlerini belirleyen kararsızlık, von Moltke'nin von Schlieffen'in planlarındaki değişikliklerinden ve Almanların savaşın neredeyse kazanıldığına inanmaya hazır olmasından kaynaklanıyordu.[4]

[Dipnot 4: Bu kısa özet, İmparatorluk Savunma Komitesi'nin Tarih Bölümü (Askeri Şube) tarafından derlenen _The Army Quarterly_ dergisinin Nisan ve Temmuz 1921 tarihli iki takdire şayan makalesine dayanmaktadır.]

Belçikalıların Liege'de gösterdikleri kahramanca duruş, Müttefiklerin hazırlıkları için paha biçilmez zaman kazandırdı. 17 Ağustos'ta Liege'in son kalesi düştüğünde, Alman kuzey ordularının büyük tekerleği dönmeye başladı. Hızı, çevresine en yakın orduların hızıyla ayarlanacaktı; yani, von Kluck komutasındaki Birinci Ordu ve von Buelow komutasındaki İkinci Ordu. Üç süvari tümeni
Anvers-Brüksel-Charleroi hattına doğru ilerleyecek,
Belçika ordusunun hala var olup olmadığını, İngilizlerin herhangi bir asker çıkarıp çıkarmadığını ve Fransız kuvvetlerinin kuzey Belçika'ya doğru ilerleyip ilerlemediğini keşfetmek için
Belçika'nın batısına doğru hareket edecekti. Belçika ordusu
Anvers'in savunma hatlarına çekildi ve 20 Ağustos'ta
Brüksel düşmanın eline geçti. 22'sinde, von Buelow'un ordusu
Charleroi'ye girdi ve Sambre'yi geçiyordu. Ardenler'deki Fransız merkezinin geri püskürtülmesi, İngiliz ordusunu ve Fransız Beşinci
Ordusunu Mons-Charleroi cephesinde tamamen izole etti. Fransız Beşinci
Ordusu geri çekilmeye başladı. 23 Ağustos Pazar sabahı, von
Kluck'un ordusu Mons'taki İngiliz mevzilerine karşı harekete geçti.

İngiliz ordusu mevzisini büyük umutlarla almıştı. Mons'tan geri çekilmeyi başlatan bir İngiliz yenilgisi değildi ve birlikler geri çekilmeleri emredildiğinde pek memnun olmadılar. Ancak geri çekilme kaçınılmazdı ve İngilizlerin yapabileceği en fazla şey, Müttefik hattında tekrar bir araya gelip ona saldırabilecekleri zamana kadar ilerleyen düşmanın hızını durdurmak için artçı eylemlerde bulunmaktı. Düşmanın hareketleri hakkında bilgi edinme güçleri çok önemliydi, böylece kendi tehlikelerini ve fırsatlarını öğrenebileceklerdi. Von Kluck, başlangıçta İngiliz ordusunun nerede olduğuna dair kesin bir habere sahip değildi. 20 Ağustos'ta bile Alman Yüksek Komutanlığı, Alman ordularına 'İngiliz Kuvvetlerinin Boulogne'da karaya çıkması ve Lille yönünden konuşlandırılmasının hesaba katılması gerektiğini' belirten bir bildiri yayınlamıştı. Ancak buradaki görüş, büyük ölçekli bir çıkarmanın henüz gerçekleşmediği yönündedir. Yedinci Yedek Kolordusu Komutanı General von Zwehl, Eylül 1919'da yazdığı yazıda, Almanların İngiliz seferi kuvvetleriyle ilgili güvenilir
bilgilerinin olmadığını anlatıyor. 'Ancak 22 Ağustos'ta,' diyor, 'Mons'un altı mil kuzeydoğusundaki Casteau'da bir İngiliz süvari filosundan
haberler duyuldu ve Maubeuge'den yukarı çıkan İngiliz beşinci uçan filosuna ait bir uçak düşürüldü. Böylece İngilizlerin öndeki varlığı tespit edildi, ancak güçleri hakkında hiçbir şey yoktu.' General von Kluck'a İngiliz kuvvetlerinin varlığıyla ilgili ilk haber, ona bir Alman uçağından değil, bir İngiliz uçağından geldi.

[İllüstrasyon: Hava Keşif Alanını Gösteren Harita. 19-24 Ağustos 1914]

Kraliyet Uçan Kolordusu'nun ilk hava keşifleri, 19 Ağustos Çarşamba günü, 3 No'lu Filo'dan Yüzbaşı P. B. Joubert de la Ferte, bir Bleriot'ta ve 4 No'lu Filo'dan Teğmen G. W. Mapplebeck, bir B.E.'de gerçekleştirildi. Sabah 9.30'da yola çıktılar ve gözlemci olmadan uçtular. Yüzbaşı Joubert de la Ferte, o civarda hangi Belçika kuvvetlerinin olduğunu bildirmek için Nivelles-Genappe'yi keşfedecekti; Teğmen Mapplebeck, Gembloux civarında düşman süvarilerinin hala var olup olmadığını öğrenecekti. Makineler birlikte Nivelles'e kadar uçacaklardı, 'böylece biri inmek zorunda kalırsa diğeri onun yerini bildirebilecekti'. Makineler yollarını
ve birbirlerini kaybettiler. Teğmen Mapplebeck sonunda
kendini Brüksel olarak tanımadığı
büyük bir kasabanın üzerinde buldu. Daha sonra Ottignies'deki pozisyonunu aldı ve kısa süre sonra sadece güneydoğu yönünde hareket eden küçük bir süvari birliği görebildiği
Gembloux'u buldu. Gembloux'dan ayrıldıktan sonra birkaç mil boyunca bulutların
içinde kaldı, Namur'un 300 feet üzerine indi, Sambre'yi
takip etti, Maubeuge'yi kaçırdı ve Le Cateau yakınlarına indi, oradan Maubeuge'deki havaalanına geri uçtu. Sabah 9.30'dan öğlen 12.00'ye kadar
uzaktaydı. Makinesi Teğmen Mapplebeck'inkinden daha yavaş olan Yüzbaşı Joubert de la Ferte, bulutların arasında pusula ile dümen
etmeye çalıştı ve iki saatlik bir gezintiden sonra Tournai'ye indi. Belçika ordusuyla ilgili soruşturmalar yaptı, ancak onlar hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Öğlen 12.15'te Tournai'den ayrıldı, tekrar yolunu kaybetti ve öğleden sonra 2'de Courtrai'ye indi. Burada jandarma tarafından Belçika uçuş kolordusu karargahının Louvain'de olduğu söylendi. Öğleden sonra 3'te Courtrai'den ayrıldı ve Ath, Hal, Braine l'Alleud, Nivelles'i geçerek akşam 5.30'da Maubeuge'ye döndü. Ana istasyonlarda ara sıra trenler ve Brüksel'e giden yollarda nöbetçiler olduğunu bildirdi. 20'sinde Binbaşı C. A. H. Longcroft, Yüzbaşı U. J. D. Bourke'un gözlemci olarak katılımıyla Louvain'e kadar keşif yaptı ve tüm silahlardan oluşan bir kuvvetin Tervueren'den güneybatıya doğru hareket ettiğini ve başka bir kuvvetin Wavre'ye doğru hareket ettiğini bildirdi. Ayrıca Louvain'in hemen doğusunda yedi aracın yerde olduğu bir havaalanı gördüler. Yüzbaşı G. E. Todd ile birlikte Nivelles-Hal-Enghien bölgesinin üzerinde uçan Teğmen E. R. L. Corballis, asker belirtisi olmadığını ve bölgedeki tüm köprülerin sağlam göründüğünü bildirdi. Alman sel baskınları yayılıyordu ancak hala biraz uzaktaydı. Ertesi gün (düşman hareketlerinin önemli bir günü) sabah hava durumu gözlem için çok sisliydi ve öğleden sonra yağmurlu ve pusluydu. Öğleden sonra yapılan üç keşif, İngilizlerin hemen önündeki bölgenin çok sessiz olduğunu ancak Nivelles'in bir mil güneyindeki ormanda olduğunu gösterdi. Teğmen Corballis, bazı silahlar ve piyadelerle büyük bir süvari birliği (bu daha sonra Alman 9. Süvari Tümeni olarak tanımlandı) ve Charleroi'de güneye doğru hareket eden başka bir piyade birliği bildirdi. Charleroi kanalındaki Pont-a-Celles'de, Nivelles'in güneyinde, üç köyün yandığı görüldü.

22'sinde, İngiliz cephesine doğru hareket eden büyük birlik gruplarının varlığını ortaya çıkaran ve savaşın sisini dağıtmada büyük etkisi olan on iki keşif yapıldı. Geri dönen ilk makine saat on birin hemen ardından geldi. Bu, Yüzbaşı G. S. Shephard tarafından yönetiliyordu ve gözlemci olarak Teğmen I. M. Bonham-Carter vardı. Petrol almak için Beaumont'a (Maubeuge'nin yaklaşık on iki mil doğusunda) inmişlerdi.
Burada, Fransız süvarilerinin bir önceki öğleden sonra Sambre kanalının kuzeyinde Alman piyadeleriyle karşılaştığı ve geri çekilmek zorunda kaldığı bildirildi. Geri dönen bir sonraki makine saat 11.50'de yaralı bir gözlemci olan 2. Filo'dan Başçavuş D. S. Jillings ile geldi. O,
uçakta yaralanan ilk İngiliz askeriydi ve bu kayıp, Alman ordularını bir düzine
rahatsız edilmeyen keşiften daha fazla yakınlaştırmış gibi görünüyordu.
Teğmen M. W. Noel'in pilotluğunu yaptığı araç, öncelikle Lessines'in güneydoğusundaki Ollignies'de yoğun tüfek ateşi altında kalmış ve ardından Ghislenghien'in hemen güneybatısındaki bir süvari alayının üzerinden geçtikten sonra tüfek ve makineli tüfek ateşiyle karşılaşmıştı.
Ath'e kadar ve Ath'in hemen güneydoğusundaki Maffle'ın üzerinden sık sık tüfek ateşiyle karşılaşılmıştı,
Çavuş
Jillings bir tüfek mermisiyle bacağından yaralanmıştı.
Bu bölgede büyük düşman birliklerinin varlığının teyidi, Yüzbaşı L.
E. O. Charlton'ın İkinci Teğmen V. H. N.
Wadham ile birlikte gözlemci olarak uçmasıyla geldi. Sabah 10.00'da yola çıktılar ve Charleroi, Gembloux ve Brüksel'i geçtiler, büyük bir hareket görmediler, ancak Charleroi'nin kuzey kısmı ve o bölgedeki birçok kasaba ve köyün yandığını bildirdiler. Brüksel'den Grammont'a doğru ilerlediler ve soruşturma yapmak için Grammont'un iki mil güneydoğusundaki Moerbeke'ye çıktılar. Burada, ayrılmalarını hızlandıran bilgiler aldılar. Grammont'ta 5.000 kişilik bir Alman kuvvetinin olduğunu, süvari ve bisikletçilerin Lessines'te olduğunu ve Enghien'den süvarilerin o akşam Ath'a gelmesinin beklendiğini öğrendiler. Ath ile Enghien'in yaklaşık ortasındaki Bassilly'den geçerken, bir piyade tugayının gücünde olduğunu tahmin ettikleri düşman birlikleri tarafından ateş açıldı ve Ath'deki devriyelerden daha fazla ateş çektiler. Saat 1.10'da bilgiyle geldiler. ; Teğmen W. H. C. Mansfield bundan hemen önce
Enghien ve Soignies'e doğru hareket eden büyük gruplar olduğunu bildirmişti. Öğleden sonra yapılan keşifler, Mons-Conde kanalının kuzeyindeki bölgede süvari ve piyade ve Peruwelz kadar batıda süvariler olması dışında pek yeni bir şey eklemedi.

[İllüstrasyon: Teğmen C. G. G. Bayly'nin Keşif Raporu.

_303. sayfaya bakın._]

Günlük en önemli keşif ne yazık ki
savaş günlüğüne kaydedilmemiştir. Raporun değeri geldiğinde hemen anlaşıldı ve Tuğgeneral Sir David Henderson raporu
şahsen Genel Karargâh'a götürdü.
Gücünün bir ordu birliği kadar olduğu tahmin edilen uzun bir kolun Brüksel-Ninove yolunda batıya doğru hareket ettiği belirtiliyordu. Ninove'de sütun güneybatıya doğru Grammont'a doğru devam etti. Bu von Kluck'ın İkinci Kolordusu'ydu ve rapor
bir kuşatma hareketi girişimini gösteriyor gibiydi. Aynı rapor
daha önce görülenleri doğruluyordu, düşman birliklerinin Soignies'deki büyük Chaussee boyunca hareket ettiğini. Bu sütun hareketlerini
korumak için yolun her iki tarafındaki ağaçlardan
faydalanıyordu. Bu, bir makinenin düşman topraklarından geri dönmediği ilk gündü. 5 Numaralı Filo'dan Teğmenler V. Waterfall ve C. G. G. Bayly, sabah 10.16'da bir Avro ile keşfe çıktılar
ve ertesi gün kayıp oldukları bildirildi. Almanlara İngiliz kuvvetlerinin varlığına dair ilk güvenceyi veren şüphesiz bu makinenin düşürülmesiydi. Gözlemcinin raporu, yazdığı kadarıyla, makinenin enkazının yakınında bazı Belçikalı köylüler tarafından alındı ​​ve sonunda Londra'daki Savaş Ofisi'ne ulaştı.

Sir John French, 22'sinin akşamı Le
Cateau'da bir konferans düzenledi ve burada Almanların o zamana kadar bilindiği kadarıyla pozisyonu açıklandı ve tartışıldı. Konferansın sonunda Sir John, Fransız Beşinci Ordusu'nun geri çekilmesi nedeniyle İngiliz saldırısının gerçekleşmeyeceğini belirtti. General Lanrezac'tan, kendisini Sambre'den geri çeken Alman sağ kanadına karşı saldırı eylemi talep eden bir talep saat 23.00'te geldi. Bu gerçekleştirilemedi, ancak Sir John French, yirmi dört saat boyunca pozisyonunda kalacağına söz verdi.

_Bir Kurmay Subayının Karalama Defteri_ adlı kitabında, Rus-Japon Savaşı sırasında Japon ordusuna bağlı olan Sir Ian Hamilton, şu girişi yapmıştır: 'Ruslar cephemize ve 12. Tümen'in önüne balonlar gönderiyorlar. Manevralara ve Güney Afrika deneyimlerine bakılırsa, şimdi çok fazla yanıltıcı istihbarat elde etmiş olmalılar.' Savaş başladığında havadan gözlem yapmanın hala değerini kanıtlaması gerekiyordu. Kraliyet Uçan Kolordusu, kendi
yeteneğine güvenmesine rağmen, yeni ve denenmemiş bir koldu. İlk raporlarda ara sıra yanlışlıklar vardır. Yeni kurulan filoları
güçlendirmek için aceleyle kaydolanlar arasında olan ilk gözlemcilerin bazıları fazla askeri bilgiye sahip değildi ve havadan görülen şeylerin görünüşlerini okuma konusunda deneyimsizdi. 1914'teki Ypres muharebeleri sırasında, kendisini aceleyle dış hizmete hazırlayan 6. Filo'nun gözlemcileri, makadamlı yollardaki uzun katran lekelerini hareket halindeki birlikler, bir kilise bahçesindeki mezar taşlarının oluşturduğu gölgeleri ise askeri bir kamp sandılar. Bu tür hatalar, çok fazla olmasa da, komutanların havadan gelen raporlara tamamen güvenmelerini engelledi. Yine de, ilk dört filonun ilk raporları, hiçbir hata olasılığı olmadan, Alman hareketlerinin ne kadar
müthiş olduğunu gösterdi.

Sir John French, Mons'ta kaldı ve çok daha üstün güçlere karşı tehlikeli bir
pozisyonda savaşmaya götürüldü. 22'nci hava raporları, von Buelow'un ordusunun Sambre'yi geçmedeki başarısına dair bazı ipuçları vermiş, Grammont yönünden olası bir kuşatma hareketi olduğunu göstermiş ve İngiliz cephesindeki düşman birliklerinin gücü hakkında bir şeyler ortaya koymuştu. Ertesi gün Mons'taki mevzilere saldırı başladı ve pilotlar ve gözlemciler düşman hareketlerini aramak ve düşman bataryalarını tespit etmek için savaş alanının üzerinden ve arkasından uçuyorlardı. 24'ünde geri çekilme devam ediyordu. 23'üncü sabahın erken saatlerinde Kraliyet Uçan Kolordusu, karargahını Maubeuge'den Le Cateau'ya kaydırmaya başlamıştı. 3 No'lu Filonun nakliye araçları ve makineleri o gün güneye doğru hareket etti ve 24'ünde karargah ve diğer filolar da Le Cateau'ya taşındı. 'Uyuduk,' diyor Binbaşı Maurice
Baring, 've biz dediğimde, bir ahırda, kocaman bir saman yükünün üstünde ve altında, tam giyinmiş düzinelerce pilottan bahsediyorum...
Herkes oldukça neşeliydi, özellikle de pilotlar.' 25'inin öğleden sonra tekrar St.-Quentin'e hareket ettiler. Geri çekilmenin hızı, geri çekilen ordunun önünde seyahat etmek, eski bir havaalanı seçmek veya neredeyse her gün yeni bir tane yapmak ve varış ile ayrılış arasındaki kısa saatlerde filoların ihtiyaçlarını karşılamanın karmaşık ve hassas işlerini yürütmek zorunda kalan Kraliyet Uçan Kolordusu karargahına ağır bir yük bindirdi. Geri çekilme sırasında karargahın işgal ettiği yerler şunlardı:

Pazar, 16 Ağustos Maubeuge.
Pazartesi, 24 Ağustos Le Cateau.
Salı, 25 Ağustos St.-Quentin.
Çarşamba, 26 Ağustos La Fere. Cuma, 28 Ağustos Compiegne.
Pazar, 30 Ağustos Senlis.
Pazartesi, 31 Ağustos Juilly.
Çarşamba, 2 Eylül Serris.
Perşembe, 3 Eylül Touquin.
Cuma, 4 Eylül Melun.

[İllüstrasyon: Kraliyet Uçan Kolordusu'nun 16 Ağustos - 12 Ekim 1914 tarihleri ​​arasındaki hareketleri.]

Bu yerlerin bazılarında düzenli havaalanları mevcuttu, diğerlerinde ise bir
iniş alanı doğaçlama olarak bulunmak zorundaydı. Bazen karargah subayları
iniş alanı seçmek için motorlu araçlarla uzun bir mesafeye gönderilirken, bir başka subay da motorlu araçla nakliyeyi yönlendirmekle görevlendirilirdi. Bunu, yanına az sayıda adam alarak ve onları tek tek yol ayrımlarına bırakarak yapardı. Rota çok karmaşık olduğunda, bu rehberler o kadar çok olurdu ki
bir nakliye kamyonuyla taşınmaları gerekirdi. Nakliye sürücüleri henüz harita okuma sanatında yetenekli değildi ve nakliyeyi kaybetmek Uçan Kolordusu'nu çaresiz bırakacaktı. Bazen iniş alanını seçen subaylar nakliyeyle birlikte hareket ediyor ve nakliye hedefine ulaştığında seçimlerini yapıyorlardı. Kraliyet Uçan Kolordusu tarafından geri çekilme sırasında kullanılan tek tanınmış Fransız havaalanları Compiegne, Senlis ve Melun'daki havaalanlarıydı. Havaalanları neredeyse her gün değişirken, subaylar keşif yapmaya devam ediyorlardı, bazen geri dönmeleri gereken zamana kadar havaalanlarının İngilizlerin mi yoksa düşmanların mı eline geçeceğini bilmeden. 24'ünde, filolar Maubeuge'den Le Cateau'ya doğru hareket ederken, havadan görülen düşman ilerlemesi yeterince tehdit edici görünüyordu. Yüzbaşı G. S. Shephard ve Teğmen I. M. Bonham-Carter sabah 4'ten kısa bir süre sonra von Kluck'ın sağ kanadını izliyorlardı. Saat altıda Ath ve Leuze civarında yoğun bir hareketlilik haberiyle geri döndüler. Başı Peruwelz'e dönük, yaklaşık on mil uzunluğunda kırık bir kolondan bahsettiler. Kolon, Leuze'de Ath-Tournai ana yolundan ayrıldı. Bu, von Kluck'ın İkinci Kolordusu'nun bir parçasıydı ve yürüyüş hattı onu İngiliz ordusunun en batı kanadının batısına götürecekti. Haberler güven verici değildi. Yüzbaşı H. C. Jackson, Teğmen E. L. Conran ile birlikte sabah 8.30'da yola çıktı ve öğlen 12.30'da geri döndü. Grammont'tan Lessines'ten La Hamaide'ye ve Ath-Leuze yolundaki diğer birliklere doğru ilerleyen uzun düşman sütunları hakkında bilgiyle.
Ninove ve Alost'a kadar uçmuşlardı, ancak oradaki arazinin temiz olduğunu gördüler.
Saat 11.30'da Lessines üzerinden döndüklerinde yerde üç Alman
uçak uçağı gördüler; denize bir bomba attılar, ancak ıskaladılar.

24'ünün akşamı, geri çekilmenin ilk günü, konum
genel olarak tatmin edici değildi. İngiliz Beşinci Tümeni yalnızca altı mil cepheyi savunmakla kalmamış, aynı zamanda süvarilerin ve 19. Piyade Tugayı'nın yardımıyla von Kluck'un kuşatıcı
saldırısını karşılamış ve püskürtmüştü. Ancak bu saldırı kısa süre sonra yenilendi. Ertesi sabah, süvari, toplar ve nakliye araçlarıyla Marchiennes'ten güneye doğru ağır bir Alman birlikleri hareketinin saat altıda bildirildiği bildirildi. Marchiennes, İngiliz geri çekilme hattının batısında, Valenciennes ve Douai'nin hemen hemen ortasındadır. Bu hareket eden birlik hattı, yaklaşık beş mil boyunca Somain'den güneye doğru devam etti ve sonra güneydoğu yönünde, Le Cateau'ya doğru yöneldi ve Bouchain'e ulaştı, burada üç milden fazla uzanan atlı ve atsız birlikler vardı. Ancak Le Cateau bu birliklerin hedefi değildi. General von Kluck, İngiliz ordusunun Mons'tan sonraki bir sonraki mevzisinin, Bavai'den doğuya ve batıya doğru uzanan ve sağ tarafı Maubeuge kalesine dayanan bir mevzide olacağına inanıyordu. Bouchain'de görülen birlikler, onu kuşatıp arkadan ele geçirmeyi amaçlıyordu. Bu arada, Maubeuge'nin cazibesinden kurtulan İngiliz ordusu, Mormal Ormanı'nın her iki tarafında güneye doğru acı dolu yürüyüşünü sürdürüyordu; ve onu yakalamak için uzatılan pençe havada kapandı.

[İllüstrasyon: Hava Keşif Alanını Gösteren Harita.
25 ve 26 Ağustos 1914.]

Von Kluck'un ordusunun 25'inde yaptığı bu hareketler, onu yanıltmış gibi görünen
kendi hava raporlarından etkilenmişti. 24'ünün gecesi saat 20.30'da Soignies'den verdiği ordu emri, İngiliz ordusunun Maubeuge-Bavai-Valenciennes hattında savaşa gireceğini varsayıyordu. Von Kluck çok umutluydu. 'İngiliz Ordusu'nun sol tarafının,' 'pozisyonunda kaldığı varsayımıyla,' 'kesinleşmiş gibi görünüyordu.' 25'inde saat 01.00'de kendisine ulaşan önemli bir hava raporu, İngilizlerin Maubeuge'den çekildiğinden şüphelenmesine yol açtı. Bu rapordan bahsederken şöyle diyor: 'Düşmanın tüm kollarından oluşan sütunlar Bellignies-Bavai, La Flamengrie-Bavai ve Gommegnies-Bavai yollarında geri çekiliyordu. Hareketin Bavai'nin ötesinde hangi yöne doğru yapıldığı henüz belirlenmemişti; yine de ordu komutanı İngilizlerin Maubeuge'den çekildiğinden şüphelenmeye başladı.' Ordunun daha güneye doğru ilerlemesi için motorlu araçla büyük bir aceleyle emirler gönderdi. Ancak sabah 9'da yeni bir hava raporu sürpriz oldu. Tüm kollarından oluşan uzun İngiliz sütunları Bavai'den Roma yolu boyunca Le Cateau'ya doğru hareket ediyordu ve çok sayıda küçük sütun, tek bölük, batarya, filo ve araba Selle'yi Solesmes'in kuzeyinden ve güneyinden geçiyordu. 'Düşman sabahın erken saatlerinde varsayılanın neredeyse tam tersi yönde ilerliyordu.' Hemen İngilizlere saldırıp onları durdurmak için yeni bir emir gönderildi. Von Kluck bu hava raporlarını alıntılamıyor. Ancak, esas olarak kendi önyargıları tarafından
yanıltıldığını gösterecek kadar şey söylüyor. Hope, pohpohlayıcı bir
hikaye anlattı ve İngiliz ordusunun Maubeuge kalesine
çekileceği fikrine kapılmış gibi görünüyor.

Kraliyet Uçan Kolordusu'nun keşiflerinden herhangi bir günde elde edilen tüm bilgi, ancak tüm raporların tamamını alıntılayarak
ayrıntılı olarak ortaya konabilirdi. Bu, tarihi yazmanın çok zahmetli bir yöntemi olurdu. Raporlar, nispeten önemsiz olan çok şey içeriyor. Ancak bu kitabın okuyucusu bir hava raporunun tam olarak nasıl olduğunu bilmek isteyebilir ve merakı giderilecektir. İşte, özel bir taktik öneme sahip olmayan, ancak olaylarla dolu, Teğmen G. F. Pretyman ve Binbaşı L. B. Boyd-Moss'un 3. Filo'nun bir makinesinde Le Cateau Muharebesi günü gerçekleştirdiği uzun bir hava keşfinin raporu:

_Keşif Sayısı_: 57. _Başlangıç ​​Saati_: 11.10 a.m.
_Tarih_: 26.8.1914. _Bitiş Saati_: 1.40 p.m.
_Uçak Numarası_: 387. _Pilot_: Teğmen G. F. Pretyman.
_Gözlemci_: Binbaşı L. B. Boyd-Moss.

_Zaman._ _Yer._ _Gözlem._

11.50 Honnechy. Honnechy'den Cambrai'ye doğru
tüm hat boyunca top ateşi ve mermiler patlıyor. Caudry kısmen alevler içinde.

11.52 Le Cateau. Yanıyor. Obüsler bize ateş açıyor.
Topçu Ors köyünden geçiyor.
Birkaç motorlu araç Croix'den güneye doğru
hareket ediyor.

11.55 Foret de Büyük birlik kolu ormanın batı kenarı boyunca
ilerleyen Mormal. yol boyunca hareket ediyor.
Englefontaine'e doğru yönelin--Arka

yol ayrımının Gommegnies'e
gittiği noktada.
Topçu ormanın ortasından Landrecies'e doğru
hareket ediyor.

12.0 Le Quesnoy. Birliklerle dolu.

12.5 Bavai. Kuzeye giden tüm yollarda dağılmış birlik grupları ve
arabalar.
Büyük kol yok.

12.15 Blaugies. Nakliye araçlarıyla engellendi.
Köyün 1/2 mil güneyinde park edilmiş nakliye aracına bomba atıldı. Nakliye aracı Dour'dan Houdain'e kadar uzanan yol boyunca uzanıyor (kapalı değil--büyük
aralıklar).

12.40 Wargnies. Rüzgara karşı çok az ilerleyebiliyor.

12.50 Saultain. Saultain'den Preseau'ya nakliye aracı
güneye doğru hareket ediyor.

12.59 Valenciennes. D.-K.D. ve G.D.'ye giden tüm yollar açık.

1.5 Valenciennes. Şehirde hiçbir asker _görünmüyor.

1.6 Valenciennes-Cambrai yoluna yakın iniş-haçı ve iki uçak
Valenciennes'ten 1-1/2 mil uzaklıkta.
İniş yerinden bize uçak topu ateş ediyor.
Yolda mekanik nakliye aracı durduruldu. Süvari
bölgesi kampta.

1.15 Bulutların içinde--çok az ilerleme kaydediyoruz.

1.30 Cambrai'nin kuzeyi. Bulutların arasından 3.000'e iniyoruz. Ana yoldan aşağı doğru yürüyen birlikler

S.B.

1.35 Cambrai alevler içinde ve Almanlar tarafından işgal edilmiş durumda.

1.40 Cambrai'nin batısı. Yoğun piyade ateşi altında. Motor mermiyle
hareketsiz hale getirildi. İki mil daha batıya doğru kayarak düşmandan uzaklaşın ve karaya çıkın. Makineyi yakın ve Arras'a doğru geri çekilen Fransız süvarilerine katılın.
İki bisiklete komuta edin ve
Gouzeaucourt'a gidin, orada arabaya binip Le Catelet yakınlarındaki 12. Tugay Karargahına rapor verin.

Saat 23.30 civarında St. Quentin'e geri dönün ve
General Smith-Dorrien'e rapor verin.

(_İmza_) L. B. BOYD-MOSS, Binbaşı.

Makinenin, bir ulaşım araçları parkına bir bomba
attığı, obüslerle ateşlendiği ve yoğun
piyade ateşiyle düşürüldüğü görülecektir. Burada daha korkulan bir düşman erken bir şekilde ortaya çıkar - hakim
batı rüzgarı. Bu rüzgar, pilotlar için batı cephesindeki yıllardaki en ağır sınavdı; düşmana ulaşmayı kolaylaştırdı ve ondan uzaklaşmayı zorlaştırdı; batı rüzgarı estiği sürece güvenliğe giden yol her zaman yokuş yukarı uzanıyordu.

Aynı gün, Le Cateau Muharebesi günü, Sir Douglas Haig komutasındaki Birinci Ordu Kolordusu gecikti ve İkinci Ordu Kolordusu ile temas halinde olan
belirlenen pozisyonuna ulaşamadı. Teğmen A. E. Borton ve Teğmen F. G. Small, 'Sir Douglas Haig'i bulmak' için 5 Numaralı Filo'nun bir
makinesiyle karargâhtan gönderildiler. Onlarla birlikte, kablosuz cihazla donatılmış bir B.E. makinesiyle Teğmen D. S. Lewis de gitti.
Sir Douglas Haig bulunduğunda telsizle rapor verecekti. Teğmenler Borton ve Small, Henri Farman'larında, Birinci Ordu Kolordusu'nun arkasında uygun bir iniş alanı bulamayınca, düşmanın doğrudan ateşinden korunan bir alandaki
ateş hatları arasına indiler. Bir süvari devriyesinin yardımıyla
mesajlarını Sir Douglas Haig'e iletmeyi başardılar, ardından
makinelerine geri döndüler, motoru çalıştırdılar ve alana yeni girmiş olan iki Uhlanın
önünde uçup gittiler. Bu arada, kendilerine sinyal veremeyen Teğmen Lewis onlarla
teması kaybetti; bir saat boyunca havada ateş altında daireler çizdi ve
makinesinde bir mermi parçası ve dört kurşun deliğiyle geri döndü ve bir elinde bir kurşun sıyrığı vardı. Yüzbaşı L. E. O. Charlton da saat 11.30'da Bertry'deki General Smith-Dorrien'e rapor vermek üzere gönderildi. 'Onu', diyor, 'Haucourt ve Selvigny civarında solunda büyük bir endişe içinde buldum. Sabah 9.30'da o kanatta olduğum için, ona güvenliği konusunda güvence verebildim ve önceki keşfimi doğrulamak için bir tırmanış daha yaptım. Keşif sırasında düşmanın ilerleme kaydetmediğini, ancak mermi ateşinin arttığını bildirebildim. Le Cateau civarındaki sağ tarafı incelemek için tekrar gönderildim ve saat 14.45'te rapor verdiğimde General bana Beşinci Tümen'in çok kararlı bir topçu saldırısına dayanamadığını ve geri döndüğünü söyledi. Onları bir şekilde geri alabileceği konusunda hiçbir şüphesi olmadığını ekledi ve Sir Archibald Murray'e bilgi vermemi istedi. Saat 15.00'te ayrıldım ve emredildiği gibi Genel Karargâh'a rapor verdim.'

General Smith-Dorrien onları geri almayı başardı. Le Cateau'da yapılan duruş, zorluklara karşı büyük bir mücadeleydi; ve Kraliyet Uçan Kolordusu'nun savaşta oynadığı rol, piyadenin yiğitçe direnişiyle karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor. Ancak İngiliz
makineleri, ateş altında, İngiliz ordusunun tam görüş alanında düşmanın üzerinden uçuyordu ve savaşa katılan bazı İngiliz subayları, uçaklarımızın üstlerindeki görüntüsünün birliklerin moralini nasıl yükselttiğini ve onlara nasıl bir güvenlik hissi verdiğini anlattılar. Mons'tan geri çekilmeden önce ve geri çekilme sırasında gözlemciler tarafından hazırlanan orijinal raporların kopyaları, Kraliyet Uçan Kolordusu'nun savaş günlüğünde saklanmaktadır. Bu raporların her birinin Genel Karargâh'a ne zaman ulaştığını söylemek mümkün değildir; makineler indikten sonra mümkün olan en kısa sürede gönderilmişlerdir - bazıları hemen telefonla. Raporlar sistematik olarak, gün be gün haritalandırıldığında, Alman ilerlemesinin oldukça doğru bir resmini verir ve Alman
planlarına ışık tutar. General von Kluck, İngiliz ordusunu önünde sürmekten birden fazla kez söz eder, ancak Alman hareketlerinin havadan gün be gün bildirildiği gibi tam haritası, onun baskın fikrinin onları kuşatmak olduğunu gösterir. Yengeç benzeri pençe her zaman batıya doğru uzanmış ve İngiliz geri çekilme hattına yaklaşmaya başlamış olarak görülür;
İngiliz ordusu her zaman hattın daha güneydeki bir noktasındadır,
pençenin ulaşamayacağı bir yerde. Ayakları şişmiş ve su toplamış ve yürüyüşte yarı uykulu haldeyken, sabırlı İngiliz askeri yoluna devam etti, en büyük dileği gerçekleşmiş ve çaresizce bir direniş göstermesine izin verilmiş olsaydı, Almanları yenmek için yapabileceğinden daha fazlasını yapıyordu. Böyle bir geri çekilmenin uzun depresyonunu ve yorgunluğunu
çekebilen ve yine de savaşma kalitesini bozulmadan koruyabilen harika bir ordudur.

Von Kluck'un Le Cateau Muharebesi'nden sonraki ilerlemesi
güneybatıya yönlendirildi. 28 Ağustos'taki durumdan bahsederken,
'Somme bölgesinin işgali, İngiliz Ordusu ile olan savaşın şimdilik sonunu işaret ediyordu. Birinci Ordu'nun büyük çabalarına
rağmen İngilizler onları kuşatmaya yönelik tekrarlanan girişimlerden kurtulmuştu. Güney yönünde geri çekilmeye devam ettiler.' Aynı gün, Alman ordusunun karargahı yeni bir görev önerdi. 'Ana Fransız kuvvetlerinin sol kanadı,' diye yazmışlardı, 'muzaffer İkinci ve Üçüncü Orduların önünde güneye ve güneybatıya doğru geri çekiliyor. Bu kuvvetin, ister geri çekiliyor ister pozisyon almış olsun, yan tarafını bulmak, onu Paris'ten uzaklaştırmak ve onu kuşatmak çok önemli görünüyor. Bu yeni hedefle karşılaştırıldığında, İngiliz Ordusunu kıyıdan uzaklaştırma girişimi önemsizdir.'

Alman Yüksek Komutanlığı, dikkatinin çoğunu sol kanatlarındaki operasyonlara veriyordu; Beşinci ve Altıncı Alman Orduları, düştüğünde Alman İmparatoru'nun muzaffer girişine tanıklık edecek olan Nancy'ye saldırı için bir araya geliyorlardı. Bu arada, doğu tahkimatlarının gücüne güvenen Fransızlar, doğu ordularından askerleri hızla çekerek, Paris'in kuzeyinde faaliyet gösterecek ve Alman Birinci ve İkinci Ordularına karşı karşı taarruza katılacak olan Altıncı adlı yeni bir Fransız ordusu oluşturuyorlardı. Bu, zaferin doğu ordularının elinde olduğunu düşünen Alman Komutanlığı tarafından bilinmiyordu. 30 Ağustos akşamı General von Kluck, İkinci Ordu karargahından kesin bir zafer bildiren ve Birinci Ordu'nun zaferin tüm avantajlarından yararlanmak için La
Fere-Laon hattına doğru ilerlemesini isteyen telsiz mesajları aldı. General von Kluck, Birinci Ordu'nun Oise'ye doğru ilerlediğini ve 31'inde Compiegne ve Noyon'dan ilerleyerek İkinci Ordu'nun başarısından yararlanacağını söyledi. Bu, İngilizler tarafından havadan keşfedilen, çokça tartışılan dönme hareketi veya sapmaydı. Von Kluck, 28'inde Alman Yüksek Komutanlığı tarafından Aşağı Seine'e doğru yürüyüşüne devam etmesi emredilmişti. Şimdi, von Buelow'un isteğine yanıt olarak, ordusunu güneydoğuya, Oise'ye doğru çevirdi. Alman Yüksek Komutanlığı bundan haberdar edildi ve şöyle yanıt verdi: 'Birinci Ordu tarafından başlatılan hareket, Yüksek Komutanlığın istekleri doğrultusundadır.' 31 Ağustos tarihli Kraliyet Uçuş Kolordusu raporları, İngiliz Komutanlığına neler olduğuna dair ilk ipucunu verdi. İşte bunlardan biri:

_Tarih_: 31.8.1914. _Pilot_: Teğmen A. E. Borton.
_Gözlemci_: Yüzbaşı E. W. Furse.

_Keşiflerin başladığı saat_: 09.20.

_Saat._ _Yer._ _Gözlem._

9.55 Villeneuve. Motor T.

9.58 E. Roberval. "

10.2 Motor T.'nin N. İstasyonunda yoldan ayrıldı.
Verberie.

10.6 La Croix. Süvari ve nakliye çok açıldı
dışarı, La Croix'ya doğru.

10.13 Compiegne. Temiz.

10:20 Chevincourt. Süvari 1 Tugay civarında. Thourotte'ye doğru hareket ediyor. O yere doğru
yönelin. Daha fazla süvari ve top
tarlaların üzerinden takip ediyor. Bivouac
Chevincourt. Nakliye Marest yolundan geliyor
10.25.

10.26 Mareuil. Süvari kolonu hala devam ediyor - açıldı
dışarı - yeni kolon S.'ye doğru koşuyor.

10.27 Lassigny. Topçular kasabanın hemen güneyinden
güneye doğru hareket ediyor. Kolon Lassigny'nin hemen güneyinde sona eriyor (1/2 mil). Başka bir kol,
kuyruk Lassigny, Thiescourt'a doğru hareket ediyordu.
Ayrıca atlı birlikler. Lassigny'nin yaklaşık bir mil kuzeyinde, bivakta ve Roye'dan yola çıkan atlı birlikler, Roye'a kadar uzanıyordu. Kolonlar arasında toplar ve motorlu taşıtlar vardı.
Roye'un hemen kuzeyinde park edilmiş taşıtlar.

10.50 Roye. Üç Batarya, Roye'un 1-1/2 m. güneydoğusundaki alanda durdu.
Güneyde Lassigny'ye kadar uzanan kolonun yanı sıra,
Noyon yolunda
güneydoğuya doğru uzanan başka bir kol daha vardı.
Roye'un güneyindeki yerde Alman
uçağı.

10.55 Conchy. Piyade ve toplar Conchy'den doğuya doğru hareket ediyor. Orvillers. Köyde birkaç asker var.

11.0 Ressons. Demiryolunun doğusundaki yola çıktık. Bu açıktı.

11.3 Margny. Filolar güneydoğuya doğru hareket ediyor.

11.7 Compiegne yolu Compiegne'e doğru hareket eden birlik arabası.
Cuvilly'nin 2-1/2 mil güneydoğusu.

Estrees-St.-Denis. Filolar Roye'dan bu yola doğru aralıklarla. Estrees'in hemen güneyinde bir Süvari Tugayı ve bir batarya yolun dışında durdu.

Bazicourt. Süvari Piyade ve Ulaştırma görüldü.
Süvari Filosu Bazicourt'tan kuzeye doğru hareket ediyor. Piyade--çok açık--Rosoy'dan Bazicourt'a doğru doğuya doğru hareket ediyor. Piyade koyu üniformalı görünüyordu. Ulaştırma--bazıları durdu
ve bazıları güneye doğru hareket ediyor.

11.25 Sarron. 2 Alay. Süvari Brenouille'den doğuya doğru hareket ediyor.

11.27 Pont-St.-Maxence. Motorlu Taşımacılık. Bazıları durdu.
Bazıları güneye gidiyor.

Oise üzerindeki hiçbir köprünün yıkıldığı görülmedi.
Bazı mavnalar Compiegne'deki akıntıya
batmış olabilir.

(_İmza_) E. W. FURSE.

[İllüstrasyon: Hava Keşif Alanını Gösteren Harita.
31 Ağustos 1914.]

Yüzbaşı E. W. Furse'nin düşmanı yakaladığında,
ilk olarak 31'inin sabahı Thourotte'de Oise'yi geçen Marwitz'in süvari birliğini gözlemlediği görülecektir.
Daha sonra, geceyi Roye'da geçirdikten sonra 31'inde Lassigny'den hareket eden, Ribecourt'ta Oise'yi geçen ve akşam
Aisne'de Attichy'ye ulaşan Alman Üçüncü Kolordusu'nun bir kısmını gördü. Üçüncü Kolordu'nun geri kalanı Noyon'a doğru ilerledi ve geceleyin Aisne üzerinden Vic'e ulaştı. Noyon ve Ribecourt'taki bu hareketler, Alman sol kanadının önceki hareketlerinden yön olarak farklıydı.

Raporlar birbirini tamamlıyor ve doğruluyor. 4 No'lu Filo'dan Yüzbaşı D. Le G.
Pitcher, Yüzbaşı A. H. L. Soames ile birlikte sabah 7'den kısa bir süre sonra
yukarı çıkmış ve Roye'dan Chevincourt'a uzanan bir kolonun
haberiyle sabah 8.40'ta geri dönmüştü. Bu bilgi hemen Senlis'teki havaalanından Genel Karargâh'a telefonla iletildi.
Alman Birinci Ordusu'nun diğer bazı birliklerinin hareketlerinin de yön değiştirdiği görüldü.
Teğmen C. G. Hosking ve
Teğmen K. P. Atkinson, B.E. 4 Nolu Filo'nun uçakları Roye ve Lassigny'nin üzerinden uçtu ve bu bölgedeki hareket raporunu doğruladı. Daha sonra
batıya dönerek güney yönünde hareket eden çeşitli sütunların üzerinden geçtiler
ta ki Amiens'ten Montdidier'e kadar Avre nehrinin doğu kıyısı boyunca uzanan yola ulaşana kadar ve burada Alman İkinci Kolordusu'nun bir kısmını buldular. Ana gövdenin başı öğleden sonra 2'de Montdidier'deydi ve kuyruğu La Neuville'deydi. Yol boyunca güneye doğru uçtuklarında
Le Ployron'da sütunun ileri muhafızlarını buldular.

Tüm bu hava raporları düşmanın hareketleri konusunda pek şüphe bırakmadı ve
Genel Karargah tarafından 31 Ağustos'ta akşam 8.50'de Dammartin-en-Goele'den gönderilen operasyon emirleri, düşmanın batıya doğru hareketini tamamlamış gibi göründüğü ve büyük sütunların Noyon-Compiegne'de genel bir güney veya güneydoğu yönünde ilerlediği bilgisini verdi. Sir John French, geri çekilmenin ertesi gün güneybatı yönünde devam ettirilmesini emretti.

1 Eylül'deki hava keşifleri, von Kluck'un güneydoğu yönündeki dümenine dair haberi doğrularken, ağır sütunların Villers-Cotterets ve Crepy-en-Valois'e ulaştığını da bildirdi. İngilizleri gece saldırısının ulaşamayacağı bir yere çekmek için Sir John French, geri çekilmeye planladığından daha erken devam etmeye karar verdi. Kolordu komutanlarına gece yürüyüşüyle ​​oradan ayrılmaları emredildi. Şimdi von Kluck'un kendi ifadesinden, İngiliz ordusunu kendi yanında bırakmaktan rahatsız olduğunu ve onları yakalamak için başka bir çaba göstermeye karar verdiğini biliyoruz. Bu nedenle, kolordusuna güneye dönüp İngilizlerle anlaşmalarını emretti. Böylece 1 Eylül'de tekrar İngilizlerin peşindeydi, ancak İngilizler onun
elinden kayıyordu. O gün, takibi geciktiren
bir çatışma yaşandı ve akşama doğru Alman ordusu ortalama on milden fazla olmayan bir ilerleme kaydetti.

Von Kluck ertesi gün ısrar etti, ancak boşuna. İngilizler
Marne'a doğru kaçtı. 'İngiliz Ordusuna karşı kesin bir darbe indirme şansı' diyor, 'artık umut edilmiyordu
ve bu nedenle sol kanattaki iki Kolordu'nun, Üçüncü ve Dokuzuncu Kolordu'nun,
Braisne-Fismes'ten geri çekilen Fransızların yan tarafına, İkinci Ordu'nun önünde Chateau-Thierry-Dormans'a doğru Chateau-Thierry-Dormans'a doğru genel olarak hareket ettirilmesine karar verildi.'

[İllüstrasyon: Hava Keşif Alanını Gösteren Harita.
2-9 Eylül 1914.]

3 Eylül'de gelen hava raporları, bu plan değişikliğinin çoğunu gösteriyordu. Uzun sütunlar neredeyse doğuya doğru Ourcq'a doğru yürürken görüldü ve günün ilerleyen saatlerinde diğer sütunlar Marne'a yaklaşıyordu. Bazıları Marne'ı Chateau-Thierry'den geçmişti, diğerleri ise o kasabanın batısındaki geçişlere doğru gidiyordu. Saat 16.35'te Genel Karargah şu telgrafı gönderdi:

'Mevcut bilgiler, düşmanın batıdan doğuya doğru hareket ettiğine ve acil bir saldırı planlanmadığına dair inancımızı güçlendiriyor. Durum tekrar değişmediği sürece birlikler mevcut kışlalarında kalacak.
Başkomutan, yarın Ordunun tamamen dinlenmesini çok istiyor. Özel emirler verilmediği sürece koruma için gerekli olanlar dışında hiçbir kazı veya başka operasyon yapılmayacak.'

4'üncü sabah şafaktan hemen sonra dışarı çıkan pilotlar, Marne Nehri üzerinde her iki kıyıda bir mil derinliğe kadar uzanan yoğun bir sis buldular, ancak nehrin kuzeyindeki bivaklardan çeşitli birliklerin ayrıldığı
ve nehrin oldukça güneyinde başka hareketler
görüldü. Saat 12.20'de Teğmen R. P. Mills, Bellot ve Rebais arasında hareketler ve Bellot'un bir mil güneydoğusundaki yüksek arazide topçu ateşi gördü. Öğleden sonra Petit Morin'e doğru hareketler hakkında daha kapsamlı raporlar geldi. 4'üncü gece Royal Flying Corps karargahında gündüz yapılan gözlemlerden izlenen durum oldukça doğrudur. Önceki akşam Chateau-Thierry'deki geçişleri güvence altına alan Alman Dokuzuncu Kolordusu'nun Montmirail'e yakın bir yere ilerlediğini; Üçüncü ve Dördüncü Kolordunun Marne'den oldukça uzaklaştığını ve Petit Morin'in etrafında ve karşısında olduğunu; İkinci Kolordunun ve Marwitz'in süvarilerinin Meaux'un doğusunda Marne'de durdurulduğunu gösteriyor. Von Kluck, Marne'deki Beşinci Fransız Ordusu ile Ourcq'a doğru ilerleyen yeni kurulan Altıncı Fransız Ordusu arasında bir torbaya girmişti. Tam bu sırada Alman Yüksek Komutanlığı, sağ kanattaki Alman ordularını tehdit eden tehlikenin farkına varmış gibi görünüyor. 4 Eylül gecesi, La Ferte Milon'daki Alman Birinci Ordu karargahından ertesi gün yapılacak hareketleri ayrıntılı olarak belirten emirler gönderildi. Bu hareketler, 5'inde sabah 7.15'te Yüksek Komutanlıktan gelen yeni talimatlarla başlamıştı. Birinci ve İkinci Ordulara Paris'in doğu cephesine bakmaları emredildi. Birinci Ordu, Oise ile Marne arasında, Chateau-Thierry'nin batısındaki Marne geçitlerini işgal edecek ve İkinci Ordu, Marne ile Seine arasında, Nogent'tan Mery'e kadar olan Seine geçitlerini işgal edecekti. Von Kluck'a göre bu, Birinci Ordu'nun 'zorlu geri dönüşüne' ve 'Eylül ayının ikinci haftasında meydana gelen önemli olaylara' yol açtı. Tarihte Marne Muharebesi olarak bilinen olaylar. Von Kluck, 5. Ordu için emredilen orijinal hareketlerin gerçekleştirilmesine izin verdi ve 'bu ilerlemenin
sonucunun Birinci Ordu'nun operasyonlarının doruk noktasını belirlediğini' söyledi. Aynı gün General Joffre, Sir John French'e koşullar uygun göründüğü için derhal saldırıya geçmeyi planladığını söyledi ve 6'sının sabahı bu saldırı başladı.

Kraliyet Uçan Kolordusu'nun geri çekilme boyunca yaptığı ana iş keşifti ve Sir John French'in yeni koluyla iyi hizmet aldığını gösteren
raporları hakkında yeterince şey söylendi. Mons Muharebesi'nden önce sadece cephesindeki yoğun hareketten değil, aynı zamanda yan tarafındaki kuşatma girişiminden de uyarılmıştı ve geri çekilme boyunca von Kluck'ın kuşatma çabaları hakkında zamanında bilgilendirildi.
31 Ağustos'ta yapılan yön değişikliği hemen görüldü ve rapor edildi. Von Kluck'ın İngilizleri takip etmeye devam etmesi sonraki iki gün boyunca gözlemden kaçmadı. Son olarak, Almanların 3 Eylül'de sola doğru sapması havadan yakından takip edildi. Bunlar o günlerin hava raporlarının incelenmesinden çıkan temel sonuçlardır. Genel Karargah belki de ilk başta hava raporlarına güvenmek konusunda biraz çekingen davrandı, ancak geri çekilme sırasında bunların değerini fark ettiler ve bunlara giderek daha fazla dikkat ettiler; bu dikkat, verilen operasyon emirlerinde pratik sonuçlar buldu. Kraliyet Uçan Kolordusu, İngiliz ordusunun kaçmasına yardımcı olmakta rol oynadı. Dahası, kendilerini geliştiriyorlardı ve her geçen gün becerilerini geliştiriyorlardı. Mons'tan geri çekilme sırasında öğrenilen dersler, daha sonraki bir dönemde, orijinal filoların subaylarının, savaşın uzak bölgelerindeki mobil harekâtlarda faaliyet gösteren Uçan Kolordusu birimlerinin komutasını ele geçirmesiyle tam meyvesini verdi. Geri çekilme sırasındaki çalışmaları zorluklar altında yapıldı. Havaalanının yakınında Compiegne of Uhlans'ta alarmlar görüldü ve Cameron'lardan bir muhafız sağlandı. Binbaşı B. H. Barrington-Kennett, süvari saldırısından bir Uçan Kolordusu kampını savunmanın zorluğuna dair açıklamalarda bulunuyor. Açık bir havaalanında kamp kurulduğunda, uçakları kamyonlar ve arabalardan oluşan bir laagere park etmenin tavsiye edilebilir olduğunu söylüyor. Arabaların farları iyi bir ateş alanını aydınlatırdı ve muhtemelen süvari yaklaşırken yakılırsa atların kaçışmasına neden olurdu. Kraliyet Uçan Kolordusu'nun makineli tüfekler ve tüfeklerle silahlandırılması ve eğitilmesi gerektiğini, böylece refakatçi istemeden kendilerini koruyabileceklerini ekliyor.

1 Eylül'de Juilly'de başka bir alarm daha duyuldu. Kuzeydeki ülke sık ormanlıktı ve daha sonra Nery'deki olaydan kaçanlar olduğu ortaya çıkan Alman süvarilerinin birkaç mil ötede olduğu ve aralarında hiçbir İngiliz askeri olmadığı bildirildi. Yaklaşık iki mil uzaklıktaki Dammartin-en-Goele'deki Genel Karargah aceleyle ayrıldı ve Kraliyet Uçan Kolordusu nakliyesi hemen Serris'e gönderildi. Ancak uçaklar gidemedi çünkü hava çoktan kararmıştı. Uçakların karanlıkta uçması önerildi, ancak Binbaşı C. J. Burke'e göre neyse ki bu denenmedi. Uçan Kolordusu kendini savunmak için silaha sarıldı. Havaalanının yanından doğu ve batıya doğru uzanan çökük bir yol işgal edildi, tüfekler ve mühimmatlar mekanikerlere dağıtıldı ve makineli tüfekler yerleştirildi. Bir süre sonra, savunmaya yardımcı olmak için bir Kuzey İrlanda Atlı birliği geldi. Tüm gece nöbet tutuldu, ancak Alman süvarileri görünmedi. Sabah, geri çekilmenin başlangıcından bu yana ilk kez, yer sisi yoktu ve makineler hemen kaçtı. Geri çekilmenin tarihi, bu tür olaylardan oluşur. Bazı uçuş subayları, anılarını ve izlenimlerini nazikçe ilettiler. 'Geri çekilmenin sıra dışı yanı,' diyor Kanat Komutanı P. B. Joubert de la Ferte, 'günden güne yaşanan zıtlıklar; bir gece fırtınada bir çalının altında uyumak; ertesi gece rahat bir özel evde; Üçüncüsü, her türlü lüks ve rahatlığa sahip
en modern otel tipinde, tamamı savaş boyunca
sürdürülen bir izlenim oluşturan bir resim.... İlginç olan bir şey, ateş hattının yakınında düşürülmediğiniz veya geride bırakılmadığınız sürece, savaşın gerçek
hoş olmayan yönleriyle asla karşılaşmamanızdı ve Aisne'ye ilerleme başlayana kadar, kara görevinde olmayan veya şanssız olan bizler, havadan başka bir yerde savaşma belirtisi görmedik. İlerleme sırasında gördüklerimiz, Hun'un sivil halkla başa çıkma yöntemlerindeki
anlaşılmazlığına dair havadan edindiğimiz izlenimleri doğruladı. Savaşın ilk gününde, Mons'un yirmi mil batısında, Hunların geçişine karşı hiçbir şekilde silahlı bir direnişin olamayacağı yarım düzine köy gördüm. Bu, Uhlans'ın
sadece korkutuculuğuydu ve daha sonra Pezarches, Coulommiers ve La Fere'deki arazide gördüğümüz şey, özel mülkün kasıtlı ve gereksiz yere tahrip edildiğinin açık bir göstergesiydi.
Her penceresi kırılmış, her rafı boşaltılmış ve
içeriği sokağa atılmış bir kumaşçı dükkanının görüntüsü oldukça yaygındı.'

Binbaşı F. G. Small, 27 Ağustos'tan bahsederken şöyle diyor: 'Geri çekilme,
Hunlar birliklerimize baskı yaparken Compiegne Ormanı'na kadar devam etti.
Alacakaranlıkta son keşiflerden döndüğümüzde, öncü birlikleriyle bizim artçı birliklerimiz arasındaki yollarda yerel çatışmaları izlemek çok ilginçti. Compiegne Ormanı etrafındaki ülkenin her yerine yayılan yangınlar, daha sonraki siper saldırısından bile daha ilginç bir görüntüydü, yangınlar ana yol boyunca uzun alevli solucanlar gibi yayılmıştı, Hunlar geçtikleri her köyü ateşe verdi. Compiegne Ormanı'nın kuzey kısmı o tarihte alev alev yanıyordu.'

Geri çekilmenin hızı bazı utançlara neden oldu. 31 Ağustos'ta, Uçan Kolordusu Senlis Hipodromunu işgal ederken, 4 ve 5 Numaralı Filolara ait iki subay, biraz uçak yedek parçası almak için Paris'e gitti ve akşam geri döndüklerinde Almanları işgal altında buldular. Alacakaranlıkta Alman subaylarıyla karıştırıldılar ve arabalarını birkaç saat önce Uçan Kolordunun karargahı olan kulübelere kadar sürdüler. Havacılık hızlı kaynak öğretir;
subaylar kaçmayı başardılar. Pilotlar moralsiz değildi. Compiegne'de bir okulda konakladıkları yerde, Binbaşı Baring onların morallerinin bozuk olduğunu kaydeder. Hava gözlemleme ana görevlerinin yanı sıra, başka ara sıra hizmetler de veriyorlardı. 'Geri çekilme sırasındaki olağan emirler,' diyor Kanat Komutanı L. A. Strange, 'şafak keşifleri, düşmana el bombaları ve benzin bombaları atmaktı ve pilotlara bir sonraki havaalanını bildirmek imkansız olduğunda, emirler yaklaşık yirmi mil güneye uçmak ve eğer makineler son havaalanlarından ayrılmışsa, yerdeki makinelerin geri kalanına dikkat etmekti.' 

Geri çekilme sırasında bombaların atılması hala erken bir deneysel aşamadaydı. Bazı orta derecede başarılı girişimler oldu. 1 Eylül'de akşam karanlığında, Uçan Kolordunun ismi açıklanmayan bir subayı, Villers-Cotterets'in kuzeyindeki ormanların üzerinde uçarken, düşman süvarilerinin iki kolunun kavşak noktasında birleştiğini fark etti. İki bomba attı, bu da karışıklığa ve izdihama neden oldu. O sırada bomba atma ekipmanı kullanılmıyordu, ancak ceplerde küçük el bombaları taşınıyordu ve daha büyük bombalar kişinin üzerine asılıyor veya bağlanıyordu. Alman bombalarıyla ilk deneyim, 29 Ağustos'ta Compiegne'de yaşandı; Uçan Kolordunun orada konuşlandığı sırada bir Alman makinesi havaalanının üzerinden uçtu ve üç küçük bomba attı, bu bombalar hiçbir zarar vermedi. Bizim tarafımızda geri çekilme sırasında yeni cihazlarla deney yapmak için zaman yoktu; Almanlar Aisne'de sabit mevziler alana kadar Uçan Kolordunun yaratıcı güçleri bombalama teçhizatı tasarlama, topçu gözlemini geliştirme ve makineli tüfekler yerleştirme konusunda çalışmaya başlamadı.

Geri çekilme aynı zamanda havadaki mücadelenin başlangıcına da tanıklık etti.
İngilizler tarafından görülen ilk Alman makinesi 22 Ağustos'ta Maubeuge'deki havaalanının üzerinde belirdi.
Bununla ilgili çeşitli anlatımlar var.
Binbaşı C. J. Burke günlüğünde şöyle diyor: 'Saat 2.25 civarında bir
Albatross çift kanatlı uçağı kasabanın üzerinden geçti. Binbaşı Longcroft yolcu olarak
Yüzbaşı Dawes ile, Teğmen Dawes yolcu olarak
B.E.'lerde, takip etti. Teğmen Strange'in kullandığı makineli tüfek de
söndü. Makine (Albatross) çok uzun bir kalkış yaptı ve
bir yağmur bulutuna girdi.' Hava Kuvvetleri Komutanı L. A. Strange şöyle diyor: 'Alman Albatross makinesini kırk beş dakika boyunca kovaladım, Teğmen Penn-Gaskell gözlemcisi, Lewis silahıyla. 3.500 fitten daha yükseğe çıkamadım,
Albatross yaklaşık 5.000 fitteydi. Ateşten hiçbir etki
gözlemlemedim. Bunun sonucunda Lewis silahını ve montajını atma ve kontrolleri arka koltuktan ön koltuğa aktarma,
yolcunun tüfeği arka koltukta taşıması emri aldım.' Binbaşı J. T. B. McCudden şöyle diyor: '22 Ağustos civarında garip bir uçak yaklaşık 4.000 fitte üzerimizden uçtu ve havaalanı gözetmeni bunun bir Alman makinesi olduğunu bildirdi, Savaşta gördüğümüz ilk uçaktı. Hepimiz tüfeklerle silahlanmış bir şekilde çıktık ve yaklaşık altı makine peşine düşmeye hazırlandı... Yukarı çıkan tüm makineler el bombalarıyla doluydu, çünkü amaç düşman uçağını bombalar atarak düşürmekti. Alman kolayca kaçtı, ancak bir ara Yüzbaşı Longcroft'un onu B.E. 2 a ile yakalayabileceği gibi görünüyordu. Alman ayrıldıktan yaklaşık yarım saat sonra, 5 No'lu Filo'dan bir Henri Farman, makineli tüfekle donatılmış bir şekilde, hala yaklaşık 1.000 fit yükseklikte, Boche'yi yakalamak için zorlu bir çabayla havaalanının üzerinde istikrarlı bir şekilde tırmanıyordu. 5 No'lu Filo, ilk filodan itibaren makineli tüfeklerle deneyler yapmakta hevesliydi. Bu macerayla başlayan havada savaşma deneyimi, ister saldırı ister kaçış için, yükseklik üstünlüğünün ne kadar büyük bir avantaj sağladığını kısa sürede öğretti. Ancak, 25 Ağustos'a kadar bir düşman makinesi bir İngiliz uçağı tarafından düşürülmedi. Sir John French, 7 Eylül 1914 tarihli ilk yazısında, en erken
muharebelere atıfta bulunuyor. Onun övgüsü tam olarak aktarılmalıdır: 'Lordluklarına, Sir David Henderson komutasındaki Kraliyet Uçan Kolordusu'nun yaptığı takdire şayan işi özellikle bildirmek istiyorum. Becerileri, enerjileri ve azimleri her türlü övgünün ötesindeydi. Bana, operasyonların yürütülmesinde paha biçilmez değerde olan en eksiksiz ve doğru bilgileri sağladılar. Hem dost hem de düşman tarafından sürekli olarak ateş altına alındılar ve her türlü havada uçmaktan çekinmediler, yılmadılar. Dahası, havada fiilen savaşarak düşmanın beş makinesini imha etmeyi başardılar.' 

Ne yazık ki geri çekilme sırasında savaş raporları hazırlanmadı, bu yüzden savaş günlüklerinde gerçek savaşla ilgili hiçbir kayıt yok. Bazı savaşlardan bahsediliyor. 25 Ağustos'ta 2 Nolu Filo'nun üç makinesi bir düşman tek kanatlı uçağını kovaladı. Uçak inişe zorlandı; Teğmen
H. D. Harvey-Kelly ve Teğmen W. H. C. Mansfield yakınlarına indi ve
yaya olarak kovalamaya devam ettiler, ancak Almanlar bir ormana kaçtılar.
Makineden bazı ganimetleri alınca yakıldı. Başka bir
Alman makinesi aynı gün Le Quesnoy yakınlarına inmek zorunda kaldı ve
burada ele geçirildi. O zamanlar uçakların özel bir silahı yoktu;
subaylar revolver ve bazen de karabina taşıyorlardı; ancak
saldırdıkları güven ve kararlılık bir makineli tüfeğin işini yaptı ve düşmanı yere serdi. Bir örnekte, biraz sonra, cephanesi olmayan bir İngiliz pilot ve gözlemci,
bir Alman makinesinin üzerinde cesurca manevra yaparak onu yere indirip esir aldı.

5 Eylül öğleden sonra, ne Alman Yüksek Komutanlığı (karargahı Lüksemburg'daydı) ne de Alman Birinci Ordusu'nun personeli, tüm Fransız ordusunun saldırıya geçeceğinin farkındaydı. Yüksek Komutanlık, Verdun-Nancy-St.-Die savunmalarına karşı doğuda kesin bir zafer bekliyordu. Alman Birinci ve İkinci Ordularının, bu karar alınana kadar zayıf Fransız kuvvetlerini Paris çevresinde kolayca tutabileceklerine inanıyorlardı ve Fransız gücünün ne kadar büyük bir kısmının doğudan batıya aktarıldığını bilmiyorlardı. 5 Eylül'den 9 Eylül'e kadar Birinci ve İkinci Ordularına hiçbir emir vermediler, böylece üstün kuvvetlere karşı, onların yardımı olmadan ve neredeyse onların bilgisi olmadan, savaşın kesin muharebesini yapmak zorunda kaldılar. General Joffre'nin 6'sındaki taarruz için verdiği 'Talimat', bir Fransız kurmay subayı tarafından 5'inin sabahı saat 3'te İngiliz Genel Karargahı'na getirildi. Ne yazık ki, İngiliz ordusuna General Joffre'nin önceki talimatları doğrultusunda geri çekilmeye devam etme emri kolordu komutanlarına çoktan verilmişti. İkinci Kolordu gece yarısından önce, Birinci ve Üçüncü Kolordu ise biraz sonra hareket etmişti. Sonuç olarak, İngiliz ordusu gün sonunda Fransız Başkomutanı'nın beklediğinden yaklaşık on iki ila on beş mil daha gerideydi ve Marne'den sonraki ilerlemesi belirleyici bir etki yaratsa da, savaşın sert mücadelesi Ourcq'ta Fransız ordusu tarafından üstlenildi. 5'inde, İngiliz solunda Altıncı Fransız Ordusu'na komuta eden General Maunoury ve daha sonra General Joffre, Sir John French'i ziyaret etti ve yarınki saldırı için tüm düzenlemeler görüşüldü. Sir John French'in 5 Eylül'de saat 17.15'te verdiği harekat emirleri orduya saldırmak amacıyla doğuya doğru ilerlemesini emrediyordu. İngiliz ordusunun ön hareketi, doğuya doğru bir tekerlek, sağında dönerek, 6'sında sağ kanat tarafından sabah 9'da ve sol kanat tarafından sabah 10'da tamamlanacaktı. 6'sının sabahının erken saatlerinde Sir John French, Kraliyet Uçan Kolordusu'nun keşif için uçaklar göndermesi ve doğrudan Birinci ve İkinci Kolorduyla görüşmesi için talimat verdi. 1 No'lu Komutan 5. Filo, üç makineyle, Fontenay'ın bir buçuk mil doğusundaki Chaubuisson çiftliğindeki Sir Douglas Haig'e doğrudan taktik keşif için rapor verecekti; ve 3. Filo'yu komuta eden subay, yine üç makineyle, Tournan yakınlarındaki Combreux Şatosu'ndaki Sir Horace Smith-Dorrien'e doğrudan rapor verecekti. Her müfrezeyle birlikte, 4. Filo'dan bir telsiz uçağı, Kraliyet Uçan Kolordusu karargahını telsizle bilgilendirmek için gidecekti. Makineler, gece karargaha dönecekti. Bu, Kraliyet Uçan Kolordusu'nun merkezsizleştirilmesinin başlangıcıydı; böylece, kolordu filoları olarak adlandırılan bazı filolar, kolordu komutanlıklarına bağlandı. Alman hava kuvvetleri en başından itibaren bu şekilde organize edilmişti. Alman
Birinci Ordu karargahında uzun mesafeli stratejik keşif için bir uçak bölümü vardı ve Dördüncü Yedek Kolordusu hariç her bir kolordu taktik çalışmalar için kendi bölümüne sahipti. Maubeuge'den Marne'a kadar Kraliyet Uçan Kolordusu'nun filoları General Henderson'ın doğrudan kontrolü altında bir arada tutulmuştu.
Makineleri Birinci ve İkinci Kolordu'ya doğrudan rapor vermek üzere ayırma deneyi 6 Eylül'de iyi işledi ve Sir John French bu düzenlemenin devam etmesi emrini verdi.
6'sının sabahı gönderilen uçaklar Alman Birinci Ordusu'nun karışık hareketlerine dair bilgi getirdi.
İngiliz cephesinde öğleden sonra kuzeye doğru belli bir hareket görüldü.
Sir John French'in yanlarındaki savaşın ilerleyişi hakkında pek bilgisi yoktu. Uçaklar pozisyonu keşfetmek için gönderildi. Altıncı Fransız Ordusu'nun Ourcq'un batısındaki bölgesinin üzerinden uçan bir uçak, saat beş civarında Etavigny-Marcilly-May-en-Multien bölgesinde epeyce hareket ve mermi patlaması gördü. Beşinci Fransız Ordusu hattı boyunca İngiliz sağında uçan bir başka uçak, saat dörtte Esternay'in güneyinde ve Villiers-St.-Georges'un kuzeyinde çatışmaların devam ettiği bilgisiyle geri döndü. O akşam saat yedide Sir John French, bu hava raporlarında yer alanlar dışında, kanatlarındaki Fransız ordularının ilerleyişi hakkında kesin bir habere sahip değildi ve verdiği emirler, tüm birliklerin ertesi sabah saat 8.00'den sonra herhangi bir zamanda hareket etmeye hazır olması gerektiğini söylüyordu. 7'sinin erken saatlerinde durum netleşti; Almanların İngiliz cephesinden genel bir geri çekilmesi devam ediyordu. Sir John French, sabah 8'de ilerlemenin Rebais yönünde devam etmesi, ordunun sağdan kademeli olarak hareket etmesi ve düşmana
nerede rastlarsa saldırması için emir vermişti. Sabah keşif uçuşları yapan uçaklar, ordunun hareket etmeye başlamasından kısa bir süre sonra, Alman hatlarının gerisinde erken bir aktivite ve kuzeye doğru genel bir hareket bilgisi ile geri döndüler. Sabahın ilerleyen saatlerinde, sütunların Ourcq'a doğru kuzeybatı yönünde hareket ettiği görüldü. Bu keşifler, von Kluck'un Ourcq'un karşısındaki sağ kanadını güçlendirmek için aceleyle iki kolordusu -İkinci ve Dördüncü- geri çektiğini gösteriyordu. 8'indeki erken keşifler, La Ferte-sous-Jouarre'deki köprünün üzerinde yoğun bir hareket olduğunu, güneyinde çok sayıda askerin geçiş sırasını beklediğini söylüyordu. Ancak İngilizlerin ilerlemesi zorunlu olarak yavaştı. Ülke, geri muhafız eylemleri için oldukça uygundu ve Alman makineli tüfekçiler
yerden ustaca yararlanıyordu. Akşama doğru
İngilizler Petit Morin'in geçişini zorladı, ancak geceyi Marne'nin
güneyinde geçirdiler. Bu arada, hava raporlarının gösterdiği gibi, von Kluck'ın
sağ tarafı Maunoury'nin Altıncı Ordusu tarafından Ourcq'un batısında
ağır bir şekilde
çatışıyordu. 8'inci gece, General Joffre, iki Alman birliğinin İngiliz cephesinden çekilmesinden yararlanarak, Maunoury'nin ordusunun düşman birliklerini Ourcq'un sağ kıyısında tutmasını, ertesi gün ise İngilizlerin Nogent l'Artaud ile La Ferte-sous-Jouarre arasındaki Marne'den Ourcq'un soluna ve arkasına doğru ilerlemesini emretti. Dik ormanlık yamaçları olan Marne, geri muhafız eylemleri için oldukça uygundu ve inatçı bir direniş bekleniyordu. Ancak 9'uncu sabahın erken saatlerinde gelen hava gözlemcileri, düşman birliklerinin kuzeye doğru
düzenlendiği haberini getirdi. Bazıları çoktan hareket halindeydi ve düşmanın Marne'de kararlı bir duruş sergilemek istemediği, sadece geciktirici bir duruş sergilemek istediği ortaya çıktı. Yüzbaşı D. Le G. Pitcher, Teğmen G. W. Mapplebeck'in pilotluğunda, saat 12.45 civarında Chateau-Thierry yakınlarında keşif yaparken, Chateau-Thierry civarında büyük düşman birlikleri ve Domptin'e doğru ilerleyen piyade gördü. Bu mevzi, İngiliz Üçüncü Piyade Tugayı'nın batısındaydı ve Birinci Kolordu'nun tamamına, durum netleşene kadar durma emri verildi. Birinci Kolordu, saat 15.00'e kadar tekrar ilerlemedi. 9'unun akşamında Birinci ve İkinci Kolordu, Marne'ın karşısındaydı ancak soldaki Üçüncü Kolordu durdurulmuştu ve çoğunlukla nehrin güneyindeydi. General Maunoury zorlu bir mücadele vermişti ancak öğleden sonra geç saatlerde, İngilizlerin Marne'ı geçmesiyle sıkışan Almanlar, kuzeydoğu yönünde geri çekilmeye başlamıştı. Yüzbaşı R. Grey'in komutasındaki Yüzbaşı R. A. Boger, bu hoş haberi saat 17.00'de Üçüncü Kolordu Komutanı General Subay'a (Korgeneral W. P. Pulteney) iletti. Lizy'den kuzeydoğuya doğru Ocquerre'den Coulombs'a doğru hareket eden uzun sütunlar görmüştü. Bunun von Kluck'un Beşinci Tümeni olduğuna inanılıyordu. Diğer gözlemciler de benzer bilgilerle geldiler. 9'unun akşamı düşmanın Ourcq'tan Verdun'a çekilmesi geneldi. Marne Muharebesi kazanıldı. Alman orduları, çok büyük bir düzensizlik olmadan, Aisne nehrinin kuzey kıyısındaki
yüksekliklerdeki güçlü mevzilere çekildiler. Paris kurtarıldı; yüz yıldan uzun bir süredir ilk kez, işgalci Prusya ordusu geri çevrilmiş ve püskürtülmüştü;
ama savaş henüz başlamamıştı.

Savaş sırasında Kraliyet Uçan Kolordusu düşman üzerinde aktifti ve
gösterildiği gibi, hareketlerini gün be gün tam olarak rapor ediyordu. Kolorduyla doğrudan çalışan makineler, makineler iner inmez doğrudan kolordu komutanlarına iletilen çok sayıda yararlı taktik bilgi sağlamıştı. Gözlemciler genellikle sözlü olarak rapor veriyorlardı ve böylece tam ve gerçek bir izlenim aktarabiliyorlardı. Hangi nehir köprülerinin yıkıldığını ve hangilerinin sağlam olduğunu bildiriyorlardı ve bazı yerlerdeki ileri İngiliz piyadelerine, onları ilerideki tehlike konusunda uyaran mesajlar bırakıyorlardı. Bazen kolordu komutanları için kolordularının öndeki birliklerinin başını tespit ediyorlardı. Melun'da üç günlük bir konaklamanın ardından, Uçan Kolordunun karargahı 7 Eylül'de Touquin'e taşındı; Mons'tan geri çekilmeden bu yana ilk ilerlemeydi. Yaklaşık bir mil uzaklıktaki Pezarches'te, bir havaalanı için bir alan seçildi. Orada savaşlar olmuştu ve herhangi bir makine inmeden önce küçük tek kişilik siperler doldurulmalıydı. 9 Eylül'de karargah tekrar Coulommiers'e, 12 Eylül'de ise Aisne Muharebesi'nin karargahı olan Fere-en-Tardenois'e taşındı. Burada filolar yaklaşık iki mil kuzeybatıda Saponay'da kuruldu. Uzun aylar ve yıllar boyunca Uçan Kolordusu güçlü bir Avrupa ordusuna karşı bir hareket savaşında tekrar görevlendirilmeyecekti, bu yüzden Maubeuge'ye vardıkları andan itibaren Fere-en-Tardenois'e yerleştikleri ana kadar yaptıkları iş eşsiz bir değere sahipti. Fransız Başkomutan onların becerilerine saygı gösterdi. Mesajı şöyleydi: 'Lütfen özellikle Mareşal French'e İngiliz Uçan Kolordusu'nun bize her gün sunduğu hizmetlerden dolayı teşekkürlerimi iletin. Getirdikleri haberlerin kesinliği, doğruluğu ve düzenliliği, mükemmel organizasyonlarının ve ayrıca pilotların ve gözlemcilerin mükemmel eğitiminin kanıtıdır.'

Marne Muharebesi'nin ilk bölümündeki hava, uçmak için mükemmeldi. Hava durgundu ve sıcaklık tropikaldi. Muharebenin kritik günü olan 9 Eylül'de hava bozuldu ve sonraki birkaç gün boyunca şiddetli fırtınalar ve yoğun yağmurlar oldu ve bunlar her türlü hava işini büyük ölçüde engelledi. Bu fırtınaların en kötüsü, filoların Saponay'a yeni vardığı 12 Eylül gecesi meydana geldi. 5 No'lu Filo'nun dört makinesi tamamen enkaza döndü ve diğerleri hasar gördü. Teğmen L. A. Strange, zorunlu iniş yapan Henri
Farman makinesini, onu bir saman yığınına doğru iterek, ön kızakların üzerine bir merdiven koyarak ve makineyi bağlamak için iplere bükülmüş saman kullanarak merdivenin üzerine büyük kaldırım taşları yığarak kurtardı. 3 No'lu Filo'nun bir günlüğü, bu filonun makinelerinin nakliyeden yaklaşık beş saat önce Saponay'a vardığında, 'korkunç bir fırtınanın' olduğunu ve makineleri daha güvenli hale getirmek için hiçbir şey yapılamadan önce rüzgarın yön değiştirdiğini ve toplam makine sayısının yaklaşık yarısının sırt üstü olduğunu kaydeder. Bir Henri
Farman yaklaşık otuz fit havaya yükseldi ve umutsuz bir şekilde bir diğer Henri Farman'ın üzerine düştü. 2 No'lu Filo'nun B.E.'leri havaalanında uçuyordu ve gün ışığı gelip fırtına dindiğinde, havaalanı acınası bir görüntü sundu. Kraliyet Uçan Kolordusu'nun o sabah sahada muhtemelen ondan fazla kullanılabilir makinesi yoktu... Hangarlar henüz dağıtılmamıştı. Muharebe hattı sabitlendiğinde ve sabit havaalanları yapıldığında, makinelerin bu tür kazalardan korunması nispeten kolaylaştı. 
13 Eylül Pazar günü, Müttefik orduları Aisne'i
geçmişti, ancak Compiegne'in doğusundan Reims'in kuzeyine kadar uzanan düşman savunma hattı tarafından durduruldular. Saldırılar ve karşı saldırılarla inatçı bir çatışma yaşandı, ancak çok az veya hiç ilerleme kaydedilemedi. Almanlar inisiyatifi yeniden ele geçirmişti ve İngiliz ordusu muharebe hattı boyunca kendini siper almak zorunda kaldı. 18 Eylül'de General Joffre planlarını değiştirdi ve Alman sağ kanadını kuşatmak için Müttefiklerin soluna doğru güçlerini itmeye başladı. Bu harekete bir şans vermek için düşmanın cephede tutulması gerekiyordu ve süvariler siperlerde sırasını almaya çağrıldı. Bu görev çok geçmeden onlar için çok tanıdık hale geldi. Ancak Almanlar benzer bir
yanal hareket için hatlarını genişletti ve güçlendirdi. Bu kuşatma girişimleri, karşıt ordular İsviçre sınırından Belçika kıyılarına kadar uzanan bir siper hattı boyunca dizilene kadar durmadı.

12-15 Eylül tarihleri ​​arasındaki Aisne Muharebesi sırasında, İngilizler nehrin geçişini zorladı ve Chemin des Dames dahil Aisne tepelerini ele geçirdi. Bundan sonra savaş, 26 Eylül'de ve sonraki iki günde Almanların bir dizi şiddetli saldırısıyla doruğa ulaşan kasvetli bir siper savaşına dönüştü.
Bu saldırılar püskürtüldü ve bir daha yenilenmedi.

12 Eylül'de 2. Filo'dan Teğmen L. Dawes ve Teğmen W. R. Freeman önemli bir macera yaşadılar. Sabah St.-Quentin'e hava keşfi yapmak için yola çıktılar. Anizy-le-Chateau'nun biraz güneyinde, Soissons ve Laon arasında, makineleri
sanki kuyruk gevşemiş gibi havada sallanmaya ve titreşmeye başladı. Hemen
alçalara indiler ve küçük bir tarlaya indiler,
sonra ormanda son buldular ve iniş takımlarına, kanatlara ve pervaneye hasar verdiler. Büyük Alman birlikleri, her iki yanlarındaki yollarda, yaklaşık iki yüz metre ötedeydi. Yanlarına sadece bir bisküvi ve birkaç tüp sığır eti özü alarak, yakınlardaki başka bir ormana saklandılar. Birkaç Alman süvarisi makineye
yaklaştı ve sonra ilk ormanın etrafında dolaştı, ancak hiçbir şey bulamadı,
ve bir buçuk saat sonra gittiler. İki subay akşama kadar saklandı,
sonra yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Aisne yönüne doğru yola koyuldular. Gece boyunca birkaç Alman karakolunun yanından geçtiler, ancak
savaş henüz gençti, Alman ordusunda hala coşku ruhu hakimdi ve karakollar o kadar çok gürültü yapıyordu ki fark edilmeden geçtiler. Sabah saat 3.00'te Aisne'ye ulaştılar, orada uzanıp uyudular. Saat 6.00'da yakınlardaki bir topun ateşlenmesiyle uyandılar ve Alman mevzilerinin önünde olduklarını fark ettiler. Alman süvarileri önlerindeki yolda devriye geziyordu ve İngilizlerin yoğun
top ateşi altındaydılar. Aisne'i yüzerek geçtiler,
kanalın yanındaki bir evde giysilerini kuruttular ve sonra hala hareket halinde olan İngiliz silahlarına doğru yürüdüler. Üçüncü Süvari Tugayı tarafından kendilerine yiyecek verildi ve
iki günden fazla süren bir aradan sonra filolarına yeniden katılmak üzere bir ikmal koluna geri götürüldüler. Sorunlarının artık sona erdiği düşünülebilirdi, ancak henüz filo komutanları Binbaşı Burke ile karşılaşmamışlardı. Binbaşı Burke, aynı makinede iki pilotun birlikte uçmaması emrini ihlal ettikleri için onları sert bir şekilde azarlamıştı.

Gözlem çalışmaları artık yeni bir aşamaya girmişti. Ordular sabit pozisyonlarda olduğunda, cephenin arkasında ve iletişim hatları boyunca hareket
günden güne büyük ölçüde değişmez. Uçan Birlikler, düşmanın ana demiryollarını, havaalanlarını (şaşırtıcı derecede çok sayıdaydı), kamplarını ve çöplüklerini haritalamak için görevlendirilmişti. Ayrıca düşman bataryalarının konumlarını gözlemlemeye başladılar
ve bunları kendi topçularımız için menzillendirmek için
ve düşman siperlerinin ve iletişim hatlarının havadan fotoğraflarını çekmek için bazı girişimlerde bulundular.

Maubeuge 7 Eylül'de düşmüştü ve Yedinci Yedek Kolordusu ve diğer birliklere ek olarak, Maubeuge'u düşürmek için kullanılan kuşatma topçuları Aisne'e indirildi ve İngiliz silahları menzilsiz ve sayıca azdı. Düşman bataryalarının
tespit edilmesi birinci derecede önemli bir operasyon haline geldi ve Uçan Kolordusu hızla fırsatları değerlendirdi. Siper savaşı başladığında, kolordu komutanlıklarına bağlı uçaklar her gün Alman bataryaları üzerindeki her tümenden topçu subaylarını aldı. Bu bataryaların konumları haritalara not edildi ve haritalar her gün hedefleri bataryalarına tahsis eden tümen topçu komutanına gönderildi. İngiliz hatlarının herhangi bir kısmı bombalandığında, havadan bilgi
alındı ​​ve en iyi şekilde karşılık verebilecek bataryalarımıza düşmanın silahlarına konsantre olmaları emri verildi.
4 Numaralı Filonun kablosuz makineleri Marne Muharebesi sırasında doğrudan ordu kolordusuna bağlanmıştı, ancak fırsatları
azdı. Aisne'de ilk olarak topçuları gözlemlemek için
kullanıldılar. Kablosuz telgrafın iki öncüsü, topçularla kablosuz işbirliğine yönelik bu erken girişimlerle
çalışmada ve hafızada ilişkilendirilir - Teğmenler Lewis ve James. Donald Swain Lewis, 1904'te Kraliyet Mühendislerine katılmış ve Mayıs 1912'de pilot olarak yeterlilik kazandıktan sonra Aralık 1913'te Kraliyet Uçan Kolordusuna transfer olmuştu.
Örnek ve talimatla, savaştan önce kablosuz telgrafı Uçan Kolordunun kullanımına uyarlamak ve
başkalarını bunun gerekliliğine ikna etmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Aisne Muharebesi bitmeden önce
zaferini kazanmıştı. Tek başına bir B.E.
makinesiyle dışarı çıkma, makineyi kullanma ve aynı anda telsizi çalıştırma alışkanlığı vardı.
Bir subay-kardeş onun hakkında günlüğünde şunları yazmıştı: 'Lewis, R.E.,
makinesi delik deşik haldeyken gözetleme görevinden geldi; sanırım bundan hoşlanıyor!' Savaşın ilerleyen zamanlarında, evde ve sahada çalışmalarına devam etti. Nisan 1915'te Binbaşı J. M. Salmond'un halefi olarak 3. Filo'nun komutanlığına atandı ve filolar arasında bu öncünün büyük itibarını korumak ve ilerletmek için çok şey yaptı. 1915-16 kışında evde bir süre kaldıktan sonra Şubat 1916'da Fransa'ya döndü ve İkinci Ordu ile Ypres çıkıntısında işbirliği yaparak İkinci Kanat'a komuta etti. Bu sırada yarbay rütbesine sahipti, ancak düşman hatlarının üzerinde uçmaya devam etti. 10 Nisan 1916'da, Wytschaete'nin doğusunda, Siper Havanları subayı Yüzbaşı A. W. Gale ile birlikte Morane şemsiyesi uçururken, düşmanın uçaksavar toplarından gelen doğrudan bir isabetle düşürüldü. Hafta boyunca siper havan ateşinin yöneltildiği hedeflerden bazılarını Kaptan Gale'e gösteriyordu ve mükemmelleştirmek için çok şey yaptığı topçu gözlemi görevlerini yerine getirirken çatışmada öldürüldü.

Baron Trevenen James bir matematik bilgini ve Harrow'daki Evinin başkanıydı; 1907'de Woolwich'e geçti ve iki yıl sonra Kraliyet Mühendisleri'nde görevlendirildi. Erken dönemde havacılıkla ilgilendi; Haziran 1912'de, sadece üç günlük bir uygulamadan sonra, Howard Wright çift kanatlı uçağını uçurarak Hendon'daki Kraliyet Havacılık Kulübü sertifikasını aldı.
Nisan 1913'te Kraliyet Uçuş Kolordusu'nun Askeri Kanadı'na katıldı ve hemen kablosuz deneyler yapmakla görevlendirildi. Aralık 1913'te Teğmen Lewis ona katıldı ve ikisi de zanaatlarının teorisi ve pratiğiyle ünlendi. Savaşın
patlak vermesi üzerine Teğmen James, telsiz görevleri için 4. Filo'ya bağlıydı;
Eylül 1914'te, Binbaşı H. Musgrave komutası altında, Fere-en-Tardenois'de,
karargah telsiz telgraf birimi kurulduğunda,
Teğmen James bu birliğe bağlıydı ve
Teğmen Lewis ile
düşman silahlarının ateşi üzerine telsizle rapor verme görevini paylaşıyordu.
Teğmen Lewis gibi, o da daha sonra havada öldürüldü. 13 Temmuz 1915'te komutanı şöyle bildiriyor: 'Genellikle yaptığı gibi,
yalnız uçaktan gözlem yapıyordu. Bir bataryayı ölçüyordu ve
ağır bir şekilde top ateşine tutuluyordu. Makinesi bir top mermisiyle vuruldu ve
çok yüksekten yere düştüğü görüldü. Almanlar, makinelerinden birinden, düştüğünde öldüğünü söyleyen bir not düşürdüler.... Eminim ki, eğer olması gerekiyorsa, aniden, tek başına ve görevini yaparken, sonla karşılaşmıştı.'

Bu ikisi, Teğmen Lewis ve James, savaştan önceki yıllarda coşku ve azimleriyle yorulmak bilmemişlerdi. Aisne'de ödülleri verildi. 'Kraliyet Uçan Kolordusu'nun Kolordum için her gün yaptığı muhteşem çalışmalara olan büyük hayranlığımı ifade etmek istiyorum' diyor General Sir Horace Smith-Dorrien 27 Eylül 1914 tarihli bir telgrafta. 'Onları gerekli bilgileri edinmekten alıkoyan hiçbir şey yok ve sık sık uçaklarından veya hatta kıyafetlerinden geçen tüfek veya şarapnel mermileriyle geri dönüyorlar, bu tür sıradan olayları bahsetmeye değer bulmuyorlar. Bugün, Üçüncü Tümen için altı inçlik obüsleri gözetleyen bir uçağı uzun süre izledim. Zaman zaman düşman uçaksavar silahlarıyla boğuluyordu, ancak hiçbir şey onu yıldırmadı ve saatlerce kablosuz bir kurulum aracılığıyla yangını gözlemlemeye ve aslında Bataryayı en tatmin edici sonuçlarla kontrol etmeye devam etti. İsimlerini anmıyorum, çünkü herkesin günlük olarak böylesine kahramanca ve verimli bir çalışma gösterdiği bir yerde bunu yapmak kıskançlık olurdu. Teğmenler Lewis ve James artık kıskançlık seslerinin ötesindeler ve isimleri ülkelerinin hafızasına uygun şekilde kaydedilebilir.

Havadan kablosuz olarak gönderilen en eski mesajlardan biri 24 Eylül 1914 tarihlidir. Tam alıntı yapmaya değer:

4.2 p.m. Çok küçük bir kısa. Yangın. Yangın.
4.4 p.m. Tekrar yangın. Tekrar yangın.
4.12 p.m. Biraz kısa; hat Tamam.
4.15 p.m. Kısa. Tekrar, tekrar ve biraz sola.
4.20 p.m. Tam iki bataryanın arasındaydın. Son atışının her iki yanında iki yüz yarda ara.
Menzil Tamam.
16.22. Onları yakaladın.
16.26. Vur. Vur. Vur.
16.32. Yaklaşık 50 yarda kısa ve sağda.
16.37. Aksiyondaki 3 bataryanın ortasında son atışın;
Son atışından itibaren 300 yarda içinde her yeri ara ve onları yakaladın.
16.42. Şimdi eve geliyorum.

Topçu ateşini yönlendiren sonraki sinyaller, bu ilk mesajlar kadar renkli değildi. Kod harflerinden oluşuyorlardı. Topçu ateşinin sonuçlarını işaret eden saat kodu ilk olarak 1915'te ve
daha sonra genel olarak savaş boyunca kullanıldı. Hedef bir saatin merkezi olarak alındı ​​ve etrafına 10, 25, 50, 100, 200, 300, 400 ve 500 yarda mesafelerde hayali çizgiler çizildi. Bu çizgiler sırasıyla Y, Z, A, B, C, D, E, F harfleriyle işaretlendi. Saat on iki her zaman hedeften gerçek kuzey olarak alındı ​​ve kalan saatler de buna göre alındı. Bir gözlemci mermilerin düşüşünü hayali daireler ve saat
saatlerine göre kaydetti ve sonucu örneğin Y 4 veya C 6 olarak işaretledi. Doğrudan isabet OK idi ve başka sinyaller de vardı. Bataryadan veya başka bir yer istasyonundan gelen mesajlar, uçaktaki gözlemciye beyaz şeritler aracılığıyla iletildi ve bu şeritler bir kodun harflerini oluşturmak için yere serildi. Aisne Muharebesi sırasında, telsiz makinelerinin sayısı azdı
ve çoğunlukla diğer sinyal verme yöntemleri kullanılıyordu. 15 Eylül'de Yüzbaşı L. E. O. Charlton, daha önce gözlemlenen düşman toplarının üzerine Very light'lar ateşledi. 24 Eylül'de 'Teğmen Allen ve uçaklı iki kişi hedefleri gösterdi ve ateşi gözlemledi,
iletişim flaş sinyalleriyle sağlanıyordu'. Bazen pilotlar geri dönüyor ve
top pozisyonlarını bildirmek için iniş yapıyorlardı. Ancak topçular bir kez
telsizle üstün doğruluk ve raporlama hızından yararlandıklarında,
daha fazla makineye aç kaldılar. 23 Eylül'de İkinci Kolordu komutanı Genel Karargâh'a telgraf çekti: 'Umarım kablosuz uçağı ve alıcı setini yarın yine Üçüncü Tümen'e ayırabilirsiniz. Dünkü sonuçlar o kadar iyiydi ki, onu Tümen'de tutmamak yazık olurdu, çünkü Tümen bu makineye alışmış ve kazanılan deneyimden daha da fazla faydalanabilecek bir konumda. Cevap, makinenin uçaksavar ateşiyle hasar gördüğü ancak kısa süre sonra tekrar hazır olacağıydı. Kablosuz bir uçak, bir opera sanatçısı kadar popülerdi ve merkez kablosuz bölümü kısa sürede Kraliyet Uçan Kolordusu'nun 9. Filosu'na dönüştü. Topçuların tutumu, 23 Ocak 1915 tarihli 3. Kuşatma Bataryası'nın savaş günlüğüne yapılan bir girişten açıkça görülebilir - 'Hava Er' (Kaptan Cherry) 'iş birliği için rapor verdi (sadece lamba, ne yazık ki!)'. 

Fotoğrafçılık yalnızca bir başlangıçtı. 15 Eylül'de
Teğmen G. F. Pretyman düşman mevzilerinin beş fotoğrafını çekti; bunlar daha sonra yerde geliştirildi ve savaşın sonraki aşamalarında çok büyük bir rol oynayan, sürekli yenilenen ve düzeltilen binlerce bölümden oluşan batı cephesinin o muazzam fotoğrafik haritasının öncüleriydi. Diğer bazı deneylerin daha sonraki bir tarihi yoktu. Yaklaşık beş inç uzunluğunda ve üç sekizde bir inç çapında olan 'flechette' adı verilen çelik oklar, 3 Nolu Filo tarafından düşman at hatları ve birliklerinin üzerine atıldı. Yaklaşık 250 tane bu ok içeren bir kutu gövdenin altına sabitlendi; bir telin çekilmesiyle kutunun altı açıldı ve oklar serbest bırakıldı. Bu okların herhangi bir zarar vermesi için canlı bir nesneye doğrudan isabet etmesi gerekiyordu, bu nedenle bunların tüm kutusu muhtemelen bir bombadan daha az korkutucu bir silahtı. Bir savaş alanında bile yaşam yerde seyrek olarak dağılmıştır.

Aisne Muharebesi sırasında havada neredeyse hiç çatışma yaşanmadı ve keşif makinelerine başka uçaklar tarafından saldırılmadı. Bunlara
yerden uçaksavar topları tarafından ateş açıldı. Uçaksavar topları, 'Archies' adını, havada ateş edildiğinde popüler bir müzikhol nakaratını alıntılayan neşeli bir İngiliz pilottan almıştır: 'Archibald, kesinlikle hayır!' Almanlar gözlem için uçurtma
balonları kullanmışlardır. Bunlardan birine bomba atma girişiminde
Teğmen G. W. Mapplebeck, 22 Eylül'de bir Alman Albatros tarafından saldırıya uğradı ve bacağından yaralandı. O, düşman uçağından havada yaralanan ilk pilotumuzdu - uzun bir liste olacaktı.

Kraliyet Uçan Kolordusu, kendilerine karşı olan hava kuvvetleriyle karşılaştırıldığında gerçekten azdı, ancak şevk ve inisiyatifle doluydular. 19 Eylül'de Fransız Genelkurmayı'ndan değerli bir iltifat aldılar ve İngiliz Başkomutanı'ndan Beşinci Fransız Ordusu'nun cephesi boyunca keşif yapmalarına izin vermesini istedi. Bu zaten yapılıyordu, ancak Sir David Henderson keşfi daha kapsamlı hale getirmek için önlemler alacağına söz verdi. Aisne Muharebesi'nde İngiliz kuvvetleri sol taraflarında General Maunoury'nin Altıncı Fransız Ordusu ile işbirliği yapıyordu. Denize doğru yarış olarak adlandırılan yarış aslında karşı ordunun yan tarafına doğru bir yarıştı. 20 Eylül'de De Castelnau'nun ordusu Maunoury'nin solunda toplandı ve ilk başta biraz ilerleme kaydetti, ancak General von Buelow'un takviyeli ordusu tarafından geri püskürtüldü ve Oise'deki Ribecourt'tan Albert'e uzanan bir hatta tutuldu. 30 Eylül'de General Maud'huy'un ordusu De Castelnau'nun solunda, Albert'ten Lens'e uzanan bir hat boyunca mevzilendi, aynı zamanda süvari ve teritoryaller Alman sağında Lille ve Douai'yi işgal etti. Bu orduya karşılık Metz'den gönderilen Alman Altıncı Ordusu karşı koydu, Fransızları Arras'ın arkasına itti, Lens ve Douai'yi işgal etti ve Lille'i bombalamaya başladı. General Maud'huy, solunda başka bir ordu ona yardım edene kadar mevzisini korumak için savaşmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu amaçla İngiliz ordusu Aisne'den Kanal limanlarını savunmak için doğal pozisyonuna kaydırıldı ve La Bassee'den kuzeye doğru uzanan bir hat boyunca harekete geçti. Gerçek hat, 1914'teki Ypres savaşlarında doruğa ulaşan bir dizi şiddetli çatışmayla belirlendi. Müttefiklerin planı Fransız ve Belçika kıyılarını tutmak ve kuzeyde taarruza geçmekti. Bu amaçla, her ikisi de Sir Henry Rawlinson komutası altında olan İngiliz ordusunun Yedinci Tümeni ve Üçüncü Süvari Tümeni, 6 Ekim'den itibaren Zeebrugge ve Ostend'de karaya çıkarıldı. Ancak Anvers, 9 Ekim'de Almanlar tarafından alındı ​​ve bu ünlü kuvvetin ilk işi, kıyı boyunca Belçika'nın geri çekilmesini korumaktı. Alman Dördüncü Ordusu hızla Belçika'ya doğru itiliyordu; Lille 13 Ekim'de teslim oldu; Zeebrugge ve Ostend, 15'inde Almanlar tarafından işgal edildi. Yine de karşı saldırı fikrinden vazgeçilmedi ve Zeebrugge'nin yapıları ve savunmaları, hızla geri alınması umuduyla olduğu gibi bırakıldı. 1 Ekim gecesi, İngiliz ordusu Aisne'den kuzeye doğru hareket etmeye başlamıştı. 9 Ekim'de İngiliz İkinci Kolordusu Abbeville'de indi ve Bethune'a yürüme emri aldı; 12'sinde Üçüncü Kolordusu indi ve St.-Omer ve Hazebrouck'ta yoğunlaştı ve daha sonra Bailleul ve Armentieres'e doğru ilerledi. Bir hafta sonra, 19'unda, Sir Douglas Haig komutasındaki Birinci Kolordusu Hazebrouck'ta indi ve Ypres'e doğru hareket etti. Genel Karargah 8 Ekim'de Fere-en-Tardenois'ten ayrıldı ve Abbeville'de beş günlük bir konaklamanın ardından St.-Omer'e yerleşti.

Kraliyet Uçan Kolordusu İngiliz Seferi Kuvvetleri ile kuzeye, Abbeville üzerinden Fere-en-Tardenois'ten St.-Omer'e hareket etti ve 12 Ekim'de yerleştiler. Hayır. 2. Filo, Sir Douglas Haig'in kolordusuyla Aisne'de devam etmek için birkaç gün geride kaldı, ancak 17 Ekim'de St.-Omer'e katıldı. Dört orijinal filoya ek olarak, Binbaşı J. H. W. Becke komutasındaki İngiltere'den yeni gelen 6. Filo, 16 Ekim'de Tuğgeneral Henderson'ın emriyle geldi. Bu filo, sahadaki filolar için bir yedek olarak Güney Farnborough'da konuşlanmıştı. General Rawlinson'ın kuvveti, Anvers'i kurtarmak için Ostend'e gönderildiğinde, Lord Kitchener, 'Bununla birlikte gidecek bir filo istiyorum' dedi. 6. Filonun kırk sekiz saat içinde hazır olmasını emretti. Filo
aceleyle tamamlandı; bazı pilotlar ve makineler
Merkez Uçuş Okulu'ndan sağlandı; bazı makineler özel şirketlerden satın alındı; ekipman, araçlar ve benzerleri gece toplandı; ve 7 Ekim'de filo Bruges'e uçtu ve hemen keşifler yapmaya başladı. Ertesi gün Ostend'e uçtular ve
taşıma araçları gelince hipodroma yoğunlaştılar. Beş gün sonra Dunkirk'e çekildiler ve 16 Ekim'de Poperinghe'ye yerleştiler ve burada St.-Omer'deki karargahın emri altına girdiler.

Ordunun kuzeye doğru hareketi sırasında filolar tarafından epey keşif yapıldı. 29 Eylül'de Aisne'deki düşman hatlarının arkasında kuzey ve kuzeybatı yönünde olağandışı ve yoğun bir hareket gözlemlendi. 1 Ekim'deki hava keşifleri, İngiliz Birinci Ordu Kolordusu'nun önündeki siperlerin işgal edilmediğini veya çok hafif tutulduğunu gösterdi ve sonraki birkaç gün boyunca bir veya iki Alman ordu kolordusunun kuzeye çekildiğine dair birçok belirti vardı. Bu arada düşman, uçaklarımıza müdahale etmek için normalden daha fazla çaba sarf etti ve daha fazla uçaksavar topu kullandı. Kuzeyde stratejik keşiflerimiz o kadar başarılı olmadı ve Ypres hattına karşı müthiş düşman hareketi tespit edilmeden gelişti. Bu sırada daha geniş kapsamlı stratejik keşifler için pek fazla uçak yoktu. 2, 3 ve 5 Numaralı Filolar, 1 Ekim'de verilen bir emirle sırasıyla Birinci, İkinci ve Üçüncü Ordu Kolordusu'na bağlanmışken, 4 Numaralı Filo stratejik keşif için görevlendirilmişti. Ordu birliklerine komuta eden General Subaylar uçakların değerini öğrenmişlerdi ve
onlardan yardım talep ettiler. Kuzey Fransa ve Flanders'ta faaliyet gösterdikleri ülkenin büyük kısmı düz ve kapalıydı,
süvari keşifleri için her iki şekilde de uygun değildi.

Uzun mesafeli çalışmalar çoğunlukla karargahtan yapılıyordu. 3 Ekim'de, Antwerp'teki durum kritik hale geldiğinde,
Yarbay F. H. Sykes, Sir John French'in Antwerp'teki Belçika Genelkurmay Başkanı'na gönderdiği bir mesajla
Fere-en-Tardenois'ten doğrudan Bruges'e uçtu. Ertesi gün geri döndü ve Almanların Antwerp'in dış savunmalarının güneydoğu kesimini deldiğini, Belçikalıların yardım beklediğini ve
muhtemelen iki veya üç hafta dayanabileceklerini bildirdi. Lord Kitchener'a raporu iletirken Sir John French, "Anvers'in kurtarılmasını ilk hedefim olarak görüyorum" diye ekliyor. Bu görevi başkaları da takip etti ve birkaç gün sonra Sir John French, General Rawlinson'dan günlük olarak hava yoluyla aldığı raporlardan bahsediyor. Bu arada, bir sonraki bölümde anlatılacağı üzere, Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'nin bir filosu, birkaç haftadır Ostend ve Dunkirk'ten Fransız toprak kuvvetleriyle birlikte görev yapıyordu. Fransız toprak kuvvetleri, sivil hayattan aceleyle alınmış birliklerdi ve zorluklara karşı mücadelede pek işe yaramıyorlardı. Yedinci Tümen, Ekim ayının ilk haftasında Ostend ve Zeebrugge'ye çıktığında ve doğaçlama İngiliz Deniz Kuvvetleri Tümeni Anvers'e ulaştığında, durum zaten kontrolden çıkmıştı. İngiliz ordusu küçüktü; Paris'i kurtarmaya
yardım etmişti ve şimdi Belçika kıyılarının kaybıyla bedel ödedi.
Yedinci Tümen Gent'i işgal etti ve Dixmude'den Nieuport'a kadar Yser hattı boyunca duran
Belçika ordusunun geri çekilmesini örttükten sonra, Roulers yoluyla Ypres'in doğusundaki bir pozisyona çekildi.
Bütün İngiliz kuvvetleri hat boyunca geldiğinde, Bethune-Lille yolunun karşısında sağında Maud'huy'un Onuncu Fransız Ordusu ile yaklaşık otuz beş millik bir cepheyi tuttu. Solunda, Ypres'in kuzeyindeki bir noktadan denize kadar olan hat, General De Mitry komutasındaki dört Fransız süvari tümeninin yardımıyla Belçika ordusu tarafından tutuluyordu.

Alman ordusu Paris'i almayı başaramamıştı; Tüm çabaları artık Kanal limanlarının ele geçirilmesine yoğunlaşmıştı ve savunma hattına yaptığı baskı, bir su yolunun kapılarına doğru yükselen büyük bir su başının baskısı gibiydi. Savunmanın ihtişamı
piyadeye aittir. Üstlerinden uçan adamlar sadece onları izleyebilir ve gözleriyle onlara yardım edebilirlerdi. Piyadeler genellikle bu yardımın farkında değildi; üstlerinde düşmanca gözlemciler görmekten hoşlanmazlardı ve genellikle dostlar ve düşmanlar arasında çok az ayrım yaparak uçaklara ateş ederlerdi. 26 Ekim'de 4. Filo'dan Binbaşı G. H. Raleigh, bir topçu keşfini şu şekilde bildiriyor: 'Hosking ve Crean erken bir
taktik keşif yaptılar, ancak bulutlar
nedeniyle bataryaları bulamadılar. Daha sonra yukarı çıkıp keşif yaptılar. Bulutlar alçaktı, bu yüzden menzili gözlemlemek için bataryalarımızdan birinin üzerinden uçmaları
düzenlendi. Makine alevler içinde düştü ve tamamen yıkıldı. Pilot ve yolcu, büyük Birleşik Krallık bayrağı açıkça görülebildiğinde, yaklaşık bin fit yükseklikte kendi piyade ateşimizle yaralanmıştı.

Kanat Komutanı W. D. Beatty, bu zamandan önce, uçaklardaki Birleşik Krallık bayrağı işaretinin dezavantajının nasıl belirginleştiğini anlatıyor. Paris'teki bir havacılık kampının komutanı, ona, yükseklikte yalnızca Birleşik Krallık bayrağının kırmızı haçının açıkça görülebildiğini ve Fransızların bunu Alman işaretiyle karıştırdığını belirtmişti. İngilizlerin Fransız dairesel işaretini benimsemesi önerildi. 26 Ekim'deki talihsizlik, bu önerinin benimsenmesini hızlandırdı ve bundan sonra Fransız hedefi, ulusal ayrımları korumak için yalnızca kırmızı yerine mavi ve mavi yerine kırmızı kullanılarak İngiliz uçaklarına boyandı.

Komutanlar bazen makinelerimizin pek görünür olmadığından şikayet ediyorlardı. Düşman toprakları üzerinde faaliyet gösteren uçak gözlemcileri, kendi komutanlıklarına rapor veriyorlardı ve ilgili karargahlara iletilen raporları, Karargah tarafından verilen emirlerde etkili oluyordu, böylece
bazen havadan alınan bilgilerle, piyadeler üstlerinde havada hiçbir makine görmemiş olsa da, tertibatımızda önemli iyileştirmeler yapılıyordu. Topçu menzili gibi daha yerel ihtiyaçlar için makinelerin kullanılması, Uçan Kolordunun verdiği hizmetlerin tanınmasını hızlandırdı ve diğer kollarla daha yakın temasa geçmesini sağladı. Fotoğraf makineleri ve donanımları hala çok eksikti ve havadan fotoğrafçılık pek uygulanmıyordu, ancak hava keşifleriyle
yerleştirilen düşman siperlerinin ve top mevzilerinin taslak haritaları, Ypres Muharebesi sırasında Karargah tarafından yayınlandı. Topçu ateşinin yönlendirilmesi konusunda iyi iş çıkarılmıştı ve birkaç kablosuz makineye çok talep vardı. Sir Horace Smith-Dorrien'in 28 Ekim'de Kraliyet Uçan Kolordusu karargahına gönderdiği bir telgrafta şöyle yazıyordu: 'Yarın kullanılmak üzere bize kablosuz kurulumlu ikinci bir makine gönderebilir misiniz? Şu anda Beşinci Tümen ile kablosuz olmayan
uçak, Fransız topçularının yanı sıra bizimkiler için de gözlem gerekmesi nedeniyle başarabileceğinden daha fazla şey yapmak zorunda.' Ancak kablosuz makine, hattın kuzey ucundaki Birinci Kolordu tarafından isteniyordu ve bunun yerine kablosuz olmayan bir makine gönderildi. Düşman bataryalarına kablosuz telgrafla topçu ateşi yöneltmenin ölümcül ve etkili yöntemi, savaşın kazanılmasında büyük rol oynadı, ancak Ypres'in ilk muharebesi için kablosuz makineler
hazır değildi. Bu hazırlıksızlığın bedeli ağırdı. Çok az olan değerli mermiler, menzil belirleme amaçları için harcanmalıydı. Lord Kitchener 4 Kasım'da Sir John French'e telgraf çekti: 'David Henderson'la uçaklarla topçulara daha fazla gözlem yapma konusunda konuşuyordum. Bu, bizim için değerli olan menzil belirleme mühimmatından tasarruf sağladığı için lütfen ısrar edin.' Kablosuz bağlantı başarısız olunca, menzil belirlemenin başka yöntemlerinin kullanılması gerekiyordu. Bu yöntemler 28 Ekim'de yayınlanan resmi bir belgede belirtilmişti. Uçak, uygun herhangi bir yükseklikte uçuyor ve hedefin tam üzerinde olduğunda Çok hafif bir atış yapıyor. Bataryanın yolunu izleyen
mesafe ölçerler daha sonra menzilini alır
ve bataryaya sahip başka bir gözlemci yükselme açısını alır.
Bu iki gözlem batarya ile hedef arasındaki yatay mesafeyi belirlemek için yeterlidir. Bazen bir uçağın menzilini, belirli bir anda, sıradan bir mesafe ölçerle almak
zor bulunmuştur ve alternatif bir mesafe ölçme yöntemi
önerilmiştir. Bu yöntemle uçak önceden belirlenmiş bir yükseklikte uçar
ve daha önce olduğu gibi, hedefin tam üzerine bir ışık yakar. Ancak bu yöntem
de hataya açıktır, çünkü bir uçak yüksekliğini bir barometre kullanarak belirler ve barometreler bu amaç için yalnızca yaklaşık olarak doğrudur. Bu nedenle iki yöntemin birleştirilmesi önerilmiştir: uçak sabit bir yükseklikte uçmaya çalışmalı ve
mesafe ölçerler de mümkünse hesaplamalarını yapmalıdır. Bu yöntemler kablosuzun doğruluğuna ulaşamaz, ancak pratikte oldukça iyi sonuçlar verdiği görülmüştür. Hızlı veya genel olarak benimsenmemiştir; birçok batarya komutanı havadan verilen göstergelere göre eğitimli yer gözlemcilerinin raporlarını tercih etmeye devam etmiştir. Kablosuz makinelerin sayısı arttığında, havadan topçu gözlemi kendi başına bir hale gelmiştir. 27. Tümen Topçu Komutanı Tuğgeneral Stokes, 5 Şubat 1915 tarihli bir raporda, kablosuzun muazzam avantajlarına vurgu yapmaktadır. Emrinde lamba bulunan bir uçak bulunan Kraliyet Garnizon Topçusu'nun 116. Ağır Bataryası'nın on beş günde yalnızca üç hedefi tespit etmeyi başardığını, kablosuz bir uçağın hizmetlerinde payı olan 130. Obüs Bataryası'nın ise yedi günde sekiz hedefi tespit ettiğini belirtmektedir. Daha eski ve daha kaba yöntemin dezavantajları çoktur; Uçağın hedefi gözlemlemesini engellemeyen ince bir sis, bataryaya sinyal göndermeyi engellemeye yeter; lambanın zorlu bir günde kullanılması ve güneşe karşı okunması zordur; uçağın batarya tarafından sürekli olarak gözlem altında tutulması gerekir. Topçularımızdan daha iyi
değer elde etmek için, generalin sonucuna göre, kablosuz hizmet büyük ölçüde artırılmalıdır.

Ekim ayının ikinci yarısında havadan keşif, alçak bulutlar ve kötü hava koşulları nedeniyle çok
engellenmişti, ancak yaklaşan muazzam saldırının bir tahmini için yeterli gözlem yapıldı. Almanlar, İngilizlerden üç veya dört kat daha fazlaydı ve tüm ağırlıklarını, çamur ve suda savaşan piyadelerin ince hattının bir tarafına, bir diğerine karşı kullandılar. Savaşı yargılayacak olanlar, bu ikilemden
kaçış bulamayacaklar; Ya 19 Ekim'den 21 Kasım'a kadar otuz dört gün boyunca sürdürülen İngiliz savunması, kendisini dünyanın en iyi ordusu olarak gören bir orduya karşı, tarihin büyük askeri başarıları arasında yüksek ve onurlu bir yer almalı ya da Alman ordusu yenilgisiyle
utançlandırılmalı. Ama Alman ordusu iyi bir orduydu ve utandırılmadı. Almanlar, düşmanlarına hem karada hem de havada saygı duyuyorlardı. 21 Kasım'da, Ypres Muharebesi'nin sonunda, Fribenius ve Hahn adlı iki Alman hava kuvvetleri teğmeni, Neuve-Chapelle yakınlarında esir alındı ​​ve sorguya çekildi. İngiliz uçaklarının performanslarının, bir İngiliz uçağıyla karşılaşıldığında saldırıya uğraması yönünde talimat verilmesine neden olduğunu söylediler. İngiliz uçaklarının diğerlerinden kolayca ayırt edilebildiğini, çünkü her zaman hemen savaştıklarını söylediler. Mahkumların inceleme altında söyledikleri kanıt değil, ancak Kraliyet Uçan Kolordusu'nun savaşma kalitesine yönelik bu erken övgü, daha sonraki birçok tanıklıkta tekrarlandı. Ypres Muharebesi'nin krizi, 31 Ekim'de, Birinci Tümen hattının kırılması ve Yedinci Tümen'in sol kanadının Ypres'in yaklaşık altı mil doğusundaki Gheluvelt'te açığa çıkmasıyla gerçekleşti. Birinci Muhafız Tugayı'nın karşı saldırısı ve İkinci Worcestershire Alayı'nın ünlü süngü hücumu Gheluvelt'i geri aldı ve hattı yeniden kurdu. Uzun süren ızdırabın son eylemi 11 Kasım'da, hat boyunca büyük bir saldırı yapıldığında gerçekleşti. Ypres-Menin yolundaki onur yeri, Arras'tan bu amaçla getirilen Prusya Muhafız Kolordusu'nun iki tugayına verildi. İngiliz ordusunun Birinci Tümeni bu saldırıyı en yoğun noktasında karşıladı ve günün sonunda Prusyalılar muazzam kayıplar pahasına beş yüz yarda toprak kazandılar. Savaşın hikayesi askeri tarihe aittir; kayıp ve kar hesabı iki olguda özetlenebilir. Prusya öncü birliğiyle karşılaşan Birinci Tugay, ertesi gün yedeğe alındı. Savaşa dört bin beş yüz kişiyle girmişti; 12 Kasım'da Birinci İskoç Muhafızları'ndan bir subay ve altmış dokuz adam; Kara Nöbetçilerden bir subay ve yüz dokuz adam; Cameron Highlanders'tan üç subay ve yüz kırk adam; Birinci Coldstream Muhafızları'ndan hiçbir subay ve yüz elli adam kalmadı. Bu, teslim olmuş bir ordunun kalıntılarının listesi değil: Ypres'in bazı galiplerinin listesi. Diğer gerçek de daha az önemli değil; bir haftalık çatışmadan sonra Alman saldırısı zayıfladı ve öldü ve Ypres çıkıntısına bir sonraki büyük saldırı Nisan 1915'te yapıldığında, Prusya Muhafızları tarafından değil, zehirli gaz bulutları tarafından yönetildi.

Savaş krizleri sırasında Uçan Kolordusu tarafından olağanüstü veya sinyal hizmeti verilmedi. Hava kötüydü ve bazı günlerde
uçmak imkansızdı. Yine de her uçuşla bilgi arttı. İngiliz birlikleri Flanders'a vardığında ve hemen savaşa gönderildiğinde, önlerindeki ülke bilinmiyordu. Düşman kuvvetlerinin mevzileri tahmin bile edilmiyordu. Sonra Uçan Kolordunun yardımıyla düşmanın bataryaları haritalandı, siper hatları gözlendi ve not edildi, demiryolları ve yolları hareket belirtileri için izlendi. Savaştan hemen önce alınan raporlar, Ypres bölgesine doğru gelen hareketin tüm hacmini göstermiyor. Batı cephesine nakliyatı 10 Ekim'de başlayan Alman Dördüncü Ordusunun bir parçası olan yeni kurulan yedek kolordusu, savaştan hemen öncesine kadar havadan kesin olarak görülemedi. Ancak gözlemcilerin raporları, birçok askerin Ypres cephesinde hareket ettiğini ve savaş başladıktan sonra düşman hareketlerinin tamamen rapor edildiğini gösteriyordu. Ekim ayının sonunda Belçika ordusu kanal kapaklarını açıp denizi içeri alarak topraklarının büyük bir bölümünü yıllarca ipotek altına aldığında, Almanlar Üçüncü Yedek Kolordusu'nu güneye doğru yönlendirmeyi başardı. Bu alandaki birliklerin hareketleri
Kraliyet Uçan Kolordusu tarafından gözlemlendi ve Genel Karargah 1 Kasım'da şu özeti yayınladı: 'Ostend'den Nieuport'a giden sahil yolunun bu sabah açık olduğu bildirildi ve genel olarak Dixmude'un kuzeyinden güneye doğru birlik
transferine dair belirtiler var.' Yine,
Ypres'e yapılan saldırı başarısız olup söndüğünde, Almanlar
birçok birliği batıdan doğu cephesine transfer etti; bu hareketler ayrıca Kraliyet Uçan Kolordusu tarafından da görüldü ve 20 Kasım'da Alman cephesinin arkasındaki çeşitli istasyonlarda anormal miktarda vagon olduğunu bildirdi. 'Daha önce Ostend-Thourout ve Ostend-Roulers hatlarına park edilmiş olan vagonlar açıkça parçalanmış', diyor Genel Karargah İstihbarat Özeti 20 Kasım,
've Lys boyunca ve hemen kuzeyindeki alanda bir dizi istasyona dağıtılmış, bu da o bölgedeki kuvvetler için uygun birleşme noktaları olacak... Bu vagonların yeniden dağıtılması, motorlu ulaşımdaki belirgin azalmayla birlikte, bu yakın alandan önemli bir hareketin düşünüldüğüne işaret ediyor gibi görünüyor.' Ertesi gün için hava raporları, doğuya doğru çok fazla hareketin gerçekleştiğini kanıtladı.

Savaş boyunca taktik keşifler Alman hatlarının on beş ila yirmi mil gerisinde sürdürüldü.
Havada birkaç çatışma ve biraz bombalama oldu, ancak gözlem
hala Kraliyet Uçan Kolordusu'nun başlıca göreviydi. Onlar
çok
ayrıcalıklıydı; Ülkemizdeki insanların ordunun ne yaptığını
hiç bilmediği bir zamanda, onlar ve sadece onlar, Ypres savaşına tanıklık ettiler.

Daha fazlasını yapmaktan mutluluk duyarlardı. Birçoğu piyade subayıydı ve bu kahramanca mücadelede piyadeye yardım etmek için istekliydiler, ancak araçları yoktu. 1916 yazına kadar, havadan düzenlenen saldırılarla bir savaşın kaderini belirlemeye yardımcı olamadılar.

Savaşın sona ermesiyle birlikte çatışmalarda bir durgunluk yaşandı. Bu durgunluk, ilk kışın karanlığı ve rutubeti boyunca devam etti ve savaşın havadaki ilgisi, 1915'te savaşı daha büyük ölçekte ve daha iyi materyallerle yenilemek için evde yürütülen hazırlıklara kaydı.

Ypres savaşından hemen sonra meydana gelen bir olay burada anlatılacak; Almanların hava çalışmalarının bazen Alman subay sınıfındaki belirli bir sempati eksikliğinden dolayı nasıl engellendiğini göstermeye yarar. Alman iki kişilik makineler genellikle gözlemci koltuğundaki subaydan emir alan astsubaylar tarafından uçuruluyordu. 22 Kasım'da 5. Filo'dan Teğmenler L. A. Strange ve F. G. Small, yaklaşık yedi bin fit yükseklikte uçarak bir keşiften dönüyorlardı. 80 beygir gücünde Gnome motoruna sahip bir Avro olan makineleri, gözlemci koltuğunun hemen üzerinde, kendi tasarladıkları halatlı halatla, emirlere aykırı olarak kendileri tarafından monte edilmiş bir Lewis topu taşıyordu. Havada 100 beygir gücünde Mercedes motoruna sahip yeni bir Alman Albatros'uyla karşılaştılar. Hemen savaşmaya başladılar. Alman makinesinin beş yüz fit yukarısından ve uçuş hattına dik açıyla dalarak,
altından döndüler ve onunla birlikte uçtular, biraz önünde ve yüz fitten daha az aşağıda. Her iki makine de havada iki tam dönüş yaparken korudukları bu pozisyondan,
Alman makinesine iki varil mühimmat boşaltabildiler.
İkinci varilden sonra Alman pilot cesaretini kaybetti ve makine
yana doğru kaydı ve aşağı indi, Neuve-Eglise'e yakın bir yere, hatlarımızın arkasına indi. Alman makinesinde yirmi kurşun deliği vardı, ancak
pilot ve gözlemci ikisi de yaralanmamıştı. İngiliz subaylar esirlerini almak için
yakınlarına indiler. Alman gözlemci, görevli bir subay, bunlara pek dikkat etmedi; uçağı yere iner inmez uçağından atladı ve tehlikelerinin ve zaferlerinin ortağını pilot koltuğundan sürükleyerek onu yere serdi ve vücuduna
ağır ağır tekmeler atmaya başladı. Eğer olayların nedenlerini açıklamak için 'Savaş Nasıl Kaybedildi ve Kazanıldı' başlığı altında bir dizi olay yapılacaksa, bu küçük drama da bunda yer almayı hak edecektir.

BÖLÜM VII

1914'TE KRALİYET DONANMA HAVA HİZMETİ

Savaş başladığında Kraliyet Uçan Kolordusu'nun Deniz Kanadı, Askeri Kanadından
ayrılmış ve Kraliyet
Donanma Hava Hizmeti olmuştu. Yüzbaşı Murray Sueter Hava
Departmanı Müdürüydü ve Yüzbaşı G. M. Paine Merkez Uçuş
Okulu'nun Komutanıydı. Altı subay, hepsi hava öncüleriydi, kanat komutanı rütbesine sahipti ve on dokuzu filo komutanı rütbesine sahipti. On iki uçuş komutanı vardı ve 5 ve 6 Ağustos'ta katılan birkaç kişinin eklenmesiyle doksan bir uçuş teğmeni, uçuş alt teğmeni ve subay vardı. Astsubay ve er sayısı yaklaşık yedi yüzdü. Subayların ve erlerin bazıları topçuluk, torpido çalışması, navigasyon, telsiz telgraf ve mühendislikle bağlantılı özel görevler için atanmıştı. Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'ne düşen görevler, Kraliyet Uçan Kolordusu'na düşen görevlerden doğal olarak daha çeşitli ve daha karmaşıktı. Deniz Hava Kuvvetleri, uçakların yanı sıra deniz uçakları ve zeplinler uçurmak zorundaydı. Telsiz telgrafı takma ve uçakları silahlandırma konusunda Askeri Kanat'tan daha fazla ilerleme kaydetmişlerdi. Savaş başladığında, ellerinde otuz dokuz uçak ve elli iki deniz uçağı vardı ve bunların yaklaşık yarısı hemen kullanıma hazırdı. Ayrıca yedi hava gemisi vardı ve bunlardan biri, küçük Willows hava gemisi, hesaba katılmamış olabilir, ancak diğerlerinden _Parseval_, _Astra-Torres_ ve _Beta_ savaşta iyi iş çıkardı. Bazı uçaklar ve deniz uçaklarının çoğu, Kraliyet Uçan Kolordusu tarafından kullanılanlardan daha güçlü motorlarla donatılmıştı. Short, Wight ve Sopwith deniz uçaklarına, esas olarak hız sağlamak için değil, torpido taşımak için iki yüz beygir gücünde motorlar yerleştiriliyordu. Bu makineler ilk başta başarılı olmadı, ancak
deney aktifti. İki uçak ve bir hava gemisi makineli tüfeklerle donatılmıştı; benzinli yangın bombaları başarıyla denenmişti;
ve bombaların atılması için teçhizat giderek iyileştiriliyordu. Daha da önemlisi, kıyıdaki çeşitli deniz uçağı istasyonlarına kablosuz telgraf tesisleri kurulmuştu ve bu istasyonlarla bağlantılı olarak çalışan on altı deniz uçağına iletim
cihazları takılmıştı.

Bu hazırlıklar, savaş yılları boyunca geriye dönüp bakıldığında, geçici ve küçük görünebilir, ancak bunlara hakim olan fikir yeterince açıktır. Savaşın yakında çıkıp çıkmayacağı şüpheliydi; kesin olan şey, eğer çıkarsa, savaşın uzun yıllar savaşla övünen, savaş vaaz eden ve savaş isteyen bir ulustan geleceğiydi. Donanma Hava Servisi'nin donanmayla işbirliği içinde temel endişesi, Doğu Sahili'nin deniz veya hava yoluyla saldırılara karşı savunulması ve Belçika veya Fransa kıyılarına bir sefer kuvvetinin geçişi için Kanal'ın güvenliğinin sağlanmasıydı. Deniz hava kuvvetleri için diğer kullanımlar zaman ve deney meselesiydi. İlk başta, deniz uçaklarının saldırgan kullanımı için ayrıntılı olarak hazırlanmış ve uygulamaya konulmaya hazır genel bir plan yoktu, bu yüzden hizmetin çalışmaları savunmaya dönme eğilimindeydi. Uçakların denizde filoyla işbirliği yapması için çok az şey yapılmıştı. _Mayfly_ kazası, bizi deniz keşifleri için gerekli güç ve menzile sahip hava gemilerinden mahrum bırakmıştı, ayrıca deniz uçaklarının filo için keşif çalışması yapmasını sağlayacak araçlar da yoktu. Aralık 1912'de, Baylar Beardmore of Dalmuir ile istişare edildikten sonra Hava Bakanlığı tarafından özel olarak inşa edilmiş bir deniz uçağı taşıyan gemi için bir tasarım sunuldu, ancak savaş başladığında böyle bir gemi yoktu. Hafif kruvazör H.M.S. _Hermes_ deniz uçağı taşımak için uyarlanmıştı ve Temmuz 1913'teki deniz manevraları sırasında filoyla birlikte çalışmıştı, ancak bu geçici bir
çalışmadan başka bir şey değildi. _Hermes_, Ekim 1914'te üç deniz uçağı taşımak üzere yeniden donatıldı ve yeniden hizmete sokuldu ve o ayın sonunda Dunkirk'ten Dover'a geçerken bir düşman denizaltısından gelen torpidoyla batırıldı.

Savaş harika bir uyarıcıdır; ve Ağustos ayının ilk günlerinde Deniz Hava Servisi'nin insan ve malzeme kaynaklarını artırmak için yüksek basınç altında birçok şey yapıldı. Yedek çağrıldı;
ek olarak, belirli sayıda subay sivil hayattan doğrudan işe alındı ​​ve Upavon veya Eastchurch'te yeni görevlerini öğrenmeleri için okula gönderildi. Binlerce genç adam pilot olarak hizmete girmeye istekliydi, ancak eğitim olanakları tamamen yetersizdi. Brooklands'daki Bristol Okulu, Hendon'daki Grahame-White Okulu ve Eastbourne Havacılık Okulu hizmete zorlandı; bunlara ek olarak, Calshot'taki deniz hava istasyonu uçuş sertifikalarını başka yerlerde almış olanlardan bazılarını deniz uçağı pilotu yapmayı üstlendi. Beklendiği gibi, bu koşullar altında eğitim zor oldu. Savaş için tüm verimli makinelere ihtiyaç vardı, bu nedenle aktif hizmette kullanılması yasaklanmış makineler bazen yeni pilotların eğitiminde kullanılıyordu.

Hava savaşındaki rolleri için övgü ve takdiri hak eden herkesten bahsedilecek olsaydı, Şeref Listesi'ndeki isimleri
güneş ışınlarını dolduran zerreler kadar kalın olurdu. Çoğu
memnun olmalı ve işlerini yaptıklarını ve ülkelerine hizmet ettiklerini bilmekten memnundurlar. Ancak burada ve orada yorumsuz geçilmemesi gereken bir isim geçer. 5 Ağustos 1914'te, ilk deniz hava pilotlarının
yardımlarıyla eğitilen Bay F. K. McClean, Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'ne uçuş teğmeni olarak katıldı. Aynı zamanda hizmete üç motorlu aracını, Teddington'daki motorlu teknesini, iki makineli yatı _Zenaida_'yı ve Eastchurch'teki özel evini sundu; bu ev bir hastaneye dönüştürüldü. Bu tür vatandaşların sadakatini
sağlayan bir ulus asla yenilgiden korkmaz.

Deniz Hava Servisi tarafından üstlenilen en erken savunma önlemi,
Aberdeenshire'daki Kinnaird's Head'den Dover ve Hastings arasındaki Dungeness'e kadar tüm Doğu Sahili için bir kıyı devriyesi kurulmasıydı. Bu, Amirallik tarafından 8 Ağustos'ta emredildi.
Kraliyet Uçan Kolordusu veya daha doğrusu, henüz yurtdışına gönderilmemiş olan Kraliyet Uçan Kolordusu'nun eksik filoları, bu devriyenin kuzey ve güney uçlarını, yani Moray Körfezi ile Forth Körfezi arasındaki kuzey bölümünü, Kinnaird's Head'den Fife Ness'e ve Thames Nehri ile Sussex kıyısı arasındaki güney bölümünü, Kuzey Foreland'dan Dungeness'e kadar üstlendi. Doğu Sahili'nin en savunmasız kısmı, Forth'tan Thames Nehri'ne veya Kuzey Berwick'ten Clacton'a kadar, Deniz Hava Servisi tarafından devriye gezilecekti. Ancak bu düzenlemeler kısa süre sonra değişti. Savaşın başlamasından birkaç gün sonra Almanlar Belçika'ya yerleştiler ve Belçika'yı Thames nehri ağzına ve Londra'ya uçaklarla yapılacak müthiş saldırılar için bir üs olarak kullanacaklarına inanılıyordu. Deniz Hava Kuvvetleri'nin kuvvetleri bu nedenle Humber ve Thames arasında Immingham'dan Clacton'a kadar yoğunlaştı. Wash'ın Londra'ya baskın düzenleyen bir Alman hava gemisi için en olası karaya çıkış yeri olduğu düşünülüyordu. Savaşın ilk günlerinde kıyıda düzenli devriyeler yürütülüyordu ve tüm düşman gemilerinin ve uçaklarının hareketlerini rapor ediyor ve düşman denizaltılarını tespit ediyordu. Ancak rapor edilecek fazla bir şey yoktu ve düşmanın başlamasını beklemek yorucu bir işti.

İngiliz Seferi Kuvvetleri yurtdışında hizmete hazırdı ve Kanal'dan geçişini gözetlemek Deniz Hava Kuvvetleri'ne düştü. Kuzey Foreland'a yakın Westgate ile Ostend arasında düzenli bir devriye, iki saatlik aralıklarla birbirini takip eden deniz uçakları tarafından sürdürülüyordu. 13 Ağustos'ta Uçuş Teğmeni E. T. R. Chambers komutasında Ostend'de geçici bir deniz uçağı üssü kuruldu, ancak 22 Ağustos'ta seferi kuvveti güvenli bir şekilde karaya çıktığında ve Ostend'in Almanlar tarafından işgali yakın göründüğünde üs geri çekildi ve adamlar ve depolar İngiltere'ye geri götürüldü. Kanal'da 3 ve 4 numaralı hava gemileri (yani _Astra-Torres_ ve _Parseval_) tarafından gerçekleştirilen bir hava gemisi devriyesi 10 Ağustos'ta başladı ve ay boyunca devam etti. Devriye gezen bir deniz uçağının ortalama uçuş süresi yaklaşık üç saat, bir hava gemisinin ise yaklaşık on iki saatti, böylece hızını düşürüp havada asılı kalabilen hava gemisi gözlemde avantaja sahipti. 363. sayfada basılan çizelge, iki hava gemisinin 13 Ağustos 1914'te gerçekleştirdiği devriyeleri göstermektedir. İşte günlüklerinin kopyaları:

'_3 Numaralı Hava Gemisinin 13 Ağustos 1914 tarihli günlüğü._

Sabah 7.10 Rose.
7.37 Sittingbourne'dan geçti.
7.45 Teynham İstasyonu'ndan geçti.
7.50 Faversham'dan geçti. 8.20 Canterbury'yi geçti.
9.0 Sahil Güvenlik İstasyonunu geçti.
9.49 4 Numaralı Hava Gemisini gördü.
10.41 Sancak tarafında deniz uçağını gördü.
17.50 Sahil Güvenlik İstasyonuna doğru rota değiştirildi.
6.25 Sahil Güvenlik İstasyonu.
6.54 Faversham.
7.4 Sittingbourne.
7.34 İniş.

'_4 Numaralı Hava Gemisinin Günlüğü, 13 Ağustos 1914._

07.40 Kingsnorth'tan ayrıldı.
9.28 Sahil Güvenlik İstasyonunu geçti, Calais'e doğru rota belirlendi.
10.35 Dover'a doğru rota belirlendi.
11.25 Calais'e doğru rota belirlendi.
11.35[5] Liman pervanesinin bir kanadı kırıldı, bu da
yeni kanatlarla
ikisini değiştirmek zorunda kalınmasına neden oldu. 12.55 p.m. Calais'e doğru yola koyulduk.
1.40 Dover'a doğru rota belirledik.
2.12 Calais'e varmak için gereken rota.
2.52 " " " " " " Dover.
3.20 " " " " " Calais.
4.00 " " " " " Dover.
4.45 " " " " " " Calais.
5.45 " " " " " " Anlaşma.
7.30 Kingsnorth'a vardık.
7.53 İniş.

[Dipnot 5: 'Saat 11.35'te Dover açıklarında liman pervanesinin bir kanadı
patladı ve uçup gitti, zarın yakınındaki donanıma
zarar vererek kıl payı ıskaladı. Yoldayken iki yeni kanat
takabildik ve devriyeye devam
edebildik. Bu bir saat yirmi dakika sürdü.']

[İllüstrasyon: Hava Gemisi Devriyesi. 13 Ağustos 1914.]

Yakıt ikmali için iniş yapmadan bütün bir gün uçamayan _Parseval_'in, Dover ve Calais arasında sürekli olarak sefer yaptığı, daha güçlü olan _Astra-Torres_'in ise düşman araçlarının yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için rotasını doğuya ve kuzeydoğuya doğru çevirdiği görülecektir.

Sefer kuvveti Kanal'ı güvenli bir şekilde geçtikten sonra, bu rutin devriyeler durduruldu, ancak hem hava gemileri hem de deniz uçakları Kuzey Denizi ve Kanal üzerinde özel keşif uçuşları yapmaya devam etti. Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'nin ana işi sahil güvenlik çalışmaları olmaya devam etti. Şafakta ve günbatımında, kıyı şeridini keşfetmek için her gün devriyeler gerçekleştirildi. Merkezi Tahıl Adası olan grup, Thames Nehri'nin
halkının savunmasıyla görevlendirildi. Düşman gemilerinin ve uçaklarının yaklaştığını bildirmek,
saldırıdaki denizaltılarımıza yardım etmek ve dost gemileri uyarmak zorundaydılar.
Clacton ve Westgate'te, haliç boyunca birbirlerine bakan iki alt istasyonları vardı. Hayatın monotonluğu zaman zaman alarmlarla hafifletiliyordu. Eylül ayında Felixstowe'dan devriye gezen bir deniz uçağı bir Zeppelin gördü. Haber, pilotun denizde bir yerde olduğunu ve Zeppelin'den uzaklığının altmış mil olduğunu öğrendiğinde biraz sönükleşen bir coşkuyla karşılandı. 17 Kasım'da Amirallik, Alman savaş gemilerinin yaklaşan bir baskınından şüphelendi ve tüm mevcut uçakların ve deniz uçaklarının Perşembe günü, 19 Kasım'daki gündüz devriyesi için havada olmasını emretti. Ancak filozofun da belirttiği gibi, savaşın bile karanlık bir tarafı vardır ve düşman görünmedi. Bu devriye çalışması sıkıcıydı ve kış geldiğinde tehlikeli bile oldu; birkaç pilot kayboldu ve bazıları enkaz halindeki deniz uçaklarında saatlerce sürüklendi. İşte Filo Komutanı J. W. Seddon'ın Kuzey Denizi üzerindeki Aralık ayındaki deneyiminin raporu:

'Perşembe günü 17'sinde Grain'den 829 numaralı Deniz Uçağı ile Baş Mekanik R. L. Hartley ile yaptığım devriye uçuşumun koşullarını bildirmekten onur duyuyorum. Bu uçuş, Norveç Vapuru _Orn_ tarafından kurtarılarak bizi deniz uçağıyla Hollanda'ya götürdü; ayrıca Hook of Holland'da alıkonulmamızın ve ardından serbest bırakılmamızın ve deniz uçağının Rotterdam'da alıkonulmasının koşullarını da bildiriyorum.

'1. _Olay Günlüğü._

08.10. Sol Grain. Rüzgar Wly, orta.

09.0. Galloper'in üzerinden geçtik, doğuya doğru devam ettik.

yüksek hızda doğuya doğru ilerleyen vapuru incelemek için.

09.10. Vapurun s.s. olduğu ortaya çıktı. Liverpool'dan _Fulmar_.
Galloper'a geri döndük. Rüzgar
güçlü Wly.

Saat 9.35. Motor aniden ve tamamen bozuldu.
İniş, görünürde hiçbir şey yok. Deniz orta
kötü.
Ateşleme halkasının kırılması nedeniyle arıza oluştu ve her seferinde birkaç deneme
yapılsa ve motor çalıştırılsa da
kalıcı bir
onarım
yapılamadı.
Çapa taşımadığım için deniz uçağı yaklaşık 2 knot hızla
D. ve K. (pusula) yönünde suda sürüklenmeye başladı.

'Grain'den ayrıldığımda kendimi iyi hissetmiyordum ve bu nedenle sürekli
hastaydım; Baş Mekanik Hartley de ilk başta deniz tuttu.

'Deniz uçağı liman ana şamandırasına yerleşmeye başladı ve yaklaşık 10.30'da
sancak kanadı şamandırası sürüklendi. Baş Mekanik Hartley koltuğundan
kalkıp sancak düzlemine geçti.

'Sağ kanat şamandırası yaklaşık 11.15'te uçup gitti ve liman alt düzleminin arka kenarı sürekli olarak parçalanıyordu.

'Öğlen civarı veya belki de 11.30'da, Flushing vapuru D.'den B.'ye geçti, ancak Kuzeye 7 veya 8 mil uzaklıktaydı ve sinyallerimizi görmedi.

'O andan itibaren Hartley, limana doğru yatmayı engellemek için sürekli olarak uçakta hafifçe dışarı doğru hareket ediyordu ve her beş veya on dakikada bir meydana gelen yoğun dalgalar küçük hasarlar biriktirdi.

'Bu nedenle, yerçekimi tankından taşarak ana tankı boşaltmaya çalıştım, ancak yüzüme geri gelen benzin beni daha da hasta etti ve yarım saat sonra devam edemedim.

'Saat 2.45'te, bir T.B.D. beklediğimde Bizi arıyormuş gibi görünse de, N. Batı'da küçük bir vapur gördük ve bize doğru geliyordu (yaklaşık 6 mil uzaklıkta). Tam yanımıza gelip sadece 2 ila 3 mil uzaklıkta olana kadar bekledim, tabancamı ateşledim ve el salladım. Bu sinyaller ilk başta fark edilmiyormuş gibi görünüyordu, ancak sonunda yaklaşık 3.15'te bize doğru döndü ve yaklaşık 3.30'da havalanmak isteyip istemediğimizi sordu. Bu vapurun s.s. _Orn_ (Kaptan Rewne) olduğu ortaya çıktı. Bir tekneyi manevra yaptı ve indirdi ve bizi yaklaşık 4.15'te gemiye aldı.

'Kaptan'a deniz uçağını kurtarmayı düşünüp düşünemeyeceğini sordum, çünkü yaklaşık 2.000 £ değerindeydi, tek başına motor ise 600 veya 700 £ değerindeydi.

'Denemeye söz verdi ve ben tekrar tekneye binip deniz uçağına doğru yola çıktım. 'Kendim deniz uçağına binemedim (mürettebattan birine yardım ederken denize düştüm) ama bu adam deniz uçağına başarıyla bindi ve gerekli hatları hızlı bir şekilde yaptı.

'Derrick'in yetersiz erişimi nedeniyle deniz uçağında yaşanan bazı zorluklar ve hasarlardan sonra, saat 18.00'de gemiye bindirildi ve kanatlar katlandı; _Orn_ bundan kısa bir süre önce rotasına devam etti.

Bu operasyonlar sırasında başka hiçbir gemi görülmedi. Galloper Fener Gemisi'nden yaklaşık 11 mil doğuda alındık.

'_Orn_'un Kaptanı, ışık olmadığı için İngiltere'ye geri dönemeyeceğini söyledi, ama aksi takdirde geri dönecekti.

'_Orn_'un Kaptanı bizim için mümkün olan her şeyi yaptı, bize sıcak kahve, yiyecek ve şarap, bana da kuru giysiler sağladı.

'Sabah 3.10 civarında Hollanda sularına vardık ve 'Hook'un açıklarında demirledik.'

Deniz uçağına baktıktan ve Hollanda Hükümeti tarafından serbest bırakılması için mümkün olan tüm adımları attıktan sonra, Filo Komutanı Seddon kendisinin ve arkadaşının serbest bırakılmasını sağlamada başarılı oldu; 20 Aralık'ta Rotterdam'dan Harwich'e doğru yola çıktılar.

Deniz uçağı devriyeleri, savaşın sonraki yıllarında uçan tekne devriyelerinin neredeyse her zaman yaptığı gibi, kendi kıyılarındaki düşmanla temasa geçmek için yeterli menzile sahip değildi.
Yine de, sahil güvenlik çalışmalarının ilk altı ayı yüksek değerdeydi. Hizmeti bir araya getirdiler ve daha sonraki başarılar için kendilerini hazırlayan veya başkalarına talimat veren çok sayıda yetenekli ve deneyimli pilot yetiştirdiler.

Filo üzerinde devriye gezmek için Scapa Flow'da deniz uçağı ve uçak çalışmaları için ek bir istasyon kuruldu. Devriyeler 24 Ağustos 1914'te başladı ve 21 Kasım'a kadar her gün her türlü hava koşulunda devam etti. Bu tarihte makineler ve hangarlar bir fırtınada tamamen harap oldu. 27 Ağustos'ta '97 ve 156 Numaralı Deniz Uçakları Savaş Filosunu denize açtı'. Bunların ikisi de Henri Farman deniz uçaklarıydı. Ayrıca iki Short deniz uçağı ve bir Sopwith Bat botu vardı. Sonraki haftalarda birkaç tane daha eklendi ve mekanikçiler o kadar gayretli ve etkiliydi ki, günlük devriyenin tüm yıpranma ve aşınmasına rağmen, ilk altı hafta boyunca en fazla iki makine aynı anda devre dışı kaldı. 1914 sonbaharında Newcastle-on-Tyne ve Dover'da daha fazla üs kuruldu, ancak kullanılabilir makinelerin eksikliği bu istasyonların faaliyetlerini kısıtladı. İngiltere'nin havadaki çabasının gerçek dramatik merkezi, bu aylarda kıyı istasyonlarında değil, eğitim okullarında ve atölyelerde bulunuyordu. Orada kaydedilen ilerleme, ilk başta görünmezdi, o kadar hızlıydı ki, Kaptan Sueter Temmuz 1915'te, savaşın başlangıcında Kraliyet Deniz Hava Servisi'nin sahip olduğu her makinenin 'şimdi sadece bir müzeye uygun olarak görüldüğünü' söyleyebildi. Deniz uçaklarına, filoyla birlikte denizde çalışabilmeleri için yüzen bir üs sağlama sorunu hemen acil hale geldi. 11 Ağustos'ta, filoyla birlikte hava keşfinin büyük faydasını fark eden Amirallik, Güney Doğu ve Chatham Demiryolu Şirketi'nden üç adet Kanal ötesi vapuru devraldı: _Empress_, _Engadine_ ve _Riviera_. _Empress_, Deniz Hava Servisi için makine ve malzeme taşımak üzere donatılmıştı. _Engadine_ ve _Riviera_, Chatham Tersanesi'nde yapısal olarak değiştirildi, böylece
deniz uçağı taşıyıcıları olarak hizmet verebilirlerdi. Daha sonra, Ekim 1914'te, _Empress_ de bir deniz uçağı taşıyıcısına dönüştürüldü ve nakliye ve haber gemisi olarak işi _Princess
Victoria_ tarafından devralındı.

Deniz uçağı işi hala deneysel aşamadaydı ve
savaşın ilk on iki ayında birçok
hayal kırıklığı yaşandı. Deniz uçaklarının, bombalarla
yüklendiklerinde, bir piyade botunu bile zor durumda bırakacak bir denizden
çıkamadıkları görüldü. Wilhelmshaven ve Kiel kanalına hava saldırısı önerileri Amirallik tarafından 13 Ağustos'ta öne sürüldü, ancak
makineler çok
kusurluydu ve saldırı gerçekleşmedi. Ancak
1914 Noel Günü'nde, hava uygun olduğunda, Cuxhaven'a karşı başarılı bir saldırı gerçekleştirildi, görüleceği gibi. Bu arada
yüksek basınçta çok sayıda deneysel çalışma yapıldı ve Deniz Hava Servisi'nin teknik personeline ağır bir sorumluluk düştü, çünkü bir yıl öncesinden motorların geliştirilmesi ve büyük ölçekte üretilmesi için kesin emirler vermek zorundaydılar. 1915'te bu politika, yetmiş knot hızla yedi saat uçabilen ve makul miktarda bomba taşıyabilen 225 beygir gücündeki Wight traktörünü ve üç yüz mil mesafeye beş yüz kilo patlayıcı taşıyabilen 225 beygir gücündeki Short traktörünü üretti. Her iki makine de
önceki tiplerden daha iyi kırık sularla yüzleşebilirdi, ancak uçan tekne mükemmelleştirilene kadar
ılımlı bir denizin sunduğu zorlukların üstesinden gelinemedi.

Wilhelmshaven'daki düşman filosunun ve Kiel'deki düşman tersanelerinin bu kadar uzun süre rahatsız edilmeden kalması Deniz Hava Kuvvetleri için büyük bir hayal kırıklığıydı. Kaybedilen fırsatlar için birini suçlama eğilimi İngiltere'de her zaman güçlüdür. Biz çalışkan ve ahlaklı bir halkız ve liderlerimizde çok güçlü bir erdem karışımı istiyoruz. Bulldog cinsi ve donanmamızın gelenekleriyle gurur duyuyoruz, ancak bulldog'dan tilkinin tüm inceliğini istiyoruz. Savaşı, esas olarak zekamızla değil, karakterimizle onurla atlattık. Belki de ikisi tek bir adamda asla mükemmel bir şekilde birleşmez. İyi ismimizi ve güvenliğimizi, zekaları bazı noktalarda eleştiriye açık olabilecek, sadık ve dürüst karakterli adamlara emanet etmenin ne demek olduğunu biliyoruz. Neyse ki, nihai refahımızı şüphe götürmez karakterde, hızlı zekalı adamlara emanet etmenin ne olduğunu pek iyi bilmiyoruz. Amirallik Lordları, diğer büyük hizmetçiler gibi, iyi savaşçı denizciler ve iyi vatanseverlerdir.

Savaş prensipleri olarak adlandırılanlar, basitçe ifade edilebilseler de, öğrenilmesi kolay değildir ve asla sadece kitaplardan öğrenilemez. Bunlar insan doğasının prensipleridir; ve kim kitaplardan arkadaşlarıyla başarılı bir şekilde nasıl başa çıkacağını öğrenmiştir? İnsan doğasını son kaynaklarına kadar süren savaş, eğitimin büyük bir motorudur, öğretmediği hiçbir dersi öğretmez ve tüm derslerini acı cezalarla uygular. Savaş hakkında kitap okuyan herkesin aşina olduğu meşhur savaş prensiplerinden biri, yalnızca savunmacı bir tutumun kaybeden bir tutum olduğudur. Bu gerçek, oyunlar ve boks veya trafik ve pazarlık için olduğu kadar savaş için de geçerlidir. Her başarılı dolandırıcı, öğrenilmiş incelemeleri okuyarak değil, içgüdü ve deneyimle bildiği inisiyatif doktrininde tamamen bilgilidir. Ne istediğini ve onu elde etmek istediğini bilen bir adam, yalnızca kendini savunmayı düşünen başka bir adamla trafikte büyük bir avantaja sahiptir. Her başarılı boksör, askeri bilimde uzmandır; ya rakibini hayati organlara tekrar tekrar saldırarak zayıflatmaya ya da onu sersemletici bir darbeyle nakavt etmeye çalışır. Bu operasyonlara öğrenilmiş strateji ve taktik isimleri vermez, ancak bunlar hakkında her şeyi bilir. Bir kitabın, tüccar, boksör veya asker için yapabileceği en fazla şey, algıyı hızlandırmak ve zihni deneyimin öğretisine hazırlamaktır. Savaşın başından sonuna kadar olan deneyimi, taarruzun en büyük değeri olan eski dersi öğretti. Ders, batı cephesindeki kuvvetlerimiz tarafından hızla öğrenildi ve kanıtlandı. Kraliyet Donanma Hava
Hizmetleri, en başından itibaren, saldırgan eylem için her fırsatı aradı.
Düşman merkezlerine yapılan baskınlar, belirtilen sebeplerden dolayı,
en iyi hava koşulları dışında gerçekleştirilemezdi. Savaş gemileriyle işbirliği içinde yapılan saldırı eylemi, deniz uçaklarının kusurlu yapısı ve onları eylem alanına ulaştırmak için yapılan kusurlu düzenlemeler nedeniyle engellendi. Bu arada, Zeppelin'den korkulması gereken tehlikelerden etkilenen halk, esas olarak savunma çağrısında bulundu. Diğer servislerin üyelerine bile savaşta uçakların doğru kullanımı konusunda talimat vermek
hiçbir zaman kolay olmadı. Uçaklarımızla bir kez uzlaştıklarında, onları üstlerindeki havada görmekten hoşlandılar; bu, uçaklarımızın en az
kullanışlı olduğu yerdir. Kraliyet Uçan Kolordusu ve Kraliyet Deniz Hava Servisi'ne komuta eden subayların doğru doktrini keşfetmeleri, bunu uygulamaları ve kullanıma sokmaları büyük bir itibara sahiptir; böylece hava kuvvetlerine gücünü en iyi şekilde kullanma özgürlüğünü
sağladılar.

Deniz hava birliklerinin en iyi ve en iyi eğitimli olanları, yurtdışına gönderilen ilk kişilerdi. Bu, Kanat Komutanı Samson komutasındaki Eastchurch filosuydu. Savaşın başlamasından hemen sonra devriye görevlerini yerine getirmek için Skegness'e gönderilmişti. 25 Ağustos'ta komutanı Hava Departmanı Müdürü tarafından Londra'ya çağrıldı ve filosunu ertesi sabah keşif için ileri bir üs olarak seçilen Ostend'e götürmesi emredildi. Bir deniz piyadesi kuvvetiyle işbirliği yapacaklardı. Hava Komodoru Samson, bu tarih için nazikçe katkıda bulunduğu anılarında, komutası altındaki adamlardan ve subaylardan coşkuyla bahsediyor. 

'Hiçbir zaman' diyor, 'adamlarımız tarafından hayal kırıklığına uğratılmadık ve hem Fransa'da hem de Çanakkale'de tek bir şikayet olmadan köle gibi çalıştılar. 
Bu dönemlerde tek bir disiplin suçuyla bile uğraşmak zorunda kalmadığım kesin bir gerçektir. Kraliyet Donanma Hava Kuvvetleri'nin en seçkinleriydiler.'

Pilotlar, emirlerini aldıktan sonra, Deniz Tugayı'nın inişine zaman tanımak için Eastchurch'te bir gün bekletildiler. 'Bu herkesi üzdü,' diyor Hava Komodoru Samson, 'çünkü hepimiz savaşın, katılma şansımız olmadan biteceği korkusuyla acı çekiyorduk.' Korkunun yersiz olduğu ortaya çıktı.

27 Ağustos'ta şu kişiler uçtu:

Kaval Komutanı C. R. Samson.
Uçuş Teğmeni S. V. Sippe.
Uçuş Teğmeni E. Osmond.
Filo Komutanı R. B. Davies.
Uçuş Teğmeni C. F. Beevor.
Filo Komutanı E. F. Briggs.
Uçuş Teğmeni I. H. W. S. Dalrymple-Clarke.
Filo Komutanı I. T. Courtney. Uçuş Teğmeni H. A. Littleton.
Uçuş Teğmeni Lord Edward Grosvenor.

Bir hava gemisi (No. 3) Kanat Komutanı N. F. Usborne,
onunla birlikte Uçuş Teğmeni W. C. Hicks ve Uçuş Teğmeni E. H. Sparling tarafından uçuruldu. Filo Komutanı R. H. Clark Hall,
Kraliyet Deniz Piyadeleri'nden Kaptan Barnby ve Kraliyet Deniz Gönüllü Rezervi'nden dört genç subay özel görevler için görevlendirildi. Otomobiller, kamyonlar ve
malzemeler Sheerness'te H.M.S. _Empress_ ve s.s. _Rawcliffe_ gemilerine yüklendi. Uçurulan makineler çeşitli bir montajdı--üç B.E. çift ​​kanatlı uçaklar, iki Sopwith çift kanatlı uçak, iki Bleriot
tek kanatlı uçak, bir Henri Farman çift kanatlı uçak, bir Bristol çift kanatlı uçak ve şamandıralar yerine kara iniş takımı takılmış dönüştürülmüş bir Kısa deniz uçağı. Astsubay J. G. Brownridge, R.N., uçakların onarımı ve bakımından sorumluydu. Bu ilk günlerde uçaklarda ayırt edici işaretler yoktu; her makinenin desteklerinden birine bağlanmış bir Birleşik Krallık bayrağı taşıması kararlaştırılmıştı, ancak bu yapılmadı.

[İllüstrasyon: İmparatorluk Savunma Komitesi'nin Tarihsel Bölümü'nde
hazırlanmıştır.

Komutan Samson'ın Belçika'daki Harekâtları.]

Tüm kuvvet, yalnızca bir veya iki küçük aksilikle güvenli bir şekilde ulaştı. Binbaşı Samson aşağı inerken tüfeklerle ateş açıldı ve
inişten sonra, Almanları vurmak için Belçika'ya gelen ve işe koyulmak için can atan birkaç İngiliz denizcisi tarafından takip edildi. Kuvvet Ostend'de sadece üç gün kaldı. Liman açıklarında duran gemilerin silahları dışında topçu yoktu ve Deniz Piyade Tugayı'nın sadece yaklaşık yarım düzine makineli tüfeği vardı. Ostend'in Almanların güçlü bir
saldırısına karşı savunulması çok zordu. Uçaklar Bruges, Gent ve Ypres arasındaki bölgede günlük keşif uçuşları gerçekleştiriyordu ve Deniz Piyade Tugayı'na komuta eden General Aston'ın önerisi üzerine, Hava Kuvvetleri Komutanı Samson iki arabayla Thourout ve Bruges'e kadar bir motorlu araç keşfi yaptı, bunlardan biri Maxim topuyla donatılmıştı. Hava Komodoru Samson, 'Bruges'de' diyor, 'sokakların insanlarla
dolduğu büyük bir coşkuyla karşılandık. Karşı çıkmadığımız popüler yanılgı, büyük bir İngiliz ordusunun öncü birliği olduğumuzdu. Sivil Muhafızlar, bizim varışımızda aceleyle üniformalarını giydiler ve silahlar ve cesaretle
hızla çıktılar. Daha sonra öğrendik ki, koşullara göre üniformadan sivil kıyafetlere ve tam tersine hızlı geçiş yapan sanatçılardı. Şehirde biraz bilgi edindikten sonra Ostend'e geri döndük. Tüm grup çok eğlendi, ancak daha kana susamış üyelerden bazıları kavga etmedikleri için hayal kırıklığına uğradı. Bu yolculuk, motorlu araç operasyonları sorusunu düşünmemize neden oldu ve araçların zırhlandırılması için fikirler tartışıldı.'

30 Ağustos'ta Deniz Tugayı ve uçak filosunun hemen İngiltere'ye dönmesi emri geldi. H.M.S. _Empress_ ve görevli kömür gemisine depoları ve nakliye araçlarını yükleyenler moralsiz bir gruptu. Uçaklar, hafif bir pus olan Dunkirk üzerinden uçtular ve iniş yaptılar. Lord Edward Grosvenor hatalı bir iniş yaptı ve Bleriot'unu tamir edilemeyecek şekilde düşürdü. Çıkışta meydana gelmiş olsaydı önemsiz sayılacak olan bu kaza, uçakların Dunkirk'te üç gün gecikmesine neden olacak kadar önemliydi. Bu süre zarfında, Dunkirk'teki Fransız birliklerine komuta eden General Bidon ve İngiliz başkonsolosu Bay Sarel, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na acilen, filonun askeri ve diplomatik nedenlerle Fransızlarla işbirliği yapmasına izin verilmesi yönünde talepte bulundular. Bu arada, uçaklardan ikisi Lille ve Douai'ye doğru keşif uçuşu gerçekleştirdi. 1 Eylül'de Amirallikten filonun Dunkirk'te kalması, Zeppelin'lere ve düşman uçaklarına karşı operasyon yapması ve Fransız generalin talep ettiği keşif uçuşlarını gerçekleştirmesi yönünde bir telgraf geldi. Şimdi benimsenen
politika daha sonra Amirallik'in Fransız Deniz Bakanlığı'na gönderdiği bir telgrafta daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır:

'Amirallik, Dunkirk'e yüz mil mesafedeki toprakların Alman Zeplinleri tarafından kullanılmasını reddetmeyi ve orada ikmal yapan tüm hava gemilerine uçaklarla saldırmayı son derece önemli görmektedir. Amirallik, izninizle, bu bölgenin hava hakimiyetini sürdürmek için gerekli tüm önlemleri almak istemektedir. Amirallik, bu nedenle Dunkirk'e veya diğer uygun kıyı noktalarına otuz veya kırk deniz uçağı yerleştirmeyi önermektedir. Bunların iyi bir hareket yarıçapına sahip olabilmeleri için, kırk ila elli mil içeride geçici üsler kurabilmeleri gerekir. Amirallik, uçak komutanlarını elli ila altmış silahlı motorlu araç ve iki yüz ila üç yüz adamla takviye etmek istemektedir. Bu küçük kuvvet Fransız askeri yetkililerinin istekleri doğrultusunda hareket edecek, ancak ona özgür bir inisiyatif verilmesini umuyoruz. Portsmouth, Chatham ve Londra'nın tehlikeli hava saldırılarından muafiyeti açıkça söz konusudur.'

Bu nedenle bu küçük deniz kuvveti hemen Dunkirk'ten hareket etmeye başladı, uçaklarla keşifler yaptı ve Alman iletişimlerinin yanlarına baskınlar düzenlemek için motorlu araçlar kullandı. Fransızlara yardım etti ve Belçika'nın çok denenmiş sivil halkına cesaret verdi. Başlangıçta işin çoğu motorlu araçlarla yapıldı, çünkü uçaklar azdı.

4 Eylül'de, biri Maxim topuyla donatılmış iki araçla yola çıkan Kanat Komutanı Samson, Cassel'de telefonla altı Alman subayının Cassel'e giderken Bailleul'den geçtiğini duydu. Cassel'den aşağıdaki ovaya kadar uzanan dik yokuş, onları beklemek için mükemmel bir gözetleme noktası sunuyordu, ancak bunu kabul etmek istemiyordu, çünkü kasabanın yakınında bir çatışma, Almanlara siviller tarafından saldırıya uğradıklarını iddia etmeleri ve bazı sakinleri vurmaları için bir bahane verebilirdi. Bu yüzden onlarla buluşmak için dışarı çıktı ve Cassel-Bailleul yolunda beş yüz metre mesafeden onlarla çatışmaya girdi. Almanlardan ikisi yaralandı ve araçları Bailleul'e doğru yola çıktı. Kanat Komutanı Samson, takviyeli olarak geri dönüp çatışmaya devam edecekleri umuduyla yaklaşık iki saat onları bekledi. Bu sırada, yaklaşık altmış beş yaşında yaşlı bir Fransız jandarma yüzbaşısı, uzun namlulu bir tabancayla, karısıyla birlikte bir limuzinle geldi. Kısa bir süre sonra karabinalarla silahlanmış on jandarmalık küçük bir ordu
kurmuştu. Madam ve limuzin daha sonra savaş alanından çekilirken,
yiğit yüzbaşı, ordusunu çitin arkasına yerleştirerek düşmanın dönüşünü
bekledi. Ancak düşman geri dönmedi; Bailleul postanesinden gelen bir mesaj, Bailleul'da sadece üç dakika durduklarını ve Bailleul'daki diğer tüm Alman askeri araçlarının, sakinlerden topladıkları bir miktar şarabı geride bırakarak, aceleyle Lille'e geri döndüklerini söylüyordu. Hava Komodoru Samson, 'Cassel sakinleri tarafından müthiş bir karşılama gördük' diyor, 'tepedeki komuta
pozisyonlarından küçük çatışmamızın muhteşem manzarasının tadını çıkarmışlardı. Almanların kaçtığını görmelerinden memnun oldum, çünkü bu onların zihinlerinden, Almanların sivil Fransızların zihninde hala yarattığına dair çok az şüphe olan 1870 hissini
silip atacaktı. Bu mücadele bize köylerde, sonucunun gerektirdiğinden daha büyük bir prestij kazandırdı. Muhtemelen altı Alman subayı, muazzam zorluklarla karşılaştıklarını bildirdi.' 
Sonraki birkaç hafta içinde bu tür birçok macera yaşandı. 5 Eylül'de, Marne Muharebesi'nin arifesinde, General Bidon, Lille'i zorla işgal eden Almanların ayrılmak üzere olduğunu ve Bailleul'da bir süvari filosunun desteğiyle, geride bırakılacak nakliye vagonlarını ele geçirmek için bazı piyadeler göndermeyi planladığını bildirdi. Piyadeleri Lille'den geri götürmek için birkaç motorlu araç istedi. Fransızlardan iki makineli tüfek (kendisinin sadece bir tane vardı) ve dört Fransız topçusu ödünç alan Kanat Komutanı Samson, 6 Eylül sabahı erken saatlerde dört motorlu araçla (üçü makineli tüfeklerle donatılmıştı), altı subay, on kendi adamı ve dört Fransızla yola çıktı. Uçuş Teğmeni Dalrymple-Clarke tarafından uçurulan bir uçak, düşmandan herhangi biri görülürse çok hafif ateş etmeleri talimatıyla onlara eşlik etmekle görevlendirildi. Lille'in dış mahallelerinde, grup, iki bin piyade ve seksen süvariden oluşan Almanların o sabah Lille'den ayrıldığını öğrendi, bu yüzden Valiliğin bulunduğu büyük meydana doğru ilerlediler. Meydan insanlarla doluydu. Gerisi Hava Komodoru Samson'un kendi sözleriyle anlatılacak: 

'Kalabalığın arasından geçip arabaları avluya aldık, meydana bakacak şekilde yan yana dizdik. Jandarmalar, benim isteğim üzerine, binanın önündeki yolu halktan uzak tuttular, böylece bir kavgaya girmemiz durumunda açık bir çıkış yolumuz oldu, ancak bu kaynayan sivil kalabalığın arasında bir kavga olmasını pek beklemiyordum. Lille'in neredeyse tamamı buradaydı; çok
coşkuluydular, tezahürat ediyor, şarkı söylüyor ve bağırıyorlardı, _Vive l'Angleterre!_

İnsanları disiplinimiz ve askeri davranışlarımızla etkilemek için elimden gelen her şeyi yaptım, dört adamımı korkulukların arkasına bir sıra halinde nöbetçi olarak yerleştirdim ve her makineli tüfeğin yanında bir adam duruyordu. Nöbetçilerimiz
Muhafız Askerleri gibi duruyordu ve hatta güzel Fransız kızları sahneye çıktığında, yüzlerini süngerle sildiklerinde ve giysilerindeki tozu silkelediklerinde bile,
granit yığınları gibi duruyorlardı. Davies'i partinin başında bırakarak,
Valiyi görmek için içeri girdim. Bizi gördüğüne memnun olmuştu ve
gelişimizin kasabaya olağanüstü bir şekilde güven verdiğini,
insanlara tamamen düşmanın insafına kalmadıklarını gösterdiğini söyledi. Daha sonra bana Almanların elinde gördüğü vahşi muameleyi anlattı, boğazında onu neredeyse boğan bir Alman teğmeninin parmaklarının bıraktığı izleri gösterdi. Onu bir balkondan asmak için dışarı çıkaracak kadar ileri gitmişler ve sekreterinin soğukkanlılığı sayesinde bu korkunç kaderden kurtulduğunu söyledi. Sekreter, Alman'a Prefect du Nord'un Fransa'daki en üst düzey yetkililerden biri olduğunu ve cinayetinin hafife alınacak kadar ciddi bir konu olduğunu söyledi. Prefect bana Alman subayının adını verdi ve "Eğer onunla karşılaşırsanız, onu asla bırakmayın" dedi. Ben de bırakmayacağıma söz verdim. Prefect daha sonra Almanların Cassel'deki çatışmadan oldukça endişelendiklerini ve kafalarına Cassel civarında büyük bir İngiliz kuvveti olduğu fikrini yerleştirdiklerini söyledi. Çatışmada iki Alman subayı yaralanmıştı, biri ciddi, diğeri ise hafif. Kasabada yaklaşık elli Fransız ve birkaç İngiliz yaralı olduğunu söyledi; Almanlar tarafından orada bırakılmışlardı ve eğer kasabayı aldığımı söyleyen bir bildiri imzalarsam, Dunkirk'e tahliye edilebilirlerdi, aksi takdirde kasaba sorumlu tutulacaktı. Bu nedenle aşağıdaki Bildiriyi hazırladım ve imzaladım:

_Lille Şehri Yetkililerine._

Bugün Lille'i silahlı bir İngiliz ve Fransız Gücüyle işgal ettim.

'C. R. Samson,
'Komutan, R.N.
Dunkirk'teki İngiliz Gücü Komutanı.

Almanlara Dunkirk'te büyük bir güç olduğunu vurgulamak için son cümleyi ekledim. Vali bu bildirinin derhal basılmasını ve kasabanın her yerine asılmasını emretti. Öğleden sonra geç saatlere kadar Hotel de Ville'de kaldım ve o zamana kadar Almanların geride hiçbir nakliye
bırakmadığı ve Fransız birliklerinin Lille'e gönderilme ihtimalinin olmadığı ortaya çıktığından, gönülsüzce Dunkirk'e dönmem gerektiğine karar verdim. Sokaklarda yaptığımız dönüş yolculuğunda alkışlar duyuldu ve arabalarımız çiçekler, çikolatalar, sigaralar vb. ile doluydu; yoğun kalabalıklar kendilerini
sessizce alkışladılar ve bir Roma Generalinin bir Zafer
elinde hissettiği gibi hissettim. Tek talihsizlik, heyecanlı birinin bana bir şişe bira fırlatması ve bunun ekranı parçalayıp çeneme sert bir darbe indirmesiydi; sanırım Alman sempatisi vardı.

'Dunkirk'e dönüşümüzde Fransız General Bidon, çok
değerli olduğunu düşündüğü seferimiz hakkında çok iltifatlarda bulundu.'

Cassel'deki savaş, bölge halkına küçük İngiliz kuvvetlerinin güçlerine dair tam bir inanç aşılamıştı. Birkaç gün sonra, Komutan Samson Armentieres yakınlarında keşif yaparken, bir motorlu araçtaki heyecanlı bir sivil tarafından durduruldu ve ona Almanları öldürebileceği bir yere götürmeyi teklif etti. Almanların, iki ila üç bin arasında, iki topçu bataryasıyla, Lille'den Douai'ye doğru ilerledikleri anlaşılıyordu. 'Şahsen' diyor Hava Komodoru Samson, 'dört İngiliz ve güvenilmez yaşlı bir Maxim için iki bin Alman'ın oldukça zor bir teklif olduğunu düşündüm ve onun istediği katliamı gerçekleştiremediğimiz için pişmanlık duydum. Çok üzgündü ve 'Ama ben de geleceğim' dedi.'

Motorlu araç işi her geçen gün önem kazanıyordu; ihtiyaç duyulan şey daha güçlü bir kuvvet ve zırhlı araçlardı. Arabalardan ikisi, Dunkirk'in büyük gemi yapım firması olan _Forges et Chantiers de
France_'da
kalıptan yapılmış doğaçlama zırhlarla donatılmıştı ve yerel yetkililere daha büyük bir deniz piyadesi kuvveti ve özel olarak tasarlanmış zırhlı araçlar için başvuruda bulunuldu. Amirallik Birinci Lordu (Bay Winston
Churchill) ve Hava Departmanı Müdürü (Kaptan Murray
Sueter) hayat ve gelecek vaat eden her türlü girişimi desteklemekte hızlıydı; 8 Eylül'de Binbaşı Armstrong komutasındaki 250 denizciden oluşan bir takviye geldi, bunların çoğu yedek ve emekliydi, ancak
bir savaş söz konusu olduğunda güçlü adamlardı. Ayrıca, Kanat Komutanı Samson, Genel Karargah İstihbarat Departmanı'ndan Yüzbaşı Goldsmith ile temasa geçti ve onun çabalarıyla, faaliyet gösterdiği bölgedeki köylerdeki jandarmaların kontrolünü ele geçirdi. Uçaklar, Alman birliklerinin yollardaki hareketlerini günlük olarak izliyordu ve bazen piyadelerin de yardımıyla motorlu araçlar, Alman atlı veya bisikletli gruplarını çevrelemek için tarama ve sürüşler gerçekleştiriyordu. Bazı çatışmalar oldu. 13 Eylül'de, Doullens kasabasının hemen dışında, Albert yolunda bazı Alman süvari devriyeleriyle çatışma yaşandı. Hava Komodoru Samson, 'Arabalardan indik' diyor, 've yaklaşık beş yüz metre mesafeden tüfeklerle ateş açtık. Beşini vurduk. Üçü öldü ve biri ağır yaralı olarak alındı. Onu Doullens'deki bir hastaneye götürdük ve orada bilincini
kazanmadan öldü. Bu zavallı adamın ölmesini görmek beni bir hayvan gibi hissettirdi ve Savaş vahşi bir iş gibi görünüyordu. Oldukça aç görünen bir adamdı ve uzun süredir yetersiz erzakla besleniyormuş gibi görünüyordu. Bu hayattan göçüp giderken onu aramak oldukça iğrenç bir işti, ama yapılması gerekiyordu. Almanca okuyabilen Goldsmith, kağıtlarından Würtemberg'deki 26. Ejderha Alayı'nın Birinci Filosuna ait olduğunu buldu. Ülkede yolunu bulmak için küçük bir çocuk atlası vardı ve Fransa haritası yaklaşık üç inç kareydi ve üzerinde sadece yarım düzine kasabanın adı vardı.'

Deniz Hava Servisi şimdi uçak ve motorlu araç keşifleri için bir havaalanı olan gelişmiş bir iç üs arıyordu. Hazebrouck'un yaklaşık üç mil güneyinde ve Nieppe ormanının hemen kuzeyindeki Morbecque köyünde bir tane buldular. Orada, 19 Eylül'de, birliğin karargahını kurdular. Subayların ve askerlerin çoğu, görev başında kalarak köylülerine iyi bir örnek olan ve Almanları o kadar etkileyen Madam Baronne de la Grange'ın lütfuyla eski bir şatoda barındırıldı. Almanlar köyü olduğu gibi bıraktılar. Karargahın ekipmanı iki uçak ve altı zırhlı araç ve kamyondu ve donanmada alt güverte personeli olarak adlandırılan personel 187 denizci ve 31 denizciden oluşuyordu. İşin çoğu motorlu araçlarla yapılmaya devam etti. Kamyonların bir kısmı Dunkirk'teki gemi yapım firması tarafından kazan sacıyla zırhlandırıldı ve
İngiltere'den küçük parçalar halinde yeni zırhlı arabalar gelmeye başladı. Denizcilerden bir bisikletli
güç oluşturuldu ve ülkeyi iyi tanıyan bir grup Fransız çocuk bir izci birliğinde bir araya getirildi. Bu hazırlıkların ana fikri, Lille ve Valenciennes arasındaki kırsal bölgedeki Alman iletişim hatlarına saldırılar düzenlemekti. Bu amaçla birlikler, Fransız toprak piyade tugayından, halk arasında 'Goumiers' olarak bilinen Cezayir süvari filosundan ve ünlü 'Soixante-quinze' sahra toplarından oluşan bir bataryadan oluşacaktı. Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri, Fransız generalin komutası altında mümkün olduğunca büyük bir zırhlı araç kuvvetiyle faaliyet gösterecekti. 22 Eylül'de Fransız birlikleri Douai'yi işgal etti. Arabalar, Douai ile Valenciennes arasındaki Aniche'ye keşif gezisi yaptı ve orada Alman süvarileriyle sokaklarda sert bir çatışma yaşandı. İki gün sonra, Lille ile Douai arasındaki yolu korumak için ayrılmış bir Fransız toprak alayının iki Alman taburu tarafından ağır bir şekilde saldırıya uğradığı Orchies'te sert bir çatışma yaşadılar. Arabalar, Fransız birliklerinin kurtarılmasına yardımcı oldu ve Douai'ye çekilmelerini sağladı. Ancak bu kuzey bölgesindeki Alman kuvvetleri güçlü bir şekilde takviye ediliyordu ve kara yoluyla keşif yapmak zorlaştı. Aniche'deki çatışmadan sonraki gün, Hava Kuvvetleri Komutanı Samson, Douai'nin üç veya dört mil güneyindeki Cambrai yolu üzerindeki bir köy olan Cantin'e keşif yapmak zorunda kaldığında, Teğmen Lord Annesley ve Teğmen F. R. Samson ile birlikte bir Talbot gezi arabasıyla yola çıktı. İki tüfekleri, on mermi mühimmatları ve üç otomatik tabancaları vardı. 'Bizimle Cantin arasında sadece Alman silahları değil, bol miktarda Alman piyadesi olduğu açıkça belliydi' diyor. İtiraf etmeliyim ki, üçümüz de bir gezi arabasıyla tüm Alman Ordusu'na ve yerel von Kluck'a doğru yürüme fikrinden hiç hoşlanmadık, ancak iyi ismimizi ve R.N.A.S.'ın itibarını korumak için bu işin yapılması gerekiyordu.'

Almanlar beklediği gibi güçlüydü ve hızlı bir çatışmanın ardından Douai'ye döndü. Alman iletişim hatlarına bir saldırı olması gereken Douai operasyonları, artık Douai'nin Almanlara karşı bir savunması haline gelmişti. 29 Eylül'de Douai neredeyse kuşatma altındaydı ve Fransız birliklerinin kurtarılıp kurtarılamayacağı sorusu ortaya çıktı. 1 Ekim öğleden sonra son geldi. O zamana kadar Almanlar şehre girmişti ve çatılardan Hotel de Ville'e ateş ediyorlardı. Hava Komodoru Samson, "Bisikletlilerden ve piyadelerden oluşan bağıran bir kalabalık, Hotel de Ville'in avlusuna daldı ve etrafımızın sarıldığını ve Almanların Pont d'Esquerchin'i ele geçirdiğini haykırdı." dedi. General Plantey'e gidip, yapılacak tek şeyin köprüyü geri almak ve Almanları o bölgeden uzaklaştırmak olduğunu söyledim. Kabul etti ve eğer arabalarımla yola çıkarsam, savaşmak için alabileceği askerlerle beni takip edeceğini söyledi. Bir şey yapmazsak toptan bir teslimiyetin kesin olduğuna şüphe yoktu. Buna karışmaya şiddetle karşı çıktım. Eğer bir savaş başlatabilirsek, moralin artacağından ve tüm kuvveti içinde bulunduğu zor durumdan kurtarmak için her türlü şansa sahip olacağımızdan emindim. Bu nedenle arabalarımızı Hotel de Ville'den çıkardım ve piyade ve sivil kalabalığının arasından geçerek yaklaşık dört yüz Piyade bulduğum bir köşeye ulaştık. Yalvardım, yemin ettim ve düşmana karşı bizi takip etmelerini emrettim, ancak sadece biri geldi ve son arabanın basamağına atladı. Bu köşeden dört yüz metre uzunluğunda düz bir sokak, Almanların tuttuğu
kanalın üzerindeki bir köprüye çıkıyordu. Bu yolda ilerlerken kesinlikle küçük grubumuzun sonunun geldiğini düşündüm ve Armstrong, Coode ve diğer iyi adamları Hizmetin Gururunu korumaktan başka bir amaç olmaksızın ölüme götürdüğüm için kendimi çok suçlu hissettim. Piyadelerin arkamızdan gelmemesi bizi çok vahşi yaptı ve eminim ki, kendi adıma konuşursam, bu öfke hissi bizi ilk başta hissettiğimizden çok daha cesur yaptı. Arabaları köprünün başına götürdüm ve sonra durdurdum ve kanalın her iki yakasında ve önümüzdeki yol boyunca uzanan yol boyunca ateş açtık. Denizcilere arabalardan yola çıkmalarını emrettim ve onlara karşı kıyıda bulunan Almanlara ateş açmaya devam etmelerini söyledim. Bir denizciyle birlikte köprüye giderken, karşı kıyıda bulunan iki mavnada birkaç Hun gördüm ve şarjörümü onlara boşalttım. Bugün bile, mermilerinden birinin yüzümün yanındaki kirişe çarptığında çıkardığı sesi hatırlıyorum. O kadar heyecanlanmıştık ki, ateşimizin çok vahşi olduğundan korkuyorum ama isabet eksikliğini sesiyle telafi etti, üç makineli tüfeğimiz çılgınca ateş ediyordu. Yaklaşık beş dakika boyunca bu oyunu sürdürdük, sonra Almanların her yöne doğru çekildiğini gördüm. "Ateşkes" emrini verdim ve herkesin arabalara binmesini emrettim. Daha sonra arabaları ana Henin-Lietard yolu boyunca tam hızla yönlendirdim, sabah tuttuğumuz pozisyona ulaşmayı planlıyordum, çünkü oradan Fransızların geri çekilmesini koruyabilir ve Pont d'Esquerchin'e yaklaşmaları yönetebilirdik... Önümüzde yolun karşısında çift siper olduğunu ve arabaların durup geri giderek iki siper arasında kalan boşluktan geçmeleri gerektiğini biliyordum. Bu engelin hemen önünde Beaumont'a giden bir yan yol vardı. Eğer siperde düşmanla karşılaşırsak, Piyadenin bizi takip etmesini umarak yan yoldaki köşeyi olabildiğince uzun süre tutmaya karar verdim. Bu yan yol, Beaumont'a yakın olduğu bildirilen süvari tümeninin yaklaşma hattı olacaktı. Köşeye vardığımızda siperden ve ona yakın yüksek araziden gelen çok yoğun bir ateşle karşılaştık. Bu ateşe karşı devam etmeye çalışmak işe yaramazdı, bu yüzden köşede durduk, bir kulübeden biraz sığınak bulduk ve iki zırhlı araçtan makineli tüfeklerle ateş açtık, geri kalanımız ise yola uzanıp tüfeklerle ateşli bir ateş sürdürdük.

'Almanlar Le Polygone'dan sahra toplarıyla ateş açana kadar köşede yaklaşık on beş dakika dayandık; sonra durum çok kızıştı, çünkü etrafımızda şarapneller patlıyordu ve kulübe yüksek patlayıcılarla hızla yıkıldı. Bu yüzden geri çekilme emri verdim ve
arabalara atlayıp Cuincy-Esquerchin yolundan gittik.
Köşeyle aramızda bir mil mesafe bıraktıktan sonra nasıl gittiğimizi görmek için durdum. Kayıplarımız artık sekiz yaralıdan oluşuyordu. Tüm
arabalarda çok sayıda kurşun izi vardı, ancak zırhlı arabalardan birinin radyatöründen geçen bir kurşun dışında ciddi bir hasar oluşmamıştı,
bu da neredeyse tüm suyunu kaybetmesine neden olmuştu. Sadece yaklaşık 200 mermimiz kalmıştı ve benzinimiz de bitmek üzereydi,
diğer türlü her şey yolundaydı... Piyade için bir geri çekilme hattı açmak için elimizden gelen her şeyi yaptığımızı ve
köşede mümkün olduğunca uzun süre dayandığımızı düşündüm. Öyle oldu ki, Fransızlar için yolu açmıştık, general 2.500 piyadeyi Pont d'Esquerchin'i geçerek kasabadan çıkarmış ve kanal kıyısına yakın kalarak onları tek bir atış yapmadan Hunlardan
uzaklaştırmıştı,
biz de köşede onlarla savaşıyorduk. Korkarım ki kasabada epeyce kişi kalmıştı ve esir alınmıştı. General Plantey, kapıyı açan İngiliz arabaları olmasaydı, kuvvetlerini kurtaramayacağını söyleyecek kadar nazikti.

'Beaumont'a çok yaklaştığımda süvari tümenine rastladım.

Çelik göğüs zırhlarına sahip Cuirassier'lerin koruması altında iyi bir savaşçı figürü olan General'in yanına gittim. Olanları anlattıktan sonra, Douai Kuvveti'nin teslim olma olasılığının yüksek olduğunu, ancak kavşağı tutarken dışarı çıkma ihtimalinin olduğunu söyledim. Performansımız hakkında iltifat etti ve elimizden gelen her şeyi yaptığımızı söyledi. Bana
Morbecque'e dönüp General Aston'a rapor vermemi önerdi. Daha fazla ilerlemeyeceğini, Beaumont'a çekileceğini söyledi. Bu nedenle Beaumont'tan Bethune'a ve ardından Morbecque'e geri döndüm, orada
sanki ölüden dirilmiş gibi karşılandık. Briggs bana
bir daha asla bizi görmeyeceklerini tamamen beklediklerini söyledi. General Paris'i aradıktan sonra yatağa girdim, General Aston'ın yerine Deniz Piyadeleri'nin komutasını devralmıştı. General Paris Amirallik'e şu raporu gönderdi: "Komutan Samson ve tüm rütbeler zor koşullarda çok
cesaretli davranmış gibi görünüyor ve onun hareketinin
tamamen doğru olduğunu düşünüyorum."

Bu motorlu araç operasyonları havadaki savaşın bir parçası değildi. Ancak
Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri tarafından yürütüldüler ve savaş sırasında bu servis tarafından üstlenilen işlerin muazzam çeşitliliğini gösteriyorlar. Cornwall kıyılarında veya Batı Afrika nehirleri üzerinde, Alman şehirlerine yapılan baskınlarda veya kuşatılmış Müttefiklere yardım etmek için yapılan seferlerde, Deniz Hava Servisi sürekli olarak olayların kenarında aktifti. Gelenek gereği denizci ve maceracıydılar; koşullara uyum sağladılar ve buldukları en iyiyi yaptılar. Cesaretleri, umutsuz adamlara yeni bir yürek verdi ve insanlıkları (İngiliz donanmasının en büyük geleneği) cesaretlerine parlaklık kattı. Korkaklığın koruyucu maskesi olarak vahşeti kullanan Alman savaş doktrininin ve uygulamasının yarı akıllıca bilgiçliği onlardan çok uzaktı. Bu doktrine ve uygulamaya karşı, yabancı bir düşmana karşı savaşıyorlardı; ve sadece insanlık dışı uygulamalardan
suçlu olanlar, zalimliklerinden
şikayet etme hakkına sahip oldular.

Her zamanki keşiflerin ötesinde, karargâhtan havada pek fazla iş yapılmıyordu. Mevcut uçaklar azdı ve onlara çok sayıda çağrı yapıldı. Nominal olarak Dunkirk kuvveti her biri on iki makineden oluşan üç filodan oluşacaktı, ancak bu ilk günlerde iki veya üç makine, genellikle bir filonun toplayabildiği en fazla şeydi. 3 Eylül'de Filo Komutanı E. L. Gerrard, Almanya'daki hava gemisi hangarlarına karşı Antwerp'ten operasyon yapmak üzere üç ek makineyle Ostend'e geldi. Bu makineler, kum tepeciklerinin rüzgâr altı tarafına sabitlenmiş şekilde Ostend'de kalırken, Filo Komutanı Gerrard bir havaalanı bulmak ve önerilen baskını ayarlamak için karayoluyla Antwerp'e gitti. 12 Eylül'de batıdan şiddetli bir fırtına geldi ve makineleri yakaladı, bağlandıkları kazıkları söktü veya kırdı. Makineler kumlar boyunca taklalar attı ve tamamen hasar gördü. Parti, yeniden donatmak için Dunkirk'e döndü ve Almanya'daki Zeppelin hangarlarına yapılacak saldırının en önemli şey olduğu düşünüldüğünde, uçuşun sorumluluğunu üstlenmesi emredilen Hava Kuvvetleri Komutanı Samson, sahip olduğu en iyi üç makineden vazgeçmek zorunda kaldı.

O zamanlar Antwerp'in düşmeyeceğine inanılıyordu.
İngiliz ordusu Aisne'den kuzeye Ypres'e taşındığında, Müttefik stratejisinin orijinal fikri yeniden canlandırıldı. Bu fikir, Belçika'da taarruza geçmek ve Alman ilerlemesini püskürtmek veya ona bir yan saldırı yapmaktı. Ancak Alman darbesi bu planın gelişmesi için çok ağır ve çok hızlıydı ve Paris'i kurtarma çabasıyla İngiliz ordusu güneye, Fransa'ya doğru sürüldü. Paris, Marne'de kurtarıldı ve Almanlar artık Fransa'nın bir köşesine yerleştiklerinden, iletişimlerine yapılacak bir saldırının onları geri çekilmeye zorlayacağı umuluyordu. Almanlar yine önden gidiyordu. Aisne'de işler durma noktasına geldiğinde, Kanal limanlarına doğru ilerlemek için Belçika'da büyük bir kuvvet topladılar. 5 Ekim'de Antwerp'e varan İngiliz donanma tümeni, Antwerp'in düşüşünü birkaç gün geciktirmekten başka bir şey yapamadı. 6 Ekim'de Ostend ve Zeebrugge'den karaya çıkan
Sir Henry Rawlinson komutasındaki
İngiliz ordusunun Yedinci Tümeni, görevinin
Alman kanadına bir saldırı değil, Kanal limanlarını şiddetli bir Alman saldırısından korumak olduğunu
öğrendi.

Bununla birlikte, Deniz Hava Servisi devam etti.
Düsseldorf ve Köln'deki hava gemisi hangarlarına iki saldırı yapıldı. Bunlardan ilki, her bir yer için iki uçak olmak üzere dört uçak tarafından 22 Eylül'de yapıldı.
Roer nehrinden Ren'in birkaç mil doğusuna kadar uzanan yoğun bir sis vardı ve sadece Uçuş Teğmeni Collet hedefini bulmayı başardı. 6.000 fit yükseklikten Düsseldorf'a doğru süzüldü, son 1.500 fit sisin içinden geçti ve hangardan çeyrek mil uzaktayken 400 fit yükseklikte görüş alanına girdi. Bombalarından biri
kısa düştü; diğerleri muhtemelen kulübeye isabet etti, ancak
patlamadı. Almanlar her yöne doğru koştu. Dört makine de öğleden sonra saat birde
Anvers'e geri döndü.

İkinci ve daha başarılı saldırı, 8 Ekim'de,
Anvers'in tahliyesi sırasında yapıldı.
Anvers bombalanıyordu,
halkın panik içindeki geri çekilmesi başlamıştı, ancak Deniz Hava
Hizmetleri havaalanına bağlı kaldı ve savaşın ilk kayda değer
hava saldırısını gerçekleştirdi. 7 Ekim'de Anvers'teki makineler kulübelerinden çıkarılıp
havaalanının ortasına yerleştirildi,
eğer kulübe bir mermiyle vurulursa şarapnellerin hasar vermesini önlemek için.
8'inin
öncesinde hava sisliydi, bu yüzden Filo Komutanı
Spenser Grey ve Uçuş Teğmeni Marix zamanlarını Sopwith Tabloid makinelerini ayarlamakla geçirdiler. Öğleden sonra hava durumunda bir iyileşme olmadı, ancak Anvers'ten bir saldırı yapılacaksa, başlamak önemliydi, çünkü Almanlar şehre girmek üzereydi. Uçuş Teğmeni Marix, saat 13.30'da Düsseldorf'a uçtu, kulübeye daldı ve bombalarını 600 fit yükseklikten attı. Yıkım tamamlandı. Çatı otuz saniye içinde çöktü ve alevler 500 fit yüksekliğe çıktı, bu da içeride şişirilmiş bir Zeppelin olduğunu gösteriyordu. Uçak yoğun bir tüfek ve mermi ateşiyle hasar gördü, ancak Teğmen Marix, bir köylüden ödünç aldığı bir bisikletin yardımıyla Anvers'e yirmi mil kadar yaklaşmayı ve şehre geri dönmeyi başardı. Filo Komutanı Spenser
Grey, saat 1.20'de Köln'e uçtu, burada yoğun bir sis buldu ve hava gemisi hangarlarını bulamadı. Bombalarını şehrin ortasındaki
ana tren istasyonuna attı ve saat 16.45'te
Anvers'e geri döndü. Saat altıda Anvers'in genel tahliyesi emredildi ve Deniz Hava Servisi subayları ertesi gün öğlene kadar Ostend'e ulaşmayı başardı. Nakliye ve depolar onlardan önce gelmişti. 3 Ekim'den beri Kanat Komutanı Samson'un kuvvetleri
Anvers'teki deniz tümenine yardım etmekle görevlendirilmişti. İngiltere şehirlerinin sokaklarından alınan ve askeri bilimdeki eksikliklerini neşe ve beceriyle telafi eden sivil sürücüler tarafından sürülen yaklaşık yetmiş motorlu omnibüs, donanma tümeninin erzaklarını taşımak için
kullanılmış ve zırhlı araçlarla
rehberlik edilmişti. Anvers'teki kalışları kısaydı. Almanlar bir zamanlar büyük silahlarını menzile sokmayı
başarmıştı ama sonları kesindi. Hava Komodoru Samson, 'Anvers sokaklarını, Belçikalılarla dolu oldukları için çok iç karartıcı bir manzara olarak bulurdum;
güzel giyimli hanımlar, kuşatma önemsiz bir olaymış gibi
alışveriş yapıp gezinerek normal hayatlarına devam ediyorlardı.' diyor. Büyük bir ticari şehrin insanları, savaşın gerçeklerini fark etmekte yavaştır. Farkına vardıklarında ise panikle birlikte gelir. 9 Ekim gecesi Anvers'ten tüm yollardan aceleyle geçen ve Louvain muhriplerinden kaçan mülteci kalabalığı, savaşın en moral bozucu manzaralarından biriydi.
Hüküm süren karanlıkta bazı parlak noktalar vardı. Bunlardan biri, Ostend'de komutayı devralan Yedinci Tümen'den General Sir Henry Rawlinson'dı. Hava Komodoru Samson, 'Sonraki ay boyunca onunla sürekli temas halindeydim,' diyor, 've onu bir kez bile, Ypres'teki en kötü dönemlerde bile, moralsiz görmedim. Onun yanından ayrıldığımda, kazanmaya mecbur olduğumuzu hissetmeden asla ayrılmadım: Tek başına bir Ordu Kolordusu değerindeydi.' İki omnibus dolusu yaralı taşıyan İngiliz hemşireler, o korkunç gecenin bir başka aydınlık hatırasıdır. 'İngiliz ırkı için muhteşem bir reklamdılar; kesinlikle rahatsız olmamış,
sakin ve yetenekli, panik içindeki insanların oluşturduğu kalabalığın arasında.
Beni anlatabileceğimden daha fazla etkilediler. Tek işleri yaralıları Ostend'e güvenli bir şekilde ulaştırmaktı ve bunu yapacakları en sıradan gözlemci için bile açıktı.'

Anvers'in tahliyesi, Belçika'da bir İngiliz saldırısı için tüm planlara son verdi. Ostend mültecilerle doluydu ve sokaklar
üzücü manzaralarla doluydu. Liman tren istasyonu, İngiltere'ye giden birkaç vapura binmeye çalışan
kaynayan bir insan kitlesiydi. İngiliz kuvvetleri ve onlarla birlikte Kraliyet Deniz Hava Servisi aşama aşama geri çekildi. Havaalanları sırasıyla Thourout, Ypres ve 15 Ekim'de Poperinghe'de işgal edildi. Aynı
tarihte Zeebrugge ve Ostend Almanların eline geçti. Hava Komodoru Samson, 'Son üç haftadır,' diyor, 'sürekli hareket halindeydik, evsizdik, nereye gideceğimizi bilmiyorduk, bazen yiyeceksizdik, yeterli ulaşımımız yoktu ve yine de tüm rütbeler bir pound ve biraz fazla çektiği için devam ettik.'

Böylece Belçika Deniz Hava Kuvvetleri'nin macerası sona erdi. Sürdüğü sürece iyi olmuştu. Zırhlı araçlar ve uçaklarla beş bin kişilik yetenekli ve formda bir kuvvet bu operasyonlar için hazır olsaydı, Alman iletişimleri ciddi şekilde bozulabilirdi. Bazı eleştirmenler bu tür maceraların hepsini 'yan gösteriler' olarak kınıyor.
Haklı olabilirler; ancak ulusal karakterin en iyi şekilde bu tür yalnız maceralarda görüldüğü ve Britanya İmparatorluğu'nun en başından itibaren yan gösterilerle inşa edildiği her zaman hatırlanmalıdır; bunların çoğu Hükümet tarafından yetkilendirilmemişti. Bu savaşın ve önceki savaşların deneyimi, bu girişimlerin çekingen bir şekilde tasarlanmaları veya gönülsüzce uygulanmaları durumunda değerlerinin büyük bir kısmını kaybettiklerini kanıtlıyor. Bunları tamamen kınamak, tamamen merkezi inisiyatif ve merkezi kontrole dayanan Alman imparatorluk planını, merkeze yöneltilen bir darbeyle asla öldürülemeyen, çünkü hayatı her yerinde olan İngiliz İmparatorluğu'nun dağınık enerjisine tercih etmek anlamına gelir. Esas olarak kıta fatihlerinin büyük seferlerine dayanan askeri teori, İngiliz öğrencilerinden bazılarını o kadar etkilemiştir ki, kendi doğalarını unuturlar, gururlarından vazgeçerler ve en değerli varlıklarını ucuzlatır.

1914'ün son aylarında, Ypres Muharebesi'nden itibaren Deniz Hava Kuvvetleri'nin denizaşırı çalışmaları kısaca özetlenebilir.
İngiliz ordusuna verilen yardım, işgal altındaki Belçika kıyıları boyunca yapılan keşifler ve saldırılar ve iki büyük hava saldırısından oluşuyordu.

Ypres Muharebesi sırasında bir deniz uçağı Birinci Ordu Kolordusu için çalışıyordu. Keşifler, mevcut birkaç
makine tarafından günlük olarak gerçekleştiriliyordu. Filo Komutanı Davies üç kez havada Alman
makinelerine saldırdı; onlar da kendi hatlarının arkasına doğru planörle kaçarak kurtuldular. Uçağı enkaz haline gelen Uçuş Teğmeni Collet, Filo Komutanı Davies'e gözlemci olarak uçtu ve altı yeni Alman bataryasının
pozisyonlarını bildirdi. Uçuş Teğmen Pierse, kötü tırmanan eski ve verimsiz bir makinede kıyı boyunca birçok uçuş yaptı ve Antwerp üzerinde havada şarapnel parçasıyla yaralandı.

Bu arada, 31 Ekim'de, limanın bir bölümünü işgal eden gemi yapım şirketinin işlerinde Dunkirk'te bir deniz uçağı üssü kuruldu. Filo Komutanı J. W. Seddon komutasındaki deniz uçakları iyi işler yaptı; düşman silahlarını tespit ettiler, Bruges tren istasyonuna ağır bombalar attılar, kıyının bombardımanında gemilerin silahlarıyla işbirliği yaptılar, Alman denizaltılarını gözetledi ve düşman savunmaları hakkında rapor verdi.

Dunkirk'teki bu üs, savaş boyunca deniz uçağı ve uçak çalışmalarımız için aktif bir merkez olarak kaldı ve Alman planlarını bozmak için çok şey yaptı. Flanders kıyısının ele geçirilmesi Almanlar için iki kat daha değerliydi; işgalci ordularının sağ kanadını korumaya hizmet etti ve onlara hem denizaltı seferleri hem de Dover Boğazı'nı elinde tutan deniz kuvvetlerine ara sıra yapılan saldırılar için bir üs sağladı. Belçika kıyılarını kalıcı olarak ele geçirme planlarının bir parçası olduğuna şüphe yok. Savaştan önce, Zeebrugge ve Ostend müstahkem limanlara dönüştürüldüğünde, müteahhitlerin emirlerine Zeebrugge'deki mendireğin yüz tonluk toplar taşıyabilecek ve ağır top geri tepmesine dayanabilecek şekilde olması gerektiği yönünde bir maddenin neden eklendiğini anlamak kolay değil; ayrıca, Zeebrugge ve Ostend kilitleri ve havuzlarının bir torpido bot filosunu barındırabilecek kapasitede olması gerektiği. Bunlar İngiltere'nin çıkarları doğrultusunda yapılmadı ve Belçika Hükümeti'nin batıdan gelecek bir deniz saldırısından korkması için hiçbir nedeni yoktu. Bu başlangıcı olan planlar, Alman işgalinin ilk iki yılında
geliştirildi ve tamamlandı. Hem Zeebrugge hem de Ostend'e kanallarla bağlanan Bruges, Alman kuvvetlerinin deniz karargahı, denizaltılar ve torpido gemileri için üs ve inşaat ve onarım merkezi oldu. Her şey sağlam bir temele göre düzenlenmişti, sanki dayanacakmış gibi; ancak savaşın üçüncü yılında bir ara düşman Belçika kıyılarında tutunabileceğinden şüphe etmeye başlamış olmalı. Ostend'den kıyı boyunca yaklaşık otuz mil ve Zeebrugge'den kırk veya daha fazla mil uzaklıkta, Fransa ve Büyük Britanya donanmaları ile Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri tarafından işgal edilen Dunkirk limanı bulunuyordu. Dunkirk, Almanların canını sıkıyordu. Bruges, Zeebrugge ve Ostend'deki rıhtımlar ve limanlar havadan sürekli
bombalanıyordu. Gemiler ve yapılar ciddi şekilde hasar gördü, ancak Alman kuvvetlerinin morali üzerindeki etkisi daha da önemliydi.
Tüm birliklerin sığınaklara sığınmasına neden olan tekrarlanan alarmlar,
her günkü işi aksattı. Bruges'deki ana havzada ve
Zeebrugge dalgakıranının yanında, suyun üzerine doğru uzanan sığınaklar,
denizaltılar ve muhripler için sağlandı. Almanların
Dunkirk tehdidine duyduğu saygı, belki de savaşın sonraki dönemlerinde şehre havadan yaptıkları
her geceki şiddetli saldırılarla en iyi şekilde kanıtlanabilir. Nisan 1915'ten 1917'nin sonuna kadar
Dover Devriyesi'ne komuta eden Amiral Sir Reginald Bacon, bunlardan
'Dunkirk'in şehitliği' olarak söz eder. Şehirdeki evlerin birçoğu
yerle bir edildi. Yine de sakinler, aldıkları kadar veren bir kuvveti koruduklarını bilerek, günlük işlerine neşeli ve rahat bir şekilde devam ettiler. Sonunda ödüllendirildiler. Ateşkesten sonra, son Alman denizaltısı, mürettebatı baş üst yapıya
dar düşmüş halde Zeebrugge'deki kilit kapılarından geçtiğinde, kaptanı üç tezahürat çağrısı yaptı: 'Bu, Flanders'ı
son kez gördüğünüz için.' Tezahüratlar çok içtendi; Dunkirk'teki deniz kuvvetlerinin dört yıllık çalışmalarına istemsiz bir övgüydü. 
Tüm bunlar henüz gerçekleşmemişti ki, 21 Kasım 1914'te düşman topraklarına yapılan üçüncü deniz uçağı saldırısı gerçekleşti. Friedrichshafen, Lake Constance'daki Zeppelin hangarlarına yapılan bu başarılı saldırı mükemmel bir şekilde planlandı ve uygulandı. Kraliyet Deniz Gönüllü Rezervinden Teğmen Pemberton Billing, Amirallik talimatları doğrultusunda 21 Ekim'de İngiltere'den ayrıldı. 24'ünde Belfort'a vardı ve Fransız generalin nezaketiyle, tahkimatlar içindeki havaalanını ve büyük zeplin hangarını bir baskın için başlangıç ​​noktası olarak kullanma izni aldı. Alman casuslarının Belfort'ta çalıştığına inanılıyordu, bu nedenle makinelerin gece karayoluyla oraya getirilmesi ve pilotlarının tüm kalışları boyunca zeplin hangarında barındırılması için düzenlemeler yapıldı. Bu ön hazırlıkları tamamladıktan sonra,
Teğmen Billing, kendisine önerilen rotanın bir haritasını, Zeppelin fabrikasının tam bir planını ve önerilen baskın için bir talimat taslağını çizme olanağı veren gizli soruşturmalar yaptı.

Bu arada Fransızlar, Friedrichshafen'a bir baskın düzenlemeyi düşünüyorlardı ve Belfort Valisi fabrika ve hakim hava koşulları hakkında bazı değerli
raporlar almıştı. Biraz tartışmadan sonra, Zeppelinlerin İngiliz filosunun yok edilmesine yardımcı olması amaçlandığından, Kraliyet Deniz Hava Servisi'nin ilk ziyareti yapma ayrıcalığına sahip olması gerektiğine, ancak ziyaret otuz gün içinde yapılmazsa bu ayrıcalığın sona ermesine karar verildi.

Sonbaharın sonlarında, barometre yüksek ve hava sakin olduğunda, İsviçre platosu ve onu çevreleyen Ren vadisinin tamamı genellikle yaklaşık 3.000 fit yüksekliğe ulaşan yoğun bir sisle kaplanır. Bu sis denizinin üstünde hava berrak ve bir uçağın uçuşu güvenli ve kolaydır. Belfort'tan Constance Gölü'ne kadar yaklaşık 125 mil mesafede seçilen rota, İsviçre'nin kuzey sınırının etrafında, dar bir açıyla dirsek gibi bükülmüştü, böylece İsviçre'nin tarafsızlığı ihlal edilmeyecekti. Büyük kısmı ormanlık ve seyrek yerleşimli olan bir ülkenin üzerinden uzanıyordu - önce Belfort'tan Muelhausen'e, oradan Kara Orman ve ormanlık tepe gruplarının üzerinden Schaffhausen'in kuzeyindeki bir noktaya. Burada öngörülen rota güneye, kuzeybatıya uzanan Constance Gölü'nün iki kolu arasından kıvrılacaktı ve göle ulaşıldığında hedef tam olarak görünür olacaktı.

28 Ekim'de Teğmen Pemberton Billing, adam ve makine toplamak için İngiltere'ye döndü. Manchester'da 80 beygir gücünde Gnome motorlarına sahip dört Avros'tan oluşan bir filo, Filo Komutanı P. Shepherd yönetiminde kurulmuştu. Dört pilot şunlardı:

Filo Komutanı E. F. Briggs.
Uçuş Komutanı J. T. Babington.
Uçuş Teğmeni S. V. Sippe.
Uçuş Teğmeni R. P. Cannon.

[İllüstrasyon: Friedrichshafen Baskını.]

On bir hava teknisyeni vardı. Makineler ve depolar Southampton'dan Le Havre'a gönderildi ve 13 Kasım gecesi Belfort'a ulaştı. Belfort'a ulaştığında Filo Komutanı Shepherd hastalandı;
dahası hava kötüydü, barometre düşüyordu ve kuvvetli bir doğu rüzgarı vardı. Sonunda, 21 Kasım Cumartesi günü koşullar düzeldi ve baskın gerçekleşti. Sabah saat dokuz buçukta
dört uçak, motor testleri ve bomba atma testlerinden geçmek üzere
havaalanının batı tarafına dizildi. Daha sonra, beş dakikalık aralıklarla,
873 numaralı uçakla Filo Komutanı Briggs,
875 numaralı uçakla Uçuş Komutanı Babington ve 874 numaralı uçakla Uçuş
Teğmen Sippe tarafından takip edilerek gönderildiler. Teğmen Cannon'ın uçağı
kalkamadı ve kuyruk kızağını kırdı. Diğer üç uçak, neredeyse birlikte, öğlen civarı Friedrichshafen'a ulaştı ve Zeppelin tesislerinde tahribata yol açtı.
Filo Komutanı Briggs, benzin deposunu delik deşik eden makineli tüfek ateşiyle düşürüldü. Diğer ikisi güvenli bir şekilde geri döndü.

Bu baskına ilişkin iki anlatım aktarılacak, biri havadan, diğeri
yerden. Uçuş Teğmen Sippe'nin seyir defteri şöyle:

Friedrichshafen'a saldırı, 21 Kasım 1914.

09.55 Belfort'tan ayrıldı. 873 ve 875 Numaralarını takip ederek
Basel'e doğru rota belirlendi.

10.25 Basel'e varıldı, kuzeye geçildi, güneye doğru
giden
No. 873 görüldü, 875 Numara'yı geçti. 873 Numara, sancak tarafına doğru birkaç mil.
Kuzeyde kalarak
yaklaşık 5.000 fit yükseklikte Ren Nehri'ni takip edildi.

11.00 Ren Vadisi'nde bulutların üstünde. 873 Numara geçti ve ileride
ve limana doğru yaklaşık bir mil pozisyon aldı. Schaffhausen'e doğru devam etti, sonra aniden 873 Numara'yı
görüşünü kaybetti. 875 Numara, yaklaşık iki mil
kıçta ve aynı yükseklikte.

11.30. Gölün en uç noktasına ulaştık ve
suya 10 fit kadar yaklaştık.
Gölün üzerinden bu yükseklikte devam ettik,
çok düşük bir irtifada Constance'ı geçtik,
görülme olasılığı daha düşük olarak düşünüldü.
Gölü geçtik ve kuzey kıyısına sarıldık
hedefe beş mil uzaklıkta.
Tırmanmaya başladık ve 1.200 feet'e ulaştık.
Friedrichshafen'ın biraz kuzeyinde
on iki veya on dört şarapnel parçasının
patladığını gözlemledik.
Bunların
873 Numaralı'ya yönelik olduğu varsayıldı.

11.55. Barakalardan yarım mil uzakta makineyi
daldırdık ve 700 feet'e indik.
Barakanın sağında sıraya dizilmiş adamlar gözlemlendi,
sayısı 300-500 olarak tahmin ediliyordu.
Topçuları nişandan
çıkarmak için muhafazaya bir bomba ve doğru pozisyondayken,
işlere ve barakaya iki bomba attılar.
Dördüncü bomba atılamadı. Bu sırada çok yoğun bir ateş, mitralyöz ve tüfek ateşi devam ediyordu ve mermiler çok hızlı bir şekilde ateşleniyordu. Daldım ve silahların menzili dışına çıkana kadar kuzeye uçtum,
sonra dördüncü bombayı
atmaya çalışmak için su kenarı kulübesine geri döndüm. Bomba
atılmadı; iki makineli tüfekle (muhtemelen mitralyöz) ateşlendi,
göl yüzeyine daldım ve
kaçışımı gerçekleştirdim.

1.50. Belfort'a vardım.'

Diğer açıklama, baskını Zeppelin kulübelerinin yakınındaki bir otelden gören bir İsviçreli mühendis tarafından yapıldı. İşyerleri ve kulübelerin etrafındaki 700 metrekarelik bir alana düşen dokuz bomba saydı ve toprak ve molozların 25 fit yüksekliğe kadar fırlatıldığını söyledi. Her makinede dört tane yirmi poundluk bomba vardı; Uçuş Teğmeni Sippe'nin bombalarından biri, görüldüğü gibi,
atılamadı. Bu, on iki bombadan ikisinin hesaba katılması gereken bir şey bırakıyor; bunlar kulübelerin üzerine düştü, biri bir Zeppelin'e büyük hasar verdi, diğeri ise patlayıp göğe devasa alevler
göndererek gaz fabrikasını tahrip etti. Bombalar kasabayı titretti; askeri subaylar akıllarını kaybettiler ve birliklere çelişkili emirler verdiler. Ancak mitralyöz bölümü soğukkanlılığını korudu ve Filo Komutanı Briggs düşürülmeden önce 200 ila 250 atış yaptı. Üç İngiliz çift kanatlı uçağı Friedrichshafen üzerinde öyle bir hızla geçti, tekrar geçti ve daireler çizdi ki birçok izleyici altı tane olduklarını düşündü. Filo Komutanı Briggs inişten sonra saldırıya uğradı ve yaralandı; ordu tarafından yakalandığında neredeyse bayılıyordu ve Friedrichshafen'daki büyük Weingarten hastanesine nakledildi ve burada her türlü özenle
bakıldı. Aslında yerel subaylar ona hayranlıkla bakıyorlardı, tıpkı İngiliz halkının _Emden_'in Kaptan von Mueller'ine baktığı gibi.

Verilen hasar çok büyüktü ve şimdi at çalındığı için Alman yetkililer ahır kapısını kilitlemek için her türlü özeni gösterdiler. Kulübelerin üzerine büyük bir ağ
inşaatı inşa edildi. Bavyera alayları ve gece nöbetçileri iki katına çıkarıldı; mitralyöz ve uçaksavar silahlarının sayısı önemli ölçüde artırıldı. Şehrin etrafındaki tepelere beş güçlü projektör yerleştirildi ve bütün gece çalıştırıldı. Yüzen barakanın önüne iki ek top teknesi yerleştirildi. Her akşam saat sekizde şehrin tüm ışıkları söndürüldü. Her sivilin pasaport taşıması zorunlu tutuldu ve hiçbir yabancının yaklaşmasına izin verilmedi. Zeppelin barakalarına bir daha saldırılmadı, ancak bu ek savunmalar için gereken tüm adamlar ve tüm malzemeler üç İngiliz pilotun dört saatlik macerasıyla savaştan uzak tutuldu. En iyi savunmanın saldırı olduğu çok doğru. Pilotlar takdire şayan navigasyonları için tüm övgüyü hak ediyor ve makineler unutulmamalı. O zamandan beri daha uzun ve daha büyük birçok baskın yapıldı, ancak bu 250 millik uçuş, düşman topraklarında, mütevazı beygir gücüne sahip zayıf küçük Avro ile ateş altında, en iyileriyle kıyaslanabilir bir başarıdır ve kredinin bir kısmı, bunu planlayanlara ve makinelere bakan ve hazırlayanlara ayrılmalıdır. Heyecan ve ününde hiçbir rolü olmayan, yerdeki, makine dairesindeki veya yarış ahırındaki adamlar, zaferin görünmez yaratıcılarıdır. Baskından kısa bir süre sonra İsviçre Hükümeti, İngiliz havacıların İsviçre toprakları üzerinde uçtuklarından ve bu nedenle İsviçre tarafsızlığını ihlal ettiklerinden şikayet etti. Yukarıda alıntılanan Uçuş Teğmeni Sippe'nin günlüğü, bu iddia için kesinlikle bir zemin sağlıyor. İngiliz Dışişleri Bakanlığı, cevabında, İngiliz havacılara İsviçre toprakları üzerinde uçmamaları yönünde talimat verildiğini, bunu yapma niyetlerinin olmadığını ve Dışişleri Bakanlığı'nın bunu yapmadıklarına inandığını söyledi. İngiliz Hükümeti, İsviçre Hükümeti'ne, İsviçre tarafsızlığının ihlal edilmiş olması durumunda bunun kasıtsızlıktan kaynaklandığına dair güvence verdi ve herhangi bir İngiliz uçağının İsviçre topraklarının herhangi bir parçası üzerinde uçmuş olmasından büyük üzüntü duyduklarını ifade etti. Aynı zamanda, İngiliz Hükümeti, 1910 Uluslararası Kongresi'nin havadaki toprakların tanınması konusunda herhangi bir anlaşmaya varamadığını ve Büyük Britanya'nın İsviçre Hükümeti'nin isteklerine saygı gösterme isteğinin 'Büyük Britanya'nın her durumda, kendisi tarafından nasıl algılanırsa algılansın, diğer Güçler tarafından kabul edilmeyen ve üzerinde işlem yapılamayan bir doktrine saygı göstermekle yükümlü olduğu' şeklinde bir kabul olarak algılanmaması gerektiğini belirtmeye dikkat çekti. Bu hukuki konu o zamandan beri çözüldü. Müttefik Devletler tarafından imzalanan 1921 Uluslararası Hava Sözleşmesi, ilk maddesinde, 'her Gücün kendi toprakları üzerindeki hava sahası üzerinde tam ve münhasır egemenliğe sahip olduğunu' belirtir. 

Dördüncü saldırı, bu sefer deniz uçaklarıyla, 1914 Noel Günü'nde düşman topraklarına yapıldı. Zeplin tehdidinin halkın hayal gücünü ve Kraliyet Deniz Hava Servisi'nden sorumlu olanların zihinlerini ne kadar derinden etkilediği, dört deniz saldırısının da Zeplin hangarlarına yönelik olmasından görülebilir. 
Bu dördüncü saldırı, hiçbir Alman hava gemisini yok etmeyi başaramamış olsa da, bazı yararlı gözlemler sağladı ve donanmayı Zeplinlerle çatışmaya sokması ve onlara duyulan önemli saygıyı azaltması gibi tesadüfi bir avantaja sahipti. Savaştaki başarılarıyla ünlü iki deniz subayı -Komodor R. J. B.
Keyes ve Komodor R. Y. Tyrwhitt- destek kuvvetinin komutanıydı. Üçüncü Filo'nun sekiz muhripiyle birlikte iki hafif kruvazör, 24 Aralık Perşembe günü sabah 5'te Harwich'ten Heligoland Körfezi'ne doğru yola çıktı ve her birinde üç deniz uçağı bulunan üç deniz uçağı gemisine eşlik etti. Hava berraktı ve deniz sakindi, ancak
acı bir şekilde soğuktu. _Arethusa_, dört muhripten oluşan bir perdenin önündeydi,
önde gidiyordu; onu, bir buçuk kablo veya 300 yarda aralıklarla, _Engadine_ ve _Riviera_ takip ediyordu. Bir mil geride, benzer dört muhripten oluşan bir perdeyle _Undaunted_ geliyordu, ardından da _Empress_ geliyordu. Komodor Keyes komutasındaki iki muhrip ve on denizaltı, düşman gemilerinin saldırılarını savuşturmak ve dönüşlerinde havacıları almak için bu kuvvetle işbirliği yapıyordu. Baskının amacı Cuxhaven'daki hava gemisi hangarlarını yok etmekti, ancak Amirallik bu amaca zarar vermeden elde edilebilecek bilgileri almaya istekliydi ve deniz uçaklarına mümkünse Wilhelmshaven havzasındaki veya Schillig Yolları'nda (yani Wilhelmshaven haliçinde) veya Elbe'nin ağzında demirli gemilerin sayılarını ve sınıflarını bildirmeleri talimatı verildi. Küçük filo doğrudan Bight'a doğru ilerledi ve Noel sabahı saat 6.00'da Heligoland'ın yaklaşık on iki mil kuzeyindeki bir konuma ulaştı. Makineleri çıkarmak için zaman kaybedilmedi; dokuz kişiden yedisi sabah 7.00'den kısa bir süre sonra kaçtı, diğer ikisi sudan çıkamadı ve tekrar yukarı çekildi. Daha sonra destek kuvveti makinelerin dönüşünü beklemek için Heligoland açıklarında birkaç saat seyretti. Sabahın çok erken bir saatinde
Alman telsizinin telaşlı durumundan filonun varlığının keşfedildiği, ancak düşman savaş gemileri tarafından
saldırılmadıkları ortaya çıktı. Heligoland ile anakara arasında yaklaşan bir gemi görüldü, ancak kimliği belirlenemeden geri döndü. Sabah 7.35'te yaklaşık on mil uzaklıkta, Heligoland yönünden gelen bir Zeppelin ve aynı yönden gelen 7.55'te düşman bir deniz uçağı görüldü. Deniz uçağı filoya saldırdı ve fena olmayan dört bomba attı, ancak isabet ettiremedi. Filo uçaksavar silahları, düdükler ve tüfeklerle karşılık verdi. Zeppelin 11.000 yarda yakınına geldiğinde, 6 inçlik toplarla ve şarapnel mermileriyle aşırı yükseklikten ateş açıldı. _Undaunted_ birkaç mermiyi oldukça yakın bir yerde patlattı; Heligoland'a çekildi ve
bir daha görülmedi. Saat ondan kısa bir süre sonra, baskından dönen üç İngiliz deniz uçağı görüldü ve kurtarıldı, ancak kruvazörler kalan dördünün dönüşünü beklemeye devam etti. İkinci bir Zeplin ve birkaç düşman deniz uçağı şimdi güneyden yaklaşıyordu; hepsi bombaları başarısız bir şekilde attı. İngiliz deniz uçaklarının,
sadece üç saatlik bir uçuş için yeterli yakıt taşıdığı biliniyordu;
dört buçuk saattir uçtuklarında,
havada olma olasılıklarının düşük olduğu ortaya çıktı, bu yüzden kruvazör ve muhrip filosu,
Frizya kıyılarının sularını aradıktan sonra, isteksizce de olsa
eve doğru rotasını belirledi. Komodor Tyrwhitt, Alman uçaklarıyla karşılaşma raporunda, her iki Zeplin'in de aynı saldırı yöntemini uyguladığını, yani gemilerin arkasına geçip bombalarını baş ve kıç hattına bıraktığını belirtiyor. Hızları harikaydı, ancak onları idare etmeyi beceriksiz kılan bir dezavantajdan muzdarip görünüyorlardı. 'Tekrar tekrar not edildi,' diyor, 'Zeplinler, rota değiştirirken, değişmez bir şekilde 'yıprandı' ve başlarını rüzgara doğru çeviremiyor gibi görünüyorlardı. Bu, hızlarına rağmen, onları gülünç derecede kolay kaçınılabilir hale getirdi, ki bu şaşırtıcıydı.' Yani, Zeplinler viraj almadı. Belki de sabit bir hedef oluşturmamak için hızlı hareket etme politikalarıydı. Rüzgarın gözüne doğru rotalarını değiştirmek için rüzgardan düştüler ve kıçlarını ona doğru çevirdikten sonra diğer tarafa çıktılar. Komodor, 'Deniz uçağı saldırıları' diye ekliyor, 'çok daha aktif bir yapıya sahipti, ancak vurma sanatını
keşfetmiş gibi görünmüyorlardı.' Alman deniz uçakları, yaklaştıklarında
sonlarına doğru, İngiliz deniz uçaklarına çok benziyorlardı, bu yüzden ateş açmadan önce bir bomba atılmasını bekleme emri verildi. Bu emir gemilerin şirketleri arasında 'önemli bir neşe' yarattı. Komodor Tyrwhitt, 'Oldukça ikna oldum ki,' diyor, 'sıradan deniz alanı verildiğinde, gemilerimizin deniz uçaklarından ve Zeplinlerden korkacak hiçbir şeyi yok.'

Mükemmel havada, sekiz saat boyunca, İngiliz filosu, başlıca Alman deniz limanlarının hemen açıklarındaki Alman sularını işgal etti. Almanlar, İngiliz kuvvetinin bileşimini biliyordu ve görüş mesafesi olağanüstü iyi olduğundan, hiçbir destek olmadığını da biliyor olmalılar; ancak donanmaları İngiliz gemilerine müdahale etme girişiminde bulunmadı.

Kayıp dört pilottan üçü geri döndü ve Norderney Gat'a yakın E 11 denizaltısı tarafından alındı. Orada düşman bir hava gemisi tarafından saldırıya uğradılar; denizaltı, pilotları gemiye alır almaz dalmaya zorlandı ve makineler terk edildi. Kayıp pilot, Uçuş Komutanı F. E. T. Hewlett'in motoru arızalandı ve
bir Hollanda trol gemisinin
yakınına denize düştü; Hollanda'da bir süre
alındı ​​ve alıkonuldu. Cuxhaven hangarları bulunamadı, ancak Alman
deniz limanları oldukça kapsamlı bir şekilde araştırıldı ve bomba atılmasıyla epeyce hasar
verildi. Uçuş Komutanı
C. F. Kilner tarafından yönetilen 136 numaralı deniz uçağı, gözlemci olarak Teğmen Erskine Childers ile birlikte Schillig Yolları'nın üzerinden uçtu ve orada demirlemiş halde duran _Deutschland_ ve _Braunschweig_ sınıflarından yedi savaş gemisi, görünüşe göre _Seydlitz_, _Moltke_ ve _Von der
Tann_ adlı üç savaş kruvazörü, muhtemelen _Roon_ adlı dört bacalı bir kruvazör, _Frauenlob_ ve _Bremen_ sınıflarından iki eski hafif kruvazör, on muhrip, bir büyük iki bacalı ticaret gemisi veya yolcu gemisi ve kömür gemisi olduğu görünen üç gemi olduğunu bildirdi. Uçaksavar topları, şarapnel ateşleyerek deniz uçağına karşı kullanıldı ve neredeyse doğrudan isabet sağlıyordu. Subaylar,
Roads'tan çıktıklarında, Weser'in fairway'inin kuzey kısmında çok sayıda gemi ve Wangeroog'un doğusunda iki muhrip gördüler. Bu keşif sonucunda, Alman filosunun bir kısmı
Cuxhaven'dan Kiel kanalının daha yukarısındaki çeşitli yerlere taşındı.

Cuxhaven baskınından bir gün önce Almanlar İngiltere'ye ilk baskınlarını yaptılar ve ilk bombalarını İngiliz topraklarına attılar. Savaş sırasında İngiltere'ye yapılan hava saldırıları çok sayıda ve ciddiydi; Alman sefer planının önemli ve karakteristik bir parçasıydı ve
hikayeleri ayrı olarak anlatılmalıdır. Tuhaf, çekingen bir
küçük macerayla başladılar. 21 Aralık'ta bir Alman uçağı Dover'ın üzerinde belirdi; şüphesiz limanın bir
bölümünü hedef alan bir bomba
attı, ancak zararsız bir şekilde denize düştü. Uçak
sonra evine gitti. Üç gün sonra, 24'ünde, tek bir uçak yine bir bomba attı, bu sefer Dover yakınlarındaki İngiliz topraklarına. Bu, bir dizi müthiş hava saldırısının habercisiydi, ancak bunlar ertesi yılın ilerleyen zamanlarına kadar güçlenemedi. 1914 yılının sonu ve savaşın ilk beş ayı, Almanların Avrupa Birliği'ne yönelik saldırısını sürdürdü, ancak yenilmedi. Alman planları başarılı olsaydı, savaş yeni yıl gelmeden önce biterdi. Bu planların başarısızlığı kaçınılmaz olarak daha uzun bir işti. Lord Kitchener'dan aşağıya doğru en bilgili yargıçlar, bunun bir darbeyle sona erdirilebilecek bir savaş olmadığını fark ettiler. Büyük bir ulus, yüz yılın büyük bir bölümünde beslendiği hayallerden bu kadar kolay vazgeçmez. Alman halkı savaş için eğitilmişti, savaşı en parlak umutları olarak görmeleri, hayal güçlerini savaşın kendileri için neler yapabileceğine yoğunlaştırmaları ve enerjilerini savaşı sürdürmeye adamaları öğretilmişti. Bu kadar büyük bir kitlenin fikir ve gayreti, bir kez başladıktan sonra, hemen tersine dönmez. Almanya savaşı kazanma işine odaklandı. Almanlar, Tannenberg'de bir Rus ordusunu ve Coronel'de bir İngiliz filosunu yok ederek bazı kısmi başarılar elde etmişti. Görevlerinin muazzamlığını fark etmeye başladılar, ancak yine de bunu başarabileceklerine ve karşıt güçleri yenemezlerse onları yıpratabileceklerine inanıyorlardı.

Savaş ay be ay devam ettikçe yayıldı ve ulustan ulusa yayıldı. İlk yaz Japonya geldi ve ilk
sonbaharda Türkiye. Almanya'nın düşmanlarının sayısı arttıkça, Büyük Britanya'nın sorumluluklarının hikayesi de arttı. Savaş boyunca İngiliz birlikleri, Almanya'nın müttefiki olan tüm
güçlere karşı her cephede savaştı; İngilizler, Almanya'nın tüm düşmanlarına adam, para veya malzeme yardımı yaptı. Ağustos 1914'te İngiliz deniz ve askeri kuvvetleri Togoland'da, Kamerun'da ve Alman Doğu Afrikası'ndaki Dar-es-Salaam'da faaliyet gösteriyordu. Kasım ayında Basra Körfezi'ndeki Basra işgal edildi ve Mezopotamya seferi başladı. Tüm bu yeni yüklere ek olarak, birçok ülkede, özellikle de Sultan'a bağlılık borcu olan Mısır'da, yönetim kaygıları savaşla birlikte on kat arttı. Büyük Britanya'nın bir ada olduğu hayaline kapılanlar kaba bir şekilde aldatılmamışlardı. Uçaklar batı cephesindeki kampanyada yararlılıklarını veya daha doğrusu zorunluluklarını kanıtlamışlardı; tüm bu uzak tiyatrolarda da daha az ihtiyaç duyulmuyordu. Uygarlaşmamış veya nüfusu az ülkelerde tek bir uçak filosu, tüm piyade taburlarının işini kurtarabilir. Savaşın ilk yılının en büyük sorunu, üretim ve eğitim sorunuydu, aslında değerlerin yaratılması sorunuydu. Savaşın başlangıcında sahip olduğumuz araçlarla elimizden gelen her şeyi ve söz verdiğimiz her şeyden fazlasını yapmıştık; ancak başardığımız şey, en iyi ihtimalle, çıkmaza çok benziyordu. Savaş, kazanılacaksa, ancak atölyede ve eğitim okulunda kazanılabilirdi. Bu yerler halkın gözünde pek fazla yer almaz; ancak ulusun kendisini belirleyici mücadeleye hazırladığı yerler burasıydı. Yeni Ordu ve nihayetinde yüzlerce değil on binlerce kişiden oluşan bir hava kuvveti, hazırlık disiplininden ortaya çıktı. Süreç zaman aldı; sonuçları belirginleşmeden önce aylar ve hatta yıllar geçti. Ancak, savaşın sonraki yıllarındaki olayların havada anlaşılır veya inandırıcı hale getirilmesi için hikayenin bu noktasında bununla ilgili bir açıklama yapılması gerekir.

En büyük yaratım olan yeni gücün mizacı, bir yaratımdan çok bir keşifti. İyi makineler ve eğitimli adamlar, sayıları ne kadar çok olursa olsun, bir savaşı kazanmaya yeterli değildir. Savaş toplumsal bir olaydır ve savaşlar sıkı sıkıya bağlı toplumlar tarafından kazanılır. Uygar insanlığı birleştiren alışkanlıklar ve fikirler topluluğu, bu amaç için çok gevşek bir bağdır; İçinde rahatlık, kolaylık ve eğlence sevgisi çok fazladır. Vatanseverlik daha da ileri gidecektir, ancak birinci sınıf bir savaş gücü oluşturmak için vatanseverlik yeterli değildir. Her alayın bildiği gibi, insanların savaşın nihai gerçekleriyle neşeyle karşılaşmadan önce daha dar ve daha sıkı bir sadakat ve daha yakın bir yoldaşlığa ihtiyaç vardır. Birlikte yaşamalı, birlikte çalışmalı ve birlikte düşünmelidirler. Toplumları, herkesin inancı olarak rızayla dayatılan yüksek ve titiz bir kuralla yönetilmelidir. Böyle bir toplumun, yani yeni hava kuvvetlerinin yaratılması veya büyümesi, savaşın mucizelerinden biriydi. Hava kuvvetlerine katılanlar gençti, bazıları henüz çocuktu. Eğitimleri sadece birkaç ay sürdü. Ev hayatlarını geride bıraktılar veya sadece güçlendirici bir anı olarak sakladılar ve kendilerini şevkle ve terk edilmişlikle yapılacak işe adadılar. Filolarındaki
gurur, dinlerinin bir parçası haline geldi. Onlara yöneltilen, makul bir şekilde insan doğasının
dayanabileceğinden daha büyük
olarak düşünülebilecek talepler, onlar tarafından olağan bir durum olarak kabul edildi; onları
yerine getirdiler ve ötesine geçtiler. Onlar melankolik bir topluluk değildi;
hareket ettikleri elementin hafifliğinden bir parça taşıyorlardı.
Gerçekten de, dünya tarihinde, saf neşe ve coşkuyla onlara yaklaşabilen herhangi bir savaşçı topluluğu bulmak zor olurdu.
Ülkeleri ve insanlık için yeni bir ufuk açtılar.
Hikayeleri, eğer tam ve gerçek anlamda yazılabilirse, Gençlik Destanı'dır.

BÖLÜM VIII

HAVA KUVVETLERİNİN GENİŞLEMESİ

Savaş başladığında, anlatıldığı gibi, Kraliyet Uçuş Kolordusu,
mevcut tüm kuvvetleriyle sahaya çıktı.
Hizmete hazır olan dört filo hemen yurtdışına gitti. Fransa'da komuta etmek üzere atanan subaylar, büyük fırsatlarına ulaşma arzularıyla, neredeyse tüm verimli pilotları ve neredeyse tüm kullanılabilir makineleri yanlarında götürerek,
temiz bir süpürme gibi bir şey yaptılar. O zamanlar Farnborough'da yeni kurulan Hint Uçan Kolordusu'na bağlı küçük bir subay grubu ve Güney Afrika Havacılık Kolordusu'nun çekirdeği olarak eğitim gören başka bir küçük grup vardı. Bunların hepsi ağlara
atıldı. Hint Uçan Kolordusu'ndan Yüzbaşılar H. L. Reilly ve D. Le G. Pitcher hemen 4. Filo'nun uçuş subayları yapıldı; diğer üçü, yani Yüzbaşı S. D. Massy (1911'de Hava Taburu'yla uçmuş ve Sitapur'daki Hint Merkez Uçuş Okulu'nun komutanı olan ilk öncülerden biri), Yüzbaşı C. G. Hoare ve Teğmen C. L. N. Newall, evde kurulan filolara atandılar. Güney Afrika Havacılık Kolordusu'nun üç subayı, yani Teğmenler
K. R. Van der Spuy, E. C. Emmett ve G. S. Creed, hemen
sırasıyla 2, 3 ve 5. Filolara dahil edildi. Diğer ikisi,
Yüzbaşı G. P. Wallace ve Teğmen B. H. Turner, Eylül ayının başlarında 4. Filoya katıldı.
Daha sonra, her iki subay grubu da
uzak bölgelerdeki operasyonlar için kullanıldı. Kasım 1914'te Türkler Süveyş Kanalı'na saldırmaya hazırlanırken, Yüzbaşı
Massy, ​​Yüzbaşı Reilly ve Teğmen S. P. Cockerell'den oluşan bir grup, üç
Maurice Farman makineli tüfekle İngiltere'den ayrılarak Mısır'daki kuvvetlere vazgeçilmez hava desteği sağladı. Bu küçük uçuş, Tümgeneral W. G. H. Salmond komutasındaki Orta Doğu Tugayı'nın başlangıcıydı ve Mezopotamya ve Filistin seferlerinde büyük bir rol oynadı. Yine, Kasım 1914'te Güney Afrika Birliği Hükümeti Alman Güneybatı Afrika'sını işgal etmeye giriştiğinde, Güney Afrika Havacılık Kolordusu subayları, ihtiyaç duyulan hava kuvvetini sağlamak için Fransa'daki filolarından geri çağrıldı. Bu sefer sona erdiğinde, bu subaylar İngiltere'ye dönerek Kraliyet Uçan Kolordusu'nun 26. Filosunu oluşturdular ve bu filo derhal Doğu Afrika'ya gönderildi ve General Smuts komutasındaki kuvvetlerle işbirliği yaptı. Bu hızlı özet, Farnborough'un, savaşın başlangıcında, Britanya İmparatorluğu'nun hava kuvvetleri için bir üretim merkezi olduğunu ve Almanlar Fransa'da tutulana kadar diğer tüm amaçların ertelenmesi gerektiğini göstermeye hizmet edebilir. Resmi kayıtlar, dört filoyla birlikte Fransa'ya gittiğini gösteriyor
105 subay, 755 diğer rütbe, 63 uçak ve 95 mekanik
nakliye aracı. Ülkede 41 subay, 116 uçak
ve 23 mekanik nakliye aracı kaldı. Ancak bu son rakamlar
yanıltıcıdır. Ülkedeki tüm deneyimli subaylar gerekli işlerde tam olarak çalışıyordu ve yüz on altı uçak sadece sayıları bakımından etkileyiciydi. Bunlardan yaklaşık yirmi tanesi, az çok eski moda,
eğitim amacıyla Merkez Uçuş Okulu'nda kullanılıyordu;
geri kalanlar yıpranmış veya kırılmıştı ve sadece hurda yığınına uygundu.
Savaş bir ay sonra,
yurt dışına giden makinelerin verimliliği cephedeki olayların ilerlemesiyle tehdit altına girdi. B.E. 2, genellikle bu makinelerin en iyisi olarak kabul edilen, keşif amacıyla tasarlanmıştı; makul bir dengeye sahipti ve gözlemciye etrafını ve altını net bir şekilde görme olanağı sağlıyordu. Havada müdahale edilmediği sürece düşmanın konumlarını ve hareketlerini keşfetmek için takdire şayan bir makineydi. Ancak müdahale süreci başlamıştı. Ekim ve Kasım aylarında havadaki çatışmalar oldukça sıklaştı. Bu çatışmalar öngörülmüştü, ancak yalnızca varsayımsal bir olasılık olarak. Tümgeneral Seely, 1919-20 Hava Tahminleri hakkında konuşurken, Avam Kamarası'na Fransa'daki ilk hava muharebesine tanık olduğunu, Sir John French'in ilk bildirisinde bahsedilenlerden biri olduğunu ve Sir David Henderson'ın kendisine şunları söylediğini söyledi: 'Bu, nihayetinde havada büyük muharebelerle sonuçlanacak bir mücadelenin başlangıcıdır, bu muharebelerde yüzlerce ve muhtemelen binlerce adam 10.000 ila 20.000 fit arasında değişen yüksekliklerde çarpışabilir.'

Bu ilk muharebeleri kısa süre sonra savaş makinelerine yönelik bir çağrı izledi. 4 Eylül 1914'te General Henderson eve şu telgrafı çekti: 'Kraliyet Uçan Kolordusu'nda makineli tüfekleri taşımak için gerçekten uygun uçaklar yok; bu nedenle şu anda en uygun olanlar el bombaları ve bombalar. Uygun uçaklar varsa, makineli tüfekler şüphesiz daha iyidir. Sizden mümkün olan en kısa sürede etkili savaş
makineleri tedarik etmeye çalışmanızı rica ediyorum.' Bir veya iki gün önce, kayıpları telafi etmek için dokuz uçak ve Uçak Parkı için tamamen yeni bir yedek uçak seti için bir talep gönderilmişti.

Savaş, savaş için tek yeterli eğitimdir ve Uçan Kolordunun ihtiyaçlarını ortaya çıkaran ve giderek, zor kazanılmış deneyimlerle, en iyi uçak tiplerini ve en iyi silahlanma türlerini belirleyen savaşın gereklilikleriydi. Hızlı zafer için tüm gücüyle ilerleyen düşman, araştırma ve üretim için tatile izin vermedi. İngiltere'deki birkaç askeri havacılık merkezinden sorumlu bir avuç subayın, Fransa'daki kampanyanın artan ihtiyaçlarını karşılayabileceğine dair ne umut vardı? Savaşın patlak vermesiyle bu ülke neredeyse uçak motoru endüstrisi olmadan kaldı. Uçak üretimi hakkında bir şeyler anlayan birkaç İngiliz firması barış zamanında sadece küçük deneysel siparişler almıştı ve bu yüzden hızlı üretim için organize olmamışlardı. Durum umutsuz olarak adlandırılabilir. Eğitimli pilotlar ve havada kendi başlarına durabilecek makineler, bize hava hakimiyetini değil -bu çok uzak bir hedefti- havayı tutma gücünü ve Fransa'daki İngiliz ordusuna çok ihtiyaç duyulan yardımı sağlamak için yeterli sayıda nasıl üretilebilirdi? Denemeden kimse ne yapabileceğini bilemez. Durum umutsuzsa, tanıdıktır da. İngiliz mizacı umutsuz durumlarda en iyisidir. Küçük eski ordu Fransa ve Flanders'daki geçidi muazzam zorluklara karşı tuttu ve böylece zaferin aracı olan Yeni Ordu'nun kurulması için zaman kazandı. Kraliyet Uçan Kolordusu, yüksek eğitimli adamlardan oluşan küçük bir birlik, Fransa'daki havayı, muhteşem Fransız hava kuvvetlerinin yanında tutarken, yeni ve daha büyük bir hava kuvveti de evde doğuyordu. Bu yeni kuvvetin yaratılması, savaşın o harikasıyla, Yeni Ordu'nun yaratılmasıyla aynıydı. Bir bakıma, bu büyük başarının en zor kısmıydı. Yeni piyade taburları, büyük ölçüde muhteşem bir modelin taklidi ve birçok geçmiş başarının kanıtladığı yöntemlerin tekrarlanmasıyla oluşturuldu. Uçan Kolordusu'nu beklenmedik bir güce getiren adamlar, denenmemiş yolları keşfetmek zorundaydı; kendilerine sunulan sorunlar karmaşıktı ve yeniydi; kopyalayabilecekleri güvenli bir modelleri ve takip edebilecekleri eski bir gelenekleri yoktu. En son bilimlerle sabırla ve kararlılıkla başa çıkmaları gerekiyordu ve daha da önemlisi, çekingen ve kademeli bilimi kendine güvenen ve hızlı bir sanata dönüştürecek bir insan topluluğunu tedarik edip eğitmeleri gerekiyordu. Motor bir uçağın kalbidir, ancak pilot onun ruhudur. O kadar başarılı oldular ki, 1 Temmuz 1916'da Somme muharebelerinin başlangıcında, Kraliyet Uçuş Kolordusu hava hakimiyetini elinde tutuyordu, yani havada baskın bir konuma sahiptiler ve düşmana iradelerini dayatabiliyorlardı. Ateşkesin yapıldığı tarih olan 11 Kasım 1918'de, birleşik Kraliyet Hava Kuvvetleri dünyadaki kıyaslanamayacak kadar güçlü hava kuvvetiydi. O dönemde uçan pilotların ve gözlemcilerin çoğu artık sivil işlerde dağılmış durumda, ancak eski bağlılıklarının gururunu veya havadaki eski yaşamlarının tehlikelerini ve coşkularını asla unutamayacaklar.

Bu tarihin görevi onların yaptıklarını anlatmaktır. Ancak filoların önündeki görünümleri kaydetmeden önce, bu filoların nasıl
oluştuklarını anlatmak önemlidir. Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin temeli olan tüm ayrıntılı sistem, makine ve silah üretimi ve adamların eğitimi, savaşın ilk yılında tasarlandı ve uygulamaya konuldu. Karakter olarak esnekti ve büyük bir genişlemeye muktedirdi, ancak ana hatları asla değişmedi, hatta Kraliyet Uçan Kolordusu ve Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri, dört yıllık bir boşanmadan sonra 1918'de yeniden birleştiğinde bile.
İngilizler kendi başarılarını kötüleme alışkanlığına sahiptir. Bunu alçakgönüllülükten değil, tersine çevrilmiş bir gururdan yapıyorlar. Hatta
onlara göre, kendi yeteneklerine dair tahminleriyle karşılaştırıldığında, adil bir başarı ölçüsü bile önemsiz görünüyor. Savaştan önce, Almanların örgütlenme gücü İngiltere'de sıkıcı bir şekilde övülüyordu ve bizim örgütlenme yetersizliğimiz sıkıcı bir şekilde eleştiriliyordu. Karşıtlıkta bir gerçeklik payı var; Almanlar, hem kendi çıkarları hem de bireye verdikleri destek ve geri kalanlar için, insan toplumunda örgütlenmeyi ve düzeni severler. İngilizler, ayrıntılı örgütlenmeden nefret eder ve bunu ancak çok istenen bir amaca ulaşmak için gerekli
olduğunda kabul etmeye isteklidirler. Almanlarda, birey toplumun hizmetkarıdır; bizde ise toplum bireyin hizmetkarıdır ve yalnızca maddi refahını teşvik etmedeki başarısıyla değil, fırsatlarını artırma ve karakterine serbest hareket alanı sağlamadaki başarısıyla yargılanır. Bizler, ancak acil bir zorunluluk nedeniyle kendimizi kolayca örgütleriz. Ancak dürüst ve açık sözlü olanlarımız bir daha asla kendimizi örgütleyemeyeceğimizi söylemeyeceğiz. Hava kuvvetlerimizin oluşumu bir örgütlenme şaheseriydi. Bunu başaran adamlar ülkelerinin hafızasında bir yer edindiler.

Askeri havacılık Kraliyet Mühendisleri'nin erken dönem öğrenciliğini aştığında Savaş Ofisi'nin doğrudan kontrolü altına girdi.
İlk olarak Tuğgeneral Henderson'ın yönetimindeki küçük komite tarafından ele alındı. Bu komite Uçan Kolordunun kurulması için planlar hazırlamıştı ve Uçan Kolordunun kurulmasından sonra da varlığını sürdürdü. Kasım 1912'de Kraliyet Topçuları'ndan Yüzbaşı E. L. Ellington, bu komitenin sekreteri olarak Binbaşı MacInnes'in yerini aldı; Haziran 1913'te komite feshedildi ve çalışmaları Yüzbaşı Ellington'ın sorumluluğunda Askeri Eğitim Müdürlüğü'nün yeni kurulan bir bölümü tarafından devralındı. Biraz sonra, 1 Eylül 1913'te, Savaş Bakanlığı'nda bir
Askeri Havacılık Müdürlüğü kuruldu ve
hemen askeri hava hizmetinin sorumluluğunu üstlendi. Savaş Bakanlığı'nın dört büyük departmanından bağımsızdı ve Askeri Havacılık Genel Müdürü, Savaş Bakanı ile şahsen ilgileniyordu. Müdürlüğün üç bölümü veya şubesi (resmi olarak alt bölümler olarak adlandırılır) vardı. Bunlardan ilki genel politika, yönetim ve eğitimden sorumluydu. İkincisi ekipmandan sorumluydu - malzemenin sağlanması ve denetimi. Üçüncüsü sözleşmelerden sorumluydu. Sözleşmeler şubesini bir askeri genel müdürün kontrolüne almak yeni bir gelişmeydi, ancak havacılık oldukça teknik bir iştir ve uçaklar ve hava motorları için sözleşmelerin düzenlenmesi işin diğer yönlerinden karlı bir şekilde ayrılamazdı. Müdürlükle hemen temas halinde olan ve askeri havacılığın orijinal organizasyonunu tamamlayanlar arasında Upavon'daki Merkez Uçuş Okulu, sekiz yetkili filosuyla Kraliyet Uçuş Kolordusu'nun Askeri Kanadı, Kraliyet Uçak Fabrikası ve Havacılık Denetleme Departmanı vardı. Temmuz 1914'te Tuğgeneral Sir David Henderson Askeri Havacılık Genel Müdürüydü; Yüzbaşı Godfrey Paine, R.N., Merkez Uçuş Okulu'nun Komutanıydı; ve Yarbay F. H. Sykes Askeri Kanadı Komutan Subayıydı. Savaş çıktığında Sir David
Henderson, Yarbay F. H. Sykes'ın Kurmay Başkanı olarak görev yaptığı
sahadaki Kraliyet Uçan Kolordusu'na komuta etmek üzere atandı.

Böylece, havada kalmamız için hızlı bir gelişmenin şart olduğu bir zamanda, Uçan Kolordusu'nu bebekliğinden itibaren besleyen en önemli iki subay daha acil bir hizmete çağrıldı. General
Henderson hala askeri havacılık direktörlüğünü yürütüyordu. Savaşın kısa süreceğini düşünüyorsa, bu inancında yalnız değildi.
Binbaşı Burke'ün filosu, Montrose'daki karargahlarından ayrıldıklarında,
odalarının kapılarını mühür mumu ve bantla sabitledi ve
yoklukları sırasında hiçbir şeyin rahatsız edilmemesi gerektiğine dair yazılı talimatlar
ekledi. Bu arada, müdürlüğün ve Uçan Kolordunun yerel komutanlığının görevleri, büyük zorluklarla karşı karşıya kalınarak, yüksek baskı altında yürütülmek zorundaydı. Müdürlüğün pratik çalışmaları, bu işe aşina olan küçük bir kurmay subay grubu ve özellikle de savaşın başlamasıyla Askeri Havacılık Yardımcı Müdürü olarak atanan ve kısa süre sonra Müdür Yardımcısı olan Binbaşı W. S. Brancker tarafından üstlenildi. Farnborough'daki Askeri Kanadın komutanlığı Binbaşı Hugh Montague Trenchard'a verildi ve Kraliyet Uçan Kolordusu, kaderindeki Şefini bulmuştu. Charles Lamb bir yerde, 'Mütevazı bir adam için mütevazı olmalıyız,' der, 'kendisi için olduğu gibi.' Ancak bu kişisel bir soru değil. General Trenchard için söylenenler, Uçan Kolordusu için de söylenir. Doğanın kendisine ait kıldığı ve ona gölgesi gibi eşlik eden güç, tek amacı ve komuta ettiği adamlara olan inancıyla ona verilen güçtür. Kendisi çok talihsiz bir şekilde kınanmasaydı, bir filonun pilotlarına bir Rolls-Royce arabada dolaşıp rahat bir sandalyede oturmalarını söylediği gibi, kendisinin yapmayacağı hiçbir şeyi onlara asla yapmaları için çağrıda bulunmadı. Hiçbir fedakarlık ve bağlılığın onların güçleri için fazla büyük olduğunu düşünmedi. Onlara olan inancı haklıydı. 1918'de, Almanya'daki mühimmat fabrikalarının bombalanması için Nancy civarına yeni getirilen Bağımsız Kuvvet'in bir filosuna konuşurken, hepsini birden bire, asla geri dönmemek üzere, cephenin ötesine göndermenin savaşı bir hafta kısaltacağını, onları göndermenin kendisinin görevi olduğunu hatırlattı. Pilotlar onu gururla dinlediler. Onların güvenine sahipti, tıpkı onların da kendisine güvendiği gibi. 'Pilotları asla
konuşmayacak şekilde sıkıştırmayın', komutanlara verdiği tavsiyelerden biriydi ve bir baskından veya havadaki bir kavgadan sersemlemiş ve bitkin bir şekilde dönen pilotların ve gözlemcilerin havaalanı ofisine getirilip, gördüklerini ve yaptıklarını anlatmaları için sempatik sorularla teşvik edildiği sistem, onun komutası altında hemen gelişen bir sistemdi. Kendisine bağlı olan adamlara ilişkin sezgisel anlayışı, deneyimin derslerini öğrenmedeki hızı, becerikliliği ve bu dersleri Uçan Kolordunun iyileştirilmesi için hemen uygulamadaki cesareti, ülkesine birçok tugay kazandırmıştır. Adı bu kayıtta sık sık geçecektir, ancak burada, ilk girişinde, okuyucuya tanıtılması gerekir.

1873'te, King's Own Yorkshire Hafif Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı Montague Trenchard'ın oğlu olarak doğdu. Özel eğitim aldı ve sınavlarda birkaç kez başarısız olduktan sonra, milisler aracılığıyla orduya katıldı ve Kraliyet İskoç Tüfekçileri'nde ikinci teğmen olarak görev aldı. Hindistan'da birkaç yıl geçirdikten sonra Güney Afrika Savaşı'nda, önce İmparatorluk Yeomanry Bushman Kolordusu'nda ve
sonra Kanada İzcileri'nde görev yaptı. Pretoria'nın batısındaki operasyonlar sırasında, 1900 sonbaharında, tehlikeli bir şekilde yaralandı, ancak savaşın son yıllarında, Transvaal, Orange River Kolonisi ve Cape Kolonisi'ndeki atlı piyadeyle birlikte tekrar görev yaptı. Ardından Nijerya'da seçkin bir hizmet dönemi geçirdi ve ardından bir süre evde kaldı. Şubat 1912'de, Kraliyet Uçan Kolordusu'nun kurulmasından üç ay önce, Avustralya, Yeni Zelanda veya Güney Afrika'daki Koloni Savunma Kuvvetleri'nin atlı kolunda iş başvurusunda bulundu. Mayıs ayında Makedonya Jandarması'nda iş başvurusunda bulundu. Bu başvurular Savaş Ofisi'nde değerlendirilmek üzere not edildi; bu arada aklı yeni kurulan Uçan Kolordusu'na kaydı. Bay T. O. M. Sopwith uçmayı nasıl öğrendiğinin hikayesini anlatıyor.

'Binbaşı Trenchard (o zamanki adıyla) Ağustos 1912'de bir sabah Brooklands'daki Okuluma geldi. Savaş Bakanlığı'nın ona uçmayı öğrenmesi ve havacı sertifikası için sınavlarını geçmesi için on gün verdiğini ve bu tarihten önce geçemezse yaşının geçeceğini söyledi. Bu kolay bir performans değildi ama Binbaşı Trenchard bunu harika bir ruhla ele aldı. Her sabah şafak vakti dışarı çıkıyordu ve eğitim ücretini hızlandırmak için her şeyi yapmaya fazlasıyla hevesliydi. Yolcu olarak havaya ilk çıktığı andan itibaren yaklaşık bir hafta içinde geçti. Birçok genç adamın örnek alması gereken örnek bir öğrenciydi.'

13 Ağustos 1912'de sertifikasını aldı ve bir Farman uçağı uçurdu. Sonra Merkez Uçuş Okulu'na gitti ve gerekli dersleri aldı ve gerekli sınavı geçti. 1 Ekim'de okulun kadrosunda eğitmen olarak atandı. Bunlar
zorlu zamanlardı; henüz etkili bir İngiliz hava kuvveti oluşturulmamıştı ve
siyasi ufuk bir yıl sonra olduğundan daha da tehdit ediciydi. 23 Eylül 1913'e kadar bu işte çalışmaya devam etti,
ve o tarihte
Yüzbaşı Godfrey Paine'in yardımcı komutanlığına atandı,
bu görevi savaşın
patlamasına kadar sürdürdü. O zamana kadar Uçan Kolordunun subaylarının çok büyük bir kısmı
onun elinden geçmişti.
Politikası Thorough politikasıydı.
Orijinal Uçan Kolordunun verimliliğini
üretmede rol oynadı.

7 Ağustos 1914'te geçici olarak yarbay rütbesiyle
Kraliyet Uçan Kolordusu (Askeri Kanat) Komutanlığına atandı.
Karargah, uçak parkı ve dört filo hemen Fransa'ya doğru yola çıktı. Bay G. B. Cockburn o zamanlar Farnborough'daydı ve Nisan ayından itibaren Havacılık Teftiş Departmanında bir görev üstlenmişti. Nazikçe bir not yazmıştı:

'Filolar cepheye doğru koştu,' diyor ve kısa bir süre sonra ülkede neredeyse hiçbir makine veya pilot kalmadı.
Albay Trenchard yoktan bir şeyler yaratma görevini üstlendi. Farnborough'daki varlığı, kendisiyle temasa geçen herkes üzerinde çok canlandırıcı bir etki yarattı ve o günlerde çıkarılan tüm makineleri ona iletmem gerektiğinden, onun büyük
başarısına yol açan yöntemleri çok yakından gözlemleme şansına sahip oldum. '

Hiçlikten bir şey yaratma girişiminde, o zamanlar Albay Brancker tarafından yönetilen Savaş Bakanlığı'nın küçük ama takdire şayan derecede etkili havacılık bölümünün tüm yürekten desteği ve yardımı vardı. Askeri havacılığın ilk günlerindeki en büyük güçlerinden biri, doğal manyetizma sayesinde maceracı bir yapıya sahip insanları hizmetine çekmesiydi. Uçan Kolordunun sunduğu iyi ücretten ziyade tehlikeleri, öncünün tüm erdemlerinde güçlü askerleri işe aldı. Rutin bir hayat, tanımlanmış görevler ve sınırlı sorumluluklar arzulayan hiç kimse havacılıkla bir meslek olarak ilgilenmedi. Yirminci yüzyılda havayı keşfeden ve ele geçiren adamlar, on altıncı yüzyılda Amerika'yı keşfeden ve ele geçiren adamların mirasçılarıdır. Maceracıların aramızda çok sayıda olması, bir ulus olarak en önemli tapu senetlerimizden biridir. Her iki durumda da yolu gösteren ilk kişiler biz değildik, ancak maceracıların üreme alanı olduğumuz için diğer uluslardan daha zenginiz, gerekli karakter tipinde, ve kısa sürede onları geride bırakıyoruz. Savaş başladığında, Uçan Kolordusu'na kabul edilmek isteyen uzun bir subay ve asker listesi vardı - dünyada bulunabilecek en iyileriydi. Savaş Ofisi'ndeki müdürlük personeli de aynı kaliteye sahipti. Onlar ruhlu ve inisiyatif sahibi insanlardı, bürokrasiye kolayca bağlanamazlardı. Albay Trenchard'ın ana desteği olan Albay Brancker'ın kısa bir anlatımı, Uçan Kolordusu'nun bu özel şansını gösterecektir.

Tümgeneral Sir William Sefton Brancker, şu anda olduğu gibi, askerliğine Kraliyet Topçuları'nda başladı. Güney Afrika Savaşı'nda çok aktif hizmet gördü ve ardından Hindistan'da personel hizmeti için seçildi. Fırsatı 1910 kışında geldi. O yıl, İngiliz ve Sömürge Uçak Şirketi, Hindistan'daki Genelkurmay'a yeni sanatı göstermek için Kalküta'ya bir keşif gezisi gönderdi.
Bir yönetici, Fransız pilot Monsieur H. Jullerot, iki İngiliz teknisyen
ve 50 beygir gücünde Gnome motorlarıyla donatılmış üç Bristol kutu uçurtması.
Başkanlık Tugayı'nın Quartermaster General'i olan Yüzbaşı Brancker,
grubun karaya çıkmasından sorumluydu.
Uçmakla ilgili daha önce duydukları onun yoğun ilgisini çekmişti; keşif gezisine
sıkıca bağlandı ve resmi olmayan bir şekilde gözlemci karakteriyle uçmasına izin verildi. İlk uçak Kalküta hipodromu üzerine dikildi ve büyük bir seyirci kalabalığının önünde uçtu.

O yıl Deccan'da süvari manevraları vardı ve bunları organize eden General Rimington, manevra hibesinin bir kısmını Yüzbaşı Brancker'ın bir uçak getirip bunlara katılmasını sağlamak için ayırdı. Uçak Ocak 1911'in başlarında Aurangabad'a ulaştı ve Dublin Fusiliers'ın altı istekli ve şakacı erinin yardımıyla iki teknisyen tarafından aceleyle bir ağacın altına dikildi. Trenden indirildikten sonra tam zamanında, kırk sekiz saat sonra hazırdı. İlk uçuş, manevralar başlamadan bir gün önce, M. Jullerot ve Yüzbaşı Brancker tarafından, o zamanlar Hindistan Genelkurmay Başkanı olan Sir Douglas Haig ve çok sayıda kurmay subayının huzurunda yapıldı. Ertesi sabah uçak, Jalna'ya doğru geri çekilen güney kuvvetlerinin artçılarını geri püskürtmek olan Aurangabad'daki kuzey kuvvetlerine bağlandı. Yüzbaşı Brancker ve M. Jullerot, 1.100 fit yükseklikte yaklaşık yirmi yedi mil uçuş gerçekleştirdi ve düşman artçıları doğru bir şekilde tespit edildi. Kuzey kuvvetlerinin komutanının elinde, bilgi talebinden itibaren bir buçuk saatten daha kısa bir süre sonra tam bir rapor vardı. Sonraki uçuşlar daha az başarılıydı; gerçekten de, ertesi sabah uçak yüz fit yükseklikten düştü; iki havacı birkaç çizikle kurtuldu, ancak makine kibrit çöpüne dönüştü. Bununla birlikte, bir askeri uçağın gerçekten pratik bir askeri görevde ilk kapsamlı performansı, o zamanki Başkomutan General Sir O'Moore Creagh'ı derinden etkiledi ve parası olmasaydı, İngiltere'deki Uçan Kolordusu kurulmadan bir yıl önce Hindistan'da bir uçuş örgütü kurmuş olurdu. İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra Binbaşı Brancker, General Henderson'ın emrindeki Savaş Ofisi'nde çalışmaya başladı. Fırsat kendini gösterir göstermez uçmayı öğrendi. Merkez Uçuş Okulu'nda kısa bir kursa katıldı ve Kraliyet Uçan Kolordusu Rezervine atandı. Ekim 1913'te Yüzbaşı Ellington'ın yerine Askeri Havacılık Müdürlüğü kadrosuna geçti. Uçmaya devam etti. Gerçekten istikrarlı ilk uçak olan B.E. 2c, Haziran 1914'te üretildi; ve kendisini 'çok ılımlı bir pilot' olarak tanımlayan Binbaşı Brancker, Farnborough'dan Upavon'a ilk tipte uçuşu yaptı, inişten önce motoru kısmak dışında ellerini kullanmadı; uçuş sırasında tam bir keşif raporu yazdı.

Bunlar, Yarbay Trenchard ve Yarbay Brancker, Uçan Kolordunun bakımı ve artırılması için evdeki sorumluluğun başlıca yükünü üstlenen iki subaydı. Diğerleri paha biçilmez yardımlarda bulundu; ancak asıl itici güçler onlardı. Sahadaki filoların bakımı, yani pilotlarda ve makinelerde israfın giderilmesi, Fransa'daki Kraliyet Uçan Kolordusu komutası tarafından başlangıçta kendilerinden beklenen tek şeydi. Savaşın başlamasından hemen sonra Lord Kitchener Savaş Ofisi'nin kontrolünü ele geçirdiğinde, yeni filoların oluşturulması hemen en önemli konu haline geldi. Lord Kitchener, ülkesinin minnettarlığına dair birçok unvana sahiptir, bunların hiçbiri savaşın büyüklüğünü fark ettiği için bundan daha güçlü değildir. Dört filonun Fransa'ya hareket etmesinden sonraki gün, Savaş Ofisi'ndeki Yarbay Brancker'ı çağırdı, ona Yeni Ordu'nun kurulmasına ilişkin politikasını açıkladı ve bu orduyu donatmak için çok sayıda yeni filoya ihtiyaç duyulacağını söyledi. Durum ciddiydi. Farnborough artık Kraliyet Uçuş Kolordusu'nun işgal ettiği tek istasyondu; yarı eğitimli ve etkisiz pilotlardan oluşan bir topluluk ve denizaşırı ülkelere giden filolar tarafından işe yaramaz olarak atılan bir dizi kalitesiz uçak vardı. Merkez Uçuş Okulu'nun kendisi bile ciddi şekilde tükenmişti. Çok ciddi bir mekanik sıkıntısı vardı. Ancak sorumlu subaylar cesaretini kaybetmemeliydi; ve
onların bir avantajı vardı, ki bu olmadan en eksiksiz maddi
hazırlık bile işe yaramazdı--arkalarında ulus vardı. Savaşın ilk birkaç haftasında Alman birliklerinin Belçika'yı işgali ve bu birliklerin çaresiz bir nüfusa uyguladığı emredilen zulümler İngiltere'yi ateşe verdi; İspanya ile yapılan eski savaştan beri ulusal öfkenin ateşi hiç bu kadar yoğun olmamıştı.
Uygunsuz ve eksantrik olanlar dışında, neredeyse söylenebilir ki, sivil kalmamıştı; ulus savaşı kendine mal etti ve asker alımı ve eğitim mucizeleri günlük bir rutin haline geldi.

Askeri Havacılık Müdürlüğü boğayı boynuzlarından tuttu;
Hazine'nin onayı olmadan, kendi inisiyatifleriyle, Ordu Hizmet Kolordusu için yetkilendirilen ücretlerle, günde 10_şiline kadar sivil teknisyenler almaya başladılar. Birkaç gün içinde, sonunda sonraki iki yıl boyunca oluşturulan filoların ana desteği haline gelen, eğitimli mekanikerlerden oluşan on bir yüz iyi adamı bir araya getirdiler. Ayrıca bazı sivil pilotları da askere aldılar. Bu pilotları astsubay olarak derecelendirmek niyetleriydi, ancak Amirallik bu arada sivil nüfustan alınan tüm pilotlara komisyon verme kararı aldı ve bu karar ordunun elini kolunu bağladı. Böylece, savaşın ilk birkaç gününde, pilotların rütbesi sorunu bir darbeyle çözüldü ve ancak savaşta çok daha sonra, astsubaylar tekrar pilot olarak işe alındı.

O zamanlar müdürlük, ayda şu kadar uzman mekanikçinin, barış oranlarında maaşla, istikrarlı bir şekilde işe alınması için kesin bir plan hazırladı. Doğal olarak, başlangıçta, çok sayıda kişi emilemedi ve askerleri özel olarak uygun oldukları işe tahsis etmek için bir kontrol sistemi olmadığından, ülkedeki en iyi mekanikçilerin çoğu, vatanseverlikten ilham alarak, piyade saflarına katıldı ve teknik servise sonsuza dek kaybedildi. Bu adamlar, Uçan Kolordunun genişlemesi için paha biçilmez bir değere sahip olacaktı, ancak silahlı bir ulusun ihtiyaçlarını karşılayacak bir sınıflandırma sistemi yoktu. Yeni Ordu, her meslekten ve her zanaattan adamı içine aldı; Belki de dünya tarihinde
bu kadar çeşitli becerilere sahip bir ordu
olmamıştır. Bir bakteriyologdan veya bir sihirbazdan özel hizmetler istendiğinde, Yeni Ordu'nun
sıradan üyelerine yapılan bir çağrı nadiren boşuna yapılırdı. Eğitimli mekanikçiler, eğitimlerinin
tüm avantajlarından vazgeçmekten ve ülkelerinin davası için
bir tüfek ve bir süngü kullanmaktan mutluluk duyarlardı.

Barakalar için yeterli sayıda uzman adam temin etmek,
müdürlüğün işinin sadece bir parçasıydı. Ayrıca, çok sayıda pilot temin edip eğitmek ve çok sayıda uçak ve motor tedarikini ayarlamak zorundaydılar. Makine orada olup, bakım ve uçuş için hazır olana kadar, pilot veya mekanikerin yapabileceği hiçbir şey yoktu, bu yüzden makineler meselesi doğal olarak önce geldi. Sefer kuvvetinin dört filosu İngiltere'den ayrılır ayrılmaz, Albay Brancker, Amirallik'teki Hava Departmanı Müdürü Yüzbaşı Sueter ile görüştü. Aralarında geçici olarak, Britanya Adaları'nda bulunan tüm uçakların derhal Savaş Ofisi'ne, tüm deniz uçaklarının ise Amirallik'e tahsis edilmesi kararlaştırıldı. Ayrıca, 100 beygir gücü ve altındaki tüm motorların, 120 beygir gücündeki Beardmore motoruyla birlikte Savaş Ofisi'ne tahsis edilmesi ve daha yüksek beygir gücüne sahip motorların, eğitim amaçlı belirli sayıda düşük güçlü motorla birlikte Amirallik'e tahsis edilmesi kararlaştırıldı. Her iki servis de yüksek güçte su soğutmalı bir motora acil ihtiyaç olduğunu fark etti ve iki müdür, Baylar Rolls-Royce'u 250 beygir gücünde su soğutmalı bir motor üretmeye ikna etmek için bir araya geldi. Royal Aircraft Factory uzmanları mümkün olan her türlü yardımı yaptılar; fabrikanın tasarladığı yüksek güçlü motor için hazırlanan çizimleri ödünç verdiler ve böylece savaşın sonraki günlerinde ünlü Rolls-Royce motorlarının sponsorları oldular. Anlaşmaya uygun olarak Rolls-Royce çalışmalarının çıktısı Amiralliğin emrine verildi.

İki büyük servis arasındaki bu acil işbirliği, sessizce kaybolan eski Hava Komitesinin işini yaptı. Savaş Komitesi onun yerini alamadı; özel kararlar üzerinde anlaşamayacak kadar kalabalık ve havacılığın karmaşık sorunlarıyla başa çıkabilecek kadar uzman olmayan büyük bir Bakanlar kuruluydu. İki servis arasındaki anlayış gelecek için iyiye işaret gibiydi.

Mevcut yükleniciler ve motor tipleri tahsis edildikten sonra, hangi siparişlerin verileceği konusunda karar vermek gerekiyordu. Bu konuda inisiyatif müdürlüğe aitti. Sefer kuvvetinin gelecekte neye ihtiyaç duyabileceğine dair bir rehber olarak çok az deneyim mevcuttu. Verilen her sipariş neredeyse bir kumar gibiydi ve her yeni
uçak ve motor tipi personele iki kat daha fazla endişe veriyordu. Yeni makine, ticaret onu ürettiğinde güvenilir olacak mıydı ve eğer güvenilir olduğu kanıtlanırsa, savaşın hızla değişen gereksinimlerini karşılayacak mıydı? Uçakları büyük miktarda üretmenin en hızlı yolu, en iyi tiplerden birkaçını seçmek ve bunları tüm mevcut fabrikalarda toplu olarak üretim için standartlaştırmak olurdu. Bunu yapmak ölümcül bir hata olurdu. Askeri havacılık sanatı
hızla değişiyor ve gelişiyordu; herhangi bir katı ve hızlı sistem
ilerleme için büyük bir engel teşkil ederdi ve sahadaki deneyimle her hafta öğretilen derslerden faydalanmayı imkansız hale getirirdi.
Savaşın daha sonraki bir aşamasında Almanlar mükemmel Mercedes motorlarını standartlaştırdılar. Bu onlara anında bir avantaj sağladı, ancak
bilgi arttıkça ve inşaat geliştikçe, bir avantaj olan şey ilerlemelerinin önünde bir engele dönüştü.

Deneyim dersleri bile her zaman okunması kolay değildi. Bir
uçak ve motoru, onları kullanan pilot tarafından değerlendirilir. Kraliyet Uçan Kolordusu'nu tanıyan herkes, söylentilere ne kadar duyarlı olduğunu ve
pilotlar arasında fikrin ne kadar bulaşıcı olduğunu bilir. Bu çok doğaldır; bir pilot hayatını makinesine emanet eder ve makinesi, uçup güvenle savaşacaksa, Sezar'ın karısı gibi, şüpheden uzak olmalıdır. Makineye güvenmemek, havada bir tür felç geçirmektir. Olumsuz söylentilerin
soluğu, bir makinenin karakterini kolayca alır ve onu aslında değersiz hale getirir. Bir pilotun tek bir hayatı vardır ve
birçok risk almak zorundadır; bu, memnuniyetle almayacağı tek risktir. Bundan, pilotların makineleriyle ilgili fikirlerinin özellikle hataya açık olduğu sonucu çıkar. Birbirleriyle konuşurlar ve kötü bir haber orman yangını gibi yayılır. Sopwith Tabloid ilk olarak
üretildiğinde, onu uçuranlar tarafından olumsuz bir şekilde rapor edildi ve
birdenbire filolar arasında itibarını yitirdi. Gerçek şu ki, o zamanın pilotları makine için yeterince iyi değildi; eğer ona bağlı kalsalardı ve yollarını öğrenselerdi, savaşın ilerleyen dönemlerinde Sopwith Camel'a yemin ettikleri gibi, ona da yemin ederlerdi. Benzer bir kötü şöhret, görünmez bir etiket gibi, De Havilland
makinesine de yapıştı, buna D.H. 2 adı verildi. Bu makine, cephede ilk kez
göründüğünde, 'Dönen Yakıcı' lakabını aldı. Kontrole hızlı tepki veren diğer birçok makine gibi, D.H. 2
çok kolay bir şekilde dönmeye başladı ve bu tür bir kazada alev aldı. Şubat 1916'da, Fokker tehdidi zirvedeyken,
24 No.lu Filo--tek kişilik savaş keşif birliklerinin ilk İngiliz filosu--Fransa'ya geldi. D.H. 2'lerle donatılmıştı ve Fokker'ların pilotlarının D.H. 2'nin daha düşük bir makine olduğunu düşünmeleri için hiçbir sebep yoktu. 24 No'lu Filonun tarihçisi şöyle diyor: 

'İlk başta bu makinelerin 'dönme' kolaylığından dolayı belli bir miktar sorun yaşandı - o zamanlar anlaşılmayan bir manevraydı - ve birkaç kayıp yaşandı. Teğmen Cowan, makinesini kullanma kolaylığıyla güven
vermek için çok şey yaptı. 
Bu makineyi gerçekten 'akrobasi' yapan ilk pilot oydu ve filo yavaş yavaş tam bir güven kazandı. 

Savaşta sinirler gergindir ve cephede yaşanan bir aksilik genellikle sefer kuvvetini tedarik eden evdekilerden yeni malzeme veya yeni bir politika için acil bir talep
gelmesine yol açar. Tümgeneral Sir Sefton Brancker, savaşın ilk dönemlerine ilişkin notlarında bu acil taleplerden üçünden bahseder. Teğmen Waterfall'ın kullandığı uçak Belçika'da piyade ateşiyle düşürüldüğünde, bu türden ilk talihsizlik zırhlı uçaklara yönelik acil bir talebe yol açtı. Talep 1918'e kadar karşılanmadı ve o zaman da sadece alçaktan uçmak için tasarlanmış özel bir makinede karşılandı. Yine, 1 Eylül 1914'teki alarm, Uçan Kolordunun makinelerinin gece uçamaması ve Alman süvarileri tarafından ele geçirilme riskiyle karşı karşıya kalması, yol boyunca çekilmeye uygun katlanabilir uçaklara yönelik bir talebe yol açtı. Bu talep asla karşılanmadı. Son olarak, geri çekilmenin hızlı hareketi, Bessoneaux hangarları adı verilen ahşap iskeletler üzerindeki branda döküntülerinin işe yaramaz olduğuna dair bir raporun eve gönderilmesine neden oldu. Siper savaşının gelmesiyle daha istikrarlı koşullar hakim oldu ve Bessoneaux hangarları, Kraliyet Uçan Kolordusu'na savaş boyunca büyük bir konfor sağladı. Bu tür olaylar, ana komutaya düşen sorumluluğun ne kadar büyük olduğunu göstermeye yarar. Neyse ki ana komuta soğukkanlı ve ileri görüşlüydü. Albay Trenchard, hayatı mekanizmaya tabi kılan dünyadaki son adamdı; ve Albay Brancker, kontrollerle oynamadan nasıl uçulacağını biliyordu. Eldeki kaynaklar çok fazla değildi. Temmuz 1914'te aslında az sayıda uçak sipariş edilmişti ve yavaş ve belirsiz bir şekilde üretiliyordu. Bunlar birkaç türe aitti. B.E.'nin daha önceki varyantları 2 makine Hükümet
tasarımına sahipti. Sipariş üzerine veya teslimat sürecinde olan tescilli tasarımlardan, o zamanlar en önemlileri İngiliz Sopwith ve Avro makineleriydi,
ve Fransa'nın tedarik ettiği parçalardan İngiltere'de inşa edilen Fransız Maurice Farmans, Henri Farmans ve Bleriots'lardı. Bazı yeni tipler--F.E. 2 (itmeli çift kanatlı uçak), R.E. 5 (iki kişilik traktör bombalama
makinesi), S.E. 2 (tek kişilik traktör keşif uçağı), Vickers
savaş uçağı, Bristol keşif uçağı ve diğerleri--deneysel aşamayı zar zor geçmişti. Bazıları tasarım aşamasındaydı; diğerleri birkaç deneysel makineyle temsil ediliyordu. Motorlar konusunda,
fabrika kendi tasarımını yapmakla meşguldü ve birkaç İngiliz tescilli tasarımı denenmişti, ancak bir sipariş almaya yetecek kadar başarılı
olmamıştı. Aslında, Kraliyet Uçan Kolordusu tamamen Fransız motorlarına, yani 70 beygir gücündeki Renault ve 80 beygir gücündeki Gnome'a ​​bağımlı olmak zorundaydı. Bu motorların büyük alımları savaş ilanından önceki hafta yapıldı; aslında, mevcut fonların tamamı daha fazla kredi beklentisiyle iki kez harcandı. Savaş başladığında, Avros, Farmans ve Bleriots, onları üreten fabrikaların tam kapasitesine kadar sipariş edildi. Vickers savaşçıları da çok sayıda sipariş edildi, ancak makinenin son modeli denenmemişti ve gerekli 100 beygir gücündeki Monosoupape-Gnome motorunun elde edilebileceği veya elde edildiğinde güvenilir bir şekilde çalışacağı konusunda hiçbir kesinlik yoktu. Kraliyet Uçak Fabrikası müdürünün tavsiyesi üzerine, aynı tipteki daha önceki versiyonlar yerine toplu üretim için B.E. 2c'nin seçilmesine karar verildi. Bu, çizimler tamamlanmadığı için biraz gecikmeye neden oldu, ancak
makinenin yapı, performans ve dengedeki üstünlüğünün gecikmeye değdiği düşünüldü. Daha önce havacılığa hiç bulaşmamış bazı firmalar bu makine için büyük siparişler aldı; hizmetlerini ilk sunanlar
Daimler Şirketi ve Glasgow'dan Weir Kardeşler oldu. Savaş amaçları için, ileriye doğru net bir ateş alanı sağlayan iki kişilik itmeli F.E. 2 seçildi ve çizimler azami hızla ilerletildi.
Özel firmalara, özellikle Bristol keşif uçağı ve Martinsyde keşif uçağı olmak üzere, denenmemiş tek kişilik avcı uçakları için daha küçük siparişler verildi. Baylar Armstrong Whitworth, B.E. 2 c'ler için sipariş aldıktan sonra,
eşit derecede verimli ve daha kolay üretilen bir uçak üretmeyi üstlendi ve bunu yapmak için izin aldı. Böylece, herhangi bir kesin politika belirlenmeden önce ve alanda kazanılan deneyim henüz çok azken, İngiltere'de çok sayıda uçak ve hava
motoru üretimi başlatılmıştı. Verilen siparişler meyve vermeye başlayana kadar, önünde açık bir ateş alanı olan bir makineli tüfek yerleştirebilen Farman itici makineleri, tek uygun savaş makineleriydi. Sahadaki israf telafi edildiğinde yeni filoların oluşturulması için yeterli sayıda pilotun alınması ve eğitilmesi acil bir endişe konusuydu. Eğitmen olarak mevcut tek uzman askeri pilotlar, Merkez Uçuş Okulu'nda çalışanlardı. Bunlar, önce hizmetlerini hemen sunan bazı sivil pilotlar ve ardından Eylül ayının sonlarında, acil taleplere yanıt olarak sefer gücünden kurtarılan Binbaşı Longcroft ve diğer bazı askeri pilotların Fransa'dan dönmesiyle güçlendirildi. Farnborough'da hemen bir yedek uçak filosu oluşturuldu ve büyük bir eğitim planı başlatıldı. Netheravon, Gosport, Montrose ve Dover'daki havaalanları (sonuncusu hala yapım aşamasındaydı) boştu. Londra'dan ve Fransa'dan uzak olan Montrose orduya devredildi; diğerleri eğitim istasyonlarına dönüştürüldü. Brooklands ve Hounslow devralındı ​​ve Eylül ayında Shoreham ve Joyce Green devralındı. Norwich, Castle Bromwich, Beaulieu, Catterick ve Northolt'ta yeni havaalanları kuruldu. Bunların her birinin, pilotları eğitmek gibi düzenli işlerin yanı sıra, aktif hizmet filosunu da görevden almaya hazır olması gereken bir yedek filo tarafından işgal edilmesi kararlaştırıldı. Yeni eğitim istasyonlarının İngiltere'nin her yerine dağıtılması politikasına çeşitli nedenlerle karar verildi. Birkaç kalabalık merkezde kaçınılmaz olan tıkanıklık ve gecikme önlenecekti. Tek bir yerde kötü hava koşulları nedeniyle eğitimin tamamen durması sigortalanacaktı. Dağınık havaalanları, hava yoluyla taşınan yeni makineler için yararlı duraklama yerleri olacaktı; ve en önemlisi, İngiltere'nin çeşitli yerlerinde eğitim gören Yeni Ordu havacılıktan bir şeyler görecek ve havacılık hakkında biraz bilgi edinecekti. Sistemin en büyük dezavantajı geçiciydi; eğitmenlerdeki mevcut yetenekler dağınıktı, bu nedenle daha fazla sayıda eğitmen gerekiyordu. Lord Kitchener tüm bu düzenlemelerde keskin ve ayrıntılı bir ilgi gösterdi. Albay Brancker'ı neredeyse her gün gördü. En önemli konu olarak yeni birliklerin oluşturulmasında ısrar etti. Almanya'ya karşı uzun menzilli bombalama saldırılarının olasılıklarını araştırdı ve Essen'e yapılacak bir saldırı için yeterli yakıt dayanıklılığına ve taşıma kapasitesine sahip uçakların geliştirilmesini sürekli olarak teşvik etti. Bu amaçla eğitimli ve disiplinli uçuşların gerekli olduğunu biliyordu ve formasyon uçuşunun hemen öğretilmesi ve uygulanması emrini verdi. Pilot eksikliğinin ve mevcut uçakların verimsizliğinin sakatlayıcı etkisini tam olarak anlamamıştı. Savaşın başlamasından kısa bir süre sonra Albay Trenchard'a şöyle dedi:

'Trenchard, Farnborough'a geldiğimde formasyon halinde uçan makineler görmek istiyorum.'

'Ama bu imkansız,' dedi Albay Trenchard. 'Makinelerin hepsi farklı tiplerde ve farklı performanslarda;
Birlik halinde uçamayız.'

'Trenchard, Farnborough'a geldiğimde 
birlik halinde uçan makineler görmek istiyorum.'

'Ama efendim, bu yapılamaz.'

'Trenchard, Farnborough'a geldiğimde, 
birlik halinde uçmam için bana dört makine gösterilecek.'

Lord Kitchener'ın öngörüsü yanılmazdı ve iradesi güçlüydü, ama
gerçekler onun için bile çok inatçıydı. Yaklaşık bir yıl sonrasına kadar
makinelerimizi birlik halinde uçurmak imkansızdı. Savaş sırasında İngiltere üzerinde görülen ilk 
birlik uçuşu, 23 Şubat 1915'te, H.M.S. _Hearty_'nin, Essex kıyılarının hemen açıklarında, Maplin Feneri'nin üzerinde çok yüksekte uçan yedi Alman uçağını bildirmesiyle gerçekleşti.

Lord Kitchener'ın desteğinin değeri muazzamdı. 1915'in ilk aylarında Yeni Ordu için bir savaş düzeni oluşturuldu ve bu düzen, ordunun kolordu ve tümenlerdeki örgütlenmesini gösteriyordu. Albay Brancker bu emri gördüğünde, her tümen için bir topçu keşif filosu ve her kolordu için iki veya üç savaş ve keşif filosu oranında en azından elli hizmet filosuna ihtiyaç duyulacağını hesapladı. Eğitim sistemi henüz tam olarak çalışma düzeninde değilken ve motor ve uçakların çıktısı hala çok küçükken, bu çok iddialı bir program gibi görünüyordu. Ancak filolara ihtiyaç vardı, bu nedenle ilgili departmanlar arasında bu konuda bir tutanak dolaştırıldı, onlar da hemen buna eleştirel ve şüpheci yorumlarını ve görüşlerini eklediler. Sonunda kağıt Savaş Bakanı'na ulaştı, o da bir saat bile gecikmeden onu doğrudan Askeri Havacılık Müdür Yardımcısı'na, altına "Bunun iki katı. K." yazılmış bir yazıyla geri gönderdi. Baş harfleri baş harflerle yazılan bu iki kelime, tüm muhafazakâr ve mali engelleri ortadan kaldırdı; o zamandan itibaren asıl zorluk, filoların gelişiminin, tüm yapıyı zayıflatacak kadar malzeme çıktısının çok ötesinde ilerlemesini engellemekti. Yüz filonun oluşturulması uzun zaman aldı; ancak savaş bitmeden önce, sahada iki yüzden fazla filo için hüküm içeren daha da cömert bir program tamamlanma aşamasındaydı. Burada, sadece Farnborough'da veya Savaş Ofisi'nde değil, ülkenin dört bir yanındaki istasyonlarda, filoların oluşturulması sırasında karşılaşılan tüm zorluklar, sorunlar ve aksilikler hakkında hiçbir açıklama yapılamaz. İnşaat devam etti ve inşaatta çalışanlar - sivil ve mekanik gönüllüler, işlerini öğrenip sonra başkalarına tekrar öğretmek için gelen acemiler, özel bilgiye sahip kişiler, eğitimli mühendisler, telsiz telgraf, fotoğrafçılık ve topçuluk konusunda uzmanlar, karadaki çalışmalarıyla havada yapılacak işin verimliliğine katkıda bulunanlar - Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin varlığında yaşayan bir anıta sahiptir. Ellerinde hazır bulunan malzeme miktar olarak azdı, ancak bir kısmı çok iyiydi ve bir standart belirlemek için iyi hizmet etti. İngiliz havacılığı, Fransızların başarısıyla karşılaştırıldığında küçük ve geç bir gelişmeydi; ancak Kraliyet Uçak Fabrikası'nın ve en iyi özel şirketlerin becerisi ve bilimi, ona güvenlik, kalite ve performans için bir isim vermişti ve yeni işe alınanların şevki ve karakteri, sürekli artışını sağladı ve değerlerini katladı. Şimdi ihtiyaç duyulan şey, inşaat için bir plandı. Tuğlalar ve harç, ne kadar iyi olursa olsun ve emek,
ne kadar istekli olursa olsun, mimarın becerisiyle elden çıkarılmadıkça hiçbir işe yaramaz. Kraliyet Uçan Kolordusu'nun mutluluğu,
bu becerinin eksik olmamasıydı.
İnsan malzemesiyle yapılacak işi tasarlayanlar,
bu fırsatı hak ediyorlardı. Her zaman böyle değildir.
Tarihimizde, İngiltere'nin sığır etini ve tavuklarını gördüğünde, İngiliz mutfağının kararlı monotonluğuyla
bu muhteşem malzemenin ne gibi amaçlara hizmet edeceğini düşünerek ağlayan ünlü Fransız aşçının eleştirilerine konu olan birçok askeri talihsizlik olmuştur.

Yeni filolar hazır olmadan çok önce, bunları en iyi şekilde kullanmak ve kontrol etmek için bir plan yapılmıştı. Uçan Kolordunun komutanlığı, deneyimin derslerini öğrenmek ve uygulamakta çok hızlıydı. Bu dersler, çok fazla olmasa da, çok önemliydi. Ekim 1914'ün sonuna kadar, sahadaki Kraliyet Uçan Kolordusu'nun tüm filoları, Givenchy'den Zonnebeke'ye uzanan bir hattı tutan İngiliz ordusunun alanına yerleşmişti. Uçan Kolordunun görevleri böylece yerel bir karaktere bürünmüştü, bu yüzden işlerini yaptıkları ülkenin belirli bir parçasının bilgisi artık pilotlar ve gözlemciler için çok önemli hale gelmişti. Çeşitli ordu kolordusu ve tümenlerinin Uçan Kolordunun hizmetlerinden tam olarak yararlanabilmesi için filoların doğrudan kolordunun komutanlarıyla temasa geçmesi gerekiyordu. Merkezi bir komuta, olayın gerekliliklerini yerindekiler kadar yargılayamaz; ve mesajlar gönderip almak için çok zaman kaybedilir. Kolordu komutanları, gözlem ve fotoğrafçılık için filoların emrine verilmesini talep ediyorlardı. Filoların iki ila dört filodan oluşan gruplar halinde düzenlendiği ve her grubun bir kanat olarak adlandırıldığı bir plan hazırlandı. Plan, sefer kuvvetinin komutanlığı tarafından kabul edildi ve Kasım 1914'te yürürlüğe girdi. Yeni düzenleme zaten uygulamada öngörülmüştü. 1914'teki Ypres savaşları sırasında, çeşitli ordu birlikleriyle işbirliği yapmak için uçuşlar yerine filoların ayrılmasının gerekli olduğu
bulunmuştu; ve bu filolar, Marne ve Aisne savaşları sırasında yaptıkları gibi, Uçan Kolordusu karargahındaki merkezi iniş alanına gece dönmek yerine, yardım ettikleri ordu kolordusuyla kalıcı olarak kaldılar. Yeni plan, bu uygulamayı düzenledi ve genişletti.

Kanatların oluşturulması bazı transferleri ve terfileri içeriyordu. Hint Kolordusu ve Dördüncü Ordu Kolordusu ile birlikte faaliyet göstermesi amaçlanan Birinci Kanat, 2 ve 3 Numaralı Filolardan oluşuyordu; komuta, 18 Kasım'da St.-Omer'e gelen Yarbay H. M. Trenchard'a verildi. İkinci ve Üçüncü Ordu Kolordusu ile birlikte faaliyet göstermesi amaçlanan İkinci Kanat, 5 ve 6 Numaralı Filolardan oluşuyordu ve Yarbay C. J. Burke tarafından yönetiliyordu.

4 Numaralı Filo ve telsiz birimi (sonradan 9 Numaralı Filo)
Kraliyet Uçan Kolordusu karargahının doğrudan kontrolü altında tutuluyordu.
Neuve-Chapelle savaşından kısa bir süre önce Üçüncü Kanat, Yarbay H. R. M. Brooke-Popham komutasında kuruldu ve 9 Numaralı Filo diğer filolara dağıtıldı. Farnborough'daki Askeri Kanat, artık iki ayrı komutaya dağıtıldı: İdari Kanat ve Dördüncü Kanat; her biri doğrudan Savaş Ofisi tarafından kontrol ediliyordu. Farnborough'daki karargahı olan İdari Kanat,
1 ve 2 Numaralı Yedek Uçak Filoları, Depo, Uçak Parkı ve Kayıt Ofisi'nden oluşuyordu ve
Genel Kuvvetler Komutanlığı kadrosundan transfer edilen Yarbay E. B. Ashmore'un komutası altına alındı. Karargâhı Netheravon'da olan Dördüncü Kanat, Fransa'da 5 Numaralı Filo'ya komuta eden ve 30 Ekim'de Bailleul'un üstünde havada yaralanan Yarbay J. F. A. Higgins'in komutası altına alındı. Bu kanat, Fransa'da hizmete hazırlanan 1 ve 7 Numaralı Filolardan oluşuyordu. Kanatların kurulması büyük bir ilerlemeydi ve Uçan Kolordunun gücüne daha sonra yapılacak eklemeleri kolaylaştırdı. Yeni kurulan filolar sayıca artmaya başladığında, kanatlara dönüştürüldüler ve kanatlar 1915-16 kışında tugaylar oluşturmak için çiftler halinde birleştirildi. Tugay, bir orduyla çalışmak için kendi kendine yeten bir birim haline geldi; bir tuğgeneral tarafından komuta ediliyordu ve iki uçak kanadının yanı sıra uçurtma balonları için üçüncü bir kanat, bir uçak parkı ve tam bir hava kuvveti için gereken her şeyden oluşuyordu. Ayrıca, havada savaşmak çok önemli hale geldiğinde,
tüm kanatlar savaş filolarından oluşuyordu ve bu kanatlar, topçu işbirliği, yakın keşif ve fotoğrafçılık için tasarlanmış filolardan oluşan diğer kanatlarla simetrik olarak eşleştiriliyordu.
Uzun keşifler ve saldırı devriyeleri gerçekleştiren, düşmanı bombalayan, ona havadan saldıran ve aslında hatların üzerinde gözlem işlerini yapan makineleri koruyan kanat, ordu kanadı olarak adlandırılıyordu ve ordu karargahı için çalışıyordu. Kolordu komutanlığı için gözlem yapan ve fotoğraf çeken, düşman savunmalarının karakteri, birliklerin hareketleri ve her şeyden önce topçu ateşimizin etkileri hakkında rapor veren birliğe kolordu kanadı denirdi ve birlik karargahı için çalışırdı. Savaşın sonraki yıllarındaki bu güçlü örgütlenme, kanat sisteminin doğal ve kolay bir şekilde genişletilmesiyle başarıldı. Savaş makinelerinin ilk günlerinde, çeşitli tipler tek bir filoya dahil edildi; sonra, çeşitli tiplerdeki üniformalı filolar tek bir kanada dahil edildi; en sonunda, çeşitli tiplerdeki kanatlar tek bir tugaya dahil edildi. Uçan Birlikler, temel yardımda bulunduğu orduyla yakın bir uyum içinde büyüdü ve arttı. Kanatların kurulması, hizmetlerinin gerekliliğinin resmi bir
tanınmasıydı. Bu tanınmanın elde edilmesi biraz zaman almıştı. Askeri havacılık, birçok eski asker için
tamamen yeni, oldukça
alışılmadık bir şeydi. Ordu ile Uçan Birlikler arasında ilk başta belli bir çekingenlik vardı. Ordu komutanlığı her zaman havadan yardım istemezdi ve Uçan Birlikler komutanlığı da her zaman yardım teklif etmezdi. Filolar, birlik komutanlıklarıyla temasa geçtiğinde ve topçu ve piyade için çalıştıklarında, değerleri şüpheye yer bırakmayacak şekilde
kanıtlandı.

Bir kanadın komutanına 
yarbay rütbesi verildi. Ona yardımcı olmak için bir emir subayı ve bir ekipman subayı vardı. Ekipman subaylarının Kraliyet Uçan Kolordusu'na dahil edilmesi yeni bir ayrılışı içeriyordu. O zamana kadar kural, Uçan Kolordusu'ndaki tüm subayların, ister yerde ister havada istihdam edilsin, uçmayı öğrenmesi gerektiğiydi. Ancak bu kuralı, savaş zamanında, görevleri onları asla yerden kaldırmayacak ve zaten pilotları eğitmekle fazlasıyla meşgul olan okullarda öğrenmek zorunda kalacak subaylara uygulamak, enerji israfı gibi görünüyordu. Örneğin, sivil hayatta, mekanik ekipmanı denetleme konusunda fazlasıyla yetenekli, ancak uçmayı öğrenmek istemeyen ve ancak büyük bir zaman ve emek kaybıyla ve azımsanmayacak bir riskle, ilgisiz pilotlar haline getirilebilen birçok eğitimli mühendis vardı. İlk başlarda ekipman subayı sadece depolarla ilgileniyordu, ancak kısa süre sonra aynı derecelendirme telsiz telgraf, fotoğrafçılık veya makineli tüfeklerle ilgilenen uzman subaylara da verildi. Savaşın ilerleyen dönemlerinde, adamların idaresinde yetenekli olan bazı kıdemli subaylar uçmayı öğrendiler ve hemen filoların komutasına verildiler. Komuta yeteneği olan, disiplini öğretebilen ve koruyabilen, astlarını cesaretlendirebilen ve yapılacak işi organize edebilen bir adam iyi bir filoya sahip olur ve pilot olarak ayrıcalık kazanmış komutan subayları kolayca rahatsız eden o sinsi cazibelerden uzaktır. Yine de Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin içgüdüsü güçlüdür: Bir komutan, uçakları kontrol edecekse havayı bilmelidir. Şüphesiz doğru çözüm, iyi uçabilmesi ve çok fazla uçmamaya dikkat etmesidir. Uçamayan doğuştan bir komutan, komuta edemeyen doğuştan bir pilottan daha iyi bir filoya sahip olma olasılığı yüksektir. Teknik konular, yani tüm tasarım ve ekipman konuları
Savaş Bakanlığı tarafından kontrol ediliyordu. Bu, Savaş Bakanlığı'na büyük bir sorumluluk yükledi ve eğer yetkililer, onları kullanmak zorunda olan adamlara yeterince dikkat etmeden mekanik iyileştirmelere odaklanmış olsalardı, mutsuz bir şekilde çalışabilirlerdi. Ancak, başlangıçta, evdeki geliştirmeden esas olarak sorumlu olan iki subay, daha sonra sahada komutaları elinde tuttu, bu yüzden teori pratikten
ayrılmadı. Albay Trenchard, Kraliyet Uçan Kolordusu'nda bir kanadı komuta eden ilk subaydı ve Albay Brancker, daha sonra, Ağustos'tan Aralık 1915'e kadar, Fransa'daki Üçüncü Kanat'ın komutasına verildi.

Fransa'daki Kraliyet Uçan Kolordusu'nun tüm gelişimi ve genişlemesi, koşullar her ay değişirken, yüksek basınç altında, Almanlarla rekabet halinde sürdürüldü. Güvenilirlikle tutarlı, mümkün olan en yüksek hızdaki makineleri elde etme yarışıydı. Ama hiçbir makine ilk çıktığında güvenilir değildir. Sadece deneyim bir mekanizmayı kanıtlayabilir, hatalarını keşfedebilir ve onu kullanmanın doğru yöntemini öğretebilir. Bu deneyim savaşta kazanılmalıydı. Başarının koşulları hiçbir zaman duraklamadı. Bir makine denenip kanıtlandığında ve motorunun hataları düzeltildiğinde, böylece nispeten daha güvenilir hale geldiğinde, daha hızlı bir Alman makinesi ortaya çıktı. Bu, pilot üzerinde moral bozucu bir etki yarattı, çünkü kendi makinesinden oldukça memnun olmasına rağmen, bir Alman makinesi onu havada bıraktığında buna hiçbir kelime bulamıyordu. Bir süre sonra yeni bir İngiliz makinesi ortaya çıkacak ve o da Alman'ı geride bırakacaktı. Bu arada önemli olan pilotun ruhunu korumaktı. General Trenchard'ın başarımızın buna bağlı olduğunu bilmesi bilgelikti. Kendi sözleriyle, her şeyi morale feda etti. Sadece tehlikeleri ve dezavantajları düşünmek, Almanların geçici bir üstünlük elde ettiği noktaların üzerinde durmak, kendi teçhizatımızın
kusurlarına vurgu yapmak--bütün bunların yenilgiyi davet etmek olduğunu biliyordu. 1916'da Somme muharebelerinden hemen önce, İngiltere'deki gazete basını bu konularda canlı bir
ajitasyon yürütüyordu. Binbaşı Maurice
Baring, yayınlanmış günlüğünde, bu
ajitasyonun sonuçlarının --bir cıvatanın, gergi çubuğunun veya çatal piminin
(çünkü fabrikalar tam kapasite çalışıyordu) hızlandırılması değil, Fransa'daki Uçan Kolordunun genç üyeleri arasında
telaş ve umutsuzluğun
yayılması gibi gerçek bir tehlike olduğunu kaydetmiştir. General Trenchard bu tehlikeyi herkesten daha fazla önledi. Pilotlara güven verdi. Kalpleri hafif olmazsa ölmekten daha kötü şeyler yapacaklarını biliyordu; ve onlarda, sempatiyle, hayatı oluşturan ve hayat olan duyguları besledi. Motorlarda ve makinelerde aşağılık zamanla giderilebilirdi, kararlılıkta ve güvende aşağılık ise giderilemez olurdu.

Makinelerin üretimini kontrol edenlere savaş deneyiminin erken dönemde getirdiği noktalar arasında bir veya iki tanesi özel olarak anılmayı hak ediyor. Etkili bir savaş uçağına olan mutlak ihtiyaç, bir ay içinde fark edildi. Topçu gözleminin muazzam değeri ve kablosuz telgrafın tüm eski ve daha ilkel sinyalizasyon türlerine göre muazzam üstünlüğü kısa sürede gösterildi ve kablosuz telgrafla donatılmış makinelere olan talep ısrarcı hale geldi. Seferberlikten önce var olan kablosuz bölümün pilotlarından ve ekipmanlarından bazıları, sefer kuvvetinin filolarını savaş gücüne getirmek için kullanılmıştı. Bölüm, çok zayıflamış olmasına rağmen, görevden alınmasına izin verilmedi; 4 No'lu Filo'ya bağlıydı ve onunla Fransa'ya gitti. Bu bölümün pilotları, Teğmenler Lewis, James ve Winfield Smith, filoyla birlikte çalıştılar, ancak zamanlarının çoğunu, geri çekilme sona erdiğinde ve sabit bir cephede yer istasyonları kurulduğunda etkili bir şekilde kullanılmaya başlanan kablosuz telgraf ekipmanını hazırlamakla geçirdiler. Yine, etkili bir Alman uçaksavar hizmetinin çok hızlı gelişimi ve uçaksavar toplarının menzil ve doğruluğundaki eşit derecede hızlı iyileşme, keşif koşullarını değiştirdi. Savaşın ilk günlerinin neredeyse pastoral sadeliğinde, dört bin fitin yerden ateşin etkisinden korunmak için yeterli bir yükseklik olduğu kabul edildi. Çok geçmeden bu yüksekliğin dört katı böyle bir bağışıklık sağlamadı. Bu nedenle, makineler hızla tırmanmak için inşa edilmeli ve daha yüksek bir 'tavan', yani daha seyrek bir ortamda düz uçuşu sürdürebilmeleri gerekiyordu. Ancak insan gözüyle birkaç mil yükseklikten gözlem yapmak askeri keşiflerin dedektiflik çalışmaları için neredeyse işe yaramaz. Böylece düşmanın uçaksavar toplarının iyileştirilmesi hava fotoğrafçılığımızın iyileştirilmesine doğrudan bir ivme kazandırdı. İyi ışıkta çekilmiş ve büyütülmüş bir fotoğraf,
çıplak gözle görülemeyen birçok şeyi ortaya çıkarır; bir dizi fotoğraf,
yeni siperler veya top mevzileri kazılması ve
yeni mühimmat depolarının yapılması sonucu oluşan
dünya yüzeyinin görünümündeki değişiklikleri ortaya çıkarır.

Savaşta herhangi bir işe yaraması için mekanik bilimdeki gelişmelerin,
bunları kullananların becerisine ve pratiğine bağlı olması gerekir. General Trenchard bunu asla
unutmadı. Önce pilotu, sonra da aletleri düşündü.
Bir keresinde, 'İyi silah montajı,' demişti, 'pilotun
çalışabileceği montajdır.' Pilotun eğitiminin en iyi kısmını savaşta aldığı bir zamanda bu hatırlanması gereken önemli bir şeydi. Eğer
top montajında ​​çalışamazsa, silah montajı muhtemelen ondan daha uzun süre hayatta kalırdı.
Pilotların zevklerini ve tercihlerini incelemek, bu zevkler önyargı olsa bile,
verimliliğe giden tek yoldu. 1916'nın başında General Trenchard, pilotların kendi fikirlerini pratikte test edebilmeleri için, Kraliyet Uçan Kolordusu'nun her filosuna standart montajlar olmadan bir deneysel makine tedarik etmeyi kural haline getirdi. Pilotlar, Merkez Uçuş Okulu'ndaki veya diğer eğitim istasyonlarındaki eğitimleri sırasında kendi fikirlerini test etme
şanslarına çok az sahip olmuşlardı. Pilotlar için büyük pratik Araştırma Okulu savaştı.

Savaşın ilk kışında, Merkez Uçuş Okulu'nda ve diğer eğitim istasyonlarında verilen eğitim hala çok temel nitelikteydi. Öğrencinin işinin ana kısmı, güvenli bir şekilde uçmayı öğrenmekti ve bunu başardığında filolara devrediliyordu. Böyle bir eğitim, bir veya iki yıl sonra, hiç kimse savaşmadan uzun süre uçmayı ummadığında çok yetersiz olurdu. 1917-18 kışında Shawbury'deki eğitim istasyonunda, savaşta bir elini kaybettikten sonra bile yetenekli bir pilot olmaya devam eden Teğmen
W. L. S. Keith-Jopp, öğrencilerine havadaki tüm akrobasi hareketlerini öğretme alışkanlığındaydı ve onları şu sloganla teşvik ediyordu: 'Gösteri yap ya da öl.' Yan kaymayı, döngü yapmayı, kontrolden çıkan bir düşüşü taklit etmeyi ve havada bir düzine başka jimnastik gösterisi yapmayı öğrenemeyen veya öğrenmek istemeyenlerin Fransa'da uzun bir uçuş kariyeri için pek az umudu vardı.
Ancak savaşın ilk kışı tüm bu savaş manevralarından habersizdi. O dönemde Merkez Uçuş Okulu ile tanışan Grup Kaptanı J. G. Hearson, o zamanlar revaçta olan sistem hakkında bazı notlar katkıda bulundu. Merkez Uçuş Okulu'nun, uçmayı öğrenmek isteyen herkesin Mekke'si olduğunu söylüyor. Kullanılabilir makineler, yetenekli eğitmenler ve tamamlanmış bir pilot yetiştirmek için gerekli malzeme ve bilgi açısından, diğer tüm eğitim merkezlerinden daha iyi olduğuna inanılıyordu. Eğitmenlerin bazıları Fransa'da aktif hizmet görmüştü ve hepsi havacılıkta deneyimli kişilerdi. Öğrencilerin belirli bir kısmı ordu veya donanmada görevli subaylardı ancak çoğunluğu gelecek vaat eden sivillerdi. Hepsinin amacı aynıydı, mümkün olduğunca çabuk havalanmak ve bir kez elde edildiğinde, kullanıcısına Fransa'da veya bir deniz birliğinde hemen hizmet etme garantisi veren, arzu edilen kanatlara hak kazanmak. Motorlar, uçaklar, telsiz telgraf, meteoroloji, taktikler ve organizasyon hakkında dersler veriliyordu. Uçuş, dört uçuş hizmet makinesinde öğretildi, bunlardan ikisi çeşitli B.E. makinelerinden oluşuyordu, diğer ikisi ise Henri Farmans ve Avros'tan oluşuyordu. Öğrenci önce bir yolcu olarak alındı ​​ve kontrolleri kullanma yöntemi ona gösterildi. Daha sonra, ya çift kontrolle donatılmış bir makinede ya da onu tehlikeli hatalardan kurtarmak için tetikte olan eğitmenle birlikte kendi başına uçma denemesine izin verildi. Eğer iyi bir şekilde gelişirse,
büyük gün yakında gelir, ne kadar dikkatli hazırlanmış olursa olsun, her zaman heyecan verici bir deneyim ve öz güvenin
araştırıcı bir testidir, ilk solo uçuş günü, bazen çok şiddetli veya çok çekingen bir inişle -yani bir çarpışmayla veya bir kreple-
sonlanır. Eğitim
neredeyse tamamen öğrencide uçuşa elverişlilik
üretmeye yönelikti. Cephede gelişen çeşitli faaliyetler, örneğin topçu gözlemi, savaşma ve bombalama, henüz eğitim kurumunda karşılık bulmuyordu. Öğrencilerin çoğu uçmaya ve
Fransa'ya gitmeye hevesliydi; atölye eğitimini zorunlu bir kötülük olarak görüyorlardı.
Eğitmenlerin çoğu, havacılık bilimiyle ilgilenen bir öğrencinin sorularını
cevaplayamıyordu. Onlar, bir makine dik bir şekilde yatırıldığında dümen ve asansörün işlevlerini değiştirdiğini, böylece dümenin makineyi yukarı veya aşağı yönlendirdiğini ve asansörün onu bu tarafa veya o tarafa çevirdiğini biliyorlardı ve öğrettiler, ancak bu gizemin nedenini her zaman açıklayamıyorlardı. Ayrıca, bir sis veya bulutta bir uçağın pusulasının neden aniden bir şeytan tarafından ele geçirildiğini ve dönmeye başladığını da açıklayamıyorlardı. Ancak hepsi teknik bilgi ve teoride çok iyi olmasalar da, hepsi en önemli dersi -güven, kaynak ve inisiyatif dersini- öğretmeye uygundu. 1918 baharına kadar, Bath'daki havacılık okulu bu amaçla kurulana kadar, gözlemcilerin sistematik eğitimi için özel bir okul yoktu. Savaşın büyük bölümünde, evdeki okullarda gözlemcilere verilen eğitim ara sıra ve düzensizdi. 1916'dan itibaren belirli sayıda kişi
telsiz telgraf öğrenmek için Brooklands'a ve belirli sayıda kişi de hava topçuluğu öğrenmek için Hythe'deki makineli tüfek okuluna gönderildi. Bu okul, Eylül 1915'te Dover'da kurulmuş ve iki ay sonra Hythe'ye taşınmıştı. Burada havadan ateş etmek daha özgürce ve güvenli bir şekilde yapılabiliyordu. Savaşın daha erken dönemlerinde gözlemcinin görevleri genellikle gönüllü olan subaylar veya astsubaylar tarafından üstleniliyordu. Uçan Kolordusu'na katıldıklarında gözlemlenecek şeylerle ilgili önemli bir
bilgiye sahiptiler -- modern bir ordunun hareketli kuvvetlerinin ve toprak işlerinin düzeni ve görünümü -- ancak havadan gözlemleme deneyimlerinin düşman hatları üzerinden kazanılması gerekiyordu. Hava kuvvetlerimizin her zaman pilotu gözlemciden daha fazla önemseme eğilimi olmuştur. Havadaki savaşlar sıklaştığında bu eğilim güçlendi. Pilot, uçağın kaptanıdır. Eğer pilot ölürse, uçak havayı tutamaz. Ancak daha çok pilota bağlıysa, gözlemciden daha yüksek derecede soğuk çekilmiş cesaret talep edildiği de aynı şekilde doğrudur. Pilotun tüm hataları için pilotla birlikte acı çeker. Saatlerce tek yaptığı hareketsiz oturmak ve gözlerini açık tutmaktır. Gergin sinirlere
etkinlik ve kontrol duygusunun verdiği rahatlamaya sahip değildir. Genellikle pilottan daha yaşlı bir adamdır ve tehlikeyi daha iyi
tanıyabilir. Savaşta en iyi gözlemcilerin kaydından daha muhteşem bir hizmet kaydı yoktur. Pilot rozetinin iki işlemeli kanadı, cesur bir mesleğin işaretidir ve hem acemiler hem de gaziler tarafından giyilir; gözlemci rozetinin tek kanadı, düşman silahlarının ateşi altında yapılan hizmetin işaretiydi.

Lord Kitchener, Albay Trenchard ve Albay Brancker tarafından
Kraliyet Uçan Kolordusu'nun genişletilmesi için büyük bir planın nasıl başlatıldığı daha önce anlatılmıştı. Kasım 1914'te Albay Trenchard'a
Birinci Kanat'ın komutası verildi. Ağustos 1915'te Fransa'daki Kraliyet Uçan Kolordusu'nun komutasında General Henderson'ın yerini aldı. General Henderson, savaşın ilk yılı boyunca bu komutayı elinde tutmuştu. Onun rehberliğinde, yaratmak ve geliştirmek için çok şey yaptığı yeni, küçük, geçici hava kuvvetleri büyük bir
Avrupa savaşında yer aldı ve hizmetin diğer kollarından hızla tanınmaya başladı. Sahadaki komutasını bıraktığında,
General Henderson Ekim 1917'ye kadar Kraliyet Uçan Kolordusu'nun Genel Subaylığı ve Askeri Havacılık Genel Müdürlüğü görevini sürdürdü. Bundan kısa bir süre sonra, Hava Bakanlığı kurulduğunda, Mart 1918'de istifa ettiği Hava Konseyi'nde bir koltuk verildi. Savaşın
sonunda Cenevre'deki Uluslararası Kızılhaç örgütünün kontrolünü devraldı ve Ağustos 1921'deki ölümüne kadar burada iyi işler yaptı. Beyaz bir adamdı, iyi bir dost ve onurlu bir düşmandı,
yüksek ruhlu ve hassastı - siyaset dünyasında olağan olan uzlaşmalar ve geçici çözümler arasında mutlu olamayacak kadar hassastı. Kraliyet Uçan Kolordusu'nun ilk şefi sadık ve sade bir askerdi.

Adamlar sıralarını alır ve geçerler, ancak işleri onlardan sonra yaşar. Kraliyet Uçan Kolordusu'nun savaş sırasındaki hikayesi, sürekli bir
büyüme hikayesidir. Daha iyi, daha hızlı ve daha çok sayıda makine; daha güçlü, daha
güvenilir ve daha çok sayıda motor; daha iyi eğitimli, daha yetenekli
ve daha çok sayıda pilot - artış, başlangıçtaki zorlukların
bir kez aşılmasıyla, büyük sıçramalarla devam etti. Güç ve hacimdeki büyüme yeterince çarpıcıdır, ancak yeni gücün canlılığı, amaçlarının ve yerine getirmesi gereken görevlerin artan çeşitliliğinde daha da iyi görülür. Keşif veya gözlem
asla yerini alamaz; bilgi güçten önce gelir; ve hava her şeyden önce
görülecek bir yerdir. Aynı zamanda saldırı yapılacak bir yerdir, ancak tarihsel olarak konuşursak, havada büyük ölçekteki saldırı eylemi,
öngörüldüğü gibi, çatışan güçlerin birbirlerini görüş fırsatından ve araçlarından mahrum bırakma çabasıyla başladı.
İngiliz seferi kuvveti büyüdükçe, ordulara hizmet etmek için daha fazla keşif
makinesi filosuna ihtiyaç duyuldu, bunların başlıca görevleri
topçuları gözlemlemek ve düşman mevzilerini fotoğraflamaktı.
Bu görevleri yerine getirebilseler de, memnunlardı, ancak çok geçmeden
bunları yerine getiremez oldular. Durumdaki değişiklik,
Albay Brooke-Popham'ın 31 Temmuz 1915'te İngiltere'deki İdari Kanat'a komuta eden Albay Ashmore'a yazdığı bir mektupta iyi bir şekilde özetlenmiştir. Albay Brooke-Popham, 'Alman uçakları çok daha aktif hale geliyor ve keşif sırasında makinelerimize saldırma alışkanlığı ediniyorlar ve tüm bilgilerimiz için savaşmak zorundayız. Artık hem makine çiftleriyle hem de bireysel düellolarla savaşıyoruz. Muhtemelen tüm keşiflerde makineleri çiftler halinde veya hatta uçuşlarla göndermek gerekecek. Bu nedenle Genel Subay, görev başındayken makine çiftleriyle uçma pratiği yapmanızı istiyor. Basit manevralar da yapılabilir.' Bu tahminin doğru olduğu, Mart 1916'da Genel Karargah'tan Savaş Ofisi'ne gönderilen bir mektupta gösteriliyor. Mektupta, 'Mevcut koşullar altında,' deniyor, 'topçu işlerinde kullanılan makineler için devriye şeklinde koruma sağlamak şart. Artık keşif görevlerine tek tek makineler göndererek bilgi elde edilemez. Bilgi için artık mücadele edilmesi gerekiyor ve keşiflerin en azından beş makinenin formasyon halinde uçmasından oluşması gerekiyor. 1916'ya gelindiğinde havada savaşmak keşif çalışmalarının düzenli bir parçası haline gelmişti. Ancak savaş makineleri üretildiğinde, bunların kullanımının düşman uçaklarına saldırılarla sınırlı olmayacağı açıktı. Düşman mevzilerine bombalama saldırıları Uçan Kolordunun düzenli görevi haline geldi. Ağır bir bomba yükü almak için yapılmış bir makine beceriksiz ve manevra kabiliyeti yavaştı, hafif savaşan keşif birliklerinin saldırısını püskürtmek için pek de yeterli değildi. Pilotlardan bir deyim ödünç almak gerekirse, havada soğuk et var. Bu nedenle, bombardıman baskınları çoğunlukla geceleri gerçekleştirildi ve bu amaçla tasarlanmış makinelerle gece uçuşları Uçan Kolordunun bir diğer özel görevi haline geldi. Bu baskınlar, Alman kuvvetlerinin batı cephesindeki havaalanlarına, mühimmat depolarına ve iletişimlerine yönelik kısa mesafeli baskınlar olarak adlandırılabilir. Bunları, daha sonra, 1918 Bağımsız Hava Kuvvetleri tarafından Alman ordusu için tedarik kaynağı olan Almanya'daki merkezlere karşı gerçekleştirilen uzun mesafeli baskınlar izledi. General Trenchard, Ocak 1919'da Bağımsız Hava Kuvvetleri'nin çalışmaları hakkında gönderdiği yazıda, başından beri politikasının ne olduğunu gözden geçiriyor ve özetliyor. Batı cephesindeki İngiliz sefer kuvvetini, batı cephesindeki Alman hava kuvvetlerini tutmak ve yenmek için yeterli uçakla donatmanın gerekli olduğunu söylüyor; Almanya'nın bombalanması, bu gerçekleşene kadar bir lükstü, ancak bu gerçekleştiğinde bir zorunluluk haline geldi.

Uçan Kolordunun büyümesi hakkında genel bir fikir, 1915'te Sir John French'e ve daha sonraki yıllarda Sir Douglas Haig'e, Uçan Kolordunun sahadaki emriyle uygulanan programların incelenmesinden elde edilebilir. Bu programlar tutarlı ve ilericidir; ileriye bakar ve Uçan Kolordunun, kendisine yöneltilecek talepleri zamanında karşılamasını sağlamaya çalışır. 21 Ağustos 1915'te, sahadaki komutayı devraldıktan yaklaşık iki veya üç gün sonra, Albay Trenchard Genelkurmay Başkanı'na Genel Karargah'ta bir mektup yazdı. Bu mektupta İkinci Ordu cephesinde görülen düşman uçaklarının sayısından bahsediyor ve Eylül ortasına kadar evden başka bir filonun gönderilmesini istiyor. 'Bence gelecek için bir rehber,' diyor, 'her kolorduya en az bir filo, her ordu karargahına bir filo ve Genel Karargah için bir filo olmalı.' Kolordu filolarına topçu çalışmaları ve fotoğrafçılık için ihtiyaç duyuluyordu; diğerleri üç ordu ve Genel Karargah için keşifler yapmak için. Bu temelde en kısa sürede üç filo daha istiyor. 'Ayrıca, bombalama saldırıları gibi özel işler için ordu başına bir filonun oluşturulmasını istiyorum.' İyi miktarda uçaksavar silahı talebi, savaş boyunca İngiliz ve Alman kullanımları arasındaki farkı gösteriyor. İngiliz kolordu makineleri düşman üzerinde aralıksız çalışıyordu. Alman kolordu makineleri daha ihtiyatlıydı. Sürekli uygulamaları, topçu ateşi gözlemlerini ve fotoğraf çalışmalarını eğik olarak, kendi hatlarının üzerinde alçak bir havadan, kendi silahlarıyla korunacakları ve ancak çok büyük bir riskle havadan saldırıya uğrayabilecekleri bir konumdan yapmaktı. Ancak Alman uçaksavar silahları, altı bin fit yükseklikte, kendi hatlarımızın üç milden fazla içinde uçarken, uçaklarımızdan bazılarını vurmayı başarmıştı. Albay Trenchard, eğer bu kadar iyi silahlarımız olsaydı ve yeterli sayıda olsaydı, Alman makinelerine saldırabilir ve düşman hatlarının üzerinde çalışırken kendi makinelerimizi koruyabilirdik. Düşman uçakları havadan olduğundan daha
yerden görülebilir ve uçaksavar mermilerimizin patlamaları, uçağımıza düşman makinelerinin yerini göstermeye yarardı.

O sırada batı cephesinde üç İngiliz ordusu vardı. Eylül ayında Dördüncü Ordu'nun kurulacağı haberi geldiğinde,
General Trenchard hemen, karargah ve üç filodan oluşacak dördüncü bir kanat istedi.

Bu taleplerin hepsi, teslimatların belirsizliği
izin verdiği anda yerine getirildi. Mart 1916'da, Somme muharebelerinin başlamasından yaklaşık üç buçuk ay önce, General Trenchard bir adım daha attı.
Royal Flying Corps'un yapacağı iş,
gücünü aşmıştı. Cephedeki İngiliz ordularının her biri, o sırada, iki uçak kanadından, yani bir kolordu kanadı ve bir ordu kanadından ve iki uçurtma balon bölümünden oluşan Kraliyet Uçan Kolordusu'nun bir tugayını tahsis etmişti. Ancak pratikte, kolordu kanadının filolarının, kara kanadına devriye çalışmalarında, ordu keşiflerinde ve bombalamada yardımcı olması gerektiği
bulunmuştu, böylece kolordu komutanları, genellikle Uçan Kolordunun topçu çalışmaları ve fotoğrafçılıktaki temel hizmetlerinden mahrum kalıyordu. Genelkurmay Başkanı tarafından kabul edilen ve iletilen General Trenchard'ın önerileri, Nisan ortasına kadar Fransa'da otuz iki filo olacağı varsayımına dayanıyordu. Bunlardan on altısının, dört ordunun her bir kolordusuna bir tane olmak üzere, kolordu çalışmaları için tahsis edilmesi önerildi; on iki
dört orduya, her orduya üç filo oranında, ordu çalışmaları için; ve dört filo Genel Karargah'a.

Kraliyet Uçan Kolordusu'nun kurulmasından bu yana bir filo on iki makineden oluşuyordu, yani her biri dört makineden oluşan üç uçuş.
Şimdi bu sayının on sekize, yani her biri altı makineden oluşan üç uçuşa çıkarılması ve
her filo için pilotların kurulmasının on ikiden yirmiye çıkarılması önerildi ve kabul edildi. Ayrıca, tüm filoların daha yüksek kuruluşa yükseltilmesinin yeni filoların kurulmasından önce gelmesi kararlaştırıldı.

15 Haziran 1916'da, Somme muharebelerinin başlamasından iki hafta önce, Başkomutan Sir Douglas Haig, Savaş Ofisi'ne yazarak Kraliyet Uçan Kolordusu'nun genişletilmesi için daha fazla teklif sundu. 1917 baharında, diyor, Fransa'daki İngiliz ordusu
her biri dört kolordudan oluşan beş ordudan oluşacak. Bunlar için toplamda
elli altı filo gerekecek, her filo on sekiz makineden oluşacak. 'Bu kadar çok filoya olan talebimin çok sayıda pilot ve gözlemcinin sağlanmasını gerektirdiğini tamamen farkındayım,' diyor, 'Ancak bu hizmetin önemi o kadar büyük ki, diğer yönlerde bir azalma pahasına bile olsa gerekli personelin bulunmasının elzem olduğunu düşünüyorum.' Filoların daha fazla kurulmasının, parklarda ve depolarda buna karşılık gelen bir artışı gerektireceğini ekliyor; ve tüm bunlara ek olarak, sonunda toplam altmış uçurtma-balon bölümüne ihtiyaç duyulacak. Bu gereksinim programının, büyük ölçekte uzun mesafeli bombalama saldırılarına izin vermediği sonucuna varıyor. Bu amaçla on filo daha eklenmesi öneriliyor. Bu tür baskınlar, zaman ve mekan kampanyanın ihtiyaçlarıyla bağlantılı olarak dikkatlice seçilirse iyi ve faydalıdır. Aksi takdirde zarar verebilirler ve her zaman önemli kayıp riskleriyle birlikte gelirler. Somme muharebelerinin üç ayı boyunca Kraliyet Uçan Kolordusu havada düşmana karşı net bir üstünlük ölçüsünü korudu. Bu muharebelerin sonunda, 30 Eylül 1916'da Sir Douglas Haig, Savaş Bakanlığı'na düşmanın savaş makinelerinin sayısını artırmak ve hızını ve gücünü geliştirmek için olağanüstü çabalar sarf ettiğini ve son birkaç gün içinde İngiliz makinelerinden herhangi birinden daha hızlı, daha kullanışlı ve daha yüksek bir yüksekliğe ulaşabilen önemli sayıda savaş uçağını harekete geçirdiğini bildirdi; Nieuports, F.E.'ler ve Sopwiths'ten oluşan üç filo hariç. Bu durumu karşılamak için daha fazla ve daha iyi savaş uçakları istedi ve Kraliyet Uçan Kolordusu Komutanlığı Genel Subayının tahminine dayalı olacak daha fazla açıklama sözü verdi. Havadaki savaşlar artmaya devam etti ve 16 Kasım'da Sir Douglas Haig yirmi ek savaş filosu istedi. 'Büyük ölçekli hava muharebeleri' diyor, 'pratik olarak bireysel muharebelerin yerini aldı, bunun sonucunda bilgi edinmek ve topçu makinelerinin çalışmalarını sürdürmelerine izin vermek için savaş filolarının bütün gün havada güçlenmesi giderek daha fazla gerekli hale geliyor.'

İstenen yeni tip makineler ertesi yılın baharına kadar gelmedi ve geldiklerinde avantaj sağlamak için kullanılamadılar, çünkü pilotların önce onları kullanmayı öğrenmeleri gerekiyordu. Buna göre,
Nisan 1917 gibi erken bir tarihte, General Trenchard, Askeri Havacılık Genel Müdürü'ne, Kraliyet Uçan Kolordusu'nun 1917 kışı ve 1918 baharı için gereksinimlerini ana hatlarıyla belirten bir mektup yazdı. 'Almanların, Albatros keşif uçağının Fokker'dan daha iyi olduğu kadar, mevcut Albatros keşif uçağından da çok daha iyi bir makine üreteceğini öngörüyorum' diyor. En büyük ihtiyaç hâlâ tek kişilik avcı uçaklarıydı ve tüm mevcut enerjinin bunlara yoğunlaştırılması gerektiğini savunuyor.

Bu programlar, 1916'da havadaki savaşın Kraliyet Uçan Kolordusu'nun en önemli faaliyeti haline geldiğini göstermekten çok, komutanlığın inisiyatifini ve öngörüsünü göstermek için alıntılanmıştır.
Kendi başarılarımız ve başarısızlıklarımız ile Almanların başarıları ve başarısızlıkları konusunda önümüzde duran deneyim, geleceğin ihtiyaçlarını ortaya koydu; Bu ihtiyaçları karşılayabilmemiz için yapılması gerekenler önceden düşünüldü ve evdeki yetkililerin bilgisine sunulmak üzere dikkatlice ve eksiksiz bir şekilde belirtildi. Hayal kırıklığı
kaçınılmazdı; tasarım ve üretimde aksaklıklar ve gecikmeler oldu;
koşullar değişti ve makineler o kadar hızlı gelişti ki
bir program
tamamen yerine getirilmeden neredeyse antika oldu.
Kraliyet Uçan Kolordusu'nun büyüme sancıları şiddetliydi, çünkü büyüme
hızlıydı; ancak hızlı bir denetim altında büyüdü ve savaşın dersleri tarafından şekillendirildi. Uçan Kolordusu inkar etmezdi; bir programın uygulanması uzun süre geciktiğinde, daha da ileriye baktılar ve
daha büyük bir kuruluş planladılar. 20 Kasım 1917'de Sir
Douglas Haig Savaş Bakanlığı Sekreteri'ne bir mektup yazdı. Bu mektupta, 1916'da sunulan program tamamlandığında,
ilk kabul edildiği tarihten itibaren yaklaşık on sekiz ay ila iki yıl geçmiş olacağını belirtiyor. 'Bu nedenle, mevcut düzenlemeleri bozma riskiyle bile olsa, 1919 yazına kadar Fransa'daki İngiliz ordularının ihtiyaçlarını karşılayacak daha fazla program sunmayı uygun görüyorum, şu anda öngörülebildiği kadarıyla.'

Sir Douglas Haig'in yazdığı sırada Fransa'da Kraliyet Uçan Kolordusu'nun onaylanan kuruluşu, on tanesi uzun mesafeli bombardıman filoları olmak üzere seksen altı filo idi. Yeni talebi yüz yetmiş dokuz filo, yani Fransa ve İtalya'daki İngiliz orduları için yüz on üç filo ve Almanya'ya karşı kullanılmak üzere altmış altı uzun mesafeli bombardıman filosu idi. Ayrıca, savaş filolarının kuruluşunun yirmi dört makineye çıkarılmasını talep ediyor. Formasyon taktikleri gelişti; bir filo genellikle kademeli olarak çalışan altı makineli üç uçuşla savaşa giriyor; Bazı makineler geçici olarak devre dışı kaldığında bu gücü korumak için filonun yirmi dört makineden oluşması gerekir.

Ordu Konseyi tüm bu talepleri onayladı ve daha fazla
ekleme önerdi, böylece program ellerinden çıktığında toplamda iki yüz kırk filoya ulaşmış oldu.
Ateşkesin gelmesi bu büyük planların yerine getirilmesini sekteye uğrattı ve
dünyayı bir yıkım
karnavalından kurtardı.

Hava kuvvetlerinin genişlemesi uzun bir süreçti. Savaşın başlamasından birkaç gün sonra yapılan büyük planların başarılması yıllar aldı. Savaşın ilk dönemlerinde, evdeki sorumluların ilk görevi, sahadaki orijinal filolara hem pilotlar hem de makineler olmak üzere ihtiyaç duyulan takviyeleri sağlamaktı. Bu, sonraki yılların çabalarıyla karşılaştırıldığında küçük bir meseleydi, ancak çok zordu. Pilotları kısa sürede bulmak zordu. Fransa'dan takviyeler için ilk talep, 18 Ağustos 1914'te Amiens'ten telgrafla iletildi ve Bedfordshire Alayı'ndan Yüzbaşı H. C. Jackson ile Kraliyet Topçuları'ndan Yüzbaşı E. W. Furse'un kayıpları telafi etmek için Fransa'ya gönderilmesi istendi. Bunlar, seferberlik sırasında Kraliyet Uçan Kolordusu'na katılmak üzere aday gösterilen Kurmay Koleji öğrencileriydi. Birkaç gün sonra, 22 Ağustos'ta, yedek uçaklar ve bunların üzerinden uçacak pilotlar için bir talep geldi. Beş makine bir araya getirildi, mevcut olan tek şey bunlardı, yani bir R.E. 1, bir B.E.
8, iki B.E. 2 ve bir Bleriot. Bunları uçuran beş pilot bulundu,
Teğmen Yardımcısı C. Gordon Bell ve Teğmen Yardımcısı B. C.
Hucks dahil. 9 Eylül'de, savaş makineleri talebine yanıt olarak, makineli tüfeklerle donatılmış Maurice Farman Shortthorn uçaklarından oluşan 4 No'lu Filo'nun 'C' Uçuşu Fransa'ya gönderildi. Bu makineler birçok hava muharebesine katıldı, ancak pek başarılı olamadılar, çünkü
düşman makinelerinden daha yavaşlardı ve silahları çok sık
kritik anlarda sıkışıyordu. Bu makineleri teklif eden telgrafta şu cümleler yer alıyor: 'Lord Kitchener size mümkün olan tüm
yedekleri vermek istiyor, ancak aynı zamanda takviyelerle (yani Yeni Ordu'nun tümenleriyle) kullanılmak üzere
evde filolar örgütlemeye devam etmek istiyor. Lütfen R.E. 5'lerin ve Maurice Farmans'ın uçuşlarını beğenip beğenmediğinizi söyleyin, ancak giderlerse diğer pilotlar
burada işleri devam ettirmek için
eve gönderilmelidir.'

Keşke eğitmenler elde edilebilseydi, pilotlar makinelerden daha
hızlı bir şekilde yetiştirilebilirdi. Dahası, pilotlar, makinelerin aksine,
yabancı ülkelerden elde edilemezdi.
Merkez Uçuş Okulu'ndan ve orijinal filoların takviyesi için
ek eğitim istasyonlarından küçük ama istikrarlı bir kalifiye pilot akışı
gelseydi.

Hazırlığımızın ilk dönemlerinde makine tedariki için
başlıca Fransızlara bağımlıydık. Onlar hazırdı, biz ise
değildik. Onların muhteşem havacılığı, biz görevimize hazırlanırken
havayı tuttu. İyi çalışır durumda birçok fabrikaları vardı, bu yüzden
bize büyük miktarda makine ve yedek parça tedarik edebildiler. 1914'ün son dört ayında, Ağustos sonundan Aralık sonuna kadar, Kraliyet Uçan Kolordusu, Fransız motorlarıyla donatılmış yirmi dört makineyi evden ve yirmi altısını Fransa'dan aldı. Bunların sonuncusu çoğunlukla Bleriots ve Henri Farmans'tı. Ekim ayında General Henderson, Kraliyet Uçan Kolordusu'ndan Yüzbaşı James Valentine'i, makine, motor, yedek parça ve depo tedariki için bir departman düzenlemek ve tüm yeni makinelerin performansları hakkında rapor vermek üzere Paris'e gönderdi. Aralık ayında Amirallik de aynı şeyi yaptı ve Teğmen Farnol Thurstan'ı Kraliyet Deniz Hava Servisi adına benzer görevleri yerine getirmek üzere Paris'e gönderdi. Fransız Hükümeti nazik ve istekliydi, ancak belirli bir pazarlık kaçınılmazdı, çünkü biz onların uçaklarını istiyorsak, onlar da bizim hammaddemizi, özellikle çeliği ve Lewis silahlarımızı istiyordu. Düzenlemeler bir dizi konferansa ve ardından ortak bir komisyona emanet edildi. Zorluklara rağmen tedarik devam etti. Fransız fabrikalarından bağımsız olmaya başlamamız 1916'ya kadar sürdü. Ağustos'tan Kasım 1915'e kadar olan dört ayda Fransa'ya uçaklar, motorlar, yedek parçalar ve diğer aksesuarlar için verilen siparişlerin toplam değeri on iki milyon franktan çok daha az değildi. Savaşın ilk yılında ilerleme kaydetmemizi sağlayan şey Müttefiklerimizden gelen bu yardımdı. 31 Mayıs 1915'e kadar beş yüz otuz uçak hizmete alınmıştı
ve yaklaşık üç yüz tanesi kayıp veya yıpranmış olarak kayıtlara geçmişti. Aynı tarihte iki bin iki yüz altmış uçak için siparişler alınıyordu.

Kraliyet Uçan Kolordusu'nun askeri amaçlar için genişletilmesinin hikayesi basit ve açıktır, çünkü asıl amacı basit ve açıktır.
İşi orduya göz sağlamak, tüm düşman operasyonlarını ve özellikle düşman topçularının operasyonlarını gözlemlemekti. Daha sonraki kullanımları, dalların bir ağacın gövdesinden çıkması gibi bundan kaynaklandı.
Fransa'daki İngiliz cephesi boyunca sıralanmış havaalanlarından makinelerimiz her gün hatları geçerek Genelkurmay'a yardım etmek, topçulara ve piyadelere yardım etmek, düşmana yıkım
taşımak için seferber oldu. Uçan Kolordusu, yardımına ihtiyaç duyan ordunun büyümesiyle aynı hızda ilerlemeye çalıştı. Kendi büyümesi sürekliydi;
Bu büyümeyi denetleyenlerin karşısına çıkan sorunlar tedarik, ayarlama ve verimlilik sorunlarıydı. İhtiyaç kesindi; tek soru ihtiyacın en iyi ve en hızlı şekilde nasıl karşılanabileceğiydi. Yetenekli bir pilot tarafından uçurulan iyi bir uçak, batı cephesinde kendisini bekleyen
en önemli işi her zaman bulabilirdi.

Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'nin gelişimi ve genişlemesinin hikayesi farklı bir hikayedir. Kraliyet Uçan Kolordusu'nun ilk işi orduya yardım etmek olduğu gibi, Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'nin ilk işi de donanmaya yardım etmekti. Ancak donanmaya yardım etme işi diğerinden çok daha zor ve karmaşık bir işti.
Orduya savaş hattının gerisindeki sabit havaalanlarından yardım etmek tehlikeli ve cesur bir işti, ancak zor değildi. Çözümünün kolaylığı açısından askeri sorun, donanma sorunuyla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı. Donanmaya nasıl yardım edilecekti? 1912 gibi erken bir tarihte,
Kraliyet Uçan Kolordusu Deniz Kuvvetleri Kanadı'nın istihdamına ilişkin bir politika,
Yüzbaşı Murray Sueter tarafından Amirallik Kurulu'na sunuldu.
Bu açıklamada, deniz uçaklarının görevleri belirlendi; ilk olarak şu ikisinden bahsedildi: '(1) Denizdeki filoyla uzaktan keşif çalışması. (2) Ayrık kruvazörlerden veya özel uçak gemilerinden çalışarak düşman kıyılarında keşif çalışması.' Politika açık ve sağlamdır; ancak
bu iki kısa ifadede bir dünya yaratıcılık ve emek söz konusuydu: 'denizdeki filoyla' ve 'ayrık kruvazörlerden çalışma'.
Uçaklar bir üsten çalışmalıydı; karada orduyla çalışmak zorunda kaldıklarında, tek gereken Fransa'daki bazı çayırlarda birkaç kulübe kurmaktı.
Denizdeki filoyla havadan çalışma için gerekli hazırlıklar çok daha pahalı ve ayrıntılıydı. Deniz araçlarının deniz uçakları veya uçaklar taşımak ve yüzen ve seyahat eden bir havaalanı olarak hizmet etmek üzere inşa edilmesi veya uyarlanması gerekiyordu. Savaşın ilk günlerinde deniz uçağının kendisi mükemmel verimlilikten çok uzaktı. Sorunlu bir denizden
yükselemez veya felaket olmadan üzerine inemezdi. Bu ilk günlerde deniz uçaklarında o kadar çok kaza oluyordu ki, kıdemli deniz subayları deniz uçağına karşı önyargılıydı ve çoğunlukla Kraliyet Deniz Hava Servisi'nin sunduğu yardımın değerine
büyük bir inançları yoktu.
Büyük Filonun Başkomutanı, hava gözleminin filo için değerini çok iyi biliyordu, ancak araçlar el altında değildi. Hava gemisi
deneyi bozulmuştu. Savaşın ilk dönemlerinde mevcut olan hava gemileri gerekli güce ve menzile sahip değildi. Deniz uçakları veya filoyla çalışmak için uçaklar taşıyabilecek bir gemi inşa etmek
basit bir iş değildi. Böyle bir gemi, Büyük Filo veya Muharebe Kruvazörü Filosu ile birlikte istasyonda kalamadığı sürece, yani saatlerce birlikte otuz knot hıza kadar çıkamadığı sürece bir külfet olurdu. Ayrıca, denizde hareketsiz duran bir gemi denizaltıların saldırısına maruz kalır, bu nedenle uçan makinelerin havalanıp gemiyi durdurmadan üslerine geri dönebilmeleri istenir, hatta gerekliydi. Bu düşünce, savaşın daha sonraki bir döneminde donanmanın özel olarak inşa edilmiş güvertelerden uçurulan uçakları kullanmasına yol açtı. Ancak bu zaman ve deney meselesiydi. 1911 Aralık ayı gibi erken bir tarihte Komutan Samson, HMS _Africa_'nın güvertesinden uçmayı başarmıştı ve savaş başladığında, daha önce Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'nin karargahı olarak hizmet veren _Hermes_, uçaklar için bir fırlatma güvertesiyle donatılmıştı. _Hermes_, savaşın üçüncü ayında batırıldı; bundan sonra _Ark
Royal_, _Campania_, _Vindex_, _Manxman_, _Furious_, _Pegasus_ ve _Nairana_ gemilerinin her biri sırayla birer fırlatma güvertesiyle donatıldı. Ancak fırlatma, inişten daha kolay oldu. Bir uçağın, rüzgara karşı sürüklenen bir gemiyi geçmesi ve sessizce arka güvertesine inmesi basit bir şey gibi görünebilir. Ancak
böyle bir geminin hemen arkasında her zaman güçlü bir yukarı hava akımı vardır. Bu yukarı akım -albatrosun oturduğu tümsek- girişimin zorluğunu ve tehlikesini oluşturan şeydir. İçinden dalarak buna direnen bir uçak, neredeyse kesinlikle ötesindeki güverteye çakılacaktır. Uçağın fırlatıldığı gemiye iniş
işlemi, 2 Ağustos 1917'ye kadar tamamlanamadı. O tarihte Uçuş
Komutanı E. H. Dunning, Scapa Flow'da, seyir halindeyken _Furious_'un güvertesine bir Sopwith
Pup indirmeyi başardı.
Beş gün sonra, bu performansı tekrarlarken, makinesi
denize yuvarlandı ve boğuldu. Çalışmaları boşa gitmedi; _Furious_ daha sonra kıç tarafına özel bir iniş güvertesi taktırdı ve _Furious_'un güvertesinden uçurulan donanma uçakları sayesinde 19 Temmuz 1918'de Tondern'deki büyük Zeppelin hangarlarından biri yok edildi.

Ardışık gemiler _Vindictive_, _Argus_ (düz güverteyle donatılan ilk gemiydi), _Eagle_ ve son iki gemi ateşkes sırasında tamamlanmamış olan yeni _Hermes_ idi.

Donanma için bu hava çalışmaları meselesinde savaşın tüm dönemi başarıdan ziyade bir deney dönemiydi. Deney koşulları yeterince zordu, ülkenin tüm tersaneleri ve fabrikaları ticaret
gemilerindeki ağır kayıplarımızı telafi etmek için tam kapasiteyle çalışıyordu. Yine de deneyler devam etti ve ilerleme kaydedildi. Üç yeni uçak türü özel olarak anılmayı hak ediyor.
Uçurtma balonu, denizaltı keşif gemisi olarak adlandırılan küçük doğaçlama hava gemisi ve sonuncusu, ancak en önemlisi, uçan tekne, savaş sırasında Deniz Hava Servisi tarafından icat edildi veya
kullanıma sokuldu.

Savaştan önce İngiltere'de sabit hava gözlemi için kullanılan araçlar, tutsak küresel balon ve adam kaldıran uçurtmaydı.
Adam kaldıran uçurtma veya uçurtma gruplarıyla birçok başarılı deney, özellikle Binbaşı B. F. S. Baden-Powell tarafından, on dokuzuncu yüzyılın son yıllarında gerçekleştirilmişti.
Ancak hem balonun hem de uçurtmanın ciddi kusurları vardı. Uçurtma, saatte yirmi milden daha az bir rüzgarda verimli bir şekilde çalıştırılamaz ve küresel balon, saatte yirmi milden daha fazla bir rüzgarda çalıştırılamaz. En hafif esintiler dışında
balon ve her zaman uçurtma,
gözlem için çok dengesiz bir platform sağlar, bu yüzden dürbünleri kullanmak
zordur. Hem uçurtmanın hem de balonun avantajları birleştirildi ve
her ikisinin de hataları uçurtma balonunda giderildi.
Bir uçurtmanın, sıradan bir küresel balonun üst yarımküresine, kablo tarafına, balonun rüzgarda dönmesini önlemek için bağlanması,
özel bir mucit tarafından 1885 gibi erken bir tarihte önerilmişti, ancak bundan hiçbir şey çıkmadı. Savaşta kullanılan uçurtma balonu, 1894 yılında Alman hava gemisi tasarımcısı Binbaşı von Parseval ve Yüzbaşı von Sigsfeld tarafından icat edildi.
Bu balon sosis şeklindedir; kablo ön kısma bağlıdır; arka uç bir hava dümeni taşır ve araba veya sepet tarafından
ağırlaştırılır. Balonun arka kısmının her iki tarafında dik açılarla dışarı doğru uzanan bir rüzgar yelkeni vardır; bu yelken bir uçurtmanın görevini yapar ve balonun dümen ucunun arabanın ağırlığı tarafından
çok fazla aşağı bastırılmasını önlemeye yardımcı olur. Balon iki bölüme ayrılmıştır; ön bölüm gazla doldurulur, arka bölüm ise balonun alt yüzeyine, rüzgara bakan dairesel bir girişten havayla
doldurulur. Ancak
balonun sabitlenmesi esas olarak, balonun arka ucunun alt tarafının etrafına kıvrılmış ve
ön ucundaki bir valf aracılığıyla otomatik olarak havayla doldurulan şişirilmiş bir sosis olan hava dümeni tarafından sağlanır.
Uçurtma
balonu, insanın gökyüzüne baktığında gördüğü en çirkin şeydir,
ama amacına hizmet eder.

Savaştan önce, genellikle 'Drachen' balonları olarak adlandırılan uçurtma balonları,
bir Alman sırrıydı. Fransızlar ve Belçikalılar bunların çizimlerini elde etmişlerdi ve
savaş patlak verdiğinde kullanıma hazır birkaç tane vardı. Dahası,
Fransızlar, 'Cacquot' balonları üzerinde çalışıyorlardı, 'Drachen'in yeni ve daha kullanışlı bir sabitleme
cihazı kullanması bakımından bir iyileştirmeydi. 'Drachen' kuyruğa bağlı uzun ve beceriksiz bir paraşüt şeridi dizisi kullanırken, 'Cacquot' aynı sonucu balonun kendisine bağlı dengeleyici yüzgeçler kullanarak elde etti.

Ekim 1914'te Hava Kuvvetleri Komutanı Maitland, Nieuport ile Coxyde arasındaki kıyıda çalışan
gözetmenlerin silahları için havadan gözlem yapmak üzere esir bir balon müfrezesinin komutasında Belçika'ya gönderildi.
Küresel olan iki balonunun kuvvetli bir
rüzgarda işe yaramadığı ortaya çıktı. Ocak 1915'te Belçikalıların Alveringheim civarında kullandıkları bir 'Drachen' balonuyla tanıştı. Bu balonu incelemesine ve ölçümler ve fotoğraflar çekmesine izin verildi. Ocak ve Şubat aylarında, İngiliz hava hizmetlerinde uçurtma-balon bölümlerinin oluşturulması gerektiğini savunan gerekçeli raporları Amirallik Hava Dairesi'ne gönderdi. Ayrıca Uçuş
Komutanı J. D. Mackworth'u Fransız uçurtma-balon
merkezi olan Chalais-Meudon'a gönderdi ve raporlarının ikinci ve daha kapsamlı olanında Fransızlardan toplanan
teknik bilgileri somutlaştırdı.

Bu raporlar hemen uygulamaya konuldu. Kanat Komutanı Maitland Belçika'dan geri çağrıldı ve Roehampton'da uçurtma-balon bölümlerini aktif hizmete
hazırlamak için bir merkez kuruldu. Mart 1915'te Fransızlardan iki uçurtma
balonu, eski tip bir vinç ve bir kablo parçası alındı. Fransızlar ayrıca yetenekli eğitmenler ve cömert miktarda aksesuar da ödünç verdiler.

Tam bu sırada Lord Kitchener tarafından Çanakkale Boğazı'na bir çıkarma olasılığı hakkında rapor vermek üzere gönderilen General Birdwood ve oradaki deniz kuvvetlerinin komutanı olan Amiral de Robeck, Savaş Bakanlığı'na ve Amirallik'e, uzun menzilli ateşi tespit etmek ve gizli bataryaları tespit etmek için donanmaya bir adam kaldırma uçurtmasının veya bir balonun çok faydalı olacağını telgrafladı. Amirallik, Manchester'da bulunan bir seyyar vapur olan S.S. _Manica_'yı hemen tahsis etti, kaba ve hazır bir cihazla donattı ve 27 Mart'ta Uçuş Komutanı J. D. Mackworth komutasındaki bir uçurtma-balon bölümüyle Çanakkale Boğazı'na gönderdi. Bu, savaşta bizim tarafımızdan kullanılan ilk uçurtma-balondu ve herhangi bir donanma tarafından donatılan ilk uçurtma-balon gemisi olduğuna inanılıyor. _Manica_'dan yapılan gözlem çalışması iyi ve faydalıydı, özellikle operasyonların erken evresinde, karşılaşılan zorluklar balonda ve gemide birçok iyileştirme olduğunu gösteriyordu. Altı balon gemisinin donatılması için emir verildi. Amiral Beatty, Ağustos 1915'te filo için hava gözlemi işinin Savaş Kruvazörü Filosuna eşlik eden gemiler tarafından çekilen uçurtma balonlarıyla yapılmasını önerdi ve bu önerinin değerini gösteren bazı denemeler yapıldı. Ancak burada da yine büyük bir inşaat programını yetkilendirmeden önce çok ayrıntılı deneyler gerekiyordu ve bu arada önemli ölçekte üretim zorlaşmıştı çünkü bu ülkede ilk olarak donanmanın emriyle üretilen uçurtma balonu, batı cephesinde kullanılmak üzere ordu tarafından zaten büyük talep görüyordu. Daha Nisan 1915'te Ordu Konseyi Amirallikten Fransa'daki sefer kuvvetine hava gözlemi için uçurtma balonları sağlamasını istemişti ve o yılın Ağustos ayına kadar beş uçurtma balonu bölümü denizaşırı ülkelere gitmişti ve batı cephesinde paha biçilmez işler yapıyorlardı. Bu noktada orduyla çalışan uçurtma-balon bölümleri Savaş Ofisi tarafından devralındı, ancak Amirallik gerekli malzeme ve ekipmanı sağlamaya devam etti. Büyük Britanya şimdiye kadar gördüğü en büyük kara savaşına karışmıştı ve donanma, tüm yaratıcı
kaynaklarıyla orduya yardım etmek için hazır bekliyordu.

Donanma tarafından savaşın ihtiyaçları için icat edilen veya uyarlanan diğer iki uçak türü, yani denizaltı keşif
hava gemisi ve uçan tekne burada belirtilmeli ve kökenleri tanımlanmalıdır; ancak bunların büyük başarısı, Alman denizaltı seferinin yenilgisinin İngiliz Milletler Topluluğu için bir ölüm kalım meselesi haline geldiği savaşın sonraki dönemine aittir.

'S.S.' veya Denizaltı Keşif Gemisi olarak adlandırılan küçük hava gemisi, savaşın ilk yılında icat edilmişti. 28 Şubat 1915'te Amiral Fisher, Komutan E. A. D. Masterman ve Filo Komutanı N. F. Usborne'u çağırdı ve onlara Alman denizaltılarına karşı görev yapacak küçük, oldukça hızlı
hava gemileri istediğini ve bunları hemen istediğini söyledi. Deney yapmak veya yeni tasarımlar geliştirmek için zaman yoktu; üretimde hız esastı ve hıza mevcut tiplerin uyarlanması ve standart parçaların kullanılması dışında ulaşılamazdı. Donanma, öngörülemeyen bir duruma karşı koymak zorunda kaldığında en iyi halinde görülür; üç hafta içinde artık ünlü olan ilk S.S. hizmete hazırdı. Bu hava gemisinin tasarımı için, bunda parmağı olan küçük bir donanma subayları grubuna kredi vermek, ilk uçan makine için övgüyü Wright kardeşler arasında paylaştırmak kadar zordur. Fikir, Farnborough'daki yemekhanede yapılan bir sohbet sırasında ortaya atılmış gibi görünüyor. Orada merhum Kanat Komutanı N. F. Usborne, Uçuş Teğmeni T. R. Cave-Browne-Cave ve Royal Aircraft Factory'den Bay F. M. Green vardı. Sonuç olarak bir B.E. 2c uçağının gövdesi veya gövdesi bir Willows hava gemisinin zarfına asıldı ve iş
tamamlandı. Bu hava gemisinin başarısı, tasarımı kadar
basitti. Ana gereklilikleri oldukça yerine getiriyordu: Her türlü olağan hava koşulunda sekiz saat boyunca havada kalabilmek, saatte kırk ila elli mil hızla uçabilmek ve rapor amaçlı bir kablosuz telgraf tesisatı ve daha acil kullanım için yüz altmış pound ağırlığında bomba taşıyabilmek. Üretilecek bu gemilerin ilk yirmi beşi 70 beygir gücündeki Renault motoruyla donatılmıştı. Tasarımın varyasyonları ve iyileştirmeleri istikrarlı bir şekilde art arda geldi ve mürettebat için daha fazla dayanıklılık ve daha
rahat araçlar sağladı. Bu varyantlardan biri olan C. 1 veya
kıyı tipi, bir Astra-Torres zarfı ve kuyrukları kesilmiş iki Avro gövdesinden yapılmış bir araç kullandı; daha sonraki ve daha büyük bir tasarım olan N.S. 1 veya
Kuzey Denizi tipi, savaşın sonunda kullanımdaydı ve ara sıra iki ila üç gün arasında bir dayanıklılığa sahipti. Denizaltılara karşı hava gemisi çalışması, konu hakkında bir otoritenin belirttiği gibi, araştırma çalışmasının doğasını paylaşır. Bir hava gemisi manevrada nispeten yavaştır ve güçten ziyade bilgi aracıdır. Denizaltılara hızlı saldırı için, bir kez yerleştirildiklerinde, deniz uçağı daha iyidir; ancak deniz uçağı denize elverişli değildi. Kuzey Denizi'ni her yerde denizaltılar için arayabilmeli ve bulduktan sonra, yüzey araçlarının yardımına başvurmadan onları yok edebilmeli bir tür uçağa duyulan ihtiyaç, uçan botun geliştirilmesiyle karşılandı. Savaştan önce donanma tarafından kullanılan bir uçan bot vardı - küçük itici Sopwith Bat botu. Yarışan bir motor botu gibi, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde, kademeli bir gövdesi vardı. Savaş başladığında Deniz Hava Kuvvetleri tarafından kullanılan tek uçan bot buydu; sona erdiğinde, yüküyle birlikte on beş ton ağırlığında, beş adet 360 beygir gücünde motorla çalışan ve ağır bombalara ek olarak dört top taşıyan dev bir tekne üç kanatlı uçağı olan
_Felixstowe Fury_'yi uçuruyorlardı.
Bu tür uçakların savaş amaçları için geliştirilmesi
başlıca, Kraliyet Donanması'nda subay ve havacılığın öncüsü olan merhum Yarbay John Cyril Porte'a atfedilmelidir. 1909'da, bir deniz teğmeniyken, Portsmouth yakınlarındaki
Portsdown Tepesi'nde bir planörle deneyler yapmıştı. İki yıl sonra hizmetten
emekli oldu ve zorunlu boş zamanlarını havacılığa adadı. Rheims'te bir Deperdussin tek kanatlı uçağıyla uçmayı öğrendi ve 1912'de İngiliz Deperdussin Şirketi'nin teknik direktörü ve tasarımcısı olarak atandı. Bu tipteki 100 beygir gücünde Anzani motorlu ilk İngiliz yapımı tek kanatlı uçak onun tasarımıydı ve 1912'de Salisbury Ovası'ndaki Askeri Uçak Denemeleri'nde kendisi tarafından uçuruldu. Denemelerden sonra, bir saat beş dakikada 82 mil uzaklıktaki Hendon'a uçtu. Sonraki yaz Essex'teki Osea Adası'nda bir su uçağıyla deneyler yaparak biraz zaman geçirdi. İngiliz Deperdussin Şirketi dağıldığında Amerika'ya gitti ve Atlantik'i geçmek için uçan bir bot tasarlama görevinde Hammondsport, New York'taki Bay Glenn Curtiss'e katıldı. Sonra savaş başladı; savaş ilan edildiği gün İngiltere'ye yelken açtı, donanmaya yeniden katıldı ve hemen Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'nin bir filo komutanı oldu. Bir süre Hendon'daki yeni kurulan deniz hava üssünün komutanlığını yaptı ve burada pilotları hizmete
hazırladı; sonra, Eylül 1915'te, Felixstowe Deniz Hava Üssü'nün komutanlığı ona verildi. Bu onun fırsatıydı ve bunu kaçırmadı. Amerika'dan tedarik edilen Curtiss uçan botları düşük işçilikliydi ve birçok kusuru vardı. Sabırla onları iyileştirmek ve mükemmelleştirmek için çalışmaya başladı. Onunla çalışanlardan biri, 'Muhtemelen büyük bir İngiliz uçan botu olmazdı' diyor, 'ama
her tür İngiliz uçan botunun deneysel makinesini Felixstowe Hava Üssü'nde tasarlayan ve inşa eden Albay J. C. Porte, C.M.G.'nin inançsızlık ve cesaret kırıcılığa rağmen vizyonu, ısrarı ve enerjisi olmasaydı. Tekneleri
çok büyüktü, savaşta kullanılan tipler dört buçuk ila altı buçuk ton ağırlığındaydı ve karadan uzakta çalışmak için yeterli petrol taşıyordu ve bir denizaltıyı doğrudan bir vuruş dışında hasara uğratacak veya yok edecek kadar büyük bombalar taşıyordu... Tekneler denize çok elverişliydi ve İngiltere'den yapılan operasyonlarda denize elverişsizlik nedeniyle can kaybı yaşanmadı.'

Karşılaşılacak teknik sorunlar çok zordu ve güçlü uçan tekneler 1917 baharına kadar faaliyete geçmedi. Ancak bu, büyük Alman denizaltı çabasını karşılamak için tam zamanındaydı. Ertesi yıl -deniz savaşının kritik yılı- kırk uçan
bot hizmete sokuldu; altmış sekiz düşman denizaltısını gördüler ve kırk dördünü bombaladılar, bunlardan bazılarının daha sonra battığı kanıtlandı.

Donanma için yaptığı tüm yorucu çalışmalar boyunca Albay Porte, sağlıksız bir şekilde savaşmak zorunda kaldı; 1919'da emekli oldu ve o yılın Ekim ayında, otuz altıncı yaşında Brighton'da aniden öldü. Ülkeyi ihtiyaç anında kurtaranların en kısa listesi onun adını içermek zorundaydı.

Savaş sırasında çok çaba harcanan uçakların bir diğer tamamen deniz amaçlı kullanımı, torpidoların taşınması ve fırlatılması için kullanılmasıydı. Torpido uzun zamandır deniz savaşının başlıca silahlarından biri olmuştur; genellikle yüzey veya denizaltı araçlarıyla düşmana karşı fırlatılabileceği
yere taşınır. Hızlı uçaklarla taşınıp fırlatılabilseydi, değeri muazzam şekilde artardı
ve torpido taşıyan uçak veya deniz uçağı, düşman nakliyesine karşı bir saldırı silahı olarak denizaltını geride bırakırdı. Bu, deniz uçağı geliştirmekle ilgilenenler tarafından çok
erken fark edildi. İlk deneylerin 1911'de bir İtalyan, Kaptan Guidoni tarafından yapıldığı söylenir. Bu kişi bir Farman makinesi kullanmış ve bundan 352 pound ağırlığında bir torpido
çıkarmıştır. Aynı yıl, Barrow-in-Furness'te _Mayfly_'ın yapımını denetleyen küçük bir deniz subayları grubu bu konu hakkında birçok tartışma yaptı. Bunlardan biri olan Teğmen Hyde-Thomson daha sonra bazı kaba taslaklarla birlikte torpido uçağı hakkında bir makale taslağı hazırladı; 1913'te Amirallik'te bir tasarım
çıktı ve aynı yıl Bay Sopwith iki
örnek makine inşa etti. Bu zamandan itibaren, havadan fırlatılan torpidoyu, deniz saldırılarından korunan ve korunan gemilere karşı kullanma umudu, Kraliyet Deniz Hava Servisi'nin faaliyetlerini yönetenlerin
zihinlerinden uzun süre çıkmadı. Daha büyük deniz uçaklarının ve daha yüksek güçlü motorların
üretimine ilham veren şey, her şeyden çok bu umuttu. Temmuz 1914'teki deniz incelemesinde,
160 beygir gücünde bir Kısa deniz uçağı, 810 pound ağırlığında 14 inçlik bir torpidoyu taşımak için geçici olarak
takılmıştı. Aynı amaçla, savaş başladıktan sonra, başlıca motorlu taşıt üreticileri, özellikle 225 beygir gücündeki Sunbeam motoru ve savaşta çok önemli bir rol oynayan Rolls-Royce motoru olmak üzere, yüksek güçte hava motorları geliştirmeye teşvik edildi. H.M.S. Engadine, savaşın ilk ayında bir uçak gemisi olarak donatıldığında, Amirallik tarafından işinin, torpido deniz uçaklarını çatışma alanına taşımak olduğu açıkça belirtildi. Daha sonra, Gelibolu'da, _Ben my Chree_ ile sevk edilen deniz uçakları, Bulair Kıstağı'nı uçarak geçmeyi ve Marmara Denizi kıyısındaki bir ticaret gemisini, Akbaşı Limanı'ndaki bir mühimmat gemisini ve Boğazlar'daki bir buharlı römorkörü torpidolamayı başardı.

Bütün bunlar umut verici görünüyordu. Modern torpido çok etkili bir silahtır ve onu taşımak için bir uçak veya deniz uçağı tasarlama sorunu yeni bir icattan ziyade adaptasyon gerektiren bir sorundu. Yine de savaş sırasında torpido uçağının geliştirilmesi, resmi bir muhtıranın ifadesiyle, 'şaşırtıcı derecede yavaştı'. Gelibolu'daki başarılardan sonra, savaşın sonuna kadar, bu türde önemli hiçbir şey başarılmadı.

Bu hayal kırıklığının birçok nedeni vardı. İlk olarak, şamandıraları arasında asılı bir torpido taşımak üzere tasarlanmış gibi görünen deniz uçağı başlı başına bir hayal kırıklığıydı. İyi havalarda kullanılan bir araç olduğu ortaya çıktı. Deniz uçakları, savaşın başlarında, Ems nehri civarında keşif yapmak için kullanılıyordu;
bu iş için suya indirilenlerin yarısından fazlasının şamandıraları kırıldı ve sudan çıkamadan battı. Ayrıca, bu ana itiraza ek olarak, torpido taşıyan uçakların geliştirilmesinin önünde başka engeller de vardı. Bunların başında, resmen 'operasyonel zorluklar' olarak tanımlananlar geliyordu. Açık denizlerde ve diğer kolay erişilebilir sularda, saldırıya uğrayacak düşman gemilerinin olmadığı unutulmamalıdır. Savaş gemilerine karşı torpido kullanmak için, limanlarında veya korunaklı sularda, özel olarak tasarlanmış uçaklar önce uzun ve zorlu uçuşlar yapmalıdır. Bu arada, savaş henüz yeniyken, daha yakınlarda başka ve daha acil amaçlar için uçak sıkıntısı yaşanıyordu. Uçak taşıyıcısı olarak görevlendirilen gemiler, zaman zaman mayın arama ve diğer gerekli operasyonlarda kullanılmak zorundaydı. Keşif amacıyla makinelere çok ihtiyaç duyuluyordu. Deneyler Calshot'ta devam etti; Felixstowe'dan alınan makinelerle tatbikat saldırıları yapıldı ve deniz yetkilileri torpido uçaklarının değerine ikna edildi; _Cuckoo_ adlı başarılı bir torpido uçağı 1916'da Baylar Sopwith tarafından tasarlandı ve ertesi yıl Baylar Blackburn tarafından üretildi; son olarak 1917'de Büyük Filonun Başkomutanı
en erken tarihte filoya iki yüz torpido uçağı sağlanmasını istedi. Bu makinelerin büyük kısmı
deneyimsiz firmalar tarafından yapılmak zorundaydı, bu yüzden filo için ilk torpido uçağı filosu Ekim 1918'de H.M.S. _Argus_ ile yola çıkana kadar tamamlanamadı. Daha önce Felixstowe'da ve Orkney Adaları'ndaki Scapa'da bir torpido deniz uçağı okulu için planlar yapılmıştı; ancak şimdi, 1918 yazında, East Fortune'da bir torpido uçağı okulu kuruldu ve 1918 programı ayrıca Gosport'ta başka bir torpido uçağı okulu ve bir torpido uçağı deneysel filosu için düzenleme yaptı. Gelecekteki herhangi bir savaşta torpido uçaklarının muazzam bir güce sahip bir silah olduğu
kanıtlanacağından şüphe edilemez. Teğmen Hyde-Thomson'ın 1915'te hazırladığı bir makalede belirttiği gibi, bunlar yüzen en büyük savaş gemisi için bir tehdit olacak. Bir muhripten iki kat daha hızlılar ve bir denizaltının erdemi ve kurbanlarının korkusu olan o ani saldırının büyük bir ölçüsüne sahipler. Torpidonun serbest bırakılması ve nişanlanmasıyla ilgili teknik zorluklarla karşılaşılmış ve üstesinden gelinmiştir, böylece bu araçlar savaşta önemli bir rol oynamamış olsalar da, her şeyi hızlandıran savaşın baskısıyla pratik verimlilik aşamasına getirilmiştir. Torpido uçağının geliştirilmesindeki gecikmenin bazı küçük nedenleri
belki bulunabilir. İnançlarını Dreadnought'a
deniz gücünün dayanağı olarak bağlayanlar, Dreadnought'u adını yalanlayacak başka herhangi bir silahtan daha fazla
silah geliştirmeye istekli olmayacaklardır. Dahası, bir torpidonun yükü pilotlar arasında asla çok popüler olmamıştır. Bir torpido yalnızca önceden belirlenmiş hedefine karşı kullanılabilir;
onu taşıyan uçağa hiçbir koruma sağlamaz ve büyük ağırlığı
makineyi manevrada daha yavaş ve daha savunmasız hale getirir. Bu itiraz, Haziran 1917'de esir alınan bir Alman pilot tarafından iyi bir şekilde dile getirilmişti. Almanlar, o yılın başlarında, Zeebrugge'de, bizim torpido uçaklarımıza göre şu avantaja sahip olan bir torpido deniz uçağı filosu oluşturdular: uygun hedefler eksik değildi. Bu deniz uçakları, Margate ve Downs civarında üç ticaret gemimizi batırdı. Deniz uçaklarından ikisi, 11 Haziran 1917 sabahı silahlı yat _Diana_ tarafından düşürüldü. Alman pilotların
sınav raporunda, her iki esirin de bu uçuş şeklini küçümsediği ve daha çok daha küçük, daha hızlı ve engelsiz olan kendi tek kişilik uçaklarıyla övündükleri söyleniyor. 'Size iki kişilik bir uçak verildiğinde,' dedi içlerinden biri, 'yetkililer sizi kameralar, makineli tüfekler, bombalar ve telsizlerle doldurmaya başlar ve şimdi, her şeyin üstüne, makinenize bir torpido asarlar!'

Savaş sırasında icat edilen veya geliştirilen yeni tip deniz uçakları artık kısaca açıklanmıştır. Bundan sonra, yeryüzünde insan savaşlarının giderek uzayan tarihinde bir olay olarak kabul edilen 1914-1918 yıllarındaki olaylar hakkında eleştirel bir hesap verildiğinde, deniz uçaklarının kullanımındaki bu yeni gelişmeler muhtemelen son savaşın deniz gücüne yaptığı en büyük katkı olarak kabul edilecektir. Önemleri muazzamdır, ancak savaşın daha önceki yıllarının gerçek tarihindeki yerleri nispeten küçüktür.
Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'nin silahları, yalnızca deniz amaçlı kullanımlar söz konusu olduğunda, savaşın patlak verdiği sırada ilkel bir durumdaydı. Aniden büyük bir savaşa giren bir savaş hizmeti, sahip olduğu silahları kullanmalıdır; zamanının ve düşüncesinin bir kısmından fazlasını sorunlu iyileştirmelere harcayamaz. Savaş başladığında Deniz Hava Servisi'nin iyi makineleri ve iyi pilotları vardı. Ordu, savaştan önce, ulus adına havacılık üretiminin merkezi bir kontrolünü sağlamaya çalışmıştı ve savaş başladığında bu politikanın faydaları daha önce anlatılmıştı. Geleneksel planını izleyen ve daha serbest hatlarda çalışan donanma, özel çabayı teşvik etmek için elinden geleni yapmış ve böylece havacılık icatlarını ve ilerlemesini büyük ölçüde teşvik etmişti. İki politikada tutarsız hiçbir şey yoktu; birlikteyken tek başlarına olabileceklerinden daha güçlüydüler. Büyük çaba gerektiğinde, hemen yapılabilecek tek şey, mevcut en iyi makine tiplerini çoğaltmak ve mevcut araçlarla ortaya çıkabilecek görevleri yerine getirmeye çalışmaktı. Savaştan önce, Amirallik tarafından uçan makinelerin üretiminde istihdam edilen başlıca firmalar şunlardı: deniz uçakları için Eastchurch'teki Messrs. Short Brothers, Kingston-on-Thames'teki Messrs. Sopwith ve Wight deniz uçağını üreten Cowes'taki Messrs. J. Samuel White & Co.; uçaklar için, daha önce olduğu gibi Messrs. Short ve Messrs. Sopwith, Bristol'daki British and Colonial Aeroplane Company ve Manchester'daki Messrs. A. V. Roe & Co.. Savaşın başlamasıyla birlikte tüm bu firmalara, taşıyabilecekleri kadar büyük siparişler verildi. Ayrıca, B.E. 2c makineleri için çok büyük bir sipariş, bunları Hükümet planları ve şartnameleri yardımıyla inşa edecek olan çeşitli firmalara verildi; ve
Messrs. Vickers, Vickers avcı uçağı olarak bilinen, silah taşıyan iki kişilik itmeli uçakları için sipariş aldı.

Donanma, doğal olarak havada savaşmaya ordudan daha fazla dikkat ediyordu. Kıyı savunmasına ve düşman hava saldırılarını püskürtmeye kararlıydılar. Gün boyu topların atıldığı Fransa'da, ilk ihtiyaç keşif makineleriydi; düşmandan daha
uzakta olan donanma,
gözlemlemekten daha fazlasını yapması gereken makinelere gönül vermişti;
uzaklara uçabilen ve sert vurabilen makinelere. Özellikle Sunbeam ve Rolls-Royce olmak üzere önde gelen motorlu araç şirketlerinin çabalarını gayretle desteklediler ve böylece
yüksek beygir gücüne sahip çok verimli motorların üretiminde etkili oldular. Savaşın ikinci yılında Amirallik, uçak üreticileri arasında büyük bir
bombardıman makinesi ve hızlı bir savaş uçağı için bir yarışma önerdi. Sonuç olarak, 250 beygir gücünde bir Rolls-Royce motoruyla donatılmış
kısa bombalama makinesi
üretildi. Daha sonra, tek kişilik Sopwith Pup ve iki kişilik Sopwith 1-1/2 Strutter savaş makinelerinde modayı belirledi ve Somme savaşlarında orduyla iyi işler yaptı. Gerçek şu ki, savaşın ilk dönemlerinde mevcut uçak tiplerinin en iyileri, mevcut durumda, donanmadan çok orduya faydalıydı ve bu fark edildiğinde, Kraliyet Deniz Hava Servisi'nin çalışmalarının büyük bir kısmı İngiliz ordusuna yardım etme şeklini aldı.

Ağustos 1915'te Bay Maurice Baring, uçaklarla ilgili bir iş için Roma'ya gönderildiğinde, İtalyan havacılığından sorumlu General Morris ile nasıl konuştuğunu kaydeder. General Morris, 'Size söyleyeceğim şey,' dedi, 'siz bir İngiliz olarak kesinlikle anlaşılmaz ve düşünülemez olacak, ancak üzülerek söylüyorum ki, burada, İtalya'da, uçuş hizmetimizin askeri ve donanma kolları arasında belirli bir uyum eksikliği -belirli ara sıra, sürtüşmeler mi?- olduğu bir gerçektir.' Bay Baring bu konuşmadan eğlenmişti, ancak ciddi bir ifade takındı ve "İmkansız" diye mırıldandı.

Hem Kraliyet Uçan Kolordusu hem de Kraliyet Deniz Hava Servisi ülkelerine hizmet etmek için istekliydi. Rekabetleri onlar için takdire şayandı.
İşbirliği yapmaları istendiğinde, ilişkileri dostça ve yardımseverdi.
Ancak batı cephesinde giderek daha fazla uçağa ihtiyaç duyulması durumu domine etti. Amirallik, askeri yetkililer tarafından birçok kez Kraliyet Uçan Kolordusu'na Kraliyet Deniz Hava Servisi için sipariş edilen çok sayıda makine ve motoru teslim etmesi için istendi. Ellerinden gelenin en iyisini yaparak bu istekleri yerine getirdiler,
ancak vatansever bir hizmetin gayretli üyeleri, kendi malzemelerinin kontrolünden mahrum bırakıldıklarında pişmanlık duymazlarsa, insan olmaktan çok uzak olurlardı.

Kraliyet Uçuş Kolordusu 1912 baharında kurulduğunda, her iki kanadın da diğerine yardım etmek için hazır olması amaçlanmıştı. Ancak, savaş başlamadan önce ikisi neredeyse işbirliğini kesmişti. Eğitim yöntemleri ve konuları farklıydı. Bir kanadın disiplini ve eğitimi tamamen askeri, diğerininki ise tamamen denizdi; ve bu ayrışma, savaştan hemen önce, Deniz Kanadı'nın Kraliyet Deniz Hava Servisi'ne dönüştürülmesiyle resmen tanınmıştı. Gerçekte, keşif, savaşın başında olduğu gibi, neredeyse uçakların tek görevi olmaya devam ederken, iki servis arasında etkili bir
iş birliği zor veya imkansızdı. Deniz hava pilotlarının çoğu, askeri keşif işinden pek anlamıyor; ayrıca askeri gözlemcinin düşman nakliyesini tanıması ve tanımlaması beklenemezdi. Kara harekatına yardımcı olacak filolara olan talep, tedarikten daha fazla gibi görünüyordu ve Hükümet 24 Ağustos 1914'te askeri görevler için eğitilmek üzere iki Kraliyet Deniz Hava Servisi filosunun kurulmasını onayladı. Amirallik hemen harekete geçti ve bu iki filo, biri Fort Grange'de, diğeri Eastchurch'te, Ekim ayının başlarında kuruldu. Ordu şeflerinin planı onaylamadığı haberi geldiğinde, daha birkaç günlüklerdi. 17 Ekim 1914'te yazan Sir John French, Uçan Kolordunun askeri amaçlar için verimliliğinin esas olarak organizasyonu ve eğitiminden kaynaklandığını söyledi. 'Bu nedenle,' diye ekledi, 'herhangi bir takviyenin, şu anda sahada olan filolarla aynı şekilde organize edilmesi, eğitilmesi ve donatılması en arzu edilen şeydir. Deniz ve askeri hava hizmetlerinin yöntemleri ve ekipmanları arasındaki tamamen farklılığa bağlı olarak, Kraliyet Deniz Hava Hizmetleri birimlerinin bu kuvvete takviye olarak uygun olacağını düşünmüyorum. Yarbay Brancker, 22 Ekim tarihli bu mektupla ilgili bir tutanakta, ordunun yurtdışındaki seferi kuvvetle ve yurtiçindeki mobil kuvvetlerle tüm hava çalışmalarını üstlenmesini, donanmanın ise yurtiçindeki tüm sabit savunmalar için hava çalışmalarını üstlenmesini önerdi. Birkaç hafta sonra Ordu Konseyi, Amiralliğin teklifine yanıt olarak, Amiralliğin yardım etmesinin en iyi yolunun, Amiralliğin emrine verilen uçakları Savaş Bakanlığına teslim etmek olduğunu, böylece ek askeri filonun daha erken tamamlanabileceğini öne sürdü. Son olarak, 2 Aralık'ta Yarbay Brancker, Amiralliğin Hava Bakanlığına acil bir çağrıda bulundu. Sahada İngiliz kuvvetleri bulunan filoların, uçak bakımından çok ciddi bir şekilde
eksik olduğunu söyledi. Ayrıca, özellikle pilotların evde eğitilmesi için uçuş subayı sıkıntısı vardı. Avro fabrikasının tüm üretiminin ve tüm Vickers avcı uçaklarının Savaş Bakanlığının emrine verilmesini önerdi; Paris'te Amirallik için inşa edilen dört Maurice Farman'ın
doğrudan Fransa'daki Kraliyet Uçan Kolordusu karargahına teslim edilmesi; ve Amirallik tarafından Savaş Ofisi'ne
yirmiye kadar iyi pilot ve aynı sayıda telsiz operatörü ödünç verilmesi. Amirallik, derhal Ordu Konseyi'ne on iki
Vickers avcı uçağı ve altı Maurice Farman uçağı teslim etmeye istekli olduklarını ve Filo Komutanı Longmore komutasında sekiz Avro uçağı ve dört Sopwith keşif uçağından oluşan bir filoyu Ocak ayının ortalarında denizaşırı ülkelere
göndermek ve Askeri Kanadı komuta eden subayın
emri altında çalışmak üzere hazırladıklarını bildirdi. 1 Ocak 1915'te Savaş Ofisi, Sir David Henderson'a danıştıktan sonra, bu deniz filosu teklifini reddetti. Yarbay Brancker, 'Kış bitene kadar Sefer Kuvvetlerine yeni uçak filoları göndermemeye karar verildi; kötü hava koşulları hava keşiflerini zorlaştırıyor ve makinelerin bozulmasını önlemenin imkansızlığı nedeniyle koşullar iyileşene kadar yeni birliklerimizi evde tutmanın daha iyi olacağını düşünüyoruz.' Savaşın ilk yılında Amirallik tarafından yaklaşık yüz makine ve inşa edilen ve inşa edilen çok daha fazla Amerikan Curtiss makinesi Savaş Bakanlığı'na devredildi, ancak batı cephesinde deniz filolarının kullanılmasına ilişkin başka bir öneri Mart 1916'ya kadar yapılmadı; ve ilk tam deniz filosunun askeri komuta altında kendi kendine yeten bir birim olarak çalışmaya başlaması o yılın Ekim ayına kadar gerçekleşmedi. Askerler, karma bir hizmetin zorluklarını sivillerden daha iyi anlayacaktır. Büyük hizmetlerden her biri, kendi geleneklerini bozulmadan korumasına izin verildiği sürece, diğerine yardım etmeye her zaman istekli olmuştur. Kavgaları, ayrı bireyselliklerin kıskanç bir şekilde sürdürülmesinden kaynaklanan aşıkların kavgalarıdır. Dahası, savaş, ilk dönemlerinde, çoğu sivil ve çoğu asker tarafından kısa bir savaş olma olasılığı yüksek olarak görülüyordu. 1914'ün sonlarında askerlerin dikkati, bir sonraki baharda beklenen karara yoğunlaşmıştı. Lord Kitchener'ın üç yıllık bir savaşa dair meşhur tahmini, aptalca aşırı özgüvene karşı akıllıca bir sigorta olarak görülüyordu, ancak inanılmıyordu. Fransa'daki Uçan Kolordusu'ndan sorumlu subaylar, esas olarak, bu hayranlık uyandıran küçük gücün tam verimlilikte sürdürülmesiyle ilgileniyorlardı. Sürekli olarak uçak sıkıntısı çekiyorlardı ve kayıpları herkesin tahmin ettiğinden çok daha az olmasına rağmen, uçan subay sıkıntısından korkmak için her türlü nedenleri vardı. İlk talepleri yeni filolar değil, mevcut filoları çalışır durumda tutmak için bir pilot ve makine rezerviydi. Savaşın korkunç boyutları ancak derece derece algılanmaya başlandı; bu savaş, bitmeden hemen önce, yalnızca batı cephesinde doksan dokuz İngiliz uçağı filosunu kullanıyordu. Savaşta uçaklar için yeni kullanımların keşfi veya daha doğrusu pratik gelişimi, ek filolara olan talebi hızlandırdı ve hava hizmetinin iki kolunun işbirliği yapmasını kolaylaştırdı. Savaş ilerledikçe hava muharebesi ve bomba atma giderek daha önemli hale geldi. Bunlar yeni sanatlardı ve özel bir deniz veya askeri eğitim gerektirmiyorlardı; havaya aittiler. Fokker savaş uçağı
1916'nın ilk aylarında batı cephesinde güçlendiğinde, Kraliyet Uçan Kolordusu'nun keşif ve topçu gözlemindeki kayıpları çok ağırlaştı. Tam o sırada Amirallik'e tekrar yardım çağrısı yapıldı ve dört Nieuport keşifçisi, pilotlar ve teknisyenlerle birlikte Eastchurch'ten gönderildi ve 29 Mart 1916'da Cassel ve Poperinghe arasındaki Abeele'de bulunan 6 No'lu Filo'nun havaalanına ulaştı. Bu tarihten önce Ypres çıkıntısındaki Kraliyet Uçan Kolordusu pilotları, Dunkirk'teki Deniz Hava Servisi pilotlarıyla yalnızca çok az tanışıklığa sahipti. Daha önceki Uçan Kolordusu pilotlarından bazıları, diğer servis pilotlarıyla Merkez Uçuş Okulu'nda tanışmıştı; daha sonraki pilotlardan bazıları ise Dunkirk'e inme fırsatı bulmuş ve Deniz Hava Servisi'ne ait makineler ve ekipman kendilerine gösterildiğinde hayranlık ve kıskançlıkla
dolmuşlardı. Bazen, normal uçuş alanının biraz güneyinde uçan bir donanma pilotu, havada bir askeri pilotla karşılaşırdı ve ikisi bir tür
tanıma işareti olurdu. Ancak, Mart 1916'da Alman savaş keşifçilerinin saldırılarını karşılamak için çıkıntıya gönderilen dört donanma Nieuport keşifçisi, askeri komuta altında sahada Kraliyet Uçan Kolordusu ile işbirliği yapan ilk donanma müfrezesiydi. Deney, sadece on sekiz gün sürmesine rağmen başarılıydı. Donanma subayları ve rütbeleri, misafir olarak kraliyet gibi ağırlandı ve iki hizmet arasında tam bir uyum vardı. Küçük Nieuport keşifçileri, cephedeki yalnız topçu pilotlarına güvence getirdi ve Nieuport'lardan oluşan yepyeni bir filonun varlığından şüphelenen Alman savaş pilotları üzerinde mutlu bir etki yarattı. 16 Nisan'da, kazalar nedeniyle geciken Kraliyet Uçan Kolordusu'nun 29 No'lu Savaş Filosu
Abeele'ye ulaştı ve donanma makineleri Dunkirk'e geri döndü.

Bu deney yolu gösterdi ve daha kapsamlı önlemler alınmasını teşvik etti.
1 Temmuz 1916'da başlayan Somme savaşları sırasında, Kraliyet Uçan Kolordusu düşman hatları üzerinde kararlı ve sürekli bir saldırıyı sürdürdü.
Evde eğitim ve inşaatın gelişme sürecinde olduğu bir zamanda, çok ağır kayıplar verdiler.
Daha sonra, Amirallik, Ordu Konseyi'nin acil çağrısı üzerine, Dunkirk'ten ayrılıp, Filo Komutanı G. M. Bromet komutasında, orduyla geçici görev için on sekiz savaş uçağından oluşan tam bir filoyu komuta etmeyi kabul etti. Filo, altı iki kişilik Sopwith, altı tek kişilik Sopwith ve altı Nieuport keşif uçağından oluşuyordu. 16 Ekim 1916'da Amiens'in on bir mil kuzeyinde Amiens-Doullens yolu üzerinde bulunan Vert Galand
havaalanına vardılar. Üç hafta makineli tüfek eğitimi ve ülkeyi öğrenmek için uçuşlarla geçirdikten sonra, ilk tam günlük çalışma 9 Kasım'da yapıldı. Çok sayıda
muharebe oldu ve üç düşman makinesi hasarlı bir
durumda düşürüldü. Bu filo Fransa'daki orduyla birlikte çalışmaya devam etti.

1917'nin başında Fransa'da, tamamen orduyla birlikte çalışan otuz sekiz Kraliyet Uçan Kolordusu filosu vardı; yani,
on dokuz topçu filosu ve on dokuz savaş filosu; ve
bir savaş filosu Kraliyet Deniz Hava Servisi'ne aitti. Tüm askeri uçaklarının sorumluluğunu üstlenmesi için tek bir subay, General von Hoeppner atayan ve birkaç gelişmiş makine türü üreten Almanların, 1917 baharında havayı yeniden ele geçirmek için büyük bir çaba göstereceği bekleniyordu. Bu çabayı karşılamak için daha fazla savaş filosuna ihtiyaç vardı. Kraliyet Uçan Kolordusu'nun takviyesi için evdeki makineler yüksek basınçla çalışıyordu ve ihtiyacı hemen karşılayamıyordu. Bu nedenle, Batı cephesinde kullanılmak üzere dört savaş filosu daha sağlamayı kabul eden Amirallik'e bir kez daha çağrı yapıldı. Bu filolar dakik bir şekilde ortaya çıktı ve 1917'nin ilk yarısında İngilizlerin havadaki üstünlüğünü sürdürmeye yardımcı olmak için muhteşem bir iş çıkardı. Örneğin, Filo Komutanı R. H. Mulock komutasındaki 3 No'lu Deniz Filosu, Şubat ayının başından Haziran ayının ortasına kadar batı cephesinde görev yaptı. Bu süre zarfında, sadece dokuz uçağın kaybıyla birlikte seksen düşman uçağını ele geçirdi ve fotoğrafik keşifler ve bombalı saldırılar için çok saygı duyulan refakatçiler sağladı. Temmuz 1917'den itibaren, açığı kapatan deniz filoları, kademeli olarak Kraliyet Uçan Kolordusu filolarıyla değiştirildi ve Dunkirk'e geri gönderildi. Bu filoların ödünç verilmesi, doğal olarak deniz kontrolü altındaki hava operasyonları için mevcut gücü azalttı, ancak yardımın verildiği ruh, Dover ve Dunkirk'teki deniz hava kuvvetlerinin komutanı olan Yüzbaşı C. L. Lambe'nin bir mektubunda iyi bir şekilde ifade edilmiştir. Ağustos 1917'de yazdığı yazıda, pilotların israfının komutası altındaki kuvvet üzerindeki ciddi etkilerine işaret ediyor, ancak şu sonuca varıyor: 'Ancak, bu filoların Kraliyet Uçan Kolordusu'na ödünç verilmesinin İmparatorluk için en büyük değere sahip olduğunu belirtmek isterim, çünkü Kraliyet Uçan Kolordusu tarafından yayınlanan resmi kayıt, 3 Ağustos 1917'ye kadar, donanma filoları tarafından 121 düşman makinesinin imha edildiğini ve 240'ının kontrolden çıktığını belirtiyor.'

Ordu yardıma ihtiyaç duyduğunda, donanma cömertçe yardım etti,
ancak iki ayrı kuvvetin sorunsuz ve etkili bir şekilde işbirliğini sağlama girişimi yapıldığında kaçınılmaz olarak ortaya çıkan zorluklar cömert duygularla çözülemez. Çoğu insan ülkelerine yardım etmeye isteklidir, ancak bir ülkenin geliri bedava bağışla elde edilemez. Adalet ve kesinlik olmadan verimlilik olamaz ve adalet ve kesinlik için yasa ve düzenleme gerekir. Hava savaşının başlıca idari sorunu, askeri ve deniz hava kuvvetleri arasında büyük ölçüde işbirliğine ihtiyaç duyulmasından kaynaklanmıştır. Bu sorunu çözmek için tekrarlanan girişimler, kontrol birliği sorunu, ardışık Hava Kurullarının kurulması ve 1918'de iki hizmetin bir Hava Bakanlığı'nın kontrolü altında birleştirilmesiyle elde edilen çözüm - bu olaylar neredeyse savaşın başlaması kadar uzun sürdü; aslında bunların hikayesine Hava Savaşı'nın Anayasal Tarihi denebilir. Bu hikaye burada anlatılamaz; daha sonra, Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin kuruluşuyla bağlantılı olarak anlatılacaktır. Kraliyet Uçan Kolordusu'nun yönetim yöntemi daha önce açıklanmıştır; uygun şekilde denenebilecek her şey, Kraliyet Deniz Hava
Hizmetleri'nin yönetimi ve bu hükümetin daha önceki iniş çıkışları hakkında kısa bir açıklamadır.

Kraliyet Uçan Kolordusu'nun iki kanadının, yani orijinal Deniz ve Askeri Kanatların birleşmesi, tek taraflı ve kusurlu bir birleşmeydi, çünkü Kraliyet Uçan Kolordusu, başlangıcında Savaş Ofisi'nin kontrolü altındaydı. Deniz Kanadı'na katılan deniz subayları Amirallik'in kontrolü altında kaldı ve savaştan önce Amirallik, Deniz havacılığının geliştirilmesinden sorumlu olacak, Yüzbaşı Murray Sueter'in Direktörü olduğu bir Hava Departmanı kurmuştu. Ancak Müdür, Savaş Bakanlığı'ndaki Askeri Havacılık Genel Müdürü olan askeri meslektaşından daha az mutlu bir konumdaydı. Hatırlanacağı üzere, Savaş Bakanı ile ilk elden ilgilenen kişi oydu. Hava Bakanlığı'nın Deniz Müdürü daha az güce ve daha az bağımsızlığa sahipti. Bay Samuel Pepys'in zamanından itibaren, on sekizinci yüzyıl boyunca ve 1832 yılına kadar, donanma, çoğunlukla Parlamento'nun sivil üyelerinden oluşan bir Donanma Kurulu'nun yardımıyla, Lord Yüksek Amiral ofisi tarafından yönetiliyordu. 1832'de Donanma Kurulu kaldırıldı ve donanmayı kontrol etmek için modern Amirallik Kurulu oluşturuldu. Bu Kurulun işleri çeşitli üyeleri arasında paylaştırıldı. Maliye Parlamento Sekreteri'ne düştü; işler, binalar, sözleşmeler ve tersane işleri Sivil Lordlar'ın payıydı; her türlü hizmet işi, yani savaş hazırlığı, filonun dağıtımı, eğitim, ekipman ve benzeri şeyler Deniz Lordlarından birine veya diğerine atanmıştı. Hava Bakanlığı, Kraliyet Uçan Kolordusu'nun Deniz Kanadı'nın sorumluluğunu almak üzere kurulduğunda, Müdürü yalnızca Amirallik Kurulu'na karşı genel olarak sorumlu değildi, aynı zamanda Deniz Lordlarının her birine o Deniz Lordu'nun departmanıyla ilgili konularda sorumluydu. Eski bir gelenek olarak, donanma gibi yerleşik geleneklere sahip bir kurumda yeterince iyi işleyen bu bölünmüş sorumluluk, bir hava kuvvetinin benzeri görülmemiş görevlerini kontrol etmek veya benzeri görülmemiş faaliyetlerini teşvik etmek için iyi bir plan değildi.

Kraliyet Uçan Kolordusu'nun Deniz Kanadı ilk olarak 1912'de kurulduğunda, Kaptan G. W. Vivian komutasındaki H.M.S. _Hermes_ karargah olarak görevlendirildi. Ertesi yıl Isle of Grain, Calshot, Felixstowe, Yarmouth ve Cromarty'de deniz hava istasyonları kuruldu ve Aralık 1913'te _Hermes_ kaptanının görevleri, Sheerness'teki Merkez Hava Ofisi'nde karargahı olan Uçak Denetleme Kaptanı olarak yeni oluşturulan göreve atanan Yüzbaşı F. R. Scarlett tarafından devralındı. Savaşın patlak verdiği
sırada Kraliyet Deniz Hava Servisi Amirallik tarafından yönetiliyordu ve Whitehall'daki Hava Departmanı, Sheerness'teki Merkez Hava Ofisi, Eastchurch'teki Kraliyet Deniz Uçuş Okulu, çeşitli deniz hava istasyonları ve deniz amaçları için mevcut olan uçaklardan oluşuyordu. Sheerness ofisi Nore komutası altındaydı ve Hava Departmanı Müdürü'nden talimat alan Uçak Denetleme Kaptanı, ana filoyla uçak operasyonlarına ilişkin tüm konularda Ana Filoların Başkomutanı'na karşı da sorumluydu. Savaşın başlamasıyla birlikte hava istasyonlarının yanı sıra uçaklar da çoğaldı; iç bölgelerdeki istasyonlar Hendon, Chingford, Wormwood Scrubbs ve Roehampton'da kuruldu; filolar yurtdışına gönderildi ve deniz uçağı gemileri görevlendirildi; böylece Nore komutası tarafından etkili bir kontrol artık mümkün değildi. Şubat 1915'te Amirallik, Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'nin tamamının derhal Amirallik Kurulu'na karşı tek başına sorumlu olacak Hava Departmanı Müdürü'nün emrine verilmesine karar verdi. Merkezi Hava Ofisi
kaldırıldı ve Kaptan Scarlett, teftiş görevlerini yürütmek üzere Hava Departmanı kadrosuna atandı.

Bu karar Admiralty Weekly Orders'ta yürürlüğe girdiğinde, Nore Başkomutanı tarafından hemen bazı zorluk noktaları gündeme getirildi. 'Hava istasyonlarının personeli' diye sordu, 'yerel Liman Emirlerine tabi mi olacak? Lordlarının başka türlü bir şey
istediğini hayal bile edemiyorum. Şu anda komutam altındaki üç hava kuruluşunda (Eastchurch, Grain ve Kingsnorth) 94 deniz subayı dahil 77 subay ve 530 asker var ve bu sayıların yakında üç ek hava istasyonunun (Clacton, Westgate ve Maidstone) personeli tarafından artırılacağı anlaşılıyor. Ayrıca, Başkomutan'ın cezalar konusunda kontrol yetkisi olarak kalıp kalmayacağını sordu ve ekledi, 'Limanda, savunma ve diğer önemli konularda, genellikle durumun deniz yönüne özellikle ilgi duymayan küçük deniz deneyimine sahip subaylar tarafından komuta edilen bireysel hava istasyonlarına atıfta bulunmadan görüşebileceğim bir Merkezi Hava Otoritesinin yeniden kurulmasını şiddetle tavsiye ediyorum.'

Hava hizmetinde, işin teknik doğası nedeniyle cezalar konusunun hava hizmeti dışındaki hiç kimseye devredilmemesi gerektiği düşünülüyordu. Nore Başkomutanı, Kralın Yönetmeliklerine başvurmuştu, bu nedenle soru, Amiralliğin deniz hukuku şubesine havale edildi ve Nisan 1915'te, 'Hava hizmetinin disiplini tamamen, Deniz Disiplin Yasası tarafından komuta subaylarına verilen yetkilerin, bayrağı dalgalanan bir Bayrak subayının veya Kıdemli Deniz Subayının onayına tabi olacağını belirten Kralın Yönetmelikleri tarafından yönetilir... Aslında Hava Bakanlığı Müdürünün Deniz Disiplin Yasası uyarınca disiplin yetkisi yoktur ve kendisine emirlerin gönderilmesi ne Kralın Yönetmeliklerine ne de Deniz Disiplin Yasasına uygun olacaktır.' Bu karar, Kraliyet Deniz Hava Servisi'nin organizasyonunu bir kez daha eritme potasına attı. Disiplin sorunu tüm meselenin kökündeydi. Donanma, disiplin kontrolünü, Kraliyet Deniz Hava Servisi olarak adlandırılsa da, Kraliyet Donanması'ndan çok daha gevşek bir disipline sahip olan bir kuruma devretmeye istekli değildi. Bu karşılaştırmalı gevşekliğin nedenleri kolayca anlaşılabilir. Savaş başladığında, yeni pilotlara ihtiyaç duyuluyordu; Merkez Uçuş Okulu'ndaki ve Eastchurch'teki eğitim olanakları tamamen yetersizdi; bu nedenle Amirallik, subayları doğrudan sivil hayattan almak ve Brooklands, Hendon ve Eastbourne'daki okullar gibi sivil havacılık okullarında eğitmek için hemen düzenlemeler yapmıştı. Savaşın başlangıcında önemli olan şey, bir makineyi uçurabilen subayları bulmak ve onları hemen bulmaktı. Donanma bilgisi ve donanma disiplini konusunda profesyonel eğitim konusunda zorunlu olarak çok az şey vardı. Macera ruhu birçok genci çok erken yaşta Deniz Hava Kuvvetlerine getirdi; bazıları görevli subay olarak katıldı ve normal deniz hizmet subayına günde bir şilin dokuz peni ödenirken, deniz eğitmeni için üç peni daha az ödenirken, günde on dört şilin ödendi. Bu eğitimsiz gençlerin bazılarının yüksek ruhlarının ve şenlikli davranışlarının, onları donanmanın yüksek geleneklerini önemseyen daha yaşlı subayların eleştirilerine maruz bırakması şaşırtıcı değildir. Deniz Hava Kuvvetlerinin genişlemesi, iyi bir denizciyi oluşturan o yavaş olgunlaşma sürecini kabul edemeyecek kadar hızlıydı. 1915 Mayıs'ının sonunda, Bay Winston Churchill Amirallik Birinci Lordu olarak görevinden ayrıldığında, görev süresi boyunca hizmetin hızla genişlediğinden bahsetti. 'Düşmanlıkların başlangıcında' diyor, 'yüzün altında subay ve altı yüz adam vardı. Bunların çoğu Donanma'dan transfer edildi, küçük bir yüzdesi sadece sivillerden oluşuyordu. Şu anda bin beş yüzün üzerinde subay ve on bir bin adam var... Savaşın başında toplam altmış dört uçağımız ve deniz uçağımız vardı. Bu elbette şu anki sayılarımızın çok küçük bir kısmını temsil ediyor, bunların arasında kamuoyuna söyleyebileceğim tek şey binin üzerinde oldukları. '

Savaşın ilk kışında, Portsmouth'daki Whale Adası'ndaki deniz topçu okulunda genç subaylar için kısa bir topçuluk kursu düzenlendi. Burada ayrıca eğitim, disiplin ve adamların idaresi konusunda da eğitim aldılar. Bu bir başlangıçtı, ancak yeterli değildi. Deniz Hava Servisi'nin öncüleri zorlu bir görevle karşı karşıyaydı; deniz havacılığı davasında yorulmadan çalıştılar, yeni sanatta ilerleme kaydettiler ve Deniz Lordları'ndan bunun için takdir aldılar. Tanınma, sonunda geldiğinde, eziciydi. Donanma, Kraliyet Deniz Hava Servisi'ni kendi malı olarak talep etti ve onu kendi bünyesine kattı. Bunun için acil sebep disiplindi, ancak yine de hava servisinin çalışmalarına bir iltifattı. 1915 yazında Kanal'daki Alman denizaltı tehdidi ciddileşti ve Boğazlardan sorumlu olan Dover Devriyesi'nin komutanı, Dover ve Dunkirk'teki üslerinden yapılacak iş için uçakların elzem olduğunu biliyordu. Temmuz ayında tüm soru Amirallik Kurulu'na getirildi ve Kraliyet Deniz Hava Servisi'nin yeniden düzenlenmesine ilişkin yönetmelikler 1 Ağustos'ta yürürlüğe girmek üzere onaylandı. Bu yönetmelikler açık ve nettir. 'Kraliyet Deniz Hava Servisi' (böyle başlıyor) 'her bakımdan Kraliyet Donanması'nın ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilecek ve gelecekte çeşitli hava istasyonları bulundukları bölgenin Başkomutanı veya Kıdemli Deniz Subaylarının genel emirleri altında olacak.

'Başkomutan veya Kıdemli Deniz Subayı, zaman zaman komutası veya bölgesindeki istasyonları ziyaret edecek veya istasyonun disiplininin sağlanması için uygun bir subayı kendi adına ziyaret etmeye gönderecektir.... Operasyonlara ilişkin raporların kopyaları doğrudan Amiralliğe iletilecektir. Hava Departmanı Müdürünün, personelin teknik eğitiminin Lordlar tarafından belirlendiği şekilde gerçekleştirildiğinden ve istasyonun iş ve malzeme açısından etkili bir şekilde organize ve donanımlı olduğundan emin olmak amacıyla zaman zaman çeşitli hava istasyonlarını ziyaret etmesi görevi olacaktır.'

Bunlar yeni emirlerin ana hükümleridir. Çeşitli komutalar altındaki hava istasyonlarının (bu zamana kadar sayıları elliden fazlaydı) gruplandırılması ayrıntılı olarak verilmiştir. Dunkirk'te ve Fransa ile Belçika'nın diğer yerlerinde konuşlanmış müfrezeler, disiplin amaçlı olarak Tümamiral Dover'ın emrine verilmiştir. İç bölgelerdeki Hendon, Chingford, Wormwood Scrubbs ve Roehampton istasyonları derhal Amirallik'e bağlandı. Atamalarda kapsamlı değişiklikler oldu. Hava Departmanı Müdürlüğü görevi kaldırıldı ve Komodor Murray Sueter yeniden düzenlenen departmanın inşaat bölümünün başına getirildi. Bayrak rütbeli bir subay olan Tümamiral C. L. Vaughan-Lee'ye yeni oluşturulan Hava Hizmetleri Müdürlüğü görevi verildi. _Hermes_'in kaptanı olan kıdemli Deniz Hava Hizmetleri subayı Kanat Komutanı C. L. Lambe, R.N., Tümamiral R. H. Bacon'ın emriyle Dover ve Dunkirk'teki hava devriyelerine komuta etmek üzere atandı. Bunu izleyen diğer değişiklikler o kadar fazlaydı ki aslında yeni bir hizmet oluşturuldu. Hava
Departmanı 1916 baharında yeniden düzenlendiğinde, iki bölüme ayrıldı: Yönetim ve İnşaat. Bu bölümlerin her biri, sınıflandırılan ve sekiz sorumlu subayın ayrı kontrolü altına alınan önemli çeşitlilikte işler içeriyordu. Bu sekiz kişiden yalnızca ikisi, uçak ve deniz uçağı tasarımından sorumlu Filo Komutanı Clark Hall ve motorlardan sorumlu Filo Komutanı W. Briggs, orijinal Kraliyet Deniz Hava
Hizmetleri'nin subaylarıydı. Yeni atanan idari görevlilerin çoğu uçak veya uçak operasyonları hakkında önceden hiçbir bilgiye sahip değildi; seçilmelerinin sebebi örgütlenme güçleri, katı disiplin anlayışları, yorulmak bilmez enerjileri ve ait oldukları kadim hizmete duydukları gururdu. Havada deneyimsiz olan kıdemli deniz subayı, donanmada kıdemsiz olan deniz havacılığının öncülerinin üzerinden terfi ettirildi. Dünyada karışmamış hiçbir iyilik yoktur. Disiplin ve ilerleme arasındaki tartışma hiçbir zaman dogmatik olarak bir şekilde çözülemez. Savaşta adamları yönetmek zorunda olanlar, disiplin olmadan ilerlemenin işe yaramayacağı konusunda hemfikirdir. Deneyimsiz bilim insanlarından oluşan bir kalabalık, sıradan askerlerden oluşan bir müfrezenin itişine dayanamaz. Öte yandan, savaştaki üst düzey komutanlığın bilime duyarlı olması çok önemlidir ve kanıtsız da olsa, kamu hizmetinde terfiyi sağlayan disiplin ve sadakat yaşamının genellikle bilime duyarlılığı artırmadığı savunulmuştur. Deniz Hava Kuvvetleri'nin yeniden düzenleyicileri tarafından hedeflenen acil pratik avantajlar elde edildi. Eski dağınık eğitim istasyonlarının yerine, Lincolnshire'daki Cranwell'de merkezi bir eğitim deposu kuruldu ve öğrencilerin eğitimi ve mezuniyeti için eksiksiz bir sistem oluşturuldu. Whitehall'da bir tasarım departmanı kuruldu; hava gemisi hizmeti ele alındı ​​ve denizaltı karşıtı devriye çalışmaları için geliştirildi. Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'nin en önemli birimi olarak adlandırılabilecek olan, Dunkirk ve Dover'da üsleri olan filoların Kanat Komutanı Lambe komutasındaki birleşmeyle oluşturuldu. Bu birim, savaşın ilerleyen dönemlerinde aynı komuta altında ünlü Beşinci Grup oldu. Değişiklik zamanında yapılan düzenlemeler, askeri ve deniz hava hizmetlerinin birleştiği zamana kadar yürürlükte kaldı ve ilerleme devam etti. Ocak 1916'da Amirallik, Kraliyet Deniz Hava Hizmetleri'nin denizaşırı kuruluşunun, her kanatta iki filo ve her filoda iki uçuş olmak üzere, altı makineden oluşan üç kanattan oluşmasını onayladı. Bu kanatlardan biri Dunkirk'te konuşlanmıştı; diğerleri için 1916 baharında Coudekerque ve Petite Synthe'de iki yeni havaalanı kuruldu ve işgal edildi, ilki Filo Komutanı Spenser Grey komutasındaki 5. Kanat, diğeri ise Kanat Komutanı C. L. Courtney, R.N. komutasındaki 4. Kanat tarafından işgal edildi. 5. Kanat, uzun mesafeli bombalama çalışmaları için özel olarak eğitilmişti. En başından beri Deniz Hava Servisi, uzak Alman merkezlerine -Essen veya Berlin- karşı büyük bombalama saldırılarının düzenlenmesine odaklanmıştı. Savaş sona erdiğinde Berlin'in havadan
hiç hasar görmemiş olması onlar için bir üzüntüydü. Düsseldorf ve Friedrichshafen'e yaptıkları ilk saldırıların başarısı, doğal olarak daha önemli merkezlere daha yıkıcı saldırılar düzenleme isteklerini güçlendirdi. Bu şekilde, orduya en iyi şekilde yardımcı olabileceklerine inanıyorlardı. Bu fikir, Bay Winston Churchill'in Amirallik Birinci Lordu iken hazırladığı belgelerin bazılarını ilham etti. Şubat 1916'da Tümamiral Vaughan-Lee, yeniden düzenlenen Kraliyet Deniz Hava Servisi'nin istihdamı için planını Amiralliğe sunduğunda, tavsiyelerine aynı fikir hakim oldu. Raporunda, 'Uzun mesafeli saldırı çalışmalarını mümkün olduğunca geliştirmemiz gerektiğini düşünüyorum' sonucuna varıyor. Donanmanın, üreticilere verdiği siparişlerde güçlü bomba taşıyan
makinelere gösterdiği tercih aynı hikayeyi anlatıyor. Donanma, No. 1 olarak adlandırılan özel bir kuvvet oluşturarak bu politikayı uygulamaya başladığında. 3. Kanat, Luxeuil'de, Alman mühimmat merkezlerine uzun mesafeli baskınlar yapmak amacıyla, Somme cephesinde büyük çabalarını
hazırlayan ve kampanyanın acil amaçları için giderek daha fazla makineye ihtiyaç duyan ordu, kendi acil
ihtiyaçlarıyla karşılaştırıldığında onlara lüks gibi görünen İngiliz uçaklarının
kullanımına karşı çıktı. Böylece Luxeuil Kanadı, bir süreliğine dağıldı; ancak
fikir, Bağımsız Kuvvet ortaya çıktığında daha sonra tekrar şekillendi.

Bu konudaki sağlam doktrin, bundan sonra verilecek olan General Trenchard'ın
raporlarında ortaya konmuştur. Yine de, bu doktrine önyargılı olmadan, Essen ve Berlin'e bombalama baskınları mümkün olsaydı, etkilerinin çok büyük olacağı kabul edilebilir. Almanlar, Londra'ya yaptıkları baskınlarda azımsanmayacak bir çaba sarf ettiler ve bu baskınların bir sonucu olarak İngiliz savaş ruhunun
zayıflamasını veya parçalanmasını
umdular. Korkutuculuğa olan inançları korkuya olan inançtı. Başkalarını kendileriyle yargılıyorlardı. Dünyada hiçbir insan, kolayca kabul edilebilir ki, nüfusunun merkezlerinin düzenli yoğun bombardımanı altında savaş faaliyetlerinin verimliliğini sürdüremez; ancak Almanlar, savaşın büyük bölümünde, bu çetin sınavdan habersizdi ve ordularına olan güvenleri, o ordunun sivil yaşamın huzuru ve güvenliği için kesin bir kalkan olmadığı ortaya çıksaydı korkunç şekilde zayıflardı.

İngiliz donanma ve askeri otoriteleri arasında savaşta uçak kullanımıyla ilgili olarak ortaya çıkan bu tür anlaşmazlıklar, belirtilen
nedenlerden dolayı, kolayca önlenemezdi. Bunlar, nihayetinde askeri ve deniz hava kuvvetlerinin tek bir kontrol altında birleşmesi ve yeni bir hava kuvvetinin ortaya çıkmasıyla oluştu.

Savaşlar yüzyıllardır karada ve denizde yürütülmüştür. Artık onlar için üçüncü ve daha büyük bir tiyatro bulunmuştur. Hava hem karadan hem de denizden geçer; karadan veya denizden daha çok görüş,
hız ve hareket özgürlüğünün yeridir. Bu neslin tanık olduğu şey, havanın kendi başına geleceği bir süreçtir.
Barış trafiği için büyük bir otoyol olacak; ve insan
kendi konforundan ve güvenliğinden daha değerli çıkarlara sahip olduğu sürece ortadan kaldırılamayacak olan savaşta, hava kuvvetleri kara ve deniz kuvvetlerine sonradan bulunan çekingen bir yardımcı değil,
onların gözetmeni ve yöneticisi olacaktır.

İNGİLTERE'DE BASILMIŞTIR

OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASIMINDA

Proje Gutenberg'in Hava Savaşı'nın Sonu; 1. Cilt, Walter Raleigh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR IN THE AIR; VOL. 1 ***

***** This file should be named 28226.txt or 28226.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/2/2/28226/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Christine P.
Travers and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
