*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fitz-Boodle Papers (Fitz-Boodle Belgeleri)
Yazar: William Makepeace Thackeray
Yayın Tarihi: May 27, 2006 [EBook #2823]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2823
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fitz-Boodle Papers, by William Makepeace Thackeray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fitz-Boodle Papers

Author: William Makepeace Thackeray

Release Date: May 27, 2006 [EBook #2823]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FITZ-BOODLE PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretilmiştir

FITZ-BOODLE BELGELERİ.

William Makepeace Thackeray tarafından

İÇERİK

FITZ-BOODLE BELGELERİ.

FITZ-BOODLE'IN İTİRAFLARI:--

Önsöz

Dorothea

Ottilia

FITZ-BOODLE'IN MESLEKLERİ:--

Birinci Meslek

İkinci Meslek

FITZ-BOODLE'IN İTİRAFLARI.*

ÖNSÖZ.

GEORGE FITZ-BOODLE, ESQUIRE, OLIVER YORKE, ESQUIRE'A.

OMNIUM KULÜBÜ, 20 Mayıs 1842.

SEVGİLİ BEY,--Ben her zaman Avrupa'nın üçüncü en iyi whist oyuncusu olarak kabul edildim ve (beş pounddan fazla bahis oynamamama rağmen) oyundaki becerimle uzun yıllar boyunca yıllık gelirime önemli ölçüde katkıda bulundum, ta ki mevcut sezonun başlangıcına kadar, Monsieur Lalouette adında bir Fransız beyefendi, genellikle oynadığım kulübe kabul edildi. Becerisi ve itibarı o kadar büyüktü ki, kulüpteki hiçbir adam bize karşı iki kişilik bir takımla oynamaya yanaşmadı; ve sonuç olarak, birbirimize karşı bir şekilde yarıştık. Garip bir şans eseri (üstünlüğü fikrini kabul edemem), Fransız'ın gelişinden bu yana, şans neredeyse sürekli bana karşıydı ve birkaç gecelik oyun boyunca otuz iki gece kaybettim.

* "Fitz-Boodle Belgeleri" ilk olarak 1842 yılında Fraser's Magazine'de yayınlandı.

Herkes benim fakir bir adam olduğumu biliyor; ve Lalouette'in şansı
finansımı o kadar çok tüketti ki, sadece geçen hafta ona Park'ta bindiğimi gördüğünüz o meşhur gri kütüğü vermek zorunda kaldım (safkan bir at almaya gücüm yetmiyor ve kokteyllerden nefret ediyorum), - yani, ona borçlu olduğum dört midilli karşılığında kütüğümü vermek zorunda kaldım. Böylece,
hiç yürümediğimden, kimsenin binmek istemediği ağır bir adam olduğumdan, zamanım
ağır ağır ellerimde asılı kalıyor; ve, evimden veya bunun için özür dilemekten nefret ettiğimden -bir bekarın evinden- ve başka bir at satın alabilecek kadar dünyevi hiçbir işim olmadığından, zamanımı bir kulüpten diğerine dolaşarak, adamlar içeri girmeden önce oldukça isteksiz saatler geçirerek geçiriyorum.

Neden tavla, e-kart oynamıyorsun veya bir kitapla eğlenmiyorsun diyeceksin? Efendim (kredili oynamadığım gerçeğini tartışmaya açmadan), mumlar yakılmadan asla oynamamaya dikkat ediyorum; ve kitaplara gelince, size açıkça itiraf etmeliyim ki ben bir okuyucu değilim.

Geçenlerde biri beni akşam yemeğinden sonra Derginize tavsiye etti, son derece esprili bir makale içerdiğini söyledi - ne olduğunu
unuttum. Size şeref veriyorum efendim, işe altıda başladım,
Lord Trumpington'ın yemeğinin hazır olacağı
yediye kadar kendimi eğlendirmeyi düşünüyordum ve aman Tanrım! İki dakika içinde uykuya daldım ve gece yarısına kadar
bir daha uyanmadım. Kimse beni kütüphanede aramayı düşünmedi,
ki oraya kimse gitmez; ve o kadar aç kaldım ki
akşam yemeği için Crockford'a yürümek zorunda kaldım.

Sizi edebiyatçı yapan şey nedir?
Toplumda kitap yazarı ve bu tür şeyler
yazarları olduğu söylenen çeşitli kişilerle tanıştım ve sohbetlerinden eğlenmeyi
bekledim,
her zaman onları bir dereceye kadar sıkıcı buldum ve bilgiye gelince,
hiçbir zerre bilgi yoktu. Efendim, bu adamlardan birine aslında,
"Yediye kaç paraydı?" diye sordum ve yüzüme bakıp
bilmediğini söyledi. Saten, yüzükler, zincirler ve benzeri şeylerle aşırı süslüydü; ve akşam yemeğinin başında oldukça geveze ve küstah olmaya meyilliydi; ama benim küçük sally'm ONU susturdu, size söz veriyorum,
ve onun pahasına iyi bir kahkaha attı. "George'u rahat bırakın," dedi küçük Lord Cinqbars, "sizin edebiyatçı dostlarınızdan herhangi biriyle başa çıkabileceğini garanti ediyorum." Cinqbars büyük bir ukala değil; ama, aslında, BUNU bilmek için büyük bir ukalaya gerek yok.

Bu gerçeklikten çıkarılacak basit sonuç nedir? Neden, şu--eğlenceli ve bilgili olmak isteyen bir adamın kitaplara hiç ihtiyacı yoktur ve bilgisini almak için dünyaya ve insanlara gitmesi çok daha iyidir. Şimdi, Truva savaşına katılan Yunanlı Ulysses vardı, sanırım biliyorsunuzdur; peki, mümkün olan en zeki adamdı ve nasıl? İnsanları ve şehirleri, tavırlarını not etmiş olmam
ve ülkelerini incelemiş olmam sayesinde, elbette. Ben de öyle. Her
başkenti gezdim ve Avrupa'daki her dilde bir akşam yemeği sipariş edebilirim.

Benim fikrim şu. Elimde çok fazla boş zaman var ve bana sizin için yazan kişilere yüklü bir miktar ödediğiniz söylendiği için,
size ara sıra insanlar ve şeyler hakkındaki görüşlerimden bazılarını sunacağım;
ara sıra sizi eğlendirebileceğini düşündüğüm tanıdıklarımın tarihçeleri;
kendi kişisel anlatılarım; denemeler ve benzeri şeyler. Bana doğru yazmadığım söylendi. Bunu elbette bilmiyorum; ama Richelieu ve Marlborough'un yazamadıklarını hatırlayacaksınız ve aman Tanrım! Ben dürüst bir adamım ve onlardan daha iyi olmak istemiyorum. Önemli olanın
üslup değil, konu olduğunu biliyorum. Öyleyse, lütfen
yazılarımın yazımını ve gramerini
düzeltmek için yardımcılarınızdan birine izin verin; ve zahmeti için ona benim adıma birkaç şilin
verin.

Sizden yüksek saygımın teminatını kabul etmenizi rica ediyorum, efendim,

İtaatkar hizmetkarınız,

GEORGE SAVAGE FITZ-BOODLE.

P.S.--Bu arada, mektubumda TÜM edebi
kişileri kaba ve sıkıcı bulduğumu söyledim. Bunu kendinizle ilgili olarak çürütmeme izin verin. Sanırım bir kez Blackwall'da sizinle karşılaştım ve aksanınızda veya görünüşünüzde gerçekten
kırıcı hiçbir şey fark etmedim.

Amacım olan ahlaki tartışmalara, vb. başlamadan önce,
okuyucu benim kim olduğumu ve geçmişteki yaşam tarzımın
nasıl olduğunu da bilebilir. Fitz-Boodle olduğumu söylemek, hemen bir beyefendi olduğumu söylemektir. Ailemiz, II. Henry'nin saltanatından beri Boodle malikanesini elinde tutuyor; ve bu, ağabeyime karşı kötü bir niyetten veya onun ölümü için doğal olmayan bir arzudan değil, sadece malikanenin çok iyi bir malikane olmasından dolayı, içtenlikle benim olmasını istiyorum: Chatsworth veya Eaton Hall için de aynı şeyi söyleyebilirim. Öncelikle, kadınların sevgilisi olarak adlandırılanlardan değilim, akşam yemeğinden sonra sigara içme alışkanlığı edindim ve bu da beni sevgili yaratıkların topluluğundan büyük ölçüde vazgeçmeye zorladı; ayrıca aynı sebepten dolayı kır evlerine de pek gidemiyorum. Ne derlerse desinler, hanımlar yatak odalarında sigara içmenizden hoşlanmazlar: aptal küçük burunları, siz ayrıldıktan haftalar sonra, chintz'in üzerindeki kokuyu alır. Sir John yatağa özellikle neşeli ve puro dumanı kokarak gelirken yakalandı; Eton'lu genç George, kesinlikle
küçük serada bir Havana içerken bulundu; ve keşfedildiğinde ikisi de
Fitz-Boodle'ı suçladı. "Bay Fitz-Boodle'dı, anne,"
diyor George, "bana puro teklif eden ve onu reddetmek
istemediğim." "O hergele Fitz bizi baştan çıkardı, canım," diyor Sir John, "ve bizi gece yarısına kadar güldürdü." Hanımefendi beni hemen
kaçınılması gereken bir kişi olarak gösteriyor. "George," diye fısıldıyor oğluna, "şerefe gittiğinde, o adamı tanımayacağına
şerefin üzerine söz ver." Ve dua için kahvaltı odasına girdiğinde, ilk selamlama, hanımefendimin odada
son derece nahoş bir koku olduğunu gösterdiği tuhaf bir yüz ifadesi ve nefes almadır. Size en ufak bir reverans yapar ve romanlardaki gibi "parlayan bir gözle" olmasa bile en azından "şişkin bir burun deliğiyle" size bakar. Ayin boyunca kalbi size karşı en kara küstahlıkla dolar; ve sizi evden çıkarmanın en iyi yolunu düşünür.

Bu sigara içmek suç olarak mı kabul ediliyor?
Kalbimde kadınların bundan kıskanç olduğuna, bir rakip gibi bahsettiklerine inanıyorum. Ondan, bir erkeği ele geçiren ve onu soylu toplumdan dışlayan
gizli, korkunç bir ahlaksızlık gibi bahsediyorlar. Yukarıdaki dizeleri yırtacak kadar nazik olan birçok hanımın, sigara içtiğimi itiraf ettikten sonra kitabı elinden bırakması ve "Ah, o kaba saba herif!" demesi ve başka bir şeye geçmesi için bir gine bahse girerim.

Gerçek şu ki, puro hanımların rakibi ve onların fatihi. Başlıca pipo içen uluslarda, onlar boyunduruk altında tutulurlar. Şef, Küçük Beyaz Kuşak sigara içerken, kadınlar çadırında sessizdir; Muhammed Ben Cevdet İbrahim sakalının etrafında Lazkiye'nin kokulu tütsülerinin ciltlerce oynamasına neden olurken, haremdeki kadınlar onun meditasyonlarını rahatsız etmez, sadece bir çıngırakla şıngırdatarak ve önünde dans ederek onların zevkine keyif katarlar. Gottingen'li Profesör Strumpff, üzerinde Beatrice Cenci'nin bir resmi olan ve bir pound teneke kutu tutan 13 numaralı kapıyı duvardan indirdiğinde, Frau Profesör Hermann'ın iki saat boyunca meşgul olduğunu anlar ve sessizce çoraplarını ve örgülerini
alır. Fransız toplumunun yapısı
son on iki yılda oldukça değişti: eski ve saygın bir hanedan devrildi; Napolyon'un asla
başaramayacağı bir aristokrasi ortadan kalktı: ve hangi sebepten? Şunu söylemekten çekinmiyorum: SİGARA İÇME ALIŞKANLIĞINDAN. Herhangi bir adama, Temmuz devriminden beş yıl önce, Paris'te bir puro isterseniz, size
içinde bir pipet olan bir rulo tütün getirip getirmediklerini sorun! Şimdi,
tüm şehir sigara içiyor; toplum değişti; ve emin olun hanımlar,
şu anda bu ülkede puro içmekle sizin aranızda benzer bir mücadele yaşanıyor. Galip geleceğinizi mi düşünüyorsunuz? Geniş
dünyaya bakın ve rakibinizin onu yendiğini görün. Almanya
altmış yıldır sigara içiyor; Fransa bir adama sigara içiyor. Düşmanı İngiltere'den uzak tutabileceğinizi düşünüyor musunuz? Psha! İlerleyişine bakın. Kulüplere sorun, sigara içme odaları var mı yok mu? Komitelerdeki yaşlı kadınların direnişine rağmen,
çağın genel ihtiyacına boyun eğmek zorunda değiller mi? Ben, kendi adıma, ağzında puro veya en azından
kürek şapkasına takılı bir pipo ile "Athenaeum"dan sarkan bir piskopos görmekten umutsuzluk duymuyorum.

Ancak tüm büyük davalarda ve yeni ve seçkin teoriler yayarken olduğu gibi, ilk savunucuları ve savunucuları genellikle coşkularının kurbanlarıdır, elbette sigara içmenin ilk vaizleri de şehit olmuştur; ve George Fitz-Boodle da onlardan biridir. İlk gaz işçisi
mahvolmuştu; buharlı makine baskısını icat eden kişi yoksullaştı.
İşin tehlikeli olduğu günlerde sigara içmeye başladım ve
suçumun cezasını çektim. İlk purom için çok sert bir şekilde kırbaçlandım;
çünkü bir pazar akşamı yarı maaşlı bir ejderha albayıyla (yiğit, sade, esprili Shortcut--Tanrı onu korusun!--çok azı olan ondan çok gine aldım) yemek yemem istendiğinde, "Salopian"daki odasında sigara içmem konusunda ısrar etti ve sonuç olarak, yatılı öğrenci olduğum Slaughter-House Okulu'na döndüğümde sarhoş olduğum bildirilecek kadar şiddetli bir şekilde hastalandım ve ertesi sabah kabahatim yüzünden kırbaçlandım. Christ Church'te, öğretmenlerimizden biri, şu anki Hükümet döneminde piskopos olabilecek, su lapasına aşırı düşkünlüğü zarif ve faydalı kariyerini yarıda kesmemiş olsaydı, ünlü, ağıt yakan Otto Rose'du. İyi bir adamdı, yakışıklı bir bilgin ve şairdi (''Ren Nehri'' üzerine yazdığı ödüllü şiirinde, eau de-Cologne'un keşfiyle ilgili bölüm, bir sanat şaheseri olarak kabul edildi, ancak ben bu konularda pek yargıç değilim) ve tütüne karşı sinirsel antipatisi kadar, bir tutam tütüne olan düşkünlüğüyle de dikkat çekiciydi. Şanssızlık eseri, benim odalarım (Tom Quad'da) tam onun altındaydı; ve bu zamana kadar sıkı bir sigara içicisi olmuştum. Bir baronetin oğluydum (biz Birinci James'in eseriyiz) ve öğretmenimizin dünyadaki herhangi bir suçu affedebileceğine inanıyorum, ancak bu suç hariç. Beni bir
tandem halinde görmüştü ve o anda şiddetli bir hapşırık krizine tutuldu--(sternasyonal paroksizm diyordu)--sonunda Woodstock Yolu'ndan bir mil aşağıdaydım. Beni, eskiden dediğimiz gibi,
pembe giydiğimi,
avludaki çimenli bir alanda açık güneş ışığında
böbürlenirken görmüştü; ama tam zamanında, ayakkabı bağı çözülmüş bir şekilde sabah kilisesine giden Todhunter adında bir hizmetçiyi
görmüştü ve hemen o talihsiz kişiye doğru atılıp ona bir
yükleme koymuştu. Aslında tütün hariç her şeyi affedebilirdi.
Lanetli talih onu neden benimkinin üstündeki odalara getirmişti?
Puroların kokusu onun nazik ruhunu oldukça öfkelendirmişti; ve talihsiz bir sabah,
"meşe"min önünde dururken ve yüzüne büyük bir Varinas tüttürdüğümde, aileme olan saygısını tamamen unuttu
(Ben ikinci oğuldum ve kardeşim o zamanlar hasta bir yaratıktı,--şimdi on altı taş ağırlığında ve yirmi çocuğu var); bana
sert bir ders verdi, ben de her zamanki gibi oldukça ateşli bir şekilde karşılık verdim. Ve
sonra bir özür talebi geldi; benim tarafımdan reddedilme; dekana başvuru;
toplantı; ve George Savage Fitz-Boodle'ın okuldan atılması.

Babam ikinci bir eş almıştı (soylu Flintskinner hanedanından)
ve Leydi Fitz-Boodle, yüksek prensiplere sahip bir kadının olması gerektiği gibi sigara içmekten nefret ediyordu. Saygıdeğer yaşlı beyefendi üzerinde tam bir hakimiyeti vardı ve
benim bir tür kötülük iblisi olduğumu düşünüyordu. Yaşlı adam da benzer bir düşünceyle mezarına gitti,--Tanrı yardımcınız olsun! ve bana sadece
zavallı annemin mülkünde bana verilen zavallı on iki bin poundu bıraktı.

Orduda şansım hemen hemen aynıydı. 1817 yılında Yarbay Lord Martingale ile birlikte --th Lancers'a katıldım. Alayda sadece üç ay görev yaptım. Cork'ta karargâh kurmuştuk, orada İrlandalı doodheen ve tütünün içimi en keyifli hale getirdiğini gördüm; ve bir gün, lord hazretleri beni, ahır görevi sırasında, dünyanın en kısa, en değerli küçük, bodur kil piposunu içerken buldu.

"Cornet Fitz-Boodle," dedi lord hazretleri, büyük bir tutkuyla, "hangi
alçaktan aldın o pipoyu?"

Lord hazretlerinin sohbetini her zaman süsleyen yeminleri atlıyorum.

"Bunu aldım, efendim," dedim, "bir zilli çalgıcı olan Terence Mullins'ten, kendine özgü tütününden bir paketle. Bazen Türk sigarası içiyorsunuz sanırım; bunu deneyin. Güzel değil mi?" Ve dünyadaki en basit şekilde, bir cildi yüzüne üfledim. "Beğendiğinizi görüyorum," dedim, öyle soğukkanlılıkla ki, adamlar -ve atların da kahkahalarla güldüklerine inanıyorum.

Geriye doğru sıçradı -neredeyse boğuluyordu- ve kendini toparladığında, öyle bir küfür ve küfür fırtınası
boşalttı ki, Yüzbaşı Rawdon'dan (görevdeki yüzbaşı) lordunun sözlerini not etmesini istemek zorunda kaldım; ve ne yazık ki işimi halleden bir soru daha eklemekten kendini alamadı.
"Yeterince naziktiniz," dedim, "efendim, pipomu hangi
alçaktan aldığımı soracak kadar; dilinizi hangi alçaktan öğrendiğinizi sorabilir miyim?"

Bu yeterliydi. "Lordunuz dilinizi hangi BEYEFENDİ'den öğrendi?" deseydim, konu aynı derecede iyi olurdu ve Lord Martingale benim yerime acı çekerdi: öyle ki, Başkomutan olan Majesteleri tarafından satılmam o kadar şiddetle tavsiye edildi ki, iyi huylu bir yapıya sahip olduğumdan, bir arkadaşı nasıl reddedeceğimi asla bilemediğimden, hemen askeri ayrıcalık umutlarımı
sona erdirdim ve sivil hayata çekildim.

Lord'um daha sonra Glanmire Yolu'ndaki bir tarlada benimle buluşacak kadar nazikti ve orada bacağıma bir top attı. Birkaç yıl sonra, üyesi olmaktan onur duyduğum bir kulüpte oylamaya sunulmak üzere geldiğinde, yaklaşık yirmi üç siyah adamla birlikte ona geri döndüm. Böylece basit ve zararsız bir eğilimin, yani ceket ve bu eğilime kapılan kişinin kişiliği dışında hiçbir kişiye veya şeye zarar veremeyen bir eğilimin, dünyanın hemen hemen tüm milletlerinde onurlandırılan ve uygulanan bir geleneğin, bir erkeği gençliğin tabi olduğu herhangi bir kötülüğe veya sefahate sürüklemekten çok uzak, aksine sadece hayırsever bir sessizlik ve düşünceli, iyi huylu bir gözlem doğuran bir geleneğin hoşgörüsüyle, yirmi yaşında hayattaki tüm umutlarımın mahvolduğunu gördüm. O günlerde kadınları önemsemedim: Sakin bir sigara içicisinin piposunda tatlı bir arkadaşı vardır. Şaraptan aşırı içmedim; çünkü önemsiz içkilere dost olsa da, aşırı sert içkilere tütün iğrençtir. Kumar oynamayı hiç düşünmedim, çünkü pipo tutkununun böyle bir heyecana ihtiyacı yoktur; ama
Ailemde sefahat canavarı olarak görüldüm ve
mahvolmaya mahkûm edildim.

"George'a bak," dedi kayınvalidem nazik ve düzgün genç Çakmaktaşı Derililere. "Hayattaki her türlü beklentiyle dünyaya geldi ve
ölümcül alışkanlıklarının onu nasıl bir aşağılanma uçurumuna sürüklediğini görün!
Okulda kırbaçlandı ve rezil edildi, üniversitede rezil edildi ve okuldan atıldı, rezil edildi ve ordudan atıldı!
Boodle'ın geçimini sağlayabilirdi" (leydi hazretleri bunu yeğenlerinden birine verdi), "ama diplomasını almadı; babası
bir asker satın alırdı--hayır, bir gün bir yarbay rütbesi, ama ölümcül aşırılıkları olmasaydı. Ve şimdi sevgili kocam ona hayran olan bir eşin sesini dinlediği sürece--asla, asla böyle değersiz bir genç adama
bir şilin harcamayacaktır. Annesinden aldığı küçük bir geliri var
(First Lady Fitz-Boodle'ın zayıf ve yanlış yönlendirilmiş bir kişi olduğunu düşünmeden edemiyorum); bırak da istediği kadar cimri bir şekilde yaşasın ve "Bunu hapishanede duymamamız için içtenlikle dua ediyorum!"

Kardeşim, malikaneye geldikten sonra, komşumuz Sir John Spreadeagle'ın dokuzuncu kızıyla evlendi; ve Boodle Hall her baharda yeni bir
küçük Fitz-Boodle gördü. Dul kadın, büyük bir
ek ve harikulade bir birikim yığınıyla
İskoçya'ya çekildi. Leydi Fitz
iyi bir yaratıktır, ama beni şeytani bir şey sanıyor, beni
gördüğünde titriyor ve tüm çocuklarını etrafına topluyor, o küçük ilahiyat okulunu her ziyaret ettiğimde
çocuk odasına koşuyor ve hatta bir gün ona binmeyi öğretirken zavallı küçük Frank'in kulaklarına tokat attı.

"George," dedi kardeşim bana, eski salonda son ziyaretimde, "kızma, sevgili dostum, ama Maria hassas bir durumda, onu bekliyor--hum"--(on birinci)--"ve onu korkuttuğunu biliyor musun? Daha dün, kulübede onunla karşılaşmıştın--o kocaman Alman piposunu içiyordun--ve içeri girdiğinde histerik bir nöbet geçirdi ve Drench, onun durumunda bunun
tehlikeli olduğunu söylüyor. Ve ben diyorum ki, George, eğer şehre gidersen bankacının
birkaç yüz dolar bulacaksın." Ve zavallı adam bunun üzerine elimi sıktı ve taze bir şişe bordo şarabı istedi.

Daha sonra, birçok tereddütle, Boodle
Hall'daki odamın ikinci bir çocuk odası haline getirildiğini söyledi. Kayınvalidemi Londra'da sezonda iki veya üç kez görüyorum ve bana George amca demeyi neredeyse unutmuş olan küçük insanları.

Bu da zor, çünkü sonuçta yalnız bir adamım ve kalbim onları özlüyor. Geçen gün birkaçını gizlice odama soktum ve onları karşılamak için küçük bir krema ve çilek ziyafeti çektim. Ama bu, kreş hizmetçisinin (Fitz-Boodle'ın seyahatleri sırasında bir yerde tuttuğu İsviçreli bir kız) işine mal olmuş gibiydi. Tesadüfen şehirde olan üvey annem arabasıyla uçarak geldi, eğlencenin ortasında zavallı şeye ve çocuklara saldırdı; ve ona, oldukça kötü bir nezaketle, bir sandalye alıp ziyafete katılmasını istediğimde--"Bay Fitz-Boodle," dedi, "Tütün kokan bir yerde, bir birahanede oturmaya alışkın değilim - bir birahanede bir YILAN yaşıyor, efendim! BİR YILAN! - beni anlıyor musun? - zehrini kardeşinin evine taşıyan ve kardeşinin çocuklarının önünde meşhur
tasarımlarını sürdüren. Hemen Bayan Maria'nın başlığını tak. Mamsell, ontondy-voo? Metty le bonny a mamsell. Ve
yarın İsviçre'ye dönmeni sağlayacağım, Mamsell.
Courvoisier'in akrabası olduğundan hiç şüphem yok - oui! oui! courvoisier,
vous comprenny--ve kesinlikle arkadaşlarınızın yanına geri gönderileceksiniz."

Bu konuşmayla ve çocuklarla hizmetçilerinin önünde hıçkırıklarla ağlamasıyla
hanımefendim çekildi; ama bir kez olsun kayınvalidem benim tarafımdaydı, yaşlı hanımın karışmasından
hoşlanmıyordu.

O halde, bu basit sigara içme alışkanlığından dolayı hanımlar arasında
korkunç bir ün kazandığımı biliyorum. Bana soğuk baktıklarını ve
benimle birlikte eve geldiklerinde kocalarına karanlık baktıklarını görüyorum.
Sonuç olarak, erkeklerin benden kulüpte veya Richmond'daki "Star and Garter"da veya "Lovegrove's"da kendi evlerinde yemek yememden daha sık yemek yememi istediklerini gözlemliyorum; ve bu tür bir düzenlemeye
razı olmaya meyilliyim; çünkü daha önce de söylediğim gibi, kolay huyluyum ve en azından Blackwall'daki akşam yemeğinden sonra, hanımım veya Düşes burada değil. Elbette, kasabanın en iyi ERKEKLERİNİ tanıyorum; ve
kadınlar topluluğuna gelince, buna sahip olmamak (çünkü sizin sahte kadınlarınızdan hiçbirini istemiyorum, bazen bekarlığa veda partilerine katılanlar gibi, aktrisler,
modacılar, opera dansçıları vb.)--kadınlar topluluğuna gelince,
şöyle diyorum, pish! diye bağırıyorum, iltifat etmenin ve
ayakkabı ve siyah ipek çorapların zahmetine değmez.

Herhangi bir adam, onları kendi aralarında görme fırsatı bulduğunda, What-d'ye-call'im'in Thesmophoria'da yaptığı gibi, hanımların toplumunun ne olduğunu hatırlasın - (affedersiniz, iğrenç bulduğum klasik bir göndermenin eşiğindeydim) - hayatının, zekanın oldukça keskin olduğu, ancak vücudun küçük olduğu o döneminden bahsediyorum - yani, genç bir beyefendi yaklaşık on bir yaşındayken, tatillerde babasının masasında yemek yerken ve hanımlar emekli olduğunda babası tarafından yemek masasından kalkması istendiğinde.

Corbleu! Sanki dün fısıldanmış gibi tüm konuşmalarını hatırlıyorum; ve uzun bir akşam yemeğinden sonra, sarı yaz güneşinin yemek odası pencerelerinin önündeki çimenliğe uzun gölgeler düşürdüğünü ve zavallı annemle hanım arkadaşlarının eski Boodle Hall'daki müzik odasına doğru yelken açtığını görebiliyorum. Kontes Dawdley, ilçemizin büyük hanımıydı, o günlerde kızıl saten ve cennet kuşlarını seven şişman bir hanımdı. Sarı saçlıydı ve Naip bir keresinde onun Kral Charles'ın güzellerinden birine benzediğini söylemişti.

Sir John Todcaster, vergi memurunun meşhur hikayesine başladığında (çok iyi sebeplerden dolayı burada anlatmayacağım), zavallı annem
Leydi Dawdley'e döner ve tüm kadınların sandalyelerinden kalktığı o gizemli işareti yapardı. Rahip Tufthunt, yerinden fırlar ve geri çekilen hanımlar için kapıyı açan ilk kişi olurdu; ve kardeşim Tom ve ben, yerlerimizde kararlılıkla kalmamıza rağmen, valinin değişmez
"Tom ve George, eğer şaraptan YETERİNCE içtiyseniz, gidip annenize katılsanız iyi olur." sözüyle hızla oradan kovulduk. Orada yürüyor, Tanrı onu korusun!
eski meşe salondan (boynuzların gölgeleri lambrinin üzerinde ne kadar uzun ve Rollo Fitz-Boodle'ın zırhı günbatımında sanki yakutlarla süslenmiş gibi görünüyor) - orada yürüyor, görkemli ve uzun boylu, değişmez inci rengindeki
tabinesiyle, arkasında Lady Dawdley, bir flamingo gibi parlayarak; sonra Lady Emily Tufthunt geliyor (o Lady Emily Flintskinner'dı), zengin, kaba, nazik, iyi huylu Bayan'ın önüne geçemeyecek. ALBAY Grogwater, Madras'tan sarı saçlı küçük bir kocası vardı ve bana ilk kez sangare içmeyi o öğretti. İlçemize yeni gelmişti ama tazılara asilce davranıyordu ve misafirperverliğiyle her zaman ünlü olan Sievely Hall'da (zavallı Bob Cullender otuz yaşına gelmeden önce bir yıl yedi bin dolar harcadı) misafirperverlikle kalıyordu. Ben daha çocukken Albay Grogwater bana masasından whist-marker'ları için iki altın mohur verdi ve ne yazık ki Eton'dan koşarak gelip ikisini de Cornhill'deki bir dükkanda yetmiş üç şiline sattım. Ama bu süre boyunca salonda bekleyen hanımlara ve akşam yemeğinden sonra yaptıkları olağan sohbete geri dönelim.

Hiçbir adam ne kadar sefil bir şekilde düz olduğunu unutabilir mi? Beş matron kanepelerde oturuyor ve kısık sesle konuşuyorlar:--Birinci Leydi (gizemli bir şekilde).--"Sevgili Leydi
Dawdley, bana zavallı Susan Tuckett'tan bahset."

İkinci Leydi.--"Üç çocuk da gayet iyi ve size temin ederim ki
hayatımda gördüğüm en güzel bebekler. İlk gün onlara Daffy'nin
İksirini vermesini sağladım; ve Frederick'in bebek kıyafetlerinden bazılarını yanımda bulundurmam en büyük lütuftu; çünkü biliyorsunuz Susan'a sadece bir kişilik
takımlar vermiştim ve gerçekten--"

Üçüncü Leydi.--"Elbette ki olamazdı; ve bence sizin
leydiniz bu insanlara karşı fazlasıyla nazik. Gerçekten de Lord Dawdley'nin elbiselerini giymiş küçük bir bahçıvan çocuğu! Vaftiz töreninde dünyadaki en güzel danteli giydiğini hatırlıyorum!"

Dördüncü Leydi.--"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, hanımefendi--Leydi Emily, demek istiyorum? Howell ve James'ten yeni aldım:--Gipür, diyorlar buna. Dantel için garip bir isim değil mi! Ve vicdanım elverdiğince, bana metre başına dört gine
düşürüyorlar!"

Üçüncü Leydi.--"Annem, Flintskinner'a geldiğinde, cübbesinin üzerinde metre başına altmış gine'ye mal olan dantel vardı, hanımefendi! Malines'ten, doğrudan akrabamız Kont d'Araignay tarafından gönderilmişti."

Dördüncü Leydi (kenara çekilerek).--"Akşamı Malines dantellerinden ve Kont d'Araignay'den bahsetmeden geçirmeyeceğini düşünmüştüm. Ne iğrenç insanlar! Sırtlarını esirgemezler ama--"

Burada Tom beyaz kot pantolonunun üzerine bir kahve fincanı devirdi ve başka bir genç beyefendi kahkaha atarak, "Aman Tanrım, bu çok iyi!" dedi.

"George, canım," dedi annem, "sen ve genç arkadaşın bahçeye gitseniz daha iyi olmaz mıydı? Ama unutmayın, meyve yok, yoksa Dr. Glauber hemen tekrar çağrılmalı!" Ve hepimiz gittik ve on dakika içinde ben ve kardeşim ahırda kavga ediyoruz.

Eğer, müdireleri ve konuşmalarını dinlemek yerine, Bayanların sohbetine katılma fırsatını değerlendirseydik,
biraz daha ilginç bir şey duymazdık.

Birinci Bayan.--"Üçü de mavi krep giymişti; daha önce hiç bu kadar iğrenç bir şey görmediniz. Ve kesin olarak biliyorum ki, Muddlebury'de, okçuluk balosunda o elbiseleri giydiler ve sanırım kasabada da vardı."

İkinci Bayan.--"Sence Jemima kesinlikle çarpık değil mi? Ve o açık tenler, o kadar çilliydi ki, Bayan Blanche'a aslında Bayan Brown denmeli."

Üçüncü Bayan.--"He, he, he!"

Dördüncü Bayan.--"Sence Blanche güzel bir isim değil mi?"

Birinci Bayan.--"La! Öyle mi düşünüyorsun canım? Neden, bu benim ikinci adım!"

İkinci Bayan.--"O zaman eminim Kaptan Travers bunun GÜZEL bir isim olduğunu düşünüyor!"

Üçüncü Bayan.--"He, he, he!"

Dördüncü Bayan.--"Akşam yemeğinde sana ne anlatıyordu da bu kadar ilgini çekmiş gibi görünüyordu?"

Birinci Bayan.--"Ah, kanun, hiçbir şey!--yani, evet! Charles--yani,--Kaptan
Travers, tatlı bir şairdir ve bana solmuş bir menekşe üzerine
yazdığı bazı dizeleri okuyordu:--

"'Çiçeğin kokusu gitti,
Senin gibi--,

senin gibi bir şey, ne olduğunu unuttum; ama dizeleri tatlı ve
çok özgün! Keşke o korkunç Sir John Todcaster vergi memurunun
hikayesine başlamasaydı, çünkü Leydi Fitz-Boodle o başladığında her zaman masadan kalkar."

Üçüncü Bayan.--"Beyefendilerin bazen çenelerine taktıkları o püskülleri
beğeniyor musun?"

İkinci Bayan. --"Saçmalama, Mary!"

Üçüncü Bayan--"Eh, ben sadece sordum, Jane. Frank, bilirsin,
çok yakında bir tane olacağını düşünüyor ve her gece çenesine ayı yağı sürüyor."

İkinci Bayan--"Mary, saçmalama!"

Üçüncü Bayan--"Eh, sadece ona sor. Dün gece soyunma odamıza gelip pomatum'u aldığını biliyorsun; ve diyor ki, çocuklar Oxford'a
gittiklerinde her zaman--"

Birinci Bayan--"Aman Tanrım! Lancers hakkındaki haberi duydun mu?
Charles--yani, Yüzbaşı Travers, bana söyledi!"

İkinci Bayan--"Yasa! Umarım balodan önce gitmezler!"

Birinci Bayan--"Hayır, ama 15'inde bıyıklarını kesecekler! Lord Tufto'nun buna çok öfkelendiğini söylüyor!"

İkinci Bayan.--"Ve zavallı George Beardmore da!" vb.

Burada Tom pantolonunun üzerinden kahveyi deviriyor ve konuşmalar sona eriyor.
Böyle bir düzine kişiyi hatırlayabilirim ve herhangi bir sağduyulu adama bu tür konuşmaların onu eğlendirip eğlendirmediğini sorabilirim.

Dans ederken genç bir hanımla konuşmayı tekrar deneyin - bu ülkede buna kadril diyoruz. Karşılığında her zaman ne saçmalıklar veriyor ve
alıyorsunuz! Hayır, ben bir kadın aşağılayıcısıyım ve bunu sahiplenmek istemiyorum. Genç hanımlardan nefret ediyorum! Birkaçına aşık olmadım mı ve hiçbiri bana hiç düzgün davranmadı mı? Evli kadınlardan nefret ediyorum! Onlar benden nefret etmiyor mu? Ve sadece sigara içtiğim için kocalarını toplumumdan uzaklaştırmaya mı çalışıyorlar? Dullardan nefret ediyorum! Nedenim yok mu? Londra'daki her dul, George Fitz-Boodle'ı genç ve yaşlıların kaçınması gereken ahlaksız bir zavallı olarak göstermiyor mu?

Ve yine de sevmediğimi düşünmeyin. Sevdim, hem de çılgınca, birçok, birçok kez! Sadece otuz sekiz yaşındayım, tutku yaşını geçmedim ve
çok büyük ihtimalle bir mirasçıyla -ya da bir aşçı kızla- kaçıp gidebilirim (çünkü Aşk'ın kendi kişiliğinde oynamayı seçebileceği garip ucubeleri kim bilir? Ve ben, meşru aşk gibi kutsal bir dürtüyü kontrol etmeyi hesaplayan bir adamı aşağılık bir yaratık olarak görüyorum) - diyorum ki,
genel olarak cinsiyeti bana karşı davranışlarından dolayı hor görsem de,
bu cinsiyete ait olan ve her türlü saygı ve takdiri hak eden belirli kişileri biliyorum ve bu nedenle bu satırları okuyan özel genç hanımı belirtmek için izin istiyorum. Sevgili hanımefendi, o zaman sizi
tanısaydım sizinle alay etmeye meyilli olacağımı düşünmeyin. Ah, hayır! Fitz-Boodle'ın
koynunda, sizin hayal edebileceğinizden daha hassas duygular var,
ve kural olarak sert olan, pratik olarak çok yumuşak. Size
bir veya iki bağlılığımın hikayesini fısıldayayım mı? Hepsi ölümcül bir şekilde sonlanıyor
(ölümle değil, hayal kırıklığıyla, ki gerçekleştiği gibi, ölümden bin kat daha acı olduğunu hayal ederdim, ama insan
diğer adı geçen şikayetten daha kolay iyileşiyor)--hepsi,
diyorum, sanki bir kader evcimen olma isteğimi
takip etmiş gibi, kendi kendime sefil bir şekilde sonlanıyor.

* Eğer bir günlükse, kırk beş yaşında.--O. Y.

İlk aşkım--hayır, ONU geçelim. Tatlım! Senin adın
hiçbir ücretli uşağı kirletmeyecek. Tatlı, tatlı anılar! Ah, hanımlar, sizin o
narin kalpleriniz de, o nabzı hissetti. Ve throb kelimesindeki son 'ob' ile şimdi yazılan kelimeler arasında, belki bir saat, belki bir dakika, ne kadar olduğunu bilmediğim
bir
nefis
bir süre geçirdim, o kutsal ilk aşkı ve onu esinleyeni düşünerek. Tutkunun her bir tek olayı ne kadar da net bir şekilde aklımda!
ve yine de çok, çok uzun zaman oldu. O zamanlar daha bir çocuktum --okulda bir çocuktum--ve gerçeği söylemek gerekirse, L--ra R-ggl-s (Marki Hertford'un vasiyetname yöneticilerinden biri olmak için tam adını yazmazdım) benden tam on üç yaş büyük bir kadındı; yazdığım
dönemde en azından yirmi beş yaşında olmalıydı. O ve annesi, çarşambaları ve cumartesileri (yarım tatillerde) özel bir okulda, klasik eğitimin ilk temellerini aldığım yerde, tartlar, sert hamur işleri, lolipoplar ve diğer basit yiyecekler satarlardı. Eskiden gidip tepsisinin önünde saatlerce otururdum, ama zavallı kızın beni sürekli olarak küçük tezgahına götüren bir nedenin onun turtalarına ve zencefilli birasına olan kaba bir özlemden başka bir şey olduğunu hiç düşünmediğini düşünüyorum. Evet, o erken dönemde bile eylemlerim yanlış tanıtıldı ve tüm hayatımı ezen kader kendini göstermeye başladı, en saf tutku onun ve okul arkadaşlarım tarafından yanlış yorumlandı ve
basit bir oburluktan etkilendiğimi düşündüler. Bana Alicompayne lakabını taktılar.

Öyle olsun. Erken tutkuya kim gülerse gülsün; asil bir çocuk, aşağılık bir zencefilli bira kızına
çılgınca aşık! Daha sonra evlendi, Latter adını aldı ve şimdi eski kocasıyla birlikte sık sık geçtiğim bir otoyolu tutuyor; ama onu güneşli bir
yaz öğleden sonrasının parlak ve pembe halini, kırmızı yanaklarını eski bir hasır şapkanın gölgelediği, önündeki temiz beyaz bir bezin üzerinde duran tartlarını ve zencefilli birasını, genç beyefendiler gelip satın alana kadar mavi
yün çoraplarını tamir ettiğini
anımsıyorum.

Birçok kişi bu tanımı düşük olarak nitelendirecektir; ben onların
nezaketlerini kıskanmıyorum ve hayatım boyunca her zaman gözlemledim ki (elbette, diğer her
BEYDAN da benim kadar gözlemlemiştir) sizin parvenu'nuz
nezaket dediği şeye en çok takılıyor ve açık sözlü ve doğal olana karşı en
iğrenç nefreti duyuyor. Ancak hemen,
tüm dünyanın hoşuna gideceği üzere,
toplumun en iyi çevrelerinde, yani
olarak adlandırılan çevrelerde meydana gelen bir olayın anlatımına geçelim, yani, bir sonraki talihsiz bağlılığım.

Bu, az önce anlatılan basit ve platonik tutkudan sonra birkaç yıl boyunca gerçekleşmedi: çünkü gençlikten romantizm mevsimi olarak bahsetseler de, bana her zaman dünyada on beş ila yirmi yaşlarındaki bazı genç İngiliz beyefendileri kadar tamamen romantik olmayan ve bencil hiçbir varlık olmadığı gibi gelmiştir. Şehrin en yaşlı Lovelace'ı onlardan daha katı yürekli ve alaycı değildir; her türlü bencilliği ve haydutu taklit ederler: kriket, bilardo, kürek çekme ve içkide mükemmel olmayı hedeflerler ve kırmızı bir ceket ve şık bir çift çizmeye diğer tüm ihtişamlardan daha fazla değer verirler. Genç bir adam sabah üniversite kilisesine sendeleyerek girer ve tüm arkadaşlarına "dün gece çok KESİKLİ" olduğunu, olabilecek en büyük gururla iletir. Evde kız kardeşleri ve onu seven nazik bir annesi olduğunu söyleyerek şaka yapar; ve eğer babasından bahsediyorsa, "eski valiyi" şaşırtacak bir terzi ve at satıcısı faturası olduğunu söylemek için bilmiş bir alaycı tavır takınır. Aşık olmaktan utanırdı. Ben de, benim gibilerle birlikte, bu tür davranışlara sahiptim ve sigara içme alışkanlığım, usta bir serseri olarak ünüme azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Bu alışkanlığın orduda ve üniversitede ne gibi sonuçlar doğurduğunu okuyucu zaten duymuştur. Ne yazık ki, hayatta da daha iyi gitmedi ve birçok güzel şansla o lanet dumana
gittim.

Orduyu aniden belirtilen şekilde bıraktıktan sonra, evde kısa bir süre geçirdim ve kayınvalidem tarafından hoşgörüyle karşılandım, çünkü iyi bağlantıları olan ve gerçekten de neredeyse benim olacak olan önemli bir servete sahip genç bir hanıma bağlanmıştım. Mary
M'Alister, Blues'un son üyesi Albay M'Alister'ın ve karısı Leydi Susan'ın tek kızıydı. Leydiliği artık yoktu; ve aslında bizimkiyle kıyaslandığında hiçbir aileden değildi (ki bu iki yüz yıldır bir soyluluk teklifini reddetti); ancak bir kontun kızı ve bir İskoç kadın olan Leydi Emily Fitz-Boodle onu çok takdir etmekte başarısız olmadı. Leydi Susan, merhum Amiral Marlingspike Kontu ve Baron Plumduff'un kızıydı. Albay, Bayan M'Alister'in babası, kızının mirasçı olduğu iyi bir mülke sahipti ve ben onu bir eğlence partisinde sudan çıkarıp kıyıya kadar yüzdüğümde, doğal olarak yakınlaştık ve Albay M'Alister, kendisine verdiği hizmet nedeniyle, ilçede sahip olduğum korkunç sefahat ününü unuttu. Peki, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, burada sadece sonundaki ahlaki ders için anlatılıyor, şu anda muhtemelen Fitz-Boodle M'Alister olurdum ve yılda dört bin doların efendisi olurdum, ama o ölümcül puro kutusu olmasaydı. Mary'nin her şeyden önce kendi yolunu seven, yüksek ruhlu küçük bir kız olduğunu söylerken hiçbir kötü niyet taşımıyorum; hayır, belki de uzun zamandır tütün içme alışkanlığım ve düşkünlüğüm nedeniyle, bundan en çok etkilenen kadın örgütlerinin hassasiyetini takdir etmiyorum. Keskin görüşlü küçük bir insandı ve kısa sürede dünyanın zavallı George Fitz-Boodle'ı yalanladığını gördü; o, insanların sandığı gibi kurnaz bir canavar olmak yerine, sigaraya, tembelliğe ve gerçeği söylemeye harikulade bir şekilde bağımlı, basit, pervasız, iyi huylu, dürüst bir adamdı. Bana Orson derdi ve ben 14 Şubat'ta, 18. yılda (önemsiz) ona Orson ve Valentine hakkında, vahşi adamın kaba alışkanlıklarının, onun nazik ve zeki fatihinin cilalı zarafetiyle aşıldığını gösteren şiirlerin olduğu çok güzel bir küçük kopyayı göndermekten o kadar mutluydum ki, oldukça etkilenmişti ve bana, "George
Fitz-Boodle, bir yıl sigarayı bırakırsan, seninle evlenirim." dedi. Elbette yemin ettim ve eve gidip dört pound Hudson purosunu, Oxford'daki Bay Gattie'nin kuruluşunda bana on gine'ye mal olan iki lületaşı piposunu, Leydi Fitz-Boodle'ın babamla evlenmeden ÖNCE bana verdiği bir tütün kesesini (kendisinden veya Flintskinner ailesinin herhangi bir üyesinden aldığım tek hediyeydi) ve birkaç seçkin Varinas ve Syrian paketini Boodle Park'taki göle attım. Bunların arasında en çok pişman olduğum silah -inanır mısınız?- Lord Martingale ile aramızdaki kavgaya sebep olan küçük siyah zımbırtıydı. Ancak, diğerleriyle birlikte gitti. Damatımın bir puro bile içmesine izin vermezdim, yoksa bundan sonra beni baştan çıkarabilirlerdi; ve sonuç şu oldu ki
birkaç gün sonra göldeki birçok şişman sazan ve çamur balığı (itiraf etmeliyim ki
bir göletten daha büyük değildi) tütünü kemirdi ve
suyun üstünde sırtüstü yüzerek geldiler.
Dönüşümüm
ilçede biraz gürültü yaptı, sanki bu balık gerçeğiyle vurgulanıyordu. Kararımı ne kadar sancılı bir şekilde tuttuğumu anlatamam; ama
bir süre tuttum.

Bu kadar güzellik ve zenginlikle, Mary M'Alister'ın elbette birçok
talibi vardı ve bunların arasında annesi daha önce kırmızı saten elbisesiyle
tanımlanan genç Lord Dawdley de vardı. Okulda
Dawdley'i dövdüğüm gibi, onu da aşkta dövdüm; hayal kırıklığına
oldukça iyi katlandı ve bir süre sonra gelip benimle
el sıkıştı, bana ilde, tüm hikayenin bilindiği yerde, benim lehime ve aleyhime bahisler olduğunu anlattı. Gerçek şu ki, itiraf etmeliyim ki, kadınların en tuhafı, en açık sözlüsü olan Mary M'Alister, anlaşmayı veya nedenini gizlemedi.

"Orson'a zerre kadar değer vermedim," dedi, "ama o bana o kadar güzel şiirler yazmaya devam etti ki sonunda evet demekten kendimi alamadım. Ama bana verdiği sözü bozarsa, şerefim üzerine yemin ederim ki, ben de sözümü bozacağım ve hiç kimsenin kalbi kırılmayacak."

Bu, itiraf etmeliyim ki mükemmel bir gerçekti ve itiraf ediyorum ki, ona karşı herhangi bir bağlılığım olmasının tek nedeni, beni eğlendirmesi, beni tahrik etmesi ve beni çok güldürmesi ve şüphesiz çok zengin olmasıydı.

"Tanrı aşkına, George," dedi babam bana, sevgilim Londra'ya gitmek için evden ayrılırken, "küçük bir kardeş olduğunu ve bir yıllık mesafede dört bin doların ve güzel bir kızın olduğunu unutma. Evlendikten sonra istediğin kadar iç, oğlum," diye ekledi yaşlı beyefendi bilerek (sanki O, dürüst ruh, ikinci evliliğinden sonra, hanımımın izni olmadan fazladan bir pint şarap içmeye cesaret etmiş gibi!) "ama o zamana kadar tütün dükkanlarından uzak dur. "

Londra'ya gittim ve baba tavsiyesine uymaya karar verdim ve oh! Evleneceğim günü ne kadar da özledim, gizli ruhumda yemin ettim
St. George's, Hanover Meydanı'ndan çıkarken bir puro yakacağım.

Eh, Londra'ya geldim ve sigara içmekten o kadar dikkatli bir şekilde kaçındım ki
Hudson'ın dükkanına hesabını ödemek için bile gitmedim ve sigara içmek o zamanlar genç erkekler arasında (çok şükür!)
şu anki gibi moda olmadığı için, kulüplerimde veya başka yerlerde arkadaşlarımın örneklerinden pek fazla cazibem olmadı;
sadece küçük Dawdley, sanki bana inat olsun diye sigara içmeye başladı. Daha önce hiç yapmamıştı ama itiraf etti ki--o alçak!--şimdi puro içmekten hoşlanıyordu,
eğer beni utandırmak içinse. Ama başka ve daha tehlikeli heyecanlara kapıldım ve Mary M'Alister'ın yanında olmadığım gecelerde, cilalı
maun masa, etrafında çok sık şarap şişelerinin dolaştığı
veya daha da kötüsü, yeşil bir örtüyle örtülü ve
birkaç mum ve birkaç deste iskambil kağıdıyla süslenmiş bir masaya,
ve dört beyefendinin baştan çıkarıcı whist oyununu oynadığı bir masaya. Benzer şekilde,
bir enfiye kutusu taşımaya ve gizlice büyük miktarlarda
rappee tüketmeye geldim.

Kadınlar topluluğuna karşı o zamanlar bile isteksizdim,
küçük sohbetlerden, danslardan, ateşli kavgalardan ve akşam yemekleri için kaba mücadelelerden nefret ediyor ve onları küçümsüyordum.
Bir dulun uşağı rolünü oynamanın, sandalyesinin arkasında durmanın veya arabası için kalabalığın arasından geçmenin
zevkini asla anlayamadım. Bir operayı her zaman iki perde fazla uzun
bulurdum ve Mary M'Alister'in huzurunda, yaşlı teyzesi Lady Betty Plumduff'un kocaman beresinin gölgesinde, locanın arkasında otururken defalarca uyuyakalmışımdır; ve Dawdley, Miss M'Alister'ı kolunda tutarak, eğlencenin sonunda beni uyandırıp Lady Betty'ye elimi uzatıp hanımları arabalarına kadar götürdü. Eğer ara sıra ona bir baloya veya eğlence partisine eşlik ettiysem, itiraf etmeliyim ki beceriksizce,
kötü bir şekilde gizlenmiş kötü bir mizahla giderdim. Aman Tanrım! Bir şarkının ortasında veya bir balo salonunun tam ortasında, insanların bunu bir kitaptan, bir kanepeden ve senin mağazalarından aldığın
sevgili, sevgili puro kutusundan
daha iyi bulabileceğini sık sık düşündüm, ey büyüleyici Mariana Woodville! En sevdiğim bitkiden mahrum kalınca, zihnim ve bedenim hastalandı, ruh halim bozuk, alaycı ve hoşnutsuz oldum.

Böyle bir durum uzun süre devam edemezdi ve Bayan M'Alister da o zamanlar olduğum gibi somurtkan, kötü huylu bir yaratığa fazla bağlılık duymaya devam edemezdi. Beni zekası ve alaycılığıyla çılgına çevirirdi ve ben de hiçbir zaman kadınların zekasının bu ince noktalarına karşılık vermeye veya karşılık vermeye hazır olmadım ve bana karşı koyamadığımı gördüğünde daha da acımasız davrandı.

Eh, nazik okuyucu birkaç yıl önce B---- Evi'nde, o zamanlar Londra'da seçkin akrabalarını ziyaret eden Majesteleri Kalıtsal
Prens'i onuruna verilen büyük bir şenliği hatırlayacaktır. Gösterişli bir baloydu ve Scott'ın şiirleri o zamanlar moda olduğundan, Mary "Gölün Hanımı" karakterinde görünecekti, yaşlı M'Alister çok uzun ve ciddi görünümlü bir harpçı olacaktı; Dawdley ise çok önemsiz bir Fitzjames; ve mütevazı hizmetkarınız da sadık, erkeksi bir Roderick Dhu. Saat on ikide B----- House'da buluşacaktık ve kasabanın içinden bir etek ve philibeg giyerek taksimimle geçmeyi hiç istemediğimden, Dawdley'nin arabasına binmeyi ve May Fair'deki evinde giyinmeyi kabul ettim. Saat on birde çok hoş bir bekarlığa veda partisinden ayrıldım, tiyatrodan bir palyaço gibi kaparileri kazıyıp kesmek için onları ve dürüst, neşeli şarap şişesini terk etmek için homurdandım. Dawdley'e vardığımda, bir
giyinme odasına çıktım ve lanet olası kostümümü giymeye başladım.

Kostüm sanatı o günlerde o zamandan beri olduğu kadar iyi anlaşılmıyordu ve benimki tamamen yanlıştı. Hiçbir Highland şefinin giymediği kadar büyük bir siyah devekuşu tüyü tüyü giydirildim ve sayısız metre kareli etekliğin önünde bir önlük gibi sallanan kocaman bir kaplan derisi sporranım vardı. Ekose
peni aşırı sıcak ve hacimliydi; hava sıcaktı ve
bunların hepsini binlerce kişilik bir kalabalığın ortasında giymeye mahkûmdum!

Ben giyinirken Dawdley, elbisesinin gelmediğini haber verdi ve taksime binip öfkeyle terzisine gitti.

Kendimi aptal yerine koymak için acelem yoktu diye düşündüm; bu yüzden kareli bir pantolon ve ayakkabı tokalı çok şık ayakkabılar giydikten sonra, elbisenin geri kalanına gelince cesaretim beni yarı yolda bıraktı ve sabahlıklarından birini indirerek, o gelene kadar beklemek için aşağı, çalışma odasına indim.

Güzel odanın pencereleri açıktı ve sayısız yastığı olan rahat bir kanepe bunlardan birine doğru çekilmişti. Büyük, sakin bir ay, kitaplar ve her çeşit bekar eşyasının arasında, birkaç uzun Venedik bardağı ve samanla sarılmış bir şişe Maraschino bulunan gümüş bir tepsinin durduğu odaya bakıyordu. Şimdi içkiyi bardağa dökerken ay ışığındaki parıltıyı görebiliyorum;
ve iki üç küçük bardak içtim, çünkü ruhum çökmüştü. Maraschino tepsisinin yakınında -söylemeli miyim?- bir kutu, sadece bir sedir kutusu duruyordu, pembe kağıtla kaba bir şekilde bir araya getirilmiş, yan tarafına "Hudson" adı yazılmış ve kapağında İspanya armaları vardı. Kutuyu alıp içine bakmayı düşündüm.

Ah Tanrım! işte oradaydılar--yüz elli kişi, sakin, rahat sıralar halinde: sevgiyle yan yana yatıyorlardı, büyük ay
üzerlerine parlıyordu--uçları ince, belleri dolgun,
zarifçe yuvarlak ve dolgun, burada ve orada üzerlerinde parlayan küçük bir nokta--Sylvia'nın yanaklarında güzellik lekeleri. Ev oldukça sessizdi.
Dawdley odasında her zaman sigara içerdi--ben dört ay ve on bir gündür sigara içmemiştim.

*****

Lord Dawdley çalışma odasına geldiğinde hiçbir yorum yapmadı; ve
ah, kalbim ne kadar rahatladı! Yeşil ve çizmelerini giymişti, Westall'ın resmine göre, doğru bir şekilde.

"Gitme zamanı geldi, George," dedi; "bana uzun zaman önce giyindiğini
söylemişlerdi. Yukarı gel, dostum, ve hazırlan."

Soyunma odasına koştum ve çılgınca başımı ve kollarımı bir
kolonya havuzuna çarptım. Sanırım bir bardak içtim.
Giysilerimi çağırdım ve gariptir ki, gitmişlerdi. Ancak uşağım onları
getirdi ve onları kaldırdığını söyledi - aptalca bir bahane uydurdu. Onları giydim, fazla aldırmadım, çünkü Dawdley'nin çalışma odasında olanların ve içtiğim Maraschino ve
kolonyanın heyecanıyla yarı sarhoştum.

"Lavanta suyunun ne güzel bir kokusu var!" dedi Dawdley, arabada giderken.

Başımı pencereden dışarı uzattım ve bir kahkaha attım; ama başka bir
cevap vermedim.

"Ne şaka, George?" dedi Dawdley. "Esprili bir şey mi söyledim?"

"Hayır," diye bağırdım, daha da vahşice bağırarak; "her zamankinden daha nüktedan bir şey yok."

"Katı olma, George," dedi, mahcup bir tavırla; ve B---- Evi'ne doğru yola koyulduk.

*****

Görünüşümde ve kalabalığın arasından geçerken o korkunç siyah tüylerde garip ve vahşi bir şeyler olmalıydı; çünkü insanların baktığını ve garip bir burun sesi çıkardığını (buna koklama denir ve bunun için daha nazik bir terim bilmiyorum) ve ben ilerledikçe yol açtığını gördüm. Ama çok sert bir şekilde ilerledim, çünkü şarap, Maraschino, kolonya ve heyecan beni neredeyse vahşileştirmişti; ve sonunda güzel Göl Hanımım ve Harper'ının durduğu yere vardım. Ne kadar da güzel görünüyordu, tüm gözler onun üzerindeydi, kızararak duruyordu. Ancak beni gördüğünde; yüzü bir endişe
görünümü aldı. "Aman Tanrım, George!" dedi, elini bana uzatarak, "seni bu kadar vahşi ve solgun gösteren ne?"
Yanıma yaklaştım ve elini tutacaktım ki, çığlık
atarak elini düşürdü.

"Ah--ah--ah!" dedi. "Bay Fitz-Boodle, sigara içmişsin!"

Çevremizdeki dört yüz kişiden yoğun bir kahkaha yükseldi ve
alçak Dawdley de bağırmaya katıldı. Öfkeyle dışarı fırladım
ve geçerken, Kalbsbraten-Pumpernickel'in
şişman Kalıtsal Prensi'nin üzerinden fırladım.

"Es riecht hier ungeheuer stark von Tabak!" Majestelerinin, kendimi çılgınca yaverlerin arasından
attığımda söylediğini duydum.

Ertesi gün Mary M'Alister, en iğrenç sağduyu ve alaycılıkla dolu bir notla, anlaşmamızı hatırlattı; dedi, birbirimize hiç uygun olmadığımıza ikna olmuştu ve bundan sonra kendimi tamamen özgür saymamı rica etti. Küçük herif bana bir düzine puro kutusu gönderme küstahlığını gösterdi, ki bu, bana kaybettiğim aşkım için teselli olurdu; çünkü
benim paralı asker olmadığımdan ve tütünü dünyadaki herhangi bir kadından daha çok sevdiğimden
kesinlikle emindi.

Haklı olduğuna inanıyorum, ancak bugüne kadar Dawdley'in beni bir eşten
çaldığı ve
kendisinin bir eş kazandığı
alçakça stratejiyi asla affedemedim. Onun kanepesinde uzanmış, aya bakarken ve
binlerce mutlu düşünceye dalmışken, Lord Dawdley terziden dönerken beni rahat rahat sigara içerken gördü. Soyunma odasına girdiğinde, korkunç ve hain bir düşünce aklına geldi. "Arkadaşımı
ihane etmemeliyim," dedi; "ama aşkta her şey mübahtır ve o kendini
ihanet edecektir." Kanepede ekoselerim, lanetli tüylerim, kaplan derisi sporranlarım vardı.

Damadı çağırdı; o haylaza tüm giysilerimi giydirdi ve ona bir gine ve dört puro vererek, küçük kiler odasına kilitlenmesini ve GİYSİLERİNİ ÇIKARMADAN sigara içmesini söyledi. John öyle yaptı ve bunun sonucunda çok hastalandı ve bu yüzden B---- Evi'ne geldiğimde,
giysilerim tütün kokuyordu ve sevgili Mary M'Alister'ı kaybettim.

Ben Lady Dawdley'nin oğullarından birinin vaftiz babasıyım ve
benim rahatsız edilmeden sigara içmeme izin verilen tek ev onun evi; ama evlendiği yıl tüm sopalarından adını çıkaran
kurnaz, ekşi, ruhsuz, zavallı bir adam olan Dawdley'e asla hayran olamadım.

DOROTHEA.

Dövüş ve kriket dışında, eğitim aldığım Slaughter-House Okulu'nda yararlı bir şey öğrendiğimi hatırlamıyorum (krallıktaki belirli okullara belirli nesiller gönderen eski bir aile geleneğine göre; ve alışkanlığın gücü öyledir ki,
buradan nefret etsem de, eğer evlenirsem kendi oğlumu da oraya göndereceğim). Slaughter-House'da yararlı olan çok az şey öğrendiğimi ve süs amaçlı hiçbir şey öğrenmediğimi söylüyorum. Bacalara tırmanmayı öğrenmek kadar dans etmeyi de düşünürdüm. Gösterdiğim gibi, on yedi yaşıma kadar, kadın ırkına karşı büyük bir küçümsemem vardı ve yaş daha sıcak ve daha adil duygular getirdiğinde, ben neredeydim?--Genç bir ayıdan daha fazla dans edemez veya genç bir kıza gevezelik edemezdim. En çirkin, küçük, aşağılık heriflerin genç ve sevimli yaratıkları kaçırdığını, onlarla valslerde döndüğünü, kadrillerde parlak buklelerinin arasında fısıldaştığını, mükemmel bir sakinlikle sırıttığını ve o iğrenç "süvari seul"de pas kestiğini gördüm, ta ki ruhum öfkeyle hastalanana kadar. Kısacası, dans etmeyi öğrenmeye karar verdim.

Ancak bu tür şeyler, bir adamın kemikleri ve alışkanlıkları oluştuğunda, hayatın ilerleyen dönemlerinde edinilmesi zordur. Çocukken ata binmeyi
öğrenmemiş bir adama bakın. Dünyadaki tüm cesaret ve cesaret, beni veya sahada erken eğitim almanın avantajlarına sahip olan herhangi bir adamı adam yapmaz.

Aynı şekilde dans için de. Her ne kadar Brewer Street'te, Golden Square'de (bir reklamcıyla) ve
sonrasında Paris'te yaşlı Coulon'la birlikte muazzam bir enerjiyle işe gitsem de, dans etmekte HİÇBİR ZAMAN KOLAY olamadım; ve küçük Coulon bana gülümsemeyi öğretse de, bu lanet olasıca zorlama bir gülümsemeydi, aşırı acı çeken birinin sırıtışına benziyordu. Bir keresinde bir bardakta gördüm ve o zamandan beri neredeyse hiç gülümsemedim.

Londra'daki genç adamların çoğu dans okulunun o garip gizli çilesinden geçmiştir. Avukatlık ofislerinden, bankalardan, mağazalardan ve benzerlerinden gelen genç züppelerin sıçrama sırasındaki işlemlerini en ufak bir gizem haline getirmediklerini, ancak ellerinde pompalarla Soho civarındaki bir dans mekanına neşeyle gidip, Bayan Manav veya Bayan Kasap'la vals ve kadril yaptıklarını ve oldukça keyifli bir akşam geçirdiklerini hayal ettiklerini anlıyorum. Dover Sokağı'nda, kirli bir perdenin ardında, bu tür figürlerin her gece, sürekli bir keman çalma eşliğinde zıpladığı görülebilen bir ev var; ve ben bazen sokakta, yaklaşık altı serseri çocukla birlikte, figürlerin garip kıvrımlarına, kitin gizemli gıcırdamasına, hayret ederek, durup dururken duruyorum. Hiç utanmıyorlar mı bu gens? Bu kadar aşağılayıcı inisiyasyonlar kamusal alanda mı yapılmalı? Hayır, züppe olabilir, ancak rafine bir zihne sahip bir adam, bu en saçma sanatın çıraklığında, kamusal alanda kendini göstermeye asla razı olamaz. Belki de bu alçakgönüllülüğümden ve evde kız kardeşim olmamasından dolayı, hiç tam anlamıyla dans edemedim; çünkü her zaman bir kadril'in sonuna varsam da (ve bunun için de Tanrı'ya şükürler olsun!) ve özellikle hiçbir hata yapmadığıma inansam da, yine de ciddi bir şekilde itiraf ediyorum ki, onun gizemlerini veya dansın başından sonuna kadar ne yaptığımı
asla tam olarak kavrayamadım. Her zaman karşımdaki kadına bakarım ve onun yaptığını yaparım: Eğer O dans etmeyi bilmeseydi, par hasard, her şey
biterdi. Ama başka bir şey yapamıyorlarsa, kadınlar dans edebilir:
en azından onlara bu övgüyü sunalım.

Londra'da, o zaman, uzun bir süre, sabah sekizde kalkar ve Golden Square'deki Theatres Royal'dan Bay Wilkinson ile bir saat baş başa kalırdım;--bir saat yalnız. "Bir, iki, üç; bir, iki, üç--şimdi atla--sağ ayağını daha dışarı çıkar, Bay Smith; ve eğer biraz daha neşeli görünmeye ÇALIŞABİLİRSEN; ortağın, beyefendi, senin daha iyi görünmeni ister." Wilkinson bana Smith derdi, çünkü gerçek şu ki, ona gerçek adımı söylemedim ve (çok şükür!) o da bugün bile bilmiyor.

Arkadaşlarım arasında yaptıklarımla ilgili tek bir kelime bile etmedim; bir keresinde, garip bir mahallede bir grup beni karşıladı, utanarak söylüyorum ki, "küçük bir Fransız şapkacı" hakkında bir şeyler mırıldandım ve olabildiğince bilgili görünerek uzaklaştım.

Paris'te, bir pansiyonda birlikte kalan iki Cambridge'li ve ben, dört ayak boyunda, örgülü saçlı küçük bir yaratık olan Coulon'a gitmeye karar verdik. Odasının etrafı gözlüklerle kaplıydı. Paltolarımızı çıkarmamızı ve her birimizin bir aynanın önünde dans etmesini sağladı. Bir keresinde, küçük ustanın
ve öğrencinin
görünüşü o kadar gülünçtü ki, kahkahalarla
patladım, bu da yaşlı adamı o kadar rahatsız etti ki aniden uzaklaştı ve
ziyaretlerimi tekrarlamamamı rica etti. Ben de yapmadım. O zamanlar valse yeni başlamıştım, ama valsi bırakmaya ve
kadrille hayatımın geri kalanında kendimi tatmin etmeye kararlıydım.

Bu, Fransa ve İngiltere'de gayet iyiydi; ama Almanya'da
ben ne yapacaktım? Omphale onu büyülediğinde Herkül ne yaptı? Armida ona parıldayan gözlerini diktiğinde Rinaldo ne yaptı? Hayır, tüm tarihi olayları kısa kesip, hemen en eskiye gitmek gerekirse, Havva onu
baştan çıkardığında Adem ne yaptı? Teslim oldu ve onun kölesi oldu; ve
bu yüzden her dürüst adamın dünyanın sonuna kadar teslim olacağına yürekten inanıyorum - teslim olmayanın kalbi yoktur. Almanya'dayken, diyorum ki, VALS öğrenmeye başladım. Okuyucu bundan şüphesiz
başka bazı aşk maceralarının başıma geleceğini bekleyecektir - ve nazik kalbi
hayal kırıklığına uğramayacaktır. Bu vesileyle bildirilecek olan iki derin ve muazzam olay meydana geldi.

Okuyucu, belki de, hayatımın o talihsiz döneminde, Anılarımın ilk bölümünde, Majesteleri Kalbsbraten-Pumpernickel Dükü'nün B---- Evi'nde kısa bir süre görünmesini hatırlar, o sırada Dük, giysilerimdeki kokuyu fark etmeye yönlendirilmişti ve bu da Mary M'Alister'in elini kaybetmeme neden olmuştu. Kendimi bir şekilde Majesteleri'nin topraklarında buldum, ki herkes Almanach de Gotha'da bir açıklamasını okuyabilir. Majestelerinin babası, bilindiği gibi, Saxe-Pumpernickel Prensesi ve Majesteleri Dük'ün kuzeni olan Emilia Kunegunda Thomasina
Charleria Emanuela Louisa Georgina ile evlendi. Böylece iki prenslik, ülkesinden (Kalbsbraten pazar yerinde kurduğu meşhur pompa sayesinde) Muhteşem unvanını alan, hüküm süren Dük Philibert Sigismund Emanuel Maria'nın şahsında tek bir mutlu hükümdar altında birleşti. Pompanın etrafındaki heykellerin temsil ettiği alegori, çok gizemli ve karmaşık bir türdür. Minerva, kolları Pomona'nın boynunda olan bir nehir tanrısına Ceres'e doğru giderken görülür; Mars ise (tam kalçalı bir perukla) iki sevimli çocuğun, Dük'ün iki eyaletini temsil eden pelerininin altında dinlendiği Peace tarafından uzaklaştırılır. Ünlü Speck, söylenmesine gerek olmadığı gibi, bu eserin; ve Residenz'deki diğer muhteşem yapıların, örneğin muhafız odası, bowling salonu Grossherzoglich Kalbsbratenpumpernickelisch Schkittelspielsaal, vb. ve Büyük Dük Sarayı'nın önündeki muhteşem nöbetçi kulübelerinin yazarıdır. Kendisi, Majestelerinin topraklarındaki hemen hemen herkes gibi, Antik Kartoffel Nişanı'nın Şövalye Büyük Haçı'dır.

Kalbsbraten kasabasında iki bin kişi yaşar ve bu sayının yaklaşık altı katı kadar kişiyi barındırabilecek bir saray vardır. Prenslik, bir General (Ekselans), iki Tümgeneral ve alt rütbeli altmış dört subay tarafından komuta edilen üç buçuk kişiyi Alman Konfederasyonu'na gönderir; hepsi asil, hepsi Nişan'ın şövalyeleri ve neredeyse hepsi Majesteleri Büyük Dük'ün kahyalarıdır. Seksen kişilik mükemmel bir performansçı grubu, çevredeki ülkenin hayranlığını
çekiyor ve Büyük Dük birliklerini savaş zamanında savaşa götürüyor. Asker birliğinden yalnızca üçü, çok onur kazandıkları Waterloo Muharebesi'nden geri döndü; geri kalanlar o görkemli
günde parçalandı.

Temsilciler meclisi var (ancak hiçbir şey onları oturmaya ikna edemez), içişleri ve dışişleri bakanları, komşu mahkemelerden sakinler, hukuk başkanları, belediye meclisleri, vb., büyük veya küçük bir hükümetin tüm yardımcıları. Mahkemenin kahyaları ve mareşalleri, Büyük Düşes'in asil nedimeleri ve utanan nedimeleri var.
Sen de onlardan biriydin, Dorothea! Zavallı genç İngiliz'i hatırlıyor musun? Öfkeyle
ayrıldık; ama bence--sanırım onu ​​unutmadın.

Dorothea von Speck'i aklımda canlandırma şeklim şu:
ilk gördüğümde bahçede gördüğüm gibi değildi - çünkü saçları o zamanlar
bandajlıydı ve koyu bir kurdeleyle büyük bir Leghorn şapkası güzel yüzünün yarısını örtüyordu - sabah elbisesi içinde değildi, bu arada, en yenisi de değildi
veya en iyisi de değildi - ama daha sonra onu Kalbsbraten'in en güzel güzellerini
hareket ettirdiği hoş, görkemli küçük sarayda bir baloda gördüğüm gibi. Sarayın görkemli salonu aydınlatılmıştı - Büyük Dük ve subayları, Düşes ve hanımları
geçtiler. Ben, üniformamla, --th ve birkaç genç adam (ki belli ki bacaklarıma hayran kalıyorlar ve seçkin
görünümü kıskanıyorlar) giriş kapısının etrafında bekliyorlar, orada kocaman bir Heyduke duruyor ve misafirlerin geldiklerinde ünvanlarını duyuruyorlar. "HERR OBERHOF-UND BAU-INSPEKTOR VON SPECK!" diye bağırır Heyduke; ve
küçük Müfettiş içeri girer. Hanımı kolunda kocaman, yüksek
tüyler ve en sevdiği açık mavi kostümüyle. Güzel kadınlar her zaman
açık mavi veya açık yeşil giyinir; ve Frau von Speck çok güzel ve tıknazdır.

Ama arkasından kim gelir? Lieber Himmel! Dorothea! Toprak,
koynundan çıkan bütün çiçekler arasında, daha güzelini
üretmiş midir? Size söylüyorum, o sizin göksel güzelliklerinizden hiçbiri değildi.
Onda hiçbir uhrevi şey yoktu. Hayır, efendim; o topraktandı,
ve bir ons ağırlığında olsaydı, on taş dört veya beş olmalıydı.
Onda sizin Çin ayaklarınızdan veya
beğenmek isteyenlerin hayran olabileceği, sağlıksız, eşek arısı bellerinizden hiçbiri yoktu. Hayır: Dora'nın ayağı iyi, tıknaz bir ayaktı; ayak bileğini (cüppesi yeterince kısaysa) mikroskop kullanmadan görebiliyordunuz; ve o kıskanç küçük, ekşi, zayıf Amalia von
Mangelwurzel dört parmağını kaldırıp (elbette iki kız çok yakın arkadaştı) derdi, "Sevgili Dorothea'nın kibri bu kadar şımarık." Ve hiç şüphem yok ki öyleydi.

Peki ya sonra? Goethe ilahi epigramlarından birinde şöyle söyler:--

"Zevklerini öven Epikürcüler, bana kaba ve vahşi derler, Onlara
Brüksel lahanalarını verin, ama ben lahana ile yetiniyorum."

Küçük kadınlarınızdan nefret ediyorum--yani, uzun boylu birine aşık olduğumda;
ve kim Dorothea'yı sevmezdi ki?

O zaman, eğer isterseniz, onu beş fit dört inç boyunda hayal edin--onu açık mavi aile renginde, dünyanın en parlak omuzlarını örten küçük bir
atkı ile hayal edin; ve belki de şimdi biraz fazla büyük olabilecek bir kolun etrafına sıkıca sarılmış bir çift eldiven, ama o zamanlar Juno'nun kıskanacağı
bir şey. Kıtadaki genç hanımların modasına göre, mücevher veya ıvır zıvır takmıyor: tek süsü, saçında küçük yapay üzüm salkımlarıyla birlikte asma yapraklarından bir çelenk. Omuzlarından aşağı kahverengi saçları, zengin, cömert salkımlar halinde iniyor; sağlık, iyi huyluluk ve güzelliğin yüzüne yapabileceği her şeyi, nazik doğa onun yüzüne yapmış. Gözleri açık, ışıltılı ve nazik. Yanaklarına gelince, hangi boya kutusu veya sözlükte kırmızılarını tarif edecek pigmentler veya kelimeler var? Ağzını açtığını ve her zaman yanaklarındaki gamzeleri göstermek için gülümsediğini söylüyorlar. Psha! Gülümsemesinin sebebi mutlu, nazik ve iyi huylu olması, dişlerinin küçük inciler olması değil.

Tüm genç adamlar onu dansa kaldırmak için toplanır ve belinden küçük bir sedef hatıra alarak onları not eder. Polonez için Yaşlı Schnabel; ilk vals için Klingenspohr; ikinci vals için Haarbart; üçüncü vals için Kont Hornpieper (Danimarka elçisi); ve benzeri. Neden onu vals yapmaya davet edemediğimi söyledim ve bir sızıyla
başka tarafa döndüm ve bütün gece Albay Trumpenpack ile ecarte oynadım.

Bu sevimli yaratığı balo kostümüyle böyle tanıtırken biraz erken davrandım ve onunla tanışmamın
tarihine geri dönmem en iyisi.

O halde Dorothea, daha önce bahsedilen ünlü Speck'in kızıydı. Almanya'daki en eski isimlerden biridir, babasının ve annesinin evleri, Speck ve Eyer evleri, bilindikleri her yerde sevilir. Savaşçı atası Lorenzo von Speck'in aksine, Dorothea'nın babası, erken yaşta kendini sanata tutkuyla hayran olarak göstermişti; İtalya'da mimarlık okumak için
evini terk etmiş ve Avrupa çapında
ün kazanmış ve birleşik prensliklerin Oberhofarchitect ve Kunst- und
Bau-inspector'u olarak atanmıştı. Bunlar sadece dört mil genişliğindedir ve bu nedenle dehasının oynayacak çok az alanı vardır. Ancak sanatın
ne yapabileceğini yapar. Saray sık sık gözlerinin önünde beyaza boyanır; tiyatro ara sıra boyanır; daha önce bahsettiğim asil kamu binaları
dikilir. Kalbsbraten'e gelmiştim, nereye gittiğimi pek bilmiyordum; ve yaklaşık on dakika içinde, yerin ilginç şeylerini gördükten sonra (Kralın sarayını görmek umurumda değildi, çünkü sandalyeler ve masalar benim için pek çekici değil), atlar sipariş ettim ve nereye gittiğimi umursamadan binmek istedim,
Kader Dorothea'yı yoluma çıkardığında. Saray bahçesinden otele doğru esnerken, yanımda bir valet-de-place, bir ağacın altında oturmuş bir roman okuyan genç bir hanım gördüm, annesi aynı
sırada (açık mavi giysili şişman bir kadın) bir çorap örüyordu ve iki subay, ıspanak rengi ceketlerinde çeşitli emirlerle, ilk tavırlarla, korselerinde boğulmuş bir şekilde duruyordu: biri şişman mavi giysili hanımın
küçük köpeğini okşuyordu; diğeri kendi bıyığını döndürüyordu, ki bu bıyık zaten mümkün olduğunca kendi gözünün içine kıvrılmıştı.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama erkeklerin hoş görünümlü kadınlarla açıkça yakınlaşmasını ve kendileriyle iyi geçinmelerini görmekten nefret ediyorum. Onların lanetli rehavetlerinde can sıkıcı bir şey var - bariz güneşli mutlulukları.
BENİM için güneş ışığı yaratacak bir kadınım yok; ve yine de kalbim bana
bir tane değil, birkaç tane böyle güneşin sistemime iyi geleceğini söylüyor.

"Bu küstah görünümlü subaylar kim," diye huysuzca, rehbere sordum,
"Bu kaba görünümlü kadınlarla konuşanlar?"

"Apoletli iri olan, Binbaşı von Schnabel; solgun yüzlü küçük olan,
Stiefel von Klingenspohr."

"Ve büyük mavi kadın?"

"Büyük Dük Pumpernickel saray mimarı ve
Yukarı Saray ve yapı müfettişi Von Speck, V. Eyer doğumlu," diye yanıtladı rehber. "Soylu soylu beyefendi pazar yerindeki pompayı gördü;
bu büyük Von Speck'in eseri."

"Ve oradaki genç adam?"

"Saray mimarı beyefendinin kızı; Fraulein Dorothea."

*****

Dorothea buradaki romanından başını kaldırdı ve yüzünü geçen
yabancıya doğru çevirdi ve sonra kızararak tekrar çevirdi.
Schnabel bana kaşlarını çatarak baktı, Klingenspohr sırıtarak, köpek
havlayarak, mavi giysili şişman kadın sadece bir bakış attı ve bence oldukça memnun görünüyordu. "Sus, Lischen!" dedi köpeğe.
"Devam et, sevgili Dorothea," diye ekledi kızına, romanına devam etti.

Sesi biraz titrekti ama çok alçak ve zengindi. Herhangi bir nedenle
han'a geri döndüğümde atları iptal ettim ve
gece kalacağımı söyledim.

Sadece o gece kalmadım, sonrasında da birçok gece kaldım; ve Speck ailesiyle tanışma şeklime gelince, o zamanlar bana karşı iyi bir şakaydı ve o zamanlar bunu bilmek istemiyordum; ama şimdi hemen ortaya çıkabilir. Speck, herkesin bildiği gibi, pazar yerinde, büyük sanat eseri olan
şehir pompasının veya çeşmenin karşısında yaşıyor. Büyük bir kağıt parçası aldım ve çizim
becerisine sahip olduğumdan, pompanın önüne oturdum ve birkaç saat boyunca eskizini çizdim. Bunun yaşlı Speck'i görmeye
getireceğini biliyordum. İlk başta burnunu çalışma odasının camlarına bastırıp
İngiltereli'nin ne yaptığını görmekle yetindi. Sonra kocaman yeşil siperliği olan gri şapkasını taktı ve kapıya doğru ağır ağır yürüdü: sonra etrafımda dolandı ve etrafıma bakan bir grup sokak serserisi oluşturdu: sonra sonunda kendini daha fazla tutamadı, şapkasını çıkarıp alçak bir yay ile sanatlar ve özellikle mimari hakkında konuşmaya başladı.

"Tuhaf," dedi, "bir baskının kazındığı görüşe sahip olmanız."

"Bu GERÇEKTEN olağanüstü," dedim (ama öyle değildi, çünkü çizimimi söz konusu baskının hemen yanındaki bir pencereye çizmiştim). Ben de,
tüm dünya gibi, yapının güzelliğinden çok etkilendiğimi;
Roma'da, güzel sanatların başkentinin meşhur çeşmelerinden
herhangi birinden daha üstün olduğu düşünülen bir yerde duyduğumu;
son olarak,
Londra'daki meşhur Aldgate çeşmesi onunla karşılaştırılamazsa,
Kalbsbraten binasının, o hariç,
karşılaştırılamaz olduğunu ekledim.

Bu konuşmayı Fransızca yaptım, değerli Hofarchitect bunu
biraz anladı ve Almanca cevaplamaya devam ettikçe,
sohbetimiz oldukça yakınlaştı.
Bir erkekle konuşup ona son derece ciddi iltifatlar edebilmem, oysa bir kadınla konuşurken,
bir anda tüm özgüvenimi
kaybedip hayatımda hiç güzel bir şey söylememiş olmam tuhaf.

Yaşlı Speck üzerindeki operasyonlarım öyle yürütüldü ki, çeyrek saat içinde ondan şehri birlikte gezme ve mimari güzelliklerini görme daveti aldım. Böylece sarayın yarı mobilyalı büyük odalarından geçtik, kilise kulesinin bakır tepesine
soluk soluğa çıktık, Müze ve Spor Salonu'nu görmeye gittik ve tekrar pazar yerine
geri döndüğümüzde, Hofarchitect bana
bir kadeh şarap ve evinde bir yer teklif etmekten başka ne yapabilirdi? Beni
Gattinn'iyle, Leocadia'sıyla (mavi giysili şişman kadın) tanıştırdı, "genç bir
dünya gözlemcisi ve değerli bir sanat dostu, İngiliz Adel'in genç bir varisi,
ırkının Urquellen'inde kendini tazelemek ve
Hermann'ın büyük ailesinin kardeşlerini görmek için gelmişti."

Bu rodomontade'den hanımına karşı romantik bir dönüşe sahip olduğunu hemen anladım; o da ondan zerre kadar daha az değildi; Dorothea da annesinden
daha az duygusal değildi. Albion edebiyatı hakkında her şeyi biliyordu, buna böyle demekten hoşlanıyordu; ve bana oradaki tüm ünlü yazarların
haberlerini sordum. Ona Bayan Edgeworth'un sarayımızdaki en güzel genç güzelliklerden biri olduğunu söyledim; ona Leydi Morgan'ı anlattım, kendisi de çizdiği vahşi İrlandalı kız kadar güzeldi; ona Bayan Hemans'ın imzasını vereceğime söz verdim (o akşam onun için yazdım); ve Thomas Moore ve Samuel Rogers'ı gördüğüm bir tilki avını anlattım, Esquires; ve "Pelham"ın atletik
yazarının dayanıklı dağ ozanı Wordsworth'e karşı oynadığı bir boks maçını. Gördüğünüz gibi eğitimim ihmal edilmedi, çünkü yukarıda adı geçen hanımların ve beyefendilerin eserlerini hiç okumamış olsam da, yine de isimlerini yeterince iyi biliyordum.

Zaman geçti. Belki de o gün Asmanshauser ve Dorothea'nın parlak gözleri beni heyecanlandırdığında
bu kadar parlak bir sohbet
yapmamıştım. O ve ailesi her zamanki putperest saatlerinde akşam yemeği yemişlerdi; ama ben
sahip olmak istemiyorum, o kadar vurulmuştum ki, hayatımda ilk
kez
yemeği bile kaçırmadım ve saat altıya kadar, çay servis edilene kadar
konuştum. Madam Speck her zaman içtiklerini söyledi; ve böylece
bir çay kaşığı bohea'yı bir kazan suya koydu, sakince
bu kaynatmayı dağıttı, biz de kekler ve tartinlerle birlikte içtik. Klingenspohr ve Schnabel'in o akşam her zamanki gibi Speck ailesiyle
whist partilerini yapmak için içeri girdiklerinde ne kadar iğrendiklerini hayal etmenizi
sizlere bırakıyorum! Oturmak zorundaydılar; ve sevimli Dorothea, o gece
oynamayı tamamen reddetti ve--yanımdaki kanepeye oturdu.

Ne hakkında konuştuğumuzu kim anlatacak? Ben, kendi adıma, benim ve zamanındaki her
adamın
çokça yaptığı o lezzetli sohbetlerden birinin sırrını ifşa etmek istemem. Muhtemelen
hava durumuyla başlıyorsunuz - bu yaygın bir konu, ama Aşk'ın dehası
buna ne duygular
atabilir! Ben, kendi adıma,
o anki kalbimin kızına sık sık, "Güzel bir gün," ya da "Yağmurlu bir sabah!" dedim, bu da onun gözlerini yaşarttı.
Kalbinizde bir şey
atıyor ve titriyor! buna karşılık gelen bir tel onun
kalbinde heyecan ve yankı uyandırıyor. Ona herhangi bir şey teklif edersiniz - örgü şişleri, bir dilim ekmek-tereyağı - birini veya diğerini kabul ederkenki minnettar kızarıklığa ne sebep olur? Neden, kalbinizin ona iğneler üzerinde teslim edildiğini görür ve ekmek-tereyağı onun için içinde sevgi olan bir sandviçtir. Büyükannenize "Hanımefendi, güzel bir gün" derseniz, veya başka bir şey, kelimelerde dışsal ve görünür olandan başka bir anlam bulamaz; ama sevdiğiniz kıza bunu söylerseniz, o da onlarda binlerce mistik anlam anlar. Yani, tek kelimeyle, Dorothea ve ben muhtemelen, ilk gecemizde, havadan, kozlardan veya Schnabel, Klingenspohr ve diğerleri gibi dinleyicilere oldukça sıradan görünebilecek bazı konulardan daha fazla bir şey konuşmadık, ancak BİZİM için bunların farklı bir anlamı vardı, ki bunun anahtarı sadece Sevgi'deydi. Daha fazla uzatmadan, o akşamki olaylardan sonra, Kalbsbraten'de kalmaya ve ertesi gün Mareşal Hof'a kartımı sunmaya karar verdim, Majesteleri Prens'e sunulma onuruna sahip olmayı talep ettim, Dorothea'mın saray balolarından birinde, onu tarif ettiğim gibi
görünüyordu.

Kalbsbraten'e ilk geldiğimde yazdı. Küçük saray, Majesteleri'nin kır evi olan Siegmundslust'a taşındı: balo düzenlenmiyordu ve sonuç olarak Dorothea'ya karşı oldukça iyi bir
şekilde davrandım. Hayranı Teğmen Klingenspohr'a mükemmel bir küçümsemeyle davrandım, Binbaşı Schnabel'e karşı belirgin bir avantajım vardı ve her gün bir şekilde güzel olanla karşılaşıyordum, saray bahçesinde annesiyle birlikte yürüyordum veya Belotte annesinin kucağında ve en sevdiği aşkla birlikte akasyaların altında oturuyordum. Sevgili, sevgili Dorothea! Zamanında ne kadar çok roman okumuş olmalı! Bana
Uncas'a, Saint Preux'a, Ivanhoe'ya ve bir sürü Alman romantik kahramana aşık olduğunu itiraf ediyor; ve ona, hayali gençlere karşı bu kadar hassas olan kalbinin, yaşayan hayranlarından hiçbirine karşı bir tercihi olup olmadığını sorduğumda, sadece baktı,
kızardı, iç çekti ve hiçbir şey söylemedi.

Görüyorsunuz ya, lanet olası mahkeme
sezonuna ve balolar başlayana kadar, bir adamın yapabileceği kadar iyi idare etmiştim ve sonra--neden, sonra her zamanki şansım geldi.

Vals, bir Alman kızının hayatının bir parçasıdır. Dünyanın en iyi niyetiyle--ki, hiç şüphem yok, benim için besliyor, çünkü evlilik meselesini asla doğrudan ona yöneltmedim--Dorothea balolara gidemez ve
vals yapamazdı. Onun odada dönüp durduğunu görmek benim için çılgınlıktı
subaylar, ataşeler, altın anahtarlı ve işlemeli ceketli küçük kahyalarla, rüzgarda uçuşan saçları, iğrenç küçük dansçının apoletinin üzerinde duran eli, neşeli yüzü daha da büyük bir memnuniyetle aydınlanmıştı. Ben de vals öğrenmem gerektiğini gördüm
ve buna göre önlemler aldım.

Benim zamanımda Kalbsbraten tiyatrosunun bale lideri
Viyana'dan Springbock'tu. Gençliğinde, bir zamanlar düzenli bir zefirdi olduğu söylenirdi; ve şimdi on beş taş ağırlığında olmasına rağmen, onu bir usta olarak vicdanen tavsiye edebilirim
ve erken yaşta aptalca ihmal ettiğim sanatta ondan birkaç ders almaya karar verdim.

Kibirlenmeden, yetenekli bir öğrenci olduğumu ve yarım düzine ders boyunca vals çizgisinde oldukça büyük bir çevikliğe ulaştığımı ve onunla birlikte odanın etrafında o kadar hızlı dönebildiğimi söyleyebilirim ki, yaşlı beyefendiyi tekrar soluk soluğa bıraktım ve öğrencisine iltifat edecek kadar nefes almasını bile zor sağladım. Tek bir haftada uzman bir valsçi olduğumu söyleyebilirim; ancak, o karakterde kamuya açık bir şekilde ortaya çıktığımda kendimden oldukça emin olmak istediğimden ve şimdiye kadar bir hanımla değil, çok şişman yaşlı bir adamla pratik yaptığım için, beni mükemmelleştirmek için tanıdığı bir hanımı getirmesi konusunda anlaştık ve buna göre, sekizinci dersimde, Bayan Springbock dans odasına geldi ve yaşlı zephyr kemanla performans sergiledi. Herhangi bir adam bu hanımla ilgili en ufak bir alaycı tavır sergilerse veya ona veya bana karşı saygısızca bir şey ima etmeye cesaret ederse, hemen şunu söylerim ki
o küstah bir iftiracıdır. Bayan Springbock benim büyükannem olabilecek kadar yaşlı ve gördüğüm en çirkin kadındır; ancak yaşlı olmasına rağmen dans tutkunuydu ve (şüphesiz yaşı ve gösterişsiz görünümü nedeniyle) en sevdiği eğlenceye dalma fırsatı bulamıyordu, kaybedilen zamanı bir eş bulduğunda yoğun bir aktiviteyle telafi ediyordu. Boşuna, saatin sonunda Springbock, "Amalia, ruhumun kutsaması, zaman doldu!" diye haykırırdı. "Çalmaya devam et, sevgili Alphonso!" diye haykırdı yaşlı kadın, beni hızla etrafta gezdirirken: ve
bu kadar çirkin bir partnerden en ufak bir zevk almasam da,
kendimi mükemmelleştirmek için onunla vals yapıp durdum, ta ki ikimiz de yorgunluktan yarı ölü olana kadar.

Üç haftanın sonunda Almanya'daki herhangi bir erkek kadar iyi vals yapabiliyordum.

Dört haftanın sonunda sarayda H.H. Dummerland Prensi ve Prensesi onuruna büyük bir balo vardı ve SONRA
halka
çıkmaya karar verdim. Kendimi alışılmadık bir özen ve ihtişamla giydirdim. Saçlarım kıvırcıktı ve bıyığım mükemmel bir şekilde boyanmıştı; ve
mevcut dört yüz beyefendiden, Kalbsbraten kızları İngiliz süvari üniforması giyen birini
seçtiyse, neden gerçeği gizleyeyim ki? Sessizliğime rağmen, haber bir şekilde dışarıya yayılmıştı,
bu tür küçük kasabalarda haberlerin olacağı gibi,--Herr von Fitz-Boodle o akşam valsle dışarı çıkıyordu. Majesteleri Dük bile duruma bir gönderme yaptı. Bu hareketli gecede, her zamanki gibi gidip, sunumda ona reverans yaptığımda, "Siz, monsieur," dedi, "siz
ki
gençsiniz, dans edin." Pantolonum kadar kızardım ve reverans yapıp uzaklaştım.

Dorothea'ya doğru yürüdüm. Aman Tanrım! Ne kadar güzel görünüyordu! Ve
kalbi çarparak, bir VALS için elini istediğimde ne kadar da
kik bir şekilde gülümsedi! Küçük sedef dans kitabını çıkardı,
kalemiyle adımı yazdı: dördüncü vals için nişanlıydık ve
o zamana kadar onu başka partnerlere bıraktım.

İlk valsinin gergin bir an olmadığını kim söyledi? Yemin ederim ki
şimdiye kadar yaptığım herhangi bir düellodan daha heyecanlıydım. Hiçbir
kontr-dans veya galop dansı yapmayacaktım. Defalarca büfeye gidip bardaklar dolusu punç aldım (sevgili basit Almanya! Çocukların dans için güçlerini rom-punch ve yumurta çevirmeyle kazanıyor!) Balo salonuna girdim ve baktım - önümde çiftler zıplıyordu, müzik çarpışıyor ve kulaklarımda çınlıyordu - her şey ateşli, ateşli ve belirsizdi. Parıldayan beyaz sütunlar, sayısız mumun yansıdığı cilalı meşe zeminler - hepsi birlikte gözlerimin önünde yüzüyordu ve dördüncü vals sonunda geldiğinde neredeyse deliriyordum. "KILICINI TAKIP DANS EDER MİSİN?" dedi dünyanın en tatlı sesi. O silahı ve şapkamı bırakırken kızardım, kekeledim ve titredim ve
dinle! müzik başladı!

Ah, elim Dorothea'nın beline dolanırken nasıl da titriyordu! Sol elimle sağ elini tuttum - sıktı mı? Sanırım sıktı - bugüne kadar sıktığını düşünüyorum. Uzaklaştık! İki genç peri gibi
cilalı meşe zemine tökezledik. "Cesaret, monsieur," dedi, tatlı gülümsemesiyle. Sonra "Tres bien, monsieur." Sonra seslerin uğultusunu ve vızıltısını duydum. "Il danse bien, l'Anglais."
"Ma foi, oui," dedi bir diğeri. Dönüp dolaşıp, kıvranarak,
dönerek ve dönerek yola devam ettik; çiftler birbiri ardına soluk soluğa düştüler. Küçük
Klingenspohr bile pes etmek zorunda kaldı. Tüm gözler üzerimizdeydi - tek başımıza
dolaşıyorduk. Dorothea neredeyse bitkin düşmüştü, o zaman

* * * * *

Yıldızları işaretlediğimden beri iki saattir oturuyordum,
düşünüyordum--düşünüyordum. Hayatımda suçlar işledim - kim işlemedi ki? Ama
pişmanlıktan bahsetmişken, bazen yalnızken beynime bir sel gibi
dolaşan ve karanlıkta yatakta olduğumda
kızarmama neden olan
BÖYLE bir pişmanlık var mı?

Düştüm, efendim, o cehennem gibi kaygan zemine. Vurulmuş gibi düştük;
balo salonunun ortasında yuvarlanıp durduk, müzik saatte on mil hızla gidiyordu, 800 çift göz üzerimize dikilmişti, her taraftan
lanet olası bir kahkaha
çığlığı yükseliyordu. Aman Tanrım! Yuvarlanıp yuvarlanmaya devam ederken bunu ne kadar net duydum! "Çocuğum! Dorothea'm!" diye bağırdı
Madam Speck, öne doğru atılarak ve nefes alır almaz, Dorothea da tabii ki çığlık attı; sonra bayıldı, sonra
mahmuzlarımdan kurtarıldı ve kıkırdayan bir
kadın sürüsü tarafından
taşındı. "Sakar hayvan!" dedi Madam Speck, şişman sırtını bana dönerek.
Seant'ımın üstünde kaldım, vahşi, korkunç, etrafa bakınıyordum. Her şey
benimle ilgiliydi - biliyordum. Orada ölmeyi diledim ve hala istiyorum.

Klingenspohr onunla evlendi, uzun lafın kısası; ama o olaydan önce genç alçağın burnuna bir kılıç darbesi indirdim, bu da
ONUN güzelliğini sonsuza dek mahvetti.

Ah Dorothea! Beni affedemezsin - beni affetmemelisin; ama seni
delice seviyorum.

Bir sonraki aşkım Ottilia'ydı: ama onu başka bir zamana saklayalım; şu anda
duygularım beni alt ediyor.

OTTILIA.

BÖLÜM I.

ALBÜM--AKDENİZ FIRTINASI.

Balık tutmak ve fok avlamak için gittiğim Connemara'nın vahşi bir bölgesine kısa bir süre seyahat ederken, misafirperver bir İrlandalı beyefendinin şatosuna girme ve bir zamanlar çok sevdiğim Ottilia'dan biraz haber alma şansına eriştim.

Evet, Sachsenland'daki çok uzaktaki dost canlısı küçük kasaba Kalbsbraten-Pumpernickel'in ilham perisi Ottilia v. Schlippenschlopp'tan başkası değildi--yaşlı Speck'in kasaba pompasını inşa ettiği, Klingenspohr'un burnunun kesildiği,--Dorothea'nın Fitz-Boo ile o korkunç valste tekrar tekrar yuvarlandığı--Psha!--hatıraları bir kenara bırakın;
ama İrlanda'nın en vahşi köşesinde Ottilia'nın haberini almak garip değil miydi, onun nazik ismini duymayı hiç düşünmezdim? Ottilia'nın ismini gölgesinde duyduğum Urrisbeg Dağı'nda yürürken, "Flora Patlandica"nın bilgili yazarı Mackay, Akdeniz fundalığını keşfettim, Vezüv'ün yamaçlarında sık sık kopardığım ve Proserpine'in, şüphesiz, Enna tarlalarında dolaşırken toplayarak eğlendiği bir çiçek. İşte burada, aynı çiçek, Roundstone Koyu'ndan Atlantik'e bakıyor; burada da, bu vahşi, yalnız yerde, Ottilia'mın hoş kokulu hatırası yuvalanıyor! Kısacası, Ballylynch Gölü'nde bir günün ardından (bir kahverengi sinek ve tek bir kılla on dört somon öldürdüm, en küçüğü yirmi dokuz pound ağırlığında, en büyüğü yaklaşık beş taş on kilo ağırlığındaydı), genç arkadaşım Blake Bodkin Lynch Browne (kıta turunu tamamlamış iyi bir çocuk) ve ben akşam yemeğinden sonra genç beyefendinin özel odasına, belirli bir puro içmek amacıyla ayrıldık; bu, zorlu bir spor gününden, içeride geçirilen bir günden, iyi bir akşam yemeğinden, kötü bir akşam yemeğinden, yorgun olduğunuzda geceden, dinç olduğunuzda sabahtan, soğuk bir kış gününden, kavurucu bir yaz öğleden sonrasından veya odaklanmayı seçtiğiniz herhangi bir anda olmaktan daha keyifli değildir. Blake'in odasında Almanya'daki hemen hemen tüm bekar odalarında bulunan türden bir pipo rafından başka ne görebilirdim ki? Aralarında Kalbsbraten pompasının resmini taşıyan bir porselen pipo başlığı da vardı!
İşte oradaydı: eski ağız, Mars, Baküs, Apollo virorum ve diğerlerinin eski bilindik alegorisi, Dorothea'nın yanında, Hofarchitect Speck'in penceresinden sık sık baktığım.
Yaşlı beyefendi bana bunlardan birini vermişti; çünkü yüzlercesini boyamıştı ve memleketine gelen hemen hemen her yabancıyı memnun etmek için bunları kullanırdı. Bir zamanlar aşina olduğum herhangi bir eski yer (belki de daha önce bu "İtiraflar"da belirttiğim gibi - ama boş verin) benim için bir şekilde değerlidir: ve ben Lord Shootingcastle veya Albay Popland olsaydım, sanırım orada altı ay kaldıktan sonra Fleet Hapishanesi'ni severdim. Eski tanıdık pipoyu görünce onu indirdim ve
içini Cavendish tütünüyle
doldurdum ve bir kanepeye uzandım ve yaklaşık bir saat boyunca eski, eski zamanları düşünerek
tüttürdüm.

"Bu gece çok eğlencelisin, Fitz," dedi genç Blake, benim için birkaç bardak punç hazırlamıştı ve ben tek kelime etmeden
bir dikişte iç geçirmiştim. "Yatakta, kanepemde homurdanıp
iç çekmekten ve beni asmaya
zorlayacak kadar inlemekten daha rahat olacağını düşünmüyor musun?"

"Blake," dedim, "Çamur Çiçeği'ni düşünüyorum, yaşlı Speck sana bu pipoyu nerede verdi."

"'Yaptı,' diye cevapladı genç adam; "ve yaşlı Bar'n'ı biliyor muydun?"

"Biliyordum," dedim. "Dostum, Bendemeer kıyılarındaydım.
Söyle bakalım, bülbüller hala orada mı şarkı söylüyor ve güller hala
çiçek açıyor mu?"

"NE?" diye haykırdı Blake. "Ne saçmalıyorsun Fitz? Bendemeer Gölü, benim önceden söylediğim gibi Westmoreland'da; ve güller ve bülbüller konusunda, sana söz veriyorum ki benimle Yunanca konuşuyorsun." Ve çok büyük ihtimalle Yunancaydı, çünkü genç dostum, ülkesindeki herhangi bir adam kadar iyi olmasına rağmen, başka yerlerde bulunabilecek ince bir güzelliğe dair his ve hassas algıya sahip değil, sevgili hanımefendi.

"Bana Speck, Blake, Kalbsbraten, Dorothea ve kocası Klingenspohr'dan bahset."

"Burnunun üstünde kesik olan o mu?" diye bağırır Blake. "Onu iyi tanırım,
ve yaşlı karısını."

"Yaşlı ne, efendim!" diye bağırır Fitz-Boodle, oturduğu yerden fırlayarak.
"Klingenspohr'un karısı yaşlı!--tekrar mı evlendi?--Dorothea, o zaman,
ö-ö-öldü mü?"

"Öldü!--sizden daha fazla ölü değil, sadece onu otuz beş yaşında sanıyorum. Ve bir kadının dokuz çocuğu olduğunda, bilirsiniz,
hiç de genç görünmez; ve size söyleyebilirim ki, Grand Juke'daki bir baloda
ayaklarımın üzerinde yürüdüğünde, ayağımda bir tüyden daha ağır bir şey hissettim."

"Madame de Klingenspohr, o zaman," diye cevapladım, biraz tereddüt ederek, "oldukça--oldukça--oldu mu?" DIŞARI çıkmakta zorlandım ve soruyu sorarken neden bilmiyorum titredim.

"Aman Tanrım!--eyer ve dizginle birlikte on dört taş ağırlığında. Evet, pipom aşağı indi; şıp! Bardak çamurluğa çarptı!
Kaç oğlum ve unutma, burada bir bardak kıran bir düzine öder."

Gerçek şu ki, Dorothea'nın değişen durumunun duyurulması
içimde azımsanmayacak bir rahatsızlık yarattı ve bunu genç Blake'in bahsettiği ani
şekilde ifade ettim.

Böylece hayal dünyamdan uyanıp, genç adama savaştan beri genç soylularımızın en sevdiği yer olan Kalbsbraten'deki ikametgahı hakkında sorular sordum ve biraz memnuniyetle şunları duydum: Potzdorff'un Behrenstein'la evlendiğini, Haabart'ın ejderhaları terk ettiğini, Veliaht Prens'in ---- ama anne! ile ilişkisini kestiğini! Tüm bu ayrıntıların, hiç dost canlısı küçük Kalbsbraten'de bulunmamış olan okuyucu için ne önemi var? Şu anda Lynch, kütüphanesini oluşturan üç kitaptan birini bana uzatıyor (geri kalanını oluşturan "Yarış Takvimi" ve bir balık sinekleri kitabı). "Ve işte albümüm," diyor. "İçinde tanıyacağın birçok el bulacaksın, çünkü sen eski bir Pumpernickelaner'sın." Ve gerçekten de öyle yaptım: Alman albümleri tarzında küçük bir defterdi, her bir arkadaşın veya sahibinin tanıdığının, en sevdiği şair veya filozoftan bir şiir veya kıtayı, yazıcının kendi adıyla yazdığı iyi ve basit bir defterdi, şöyle ki:--

"Gerçek ev arkadaşına ve sevgili İrlandalı gençliğe.

"'Sera nunquam est ad bonos mores via.'

"WACKERBART, Grand-Ducal Kalbsbraten-Pumpernickelisch
Gymnasium'da Profesör."

Bir diğeri şöyle yazıyor,--

"'Güllerin üzerinde dolaş ve beni unutma.'

"AMALIA v. NACHTMUTZE,

"GEB. v. SHALAFROCK,"

bir gösterişle ve belki bir gül resmiyle. Okuyucunun
bu ilginç yazıtlardan yüzlercesini hayal etmesine izin verin, o zaman
kitap hakkında bir fikri olacaktır.

Yaprakları çevirdiğimde hemen DOROTHEA'NIN eline geldim.
İşte oradaydı, küçük, düzgün, güzel el yazısı, uzun yıllardır bakmadığım sevgili eski yukarı aşağı vuruşlar,
Fitz-Boodle'ın varoluşunun en güneşli kıyılarında yetişen ve burada, sevgili, sevgili küçük dal! kaba Galwagian
bataklıklarında bulunan Akdeniz fundalığı.

"Sayfanın diğer tarafına bak," diyor Lynch, oldukça alaycı bir şekilde
(çünkü itiraf etmek istemiyorum ki "Dorothea v. Klingenspohr, born v. Speck"in son derece zayıf bir şiir
parçasının altına yazılmış adını öptüm). "Sayfanın diğer tarafına bak, kağıt!"

Yaptım ve ne gördüğümü düşünüyorsun?

Benim zamanımdan beri türeyen beş küçük Klingenspohr'un yazısını gördüm.

*****

"Ha! ha! "haw!" diye bağırdı küstah genç İrlandalı ve hikaye
bir gün sonra Connemara ve Joyce's Country'de yayınlandı.

BÖLÜM II.

ÖZELLİKLE OTTILIA.

Bu yazıları inceleyen nazik bir eleştirmen, şüphesiz, Akdeniz fundalığı benzetmesinin bu bölümde iki kişiye uygulandığını belirtme nezaketini gösterecektir - Ottilia ve Dorothea ve
de ki, Psha! Bu adam sadece kızlar için en azından bir benzetme bulamayacak kadar zavallı, hayal gücünden yoksun bir yaratık;
BİZ işi ne kadar daha iyi yapardık!

Eh, çok hoş bir benzetme. Kızlar rakipti, güzeldi,
İkisini de sevdim,--hangisinde fundalık dalı olmalı? Bay Cruikshank
(ciddi resim yapmaya başlamış) sergi için
Urrisbeg Dağı'nda Fitz-Boodle'ı temsil eden güzel bir eser hazırlıyor, ilçe
Galway, İrlanda, elinde bir funda dalı, Paris gibi tereddüt ederek,
hangi güzelliğe bahşedeceğini. Arka planda
iki saman balyası arasında belli bir hayvan var; ama bunun eleştirmeni temsil ettiğini düşünüyorum, genç güzellerimden hangisine
seçim vereceğini şaşırmış.

Dorothea, Bayan Coutts kadar zengin olsaydı ve balodaki kazadan sonraki
gün yanıma gelip, "George, benimle evlenir misin?" deseydi, böyle bir şey yapacağımı varsayamazdım. O
rüya sonsuza dek kaybolmuştu: öfke ve gurur, aşkın yerini almıştı; ve
korkunç rahatsızlığımdan kurtulmanın tek şansım,
cesaretle katlanmak ve mümkünse,
kendi lehime biraz şefkat uyandırmaya çalışmaktı. Eve aksayarak gittim (yerde dönerken planımı büyük bir zihin
hazırlığıyla ayarlayarak) - aksayarak eve gittim, saray cerrahı Pflastersticken'ı çağırdım ve ona şu şekilde hitap ettim: "Pflastersticken," dedim, "mahkemede bir kaza oldu, bunu duyacaksın. Sülükler, haplar ve Tanrı bilir ne göndereceksin ve bacağımın çıktığını söyleyeceksin: birkaç gün boyunca ciddi bir tehlike altında olduğumu söyleyeceksin. İyi bir adam ve cesur bir adam olduğunu biliyorum, bu nedenle başkasında bu nitelikleri takdir edebilirsin; bu yüzden, sırrımı
söylersen, ya sen ya da ben bir can kaybedeceğiz." Cerrah gitti ve ertesi gün tüm Kalbsbraten benim ölüm döşeğinde olduğumu biliyordu: bütün gece sayıklamıştım, seksen sülük yedim, ayrıca ne kadar ilaç kullandığımı bilmiyorum; ama Kalbsbrateners
biraz titizlikle biliyordu. Ne zaman biri hasta olsa, bu küçük nazik topluluk
hangi ilaçların reçete edildiğini bilirdi. Kasabadaki herkes
herkesin akşam yemeğinde ne yediğini bilirdi. Eğer Madam Rumpel satenini sessizce boyatsa, tüm topluluk tetikte olurdu; eğer Kontes Pultuski
Berlin'e yeni bir diş takımı için gönderse, Kalbsbraten'de
onu takarken ona iltifat etmeye hazır olan bir kişi değil; eğer Potzdorff terzisinin faturasını ödese veya Muffinstein bıyıkları için bir parça siyah mum satın alsa, bu küçük şehrin gündemi olurdu. Ve tabii ki, benim kazam da öyleydi. Talihsizliğim için duydukları üzüntüden Dorothea'nınki tamamen unutuldu ve o seksen sülük beni kurtardı. İlginç oldum; kapıma kartlar bırakıldı; ve odamı iki hafta tuttum, bu süre zarfında M. Kotzebue'nin oyunlarının hepsini okudum.

O dönemin sonunda iyileşmeye başlamıştım, ancak hala biraz
topaldım. Yaşlı Speck'in evine uğradım ve beceriksizliğim için özür diledim,
en takdire şayan bir soğukkanlılıkla; mahkemeye çıktım ve sakin bir şekilde
artık dans etmeyi düşünmediğimi söyledim; ve Klingenspohr sırıttığında,
o genç beyefendiye, burnuna büyük bir yapışkan bant yapıştırmasına yol açan bir parçayı söyledim: bu, tatlıda bir portakalı ikiye böldüğünüz gibi
ortadan ikiye ayrılmıştı. Kısacası, yenilgimi telafi etmek için insan elinden geleni yaptım.

Şimdi utandığım tek bir şey var - Speck ailesine karşı yazdığım o öldürücü epigramlar (mon Dieu! sahiplenmeli miyim? - ama öfkemin hiddeti bile sevgimin boyutunu kanıtlıyor!)

Bunlar mahkemede gizlice dağıtıldı ve korkunç bir sansasyon yarattı:

"MÜMKÜN MÜ?"

"Schloss P-mp-rn-ckel'de oldu,
Yanlarımızı gıdıklayan,
İnsanları kükreten garip bir talihsizlik;--
Kaderin garip bir kaprisi:
Çam Çiçeği'nde
YERDE BİR LEKE görmeyi hiç düşünmedim!"

LA PERFIDE ALBION; YA DA, VALSÇİLERE BİR UYARI.

"'Dansa gelin,' dedi Britanyalı,
Ve D-r-th-a öne çıktı,
Güzel, taze ve yirmi üç yaşında!
Ah, kızlar; kırmızı Britanyalılara dikkat edin!
BAŞINI ÇEVİRMESİNE ne şaşmamalı?
SAT VERBUM SAPIENTI."

"EVLENMEME NEDENLERİ.

"'Sevimli Bayan S.
Kesinlikle 'evet' diyecektir,
Sadece sormanız ve denemeniz yeterli;'
'O konuyu kapatacağız;'
Georgy diyor ki,
'GÖZÜMDE ÇOK DAHA İYİ BİR MERMİ VAR!'"

Özellikle bu son epigram o kadar öldürücü olarak oylandı ki
orman yangını gibi
uçtu; ve Kalbsbraten'deki Maslahatgüzarımızın
İngiltere'deki Dışişleri Bakanlığı'na bir kurye ekspres gönderdiğini ve oradan da, sevimli Dışişleri Bakanımız Lord P-lm-rston aracılığıyla
her moda çevresine girdiğini biliyorum: hayır, R-y-lty'nin yanağında bir gülümsemeye neden olduğuna inanmak için nedenlerim var. Şimdi Zaman bu epigramların acısını
aldığına göre, onları vermekte hiçbir zarar olamaz; ve o zamanlar
zekanın kırbacının altında aşağılanmanın acı sancılarını saklamaya çalışmak yeterince iyiydi: ama şimdi kalbim kanıyor, Dorothea'nın nazik yanağına bir damla gözyaşı getirmiş olmayı düşünmek.

Bunlarla yetinmiyorum bu--onu hicivle aşağılayarak ve
kabul ettiği sevgilisini burnundan yaralayarak--intikamımı daha da ileriye götürmeye ve başka birine aşık olmaya karar verdim. Bu kişi
Ottilia v. Schlippenschlopp'tu.

Otho Sigismund Freyherr von Schlippenschlopp, Pumpernickel İki Boyunlu Kuğu Düklüğü Nişanı'nın Şövalye Büyük Haçı, Kalbsbraten Porc-et-Siflet'i, Dummerland George ve Mavi Domuzu Komutanı, Ekselans ve Birleşik Dükalıklar Yüksek Şansölyesi, Schwapsgasse'deki bir evin ikinci katında yaşıyordu; burada, özel geliri ve Şansölye olarak elde ettiği gelirlerle, toplamda yıllık yaklaşık 300L.'ye ulaşan, Büyük Dük Tacı'nın çok az diğer memurunun sergileyebileceği bir durumu sürdürüyordu. Baron, Kartoffelstadt hanedanının Kontesi olan Marie Antoinette ile evlidir. Bu hanedanlığın dalları Almanya'nın her yerinde kök salmıştır.
Oğlu yoktur ve sadece bir kızı vardır, Fraulein OTTILIA.

Şansölye, Privy Council'a başkanlık etmek için fazla şişman ve hırıltılı, piposuna, rahatlığına ve lastiğine düşkün, değerli yaşlı bir beyefendidir.
Hanımı ise Bayan kadar nazik görünen çok uzun ve soluk Roma burunlu bir Kontestir. Robert Roy, romanda Baillie Nicol Jarvie'yi göle attığı ve dürüst Şansölye'yi en üst düzeyde tutan kişidir. Fraulein Ottilia, Dorothea ile aramızdaki küçük ilişki devam ederken Kalbsbraten'e henüz gelmemişti; ya da daha doğrusu, o yıl ilk kez, kaza geçirdiğim baloda sunulmak üzere, tam da bu işin sonuna gelmişti. Kontes gençken, ülkesinde genç hanımları, eğitim gördüklerinden beri olduğu kadar iyi eğitmek moda değildi; ve vals yapabildikleri, dikiş dikebildikleri ve puding yapabildikleri sürece, iyi yetişmiş oldukları düşünülüyordu; hayatlarının dürüst görevlerini yerine getirirken nadiren cebir veya Sanskritçe'ye çağrılıyorlardı. Ama
Fraulein Ottilia bu açıdan modern bir ekoldendi ve Strasburg'daki pansiyondan
tüm dilleri konuşarak,
tüm bilimlerle uğraşarak
geri döndü: bir tarihçi, bir şair, -tek kelimeyle ultramarin bir mavi. Örneğin, zavallı, basit Dorothea'nın roman okuma sevgisi ile Ottilia'nın derin ansiklopedik bilgisi arasında ne kadar büyük bir fark vardı!

İkincisi Strasburg'dan gelmeden önce (burada teyzesi, Kartoffeldstadt Kontesi Ottilia'nın bakımı altındaydı, kendisine en alçakgönüllü saygılarımı sunuyorum), Dorothea küçük saray çevresinde bir bel esprit olarak kabul edilmişti ve onun küçük basit başarıları hepimizi çok eğlendirmişti. "Herz,
mein Herz" ve "T'en souviens-tu"yu düzgün bir şekilde söylerdi (BİR KEZ,
cennetten önce, onun şarkı söylemesini Grisi'ninkinden daha iyi sanırdım) ve sonra çiçekler çizdiği küçük bir albümü vardı ve terlikleri harika bir şekilde
işler ve piyango veya ceza oyununda çok neşeliydi ve onu kabul edilebilir bir
üye yapan
yüz tane küçük agremens de societe! vardı.

Ama Ottilia geldiğinde, zavallı Dolly'nin itibarı bir ayda yerle bir oldu. Birincisi hem Fransızca hem de Almanca şiirler yazdı; gerçek
yağlıboyayla
manzaralar ve portreler çizdi; ve o, Listz veya Kalkbrenner'in çıngıraklı bir parçasını öyle parlak bir şekilde çaldı ki, Dora ondan sonra enstrümana dokunmaya cesaret edemedi veya Ottilia "Una voce" veya "Di piacer"i geveleyip gırtlaktan
(o zamanlar Rossini modaydı) söyledikten sonra, küçük mütevazı
fıçını bir baladda
kaldırmaya cesaret edemedi. Zavallı şeyin, etrafında birçok genç subayın toplandığı
parkta oturmasının ne faydası vardı? Vız!
Ottilia, arkasında bir seyisle kestane rengi bir kısrağın üzerinde dörtnala gitti ve
hemen at eti satın alabilen veya kiralayabilen tüm genç adamlar onun maiyetinde dörtnala koşturuyordu.

Bir araya geldiklerinde, Ottilia ruhunun sevgilisine doğru zıplar,
ellerini beline dolardı ve ona binlerce sevgi dolu isim takardı ve sonra ondan yalnızca hanımların veya yazarların birbirlerinden bahsedebileceği gibi
konuşurdu. Dora'nın eğitimindeki küçük kusurlara ne kadar da şefkatle değiniyordu! Zavallı kızın hiç
zekâsı olmadığını ne kadar da kurnazca ima ediyordu! ve Tanrıya şükür, daha da yoktu. Gerçek şu ki, ne yaparsam yapayım, hala ona aşığım ve elli çocuğu olsa bile aşığım;
ama tutkum beni O ZAMAN kör etti ve ateşli Ottilia'nın
attığı her oku vahşi bir sevinçle işaretledim. Dolly, Tanrıya şükür, zekâyı pek umursamadı; bunun için fazla saftı. Ama yine de bunun tekrarı kalbinde belirsiz, belirsiz bir acı hissi bırakıyordu ve
bir şekilde imparatorluğunun sona erdiğini ve sevgili dostunun ondan zehir gibi nefret ettiğini anlamaya başladı; ve böylece
Klingenspohr ile evlendi. Kendimi neredeyse o aptal adamla
uzlaştırdım; çünkü gerçek şu ki, ona karşı iyi ve dürüst bir
koca oldu ve çocukları oldu, pudingler yaptı ve mutlu oldu.

Ottilia solgun ve narindi. Parıldayan siyah saçlarını
bantlarla bağladı ve buharlı beyaz muslin giydi. Kendi sözlerini
arpına söylerdi ve onlar genellikle onun dünyada yalnız olduğunu,
tüm daha iyi dahilerin kaderi olan
anlatılamaz ve gizemli kalp sancıları çektiğini,
dünyada yaşayıp hareket etmesine rağmen
oradan olmadığını, veremli bir eğilimi olduğunu ve
erken bir gömülme arayabileceğini ima ederlerdi. Hatta
yatacağı yeri bile belirlemişti: menekşeler orada yetişiyordu, demişti, nehir
inleyerek akıyordu; gri söğüt başının üzerinde hüzünle fısıldıyordu ve kalbi
dinlenmek için can atıyordu. "Anne," derdi, annesine dönerek,
"bana söz ver - ayrılık saati geldiğinde beni o noktaya yatıracağına söz ver!" Bunun üzerine Madame de Schlippenschlopp çığlık atar ve onu
kollarına alırdı; ve itiraf ediyorum ki, ben de bir çocuk gibi
hıçkıra hıçkıra ağlardım. Okulda altı tane sevgili arkadaşı vardı ve Kalbsbraten'den gelen her kurye onun mektup kağıtlarından bir deste taşıyordu.

Kalbsbraten'de, diğer tüm Alman kasabalarında olduğu gibi, çok sayıda edebi karakter var ve genç arkadaşımız bunların
başkanı oldu. Haftada bir kez, açık mavi veya çuha çiçeği renginde kağıtlara çıkan ve güzel Ottilia'nın anne soyadına iltifat olarak Kartoffelnkranz adını taşıyan bir edebiyat dergisi çıkardılar. İşte Kranz'dan alınmış birkaç baladı ve tarzının
en neşeli örneği. Çünkü şarkılarında asla intihar veya verem olmadan
kahramanları isteyerek serbest bırakmazdı.
Mutlu bir evlilik gibi bir şeyden asla bahsetmezdi ve bu kadar genç bir insanda oldukça şaşırtıcı bir keder iştahı vardı. Ölmesine
ve ilk baladın konusu olan söğüt ağacının altına gömülmek istemesine gelince, o zamanlar hikayeye inansam da, şu anda bu konuda bazı şüphelerim var. Çünkü Anılarımın yayınlanmasından bu yana, edebi kişiler topluluğuna çok fazla atıldım (üslubuma çok hayranlar) ve aman Tanrım! Bazıları eserlerinde yeterince kasvetli olsa da, kişilikleri itibariyle bir beyefendinin
bulabileceği en az duygusal sınıf olduklarını düşünüyorum.

"SÖĞÜT AĞACI.

"Söğüt ağacını tanıyor musun?
Gri yaprakları titreyen,
Şu soluk nehre kasvetli bir şekilde fısıldayan?
Hanımefendi, gelgit zamanında
Yakınında dolaşma,
Dallarının sakladığını
söylerler, üzgün, kayıp bir ruh!

"Bir keresinde söğüt ağacına
Bir kız korkmuş bir şekilde geldi,
Yanakları solgun görünüyordu,
Mavi gözleri yaşlıydı;
Ağacı görür görmez,
Adımları daha hızlı hareket etti,
Orada kimse yoktu - ah ben!
Onu karşılayacak kimse yoktu!

"Duymak için kalbi hızla çarptı
Uzaktaki çanın zili
Şapel kulesinden gelen zil sesi
Buluşma zamanı:
Ama kızıl güneş battı
Altın alevle,
Ve etrafına baksa da,
Yine de kimse gelmedi!

"Hemen gece geldi,
Onu hüzünle karşılamak için, - Ay gümüş ışığında,
Yıldızlar parıltılarında.
Sonra ay battı
Dalgaların altında,
Hala yalnız kız ağlıyordu - Orada söğüdün yanında!

"Uzun karanlığın içinden,
Akıp giden derenin yanında,
Saatlerce sürdü
Çınladı ve çınladı.
Uzundu karanlık,
Yalnız ve hareketsiz;
Gece rüzgarı tiz bir sesle geldi,
Delici ve soğuk.

"Sabah esintisi tiz bir sesle esti,
Isıran ve soğuk,
Gri şafak kasvetli bir şekilde bakıyor
Bozkırın üzerinden. Bataklık ve dere üzerinde kasvetli
Gri şafak görünüyor,
Gri, darmadağınık saçlarla,
Söğüt hala orada duruyor--

HİZMETÇİ GİTTİ!

"Domine, Domine!
Bir litani söyleyelim,--
Kırık ve yorgun zavallı kız kalpleri için söyleyelim;
Domine, Domine!
Bir litani söyleyelim,
Ağlayalım ve ağlayalım vahşi bir Miserere!"

Bu baladın (çevirisi için bazı hak edilmiş iltifatlar aldığım) başlıca güzelliklerinden biri, zavallı genç kadının söğüt ağacının altında intihar etmesinin ima edildiği nazik yoldur; çünkü
kendini suya attığı ve derenin zambaklarından biri olduğu
bir mızrak kadar açıktır. İntiharı, karanlıkta, yavaş saatler çalmaya ve çalmaya devam ederken gerçekleşir
ve zamana ve eyleme uygun olarak karanlık bir şekilde ima edilir.

Ama o romantik olmayan hayvan, Hollanda Maslahatgüzarı Van Cutsem, baladın bitiminden sonra haftanın Kartoffelnkranz'ına gönderilir,
bu da onun ne kadar zavallı bir yaratık olduğunu gösterir. Bunu yazma bahanesi, şiirlere ve genç kadınlara böylesine hüzünlü sonlar
veremediği için olduğunu söyledi ve bu nedenle şu dizeleri sundu:--

I.

"Uzun söğüt ağaçlarının yanında
Boşuna aradılar onu,
Çılgınca yankılandı annesinin çığlıkları
Gri suyun üzerinde:
'Sevgilim nerede?
Kızım nerede?

II.

"'Uyandırın, beyefendi komiser--
Uyandırın ve bakın;
Balıkçı, ağını getir,
Kayıkçı oltanı. Nilüfer yataklarında çırpın,
Dereye dal!'

III.

"Boşuna polis memuru
Bağırdı ve çağırdı;
Boşuna balıkçı
Yeşil kızılağacı dövdü;
Boşuna ağ attı,
Onu asla çekmedi!

IV.

"Anne ateşin yanında
Oturdu, gece başlığını takmıştı;
Baba rahat koltuğunda,
Kasvetli bir şekilde uyuyordu;
Pencere pervazına
Hafif bir tıkırtı geldi!

V.

"Ve solgun bir yüz
Pencereden baktı.
Annenin kalbi yüksek sesle çarpıyordu,
Şaşkınlıktan hasta,
Ve onu şaşırtan
vizyon karşısında,
Acı içinde çığlık attı--
'Aman Tanrım! Elizar bu!'

VI

"Evet, Elizabeth'ti--
Evet, kızlarıydı;
Yanakları solgundu ve
Saçları buklesizdi. 'Anne!' sevgi dolu kişi,
Kızararak haykırdı,
'Masum
Lizzy'nin suçlanmasına izin verme.

VII.

"'Dün, teyzem
Jones'a çaya giderken,
Anne, canım annem,
KAPI ANAHTARINI UNUTTUM!
Ve gece soğuktu,
Ve yol dikti,
Bayan Jones beni kahvaltıya ve uyumaya
alıkoydu.'

VIII.

"Babası ve annesi ona
Tamamen inandı mı,
Bunu asla bilemeyeceğiz,
Sert bir şekilde onu kabul ettiler;
Ve o zalim, ama kısa gecenin
çalışması için,
Onu iki hafta boyunca
Çaysız yatağa gönderdiler.

IX.

"AHLAKİ

"Hey diddle diddlety,
Kedi ve Kemancı,
İngiltere'nin kızları ona karşı dikkatli olun!
Aşk ve intihar
sizi asla bir kenara itmesin,
Ve her zaman kapı anahtarını almayı unutmayın!"

Bazı insanlar bu parodiye güldüler ve hatta orijinaline tercih ettiler;
ama kendi adıma, doğamızın en güzel duygularını
gülünç duruma düşürebilen ve
her şeyi kutsal bir alay konusu
yapabilen bireylere tahammülüm yok. Bir sonraki balad, söğüt ağacınınkinden
daha az kasvetli ve bu baladda sevimli yazar, hepimizi büyüleyen şeye olan özlemini dile getiriyor ve
tıpkı bir peri masalının tüm ruhunu birkaç kıtaya sıkıştırıyor:--

"PERİ GÜNLERİ. "Eski şöminenin yanında--dadımın dizinin üstünde,
Mutlu peri günlerinden--bana ne masallar anlatılırdı!
Dünyanın bir zamanlar--prenseslerle dolu olduğunu sanıyordum,
Ve kalbim duymak için çarpardı--aşklarını ve sıkıntılarını;
Ve birçok sessiz gece,--tatlı ve derin uykuda,
Güzel peri halkı--uykumda beni ziyaret ederdi.

"Onları rüyalarımda gördüm--doğuya ve batıya uçarak geldiler,
Harika peri hediyeleriyle--kutsadıkları yeni doğmuş bebek;
Biri bir mücevher getirdi--ve diğeri altın bir taç,
Ve biri bir lanet getirdi--ama o kırışık ve yaşlı.
Nazik kraliçe--günah dolu o sözleri duyunca--solgunlaştı,
Ama kral sadece güldü--ve dansın başlamasını emretti.

"Bebek büyüdü - ülkenin en güzeli
Ve ormanın yeşilinde geziniyor - elinde bir şahin.
Gezinen beyaz bir at - altın bir cübbe ve taç;
Onu rüyalarımda gördüm - yukarı aşağı at sürerken;
Ve devin kahkahasını duydum - tuzağına düşerken,
Küçük, şefkatli yaratığa - ağlayan ve saçını yolan!

"Ama her zaman - ihtiyacı en fazlaymış gibi göründüğünde
Parlak zırhlı bir prens - ormanın içinden dörtnala koşarak gelir.
Sallanan bir devekuşu tüyü - parlak bir kalkan;
Onu rüyalarımda gördüm - aman Tanrım! Yiğit bir şövalye.
Dudakları mercan kırmızısı - koyu bir bıyığın altında;
Elini nasıl salladığına ve mavi gözlerinin nasıl parladığına bak!

"'Çık dışarı, sen Paynim şövalyesi!' diye bağırıyor net bir aksanla.
Dev ve hizmetçi--ikisi de duymak için sesini titriyor.
Azize Meryem onu ​​iyi koru!-- palasını keskin bir şekilde çekiyor,
Dev ve şövalye--yeşillikte dövüşüyorlar.
Onları rüyalarımda görüyorum--bıçağı darbe üstüne darbe vuruyor,
Dev soluyor ve sendeliyor--ve bir meşe gibi yuvarlanıyor!

"Ne kadar da utangaç bir zarafetle--dizinin üzerine düşüyor
Ve hanımın elini tutuyor--ve 'Özgürsün!' diye fısıldıyor.
Ah! Mutlu çocukça masallar--şövalye ve peri!
Rüyalarımdan uyanıyorum--ama benim için asla bir şövalye yok;
Rüyalarımdan uyanıyorum ve keşke
Eski şöminenin başındaki bir çocuk olabilseydim--dadımın dizinin üstünde."

Gerçekten de Ottilia kendisi bir periye benziyordu: solgun, küçük, zayıf ve
havadar. Gözleri yüzünden yüzünü göremiyordunuz, o kadar vahşi ve o kadar şefkatliydi ki, bir
kartalı kamaştıracak kadar parlıyorlardı, daha çok da zavallı bir Fitz-Boodle. Tiyatroda, evin karşı tarafında oturduğunda, o iri gözler beni takip ederdi
"Zauberflote" veya "Don Carlos" veya "Egmont" dinliyormuş gibi yaparken
ve özellikle o şefkatli pasajlarda, et ve kanın
dayanamayacağı kadar
kazanan, ağlayan, yalvaran bir bakışları olurdu.

Sevgili kız uğruna nasıl şair olduğumu anlatayım mı? Okuyucu okuduktan sonra kesinlikle gereksiz Yukarıdaki şiirlerinin versiyonları. Hem düzyazıda hem de şiirde hangi çılgınlıkları yaptığımı anlatayım mı? Buzlu akşamları penceresinin altında nasıl izlediğimi ve soğuktan yanmış parmaklarımla ona gitarla serenatlar söylediğimi? Bir kızak partisinde onu sürmenin mutluluğunu nasıl yaşadığımı ve bu durumlarda sürücüye
verilen
hoş ayrıcalığı nasıl anlattığımı?

Almanya'da bir kış geçirmiş olan herhangi bir okuyucu bunu bilir. Yirmi veya daha fazla kızaktan oluşan büyük bir parti kurulur. Daha önceden belirlenmiş bir eğlence evine giderler, orada bir balo ve
bir ikram hazırlanır ve her adam, eşi aşağı inerken, onu selamlamanın
lezzetli ayrıcalığına sahip olur. Ey gökler ve yer! Bin yaşına kadar
gelebilirim ama o selamın coşkusunu asla unutamam. "Havanın keskinliği iştahımı açtı," dedi sevgili melek, akşam yemeği odasına girdiğimizde; ve gerçeği söylemek gerekirse, peri gibi,
olağanüstü güzel bir yemek yaptı - birkaç kase beyaz çorba, birkaç çeşit Alman sosisi, biraz Vestfalya jambonu, biraz beyaz puding, kornişon ve soğanla yapılmış bir hamsi salatası, sayısız tatlı ve sonrasında hatırı sayılır miktarda eski Steinwein ve rom punçu tüketti. Sonra ayağa kalktı ve bir peri gibi hızlı bir şekilde dans etti; bu
işlemde elbette onu takip etmedim, ancak akşam eğlencesinin sonunda, ay ışığında karı süpürürken onu bir kez daha kızakta yanımda görme onuruna eriştim.

Kalbsbraten, çay partileri söz konusu olduğunda çok misafirperver bir yerdir, ancak akşam yemeklerinin bu kadar nadir olduğu bir yerde hiç bulunmadım. Sarayda ayda iki veya üç kez gerçekleşirdi; ancak bu durumlarda bekar kızlar davet edilmezdi ve Ottilia'mı akşam partileri dışında nadiren görme fırsatım olurdu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bunlar da pek zevkime göre değildi. Dans
yemin ediyorum, benim için çok ciddi bir çalışma ve yaşlı hanımlarla ecarte oynamaktan hoşlanmıyorum, çünkü akşam oyununda sizi kesinlikle kandıracaklardır.

Ancak Ottilia'ya ara sıra bir göz atmak yeterliydi; ve annesi Madame de Schlippenschlopp'a kızına bakma ayrıcalığı için çok çok Napolyon kaybettim.
Akşam yemeğinden sonra (ki bu benim
iğrençliğimdir) soğuk giysilere bürünerek titreyerek gittiğim çok
çay partisi vardı, ruhumun hanımına bir kez olsun bakmak için.

Bu partilerde genellikle çay punçlarından daha önemli nitelikte ikramlar, hem süt hem de rom, sıcak şarap, konsome ve soğuk beyaz puding ve sarımsak karışımından yapılmış tuhaf ve aşırı derecede tatsız bir sandviç olurdu, adını unuttum ve her zaman tadından nefret ederdim.

Yavaş yavaş Ottilia'nın ÇOK YEDİĞİ kanaatine vardım.

Bir kadının rahatça yemek yediğini görmekten hoşlanmam. Hatta hoş bir kadının friande olması ve bazı küçük
yemekleri ve bibloları sevmesi gerektiğini düşünüyorum. Akşam yemeklerinde genelde hiçbir şey yememelerine rağmen, iki yaşındayken çocuklarla kızarmış koyun eti yediklerini ve açlık iddialarına güldüklerini biliyorum.

Hayır! "Binbir Gece Masalları"ndaki Amina gibi bir pirinç tanesi yiyen bir kadın saçma ve doğal olmayan bir şeydir; ama bir modus in rebus var:
bir hortlak, bir canavar, bir ogress, korkunç bir
obur--of!
olması için hiçbir sebep yok!

O zaman, neredeyse acıya varan bir öfkeyle,
Ottilia'nın her öğünde çok fazla yediğini fark ettim. Her zaman yiyordu ve her zaman
çok fazla yiyordu. Sabah oraya gittiğimde, o soğanlı sandviçlerin korkunç, tanıdık kokusu vardı; öğleden sonra akşam yemeği
az önce kaldırılmışsa ve kızarmış etin kötü anılarıyla boğuluyordum. Çaydan bahsetmiştik. Orada bulunan altı kişiden daha fazla kek
silip süpürdü; sonra akşam yemeği ve sandviçler geldi, sonra
yumurta çevirme ve korkunç rom-punch.

Her zamanki gibi zayıftı--her zamankinden daha solgun:--ama, aman Tanrım!
BURNU KIRMIZI OLMAYA BAŞLADI!

Mon Dieu! Eskiden nasıl da izlerdim! Bazı günler mor,
bazı günler daha çok kırmızıydı--ağır bir akşam yemeğinden sonra daha şişmiş, eskisinden daha kırmızı olduğuna dair bir yemin edebilirdim.

Bir gece yuvarlak bir oyun oynadığımızı hatırlıyorum (bir süredir burnuna çok hevesle ve hüzünle bakıyordum), o kendi kendine yemek hakkında
konuyu açtı ve günde
beş öğün yediğini itiraf etti.

"BUNU AÇIKLIYOR!" dedim, kartları fırlatıp
ve
bir deli gibi
ayağa fırlayıp odadan dışarı fırladım. Geceye doğru
hızla koştum ve tutkumla boğuştum. "Ne! Evlenmek," dedim, "haftada yirmi bir kez et yiyen, kahvaltı ve çay dışında bir kadınla mı? Bir
lahitle, bir yamyamla, bir kasap dükkanıyla mı?--Uzaklaş!" Çabaladım ve çabaladım. İçtim, inledim, güreştim ve aşkımla savaştım--ama beni
yendi: o gözlerden bir bakış beni tekrar ayağa kaldırdı. Kendimi
bir köle gibi teslim ettim; ona yaltaklandım ve sızlandım; burnunun
o kadar da
kırmızı olmadığını düşündüm.

İşler öyle bir noktaya geldi ki, Majestelerinin Bakanı'na Düklük'te bana hizmet verip vermeyeceğini
öğrenmek için danıştım; orada bir mülk
almayı düşündüm. Bana bir
mabeyinci anahtarı almam gerektiği ve bir şeref görevinde kalmayı seçeceğim söylendi ve hatta İngiltere'deki kardeşim Tom'a durumumda bir değişiklik olduğunu ima eden bir mektup bile yazdım.

Bu noktada Hamburg şehri Majesteleri Büyük Dük'e (iki eyalet arasında bekleyen bir ticari birlik hakkında) tek bir hediye gönderdi: Almanya'da, özellikle ülkenin iç kesimlerinde aşırı lüks olarak kabul edilen, neredeyse hiç bilinmeyen, belirli sayıda varilden az olmayan istiridye.

İstiridyelerin ve yeni ticari anlaşmanın (bu amaçla gönderilen dörtgenler halinde gelen) şerefine Majesteleri görkemli bir akşam yemeği ve balo ilan etti ve çevredeki tüm prensliklerin tüm kalitesini davet etti. Muhteşem bir olaydı: yüzlerce üniforma ve muhteşem tuvaletlerle donatılmış görkemli salon - aralarında en az güzeli Ottilia'ydı, söylememe gerek yok.

Gece yarısı akşam yemeği odaları açıldı ve altı kişilik küçük gruplara ayrıldık, her birimizin bir masası vardı, tabaklar asilce servis edilmişti, bir uşak ve akşam yemeğini tatlandırmak için bir veya iki kova şampanya. Beş yüz kişiye gümüşle servis yapmak hiç de az bir maliyet değildi ve yemek kesinlikle prenslere layık ve muhteşemdi.

Elbette, Mademoiselle de Schlippenschlopp ile anlaşmıştım.
Dük Muhafızlarından Kaptanlar Frumpel ve Fridelberger, Mesdames de
Butterbrod ve Bopp, küçük grubumuzu oluşturdular.

İlk yemek, elbette, İSTİRİDYELER'den oluşuyordu. Uşak gözlerini açtığında Ottilia'nın gözleri iki kat daha parlaktı. Bizim için kişi başı dokuz tane vardı - sayıyı ne kadar iyi hatırlıyorum!

Ben asla istiridye yemeyi sevmedim ve bazıları gibi doğal olarak istiridye yiyemem ama onları lezzetli hale getirmek için bir miktar sos, limon,
kırmızı biber, ekmek ve tereyağı vb. gerekir.

Hazırlıklarımı yaptığımda, Ottilia, Kaptanlar ve iki hanımefendi neredeyse kendi istiridyelerini bitirmişlerdi. Gerçekten de Ottilia
kendisininkileri yemişti ve tabakta sadece benim dokuz tanem vardı.

Bir tane aldım--KÖTÜYDÜ. Kokusu yeterliydi--hepsi kötüydü.

Ottilia dokuz tane kötü istiridye yemişti.

Korkunç kabuğu bıraktım. Gözleri giderek daha fazla parladı;
onları tepsiden kaldıramadı.

"Sevgili Herr George," dedi, "İSTİRİDYELERİNİZİ BANA VERİR MİSİNİZ?"

*****

Hepsini indirmişti--ben Jack--Robinson diyemeden önce!

O gece Kalbsbraten'den ayrıldım ve o zamandan beri oraya hiç gitmedim.

FITZ-BOODLE'IN MESLEKLERİ.

VARLIK SOYLULARIN İŞSİZ KÜÇÜK OĞULLARINA ÇAĞRILAR.

İLK MESLEK.

Yayıncıdan öğrendiğime göre, ebeveynler ve velilerle özel olarak iletişim kurmayı teklif ettiğim adil ve dürüst teklif,
çocuklarının refahına çok az dikkat ettiklerini ve böyle bir şansın
elden kaçırılmasına izin verdiklerini düşündüğüm bu kişilerden tek bir soru bile almamış. Kendim için konuşmuyorum, vicdanım bana gururla söylüyor; Aslında Ascot'tan vazgeçmiş olsam da
bir ailenin babasının keşiflerimle ilgili benimle görüşmeye meyilli olması durumunda engel olmak için, yine de kendi hesabıma değil, onların hesabı için ve onları geride tutan o zavallı kuruş hesabı politikası için üzülüyorum.

Duyuruma ilgi duymaları gerektiği tartışmasız. Tüm partilerin kamuya açık basınlarının, bir edebiyatçı karakterinde
görünüşümü fark etme biçimine bakın! Kişisel anlatımımı bir kenara bırakarak, ulusa yaptığım teklife bakın, en az iki yeni meslekten oluşan bir seçim! Diyelim ki, birçok yeni kasap eti
türünü icat etmiş olsaydım; dünyanın, sığır eti, koyun eti, dana eti, soğuk dana eti, soğuk koyun eti, aynı şekilde
kıyılmış etlerin sürekli tekrarından bıkmış olmasına rağmen, eski, bayat, aptalca yemeklerinin sonunda
değiştirileceği yönündeki hoş habere hevesle
atlamayacağını kim iddia edebilir?

Elbette insanlar öne çıkardı.
Bay Gibletts'ten ve bu dünyanın moda kasaplarından heyetler almalıydım;
Whitechapel satıcılarından dilekçeler
yağmur gibi yağardı;
spekülatörler keşfi öğrenmek için
soluk soluğa kalırdı;
Elinde stokla beni susturmak ve malların kesin değer kaybını önlemek için rüşvet vermeye hevesli ihtiyatlılar. Onlarla açgözlülükle veya açgözlülükle değil, adil takasın dürüst ilkelerine göre anlaşmalıydım. "Beyler," demeliydim, ya da daha doğrusu, "Beyler" -ki bu sevgi dolu küçültme, ticari kişiler arasında şu anda çokça kullanılıyor, anladığım kadarıyla- "Beyler, araştırmalarım, deham veya iyi talihim,
sizin ele alacağınız değerli keşfe beni getirdi.
Bunu tamamen satın mı alacaksınız, yoksa keşfeden kişiye spekülasyonunuzdan kaynaklanan kârdan dürüst bir pay mı vereceksiniz?
Dünyadaki konumum,
BENİ oluşturduğum muazzam planı uygulama gücünden mahrum bırakıyor,
ama bu işe girişen kişi için kesin bir servet olacak; ve ben de neden bu servete ortak olmayayım?"

Benim de yeni meslekleri keşfetmemle ilgili olarak dünyayla başa çıkma biçimim böyle olurdu. Dünya yeni meslekler istemiyor mu? Eski mesleklerde binlerce iyi eğitimli adam soluk soluğa, mücadele ediyor, itiyor, açlıktan ölüyor değil mi? Hiç gelmeyen avukatları bekleyen kasvetli oda kiracıları mı? - İnsanlar artık gülmeyi veya acımayı bile uygun görmeyene kadar kiliseden çağrılmanın bayat şakasını yapan zavallı doktorlar mı? Elli yıllık yarı maaşla küflenen, ağarmış kafalı deniz harp okulu öğrencileri, eski teğmenler yok mu? Hayır, boş durmaktansa çalışmak için bir şey ödemeyi göze alacak adamlar yok mu? Ama profesyonellerin bolluğu, aralarındaki korkunç boğaz kesici rekabet öyle bir şey ki, ne kadar istekli, cesur veya zeki olursa olsun, binde bir kişi için şans yok: hayatın büyük okyanusunda birkaç vuruş, nefes, tükürük ve batma yapar ve sayısız dalga onu boğar ve bir daha kendisinden haber alınamaz.

Geçen gün bankacıma yürürken -ve bu hikayenin gerçek olduğuna dair kutsal şerefimi taahhüt ediyorum- yurtdışındaki bir elçiliğe ataşe olarak tanıdığım genç bir adamla karşılaştım, makul yapılı, yorulmak bilmez bir sabra sahip, ayrıca biraz da serveti olan ve ayrıca asil bir Whig ailesiyle müttefik olan, çıkarları sayesinde Krahwinkel'deki elçiliğe atanmasını sağlayan bir genç adamdı,
onu orada tanıdım. On yıl boyunca diplomatik bir karakter olarak kaldı; elçiliğin çalışanıydı; Dışişleri Bakanlığı'nın kullanımı için Almanca belgelerin en dağınık
çevirilerini gönderdi;
pasaportları inanılmaz bir şevkle imzaladı; kendini
on uzun yıl boyunca sefil bir Alman kasabasına sürgün etti,
balolara dans ederek katıldı ve üniformalar için sonsuz paralar ödedi. Ve ne için?
On yılın sonunda -ki bu çalışma dönemi boyunca kendisini
işe alan Hükümet'ten tek bir şilin bile almadı (bir Hükümetin
alçak
savurganı, va!),- kendisine Sivrisinek Adaları Kralı'nın
mahallesi için ücretli ataşelik teklif edildi ve Whig Bakanlığı emekliye ayrılmadan bir hafta önce bu
atamayı reddetti. Sonra kendisi için
başka bir şans olmadığını anladı ve diplomatik hizmeti sonsuza dek bıraktı ve şüphesiz üniformasını
ucuz bir fiyata satacağım. Hükümet kesinlikle ONA bir pazarlık yapmıştı; o da kesinlikle o fiyata satılan ilk kişi değildi.

Eh, değerli dostum beni sokakta karşıladı ve bana bu gerçekleri gülümseyen bir yüzle anlattı, ki ben bunu diplomasinin bir başyapıtı olarak düşündüm.
Talih onu tam on yıl boyunca hırpalamış ve tekmelemişti ve işte burada yüzüme sırıtıyordu: Mösyö de Talleyrand daha iyi davranabilir miydi? "Diplomasiyi bıraktım," dedi Protokol, oldukça basit ve neşeli bir şekilde, "çünkü aramızda, iyi dostum, bu çok yavaş bir meslek; evet, belki, ama yavaş. Ama hizmette gerçek bir maddi ücret almasam da, Avrupa'daki tüm dilleri öğrendim, ki bu benim yeni mesleğimde -ticaret mesleğinde- benim için paha biçilmez olacak, bir görev aradığımda hemen bir tane buldum."

"Ne! Ve iyi bir ücret mi?" dedim.

"Hayır, saçma, biliyorsun. Hiçbir genç adam, iş dünyasına yabancı,
konulu olarak pek fazla maaş almıyor. Ayrıca, ben cüzi bir memur maaşına bakmıyorum. Bir gün, işi iyice öğrendiğimde (yaklaşık yedi yıl içinde öğreneceğim), sermayemle iyi bir eve gidip küçük ortak olacağım."

"Ve bu arada?"

"Bu arada, Jam, Ram ve Johnson'ın seçkin evinin dış yazışmalarını yürütüyorum; ve çok ağır olduğunu söyleyebilirim. Her gün dokuzdan altıya kadar, dış posta günleri hariç ve sonra dokuzdan on bire kadar. Oturmak için pis, karanlık bir mahkeme; konuşmak için züppeler,--çok büyük bir değişiklik, ne düşünürsen düşün."

"Ve bunların hepsini bedavaya mı yapıyorsun?"

"İşi öğrenmek için yapıyorum." Ve böylece Protokol bana bilgili bir şekilde başını salladı ve yoluna devam etti.

Aman Tanrım! Düşündüm, bu gerçek bir hikaye mi? Günümüzde benzer bir durumda olan, yaşlılıkta bir şeyin
saçma umudu uğruna gençliklerinin en güzel yıllarını
veren ve hedefe ulaşmadan önce ölen yüzlerce genç adam var mı? Yedi yıl sonra bir
iş kurmayı ve sonra parasını riske atmanın zevkini yaşamayı mı umuyor? Özel bir iyilik olarak büyük bir eve kabul edilecek ve üç ay sonra ev iflas edecek. Tanıdıklarımızdan
bin tanesinin başına gelmedi mi? Onun peşinden koşup
icat ettiğim yeni mesleklerden bahsedeceğimi düşündüm.

"Ah! ay! Fraser's Magazine'de yazdıklarınız. Aman Tanrım! George,
Zorunluluk hepimizi tuhaf adamlar yapıyor. Kim senin HELAL ETTİĞİNİ
düşünürdü, çok daha fazla yazı?"

"Önemsemeyin. Size, benden biraz zekâ ve eğitimle
çok
başarılı bir sona ulaştırabileceğiniz yeni bir meslekten bahsedersem, bana adil bir getiri sağlar mısınız?"

"Sevgili yaratığım," diye cevapladı genç Protokol, "ne saçmalıyorsun!
Bu saçmalığı Dergi'de gördüm. Çok büyük bir
keşif yaptığınızı söylüyorsunuz - çok iyi; keşfinizi
övüyorsunuz - çok doğru; bunun için
para
istiyorsunuz - bundan daha makul bir şey olamaz; ve sonra keşfinizi Dergi'nin bir sonraki sayısında kamuoyuna duyurmayı
düşündüğünüzü söylüyorsunuz. Gelecek ay hiçbir şeye
sahip olabileceğim bir şey için size para verecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsunuz? Hoşça kalın, George oğlum; yapacağınız BİR SONRAKİ keşifte, bunun için daha iyi bir fiyat
almayı nasıl başaracağınızı size söyleyeceğim." Ve bununla birlikte, son derece bilgili ve zeki görünen adam uzaklaştı.

Protokol adını verdiğim kişinin bu hikayesinin bir amacı olmadan anlatılmadığından emin olabilirsiniz. İlk olarak, yeni meslekler konusunda bana kimsenin başvurmamasının nedenlerini gösteriyor, yani, bu Dergide bunları duyurma sözü verdim, ki bu kişiler satın alma, çalma, ödünç alma veya kiralama için sahip olabilirler ve bu nedenle, asla bana kişisel olarak başvurmayı
düşünmeyeceklerdir. Ve ikinci olarak, onun hikayesi ayrıca, tüm mesleklerin şu anda en acımasız şekilde kalabalık olduğu ve insanların gelecekteki bir dönemde en küçük başarı şansı için en saçma harcamaları ve fedakarlıkları yapacakları iddiamı da kanıtlıyor. Peki, o zaman, ırkıma hayırsever olacağım, eğer ırkımın bir üyesine, çoğu insandan daha çok sevdiğim birine olamazsam. Keşfettiğim şeyi duyuracağım;
burada hiçbir gevezelik, laf cambazlığı,
şişe büyüsü işi olmayacak. Ama oh! Keşke sırrı sadece bir veya iki kişiye
verme fırsatım olsaydı; çünkü,
sonuçta, sadece bir veya iki kişi benim önerdiğim şekilde yaşayabilir. Ve
keşif duyurulduğunda, eminim ki on bin kişi deneyecektir.
Şerefsizler! Pirinç levhalarının onlarca kapının üzerinde parladığını görebiliyorum.
Rekabet, diğer tüm meslekleri olduğu gibi benim mesleklerimi de mahvedecek.

İki mesleğin de beyefendiler için ve sadece beyefendiler için tasarlandığı varsayılmalıdır -doğum ve eğitimli erkekler. Başka hiç kimse, onların oynaması gereken
rolleri destekleyemez.

Ve aynı şekilde, bu mesleklerin daha önce belli bir dereceye kadar icra edildiği dürüstçe itiraf edilmelidir. Buna bağırıp
bunun bir keşif olmadığını söylemeyin! Ben bunun bir keşif olduğunu söylüyorum. Eğer size -bir beyefendiye- herhangi bir aşağılama veya itibar kaybı olmadan, belirli bir kazançla, hatta belki de onurla icra edebileceğiniz bir meslek gösterirsem, bu bir keşiftir ve bu sayfayı okuyana kadar, rütbenizin altında ve erişiminizin çok altında bir meslek olarak asla düşünmediğiniz bir meslek. Beyefendi, bir meslek yarattığımı söylemek istemiyorum. Altın
yaratamam; ancak, keşfedildiğimde, onu cebinize koymanın bir yolunu bulursam, itibarı hak ediyor muyum, yoksa hak etmiyor muyum?

Size MÜZAYEDECİ kelimesini söylediğimde küçümseyici bir şekilde alay ettiğinizi görüyorum. "Bu herifin övündüğü ve gevezelik ettiği tek şey bu mu?" diyorsunuz, "bir müzayedeci! Baca temizlemeyi de 'icat etmiş' olabilir!"

Öyle bir şey yok. Yedi yaşında küçük bir çocuk, ne kadar düşük doğumlu olursa olsun, bunu sizin kadar iyi yapabilir. O küçük çalınmış Master
Montague'nin, her yıl serbest bırakılmasını anan en düşük soylu arkadaştan daha iyi bir süpürgeci olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hayır efendim. Ve o bir dahi veya beyefendi bile olabilirdi ve mesleğini saygın hale getirememiş olabilir.

Ancak aristokrasi, makul hale getirilebilecek tüm meslekleri tek tek benimsedi. İlk başlarda silah mesleğini takip ettiler, diğerlerini değersiz olarak
aşağıladılar ve okuma yazma bilmenin beyefendiliğe aykırı olduğunu
düşündüler. Kiliseden alınacak para onları cezbedecek kadar güçlenene kadar, çok erken dönemlerde kiliseye gitmediler. Daha sonraki yıllarda bara gitmeye tenezzül ettiler ve o zamandan beri bazılarını ticaret yaparken görüyoruz. Bir İngiliz lordunun oğlunu tanıyorum, şarap tüccarıydı veya bir tüccardı (bildiğim kadarıyla iflas etmiş olabilir). Bankacılara gelince, banka evlerindeki birkaç ortağın taçlarına dört balosu var ve hiç şüphem yok ki, küçük meblağlarda para yatıran beylerin uyguladığı başka bir bankacılık türü, yani, bir gün asil düzen tarafından takip edilecek, böylece taçlarında ve arabalarında dört balo ve dükkanlarının önünde üç balo olacak. Evet, asiller halka doğru gelirken, halk ayağa kalkar ve asillerle kaynaşır. Elbette, damarlarında binlerce kralın kanı akan Fitz-Boodle'ın pleblerle hiçbir ilgisi olamaz; ama, dünyanın gidişatını izlerken,
ırkımızın eski güzel günlerinin geride kaldığını inkar etmek imkansız. Hala her zamanki kadar paraya ihtiyacımız var; ama at ve kılıçla kalelerimizden aşağı inemeyiz ve şişman tüccarları pusuya düşüremeyiz - hayır, hayır, lanet olası yeni polisler
ve mahkemeler bunu engelliyor. Küçük kardeşler, eskiden olduğu gibi asil evlerin uşağı olamaz, nazik hanımlara
utanmadan hizmet edemez, yıkamak için lordumun gül suyunu uzatamaz veya avlanmak için
binerken üzengisini tutamaz. Gerçekten bir uşak! Güzel bir figür,
George Fitz-Boodle veya herhangi bir moda adamı, şekerle kaplı düğmelerle kaplı bir ceket ve gümüş bir
tepside penny-post banknotları teslim ederdi. Plebler bizi diğerlerinin yanı sıra O ticaretten de mahrum bıraktılar: itiraf ediyorum, onların trouvaille'lerine de pek kızmıyorum. Biz de birkaç düzine serbest mızrak toplayıp, Kara Prens'in zamanındaki dürüst Hugh Calverly veya Wallenstein'ın ejderhalarından cesur Harry Butler gibi,
şu veya bu prense, Zalim Peter'a veya Trastamare'li Henry'ye,
Gustavus'a veya İmparator'a keyfimize göre hizmet edemeyiz; veya, hizmette kusur edersek,
eski zamanların iyi beyefendilerinin yaptığı gibi,
kendi yiğit hesabımıza savaşıp soygun yapamayız. Ne yazık ki hayır. Güney Amerika'da veya Teksas'ta, belki, bir adamın bu şekilde bir şansı olabilir; Ancak antik dünyada hiçbir adam kralın hizmetinde olmadan savaşamaz (ve bu da çok kötü bir hizmettir) ve en düşük Avrupa hükümdarı, Baldomero Espartero'nun kendisi olsa bile, kılıç çekmiş en iyi doğumlu condottiere'yi yakalayıp onu en kaba firari gibi vurmayı hiç düşünmezdi.

Peki ne yapılmalı? Yeni girişim alanları keşfetmeliyiz -- barışçıl ve ticari bir çağda. O zaman, müzayedecinin kürsüsüne henüz aristokrasinin bir varisi çıkmadı ve bunu onur ve kazançla yapabileceklerini kanıtlamaya hazırım.

Çünkü müzayedecinin kürsüsü, sosyal inceliğe, zarif zekâya, nazik algılara sahip bir adamın zekâsını, belagatini, zevkini ve yaşam deneyimini en keyifli şekilde ortaya koyabileceği özel bir yerdir. Bar gibi değil, modaya uygun bir adamın daha iyi ve daha yüksek niteliklerinin egzersiz için yer bulamadığı bir yer. John Jorrocks'u Sam Snooks'un tarlasında bir sopayı kesmekten dolayı bir ihlal davasında savunurken, hangi zihin güçlerine ihtiyacınız var? - yani, kasabın oğlu, Cambridge'de bir sizar, bir kovboy ve benzeri olan Bay Serjeant Snorter'ın sizin kadar iyi sahip olmadığı zihin güçlerine? Snorter hayatında hiç düzgün bir toplumda bulunmadı. Bar-mess'in Avrupa'daki en moda topluluk olduğunu ve "büyük gün" şakalarının zekanın en üst noktası olduğunu düşünüyor. Snorter, Russell Meydanı'nın yakınında yaşıyor, sığır eti ve Yorkshire pudingi yiyor, port şarabı konusunda uzman, tüm sosyal açılardan sizden aşağıda. Eh, onda bir ama daha önce bahsedilen Snooks v. Jorrocks davasında sizden daha iyi bir avukat olacak; davanın yasasını tamamen ve muhtemelen sizden daha iyi biliyor. Uzun, yüksek sesle, konuya odaklı, dilbilgisi kurallarına uygun konuşabilir - şüphesiz sizden daha fazla dilbilgisi kurallarına uygun. Snooks v. Jorrocks davasında ise istenebilecek her şey o. Ve kuru anlaşmazlıklar, gerçek mülkle ilgili konularda yasayı biliyor; ve bunun ötesinde, benim hizmetçimden daha fazla beyefendi olmaya ihtiyacı yok - bu arada, en iyi toplumla sürekli ilişki içinde olduğu için neredeyse bir beyefendi. Ama bu, sorunun dışında.

Şimdi, müzayedecilik konusunda, bunun böyle olmadığını düşünüyorum ve iyi bir zihin ve konuşma yeteneğine sahip soylu bir beyefendinin böyle bir meslekte bir servet kazanması gerektiğini iddia ediyorum. Tüm müzayedecilik meselelerini kastetmiyorum. Böyle bir kişinin bir meyhanenin itibarını satmaya veya bira fıçılarının veya kalay bağlantılı barların değeri veya haftada birkaç fıçı yapan bir ticaretin güzelliği hakkında konuşmaya çağrılması gerektiğini kastetmiyorum. Bir beyefendiden Stoke Pogis'e gidip domuz, saban ve at arabası satmasını veya Wapping'deki Müzayede Odalarında "Canlı Sally" yelkenlisinin güzelliğini takdir etmesini istemiyorum. Bu ticari veya kullanım eşyaları, ondan farklı bir yaşam seviyesindeki kişiler tarafından daha iyi takdir edilebilir. Ancak bir beyefendinin, zaruret veya kibar dünyanın el değiştirmesini gerektirebilecek nesnelerin satışına adaletli davranabileceği binlerce durum vardır. Zevkli olarak adlandırılan tüm eşyalar onun sorumluluğuna verilmelidir. Resimler, - o seyahat etmiş bir adamdır, Avrupa'nın en iyi galerilerini
görmüş ve yargılamıştır ve sıradan bir insanın
yapamayacağı şekilde onlardan bahsedebilir. Çünkü, dikkat edin, toplumunuzun güvenine sahip olmalısınız, onlarla tanışık olmalısınız, mutlu bir
mot'u zarif bir şekilde ekebilmeli, efendimize veya düşese o kadar mütevazı, rahat, hoş bir şekilde hitap edebilmelisiniz ki, ona yaptığınız göndermeden
zarar görmesin - hatta (diğer topluluk gibi)
eğlenmesin.

Bir züppenin aşinalığından daha iğrenç ne olabilir? Çekiç elinde bulunan bazı kişilerin
böbürlenen şarlatanlığından daha iğrenç ne olabilir? Örneğin, dünyada biraz gürültü yapan bir son satış vardı (Dilberry Hill'deki merhum Lord Gimcrack'ten bahsediyorum). Ah! Orada ne büyük bir fırsat
kaçırıldı! İnandığımı ciddiyetle beyan ediyorum, ancak
reklamların saçma şarlatanlığı ve böbürlenmesi olmasaydı, çok daha fazla para teklif edilirdi; İnsanlar müzayedecinin kaba trompetiyle uzak tutuluyordu ve bu kadar
aşırı övülen şeylerin değersiz olduğunu düşünmekten kendilerini alamıyorlardı.

Bu tür Bartholomew fuarı savunuculuğunun (insanların
boğuk sesle bağıran bir sığır eti yiyen, yirmi dört davul ve baş aşağı dönen bir puding aracılığıyla bir eğlenceye davet edildiği) halkın dikkatini çekmek için kesinlikle gerekli olduğunu söylüyorlar. Ne büyük bir
hata! Ben, böyle rahatsız edilen zarif bireyin
kulaklarını kapatma ve titreyerek kabinden kaçma olasılığının daha yüksek olduğunu söylüyorum. Zavallı Horace
Waddlepoodle! Senin nazik bicabrac birikiminin
böyle bir şekilde yok olduğunu düşünmek! bir blunderbuss ile bir kelebeği
aşağı indiren ve konuşan bir trompetle bir iğne başından bahseden bir adam sayesinde! Neden, müzayedecinin sesi Sevres porselenini çatlatmaya ve danteli yok etmeye yetiyordu. Sadece beyefendiden kamusal kişiliğiyle bahsettiğimi, Lord Brougham'ın kuzey aksanıyla konuştuğunu veya Bay Shell'in sesinin bazen rahatsız edici derecede tiz olduğunu söyleyerek ima ettiğimden daha fazlasını kastetmediğimi unutmayın. Şimdi, benim kendi kendime oluşturduğum büyük bir müzayedeci karakteri şudur. Kendisini birinci sınıf ve kusursuz bir doğum ve moda adamı olarak hayal ediyorum. Kişiliğini o kadar hoş buluyorum ki, hanımlar için onu görmek ve terziler için onu giydirmek bir zevk olmalı. Özel bir adam olarak, kamusal görevinde kürsüsüne çıktığında etrafında toplanacak olan en iyi toplumda hareket etmelidir. Sıradan insanlar için onun ders verdiği salona katılmak bir ayrıcalık olacaktır; ve onun yüksek tavsiyesiyle damgalanan
değerdeki eşyalar için paralarını ödemelerine izin verilmesini bir onur olarak göreceklerdir. Böyle bir kişi sıradan bir zavallı olamaz; modanın gevşek bir takipçisi de onun bu karakteri üstlenebileceğini hayal edemez.
Beyefendi müzayedeci her şeyden önce bir sanatçı olmalı, mesleğine hayran olmalı; ve ona hayranken neyi bilmemeli? Tüm ulusların tarihi ve dili hakkında iyi bir bilgiye sahip olmalı; sıradan bir eleştirel bilginin değil, dünyanın canlı ve zarif insanının bilgisi. Seyahat etmemiş İngilizlerin yaptığı büyük telaffuz hatalarını yapmayacak; kaba övgülerle konusunu aşağılamayacak veya kaba şakalarla dinleyicilerini hasta etmeyecek. Övgüyü ve zekayı nerede doğru şekilde kullanacağını bilecek; yalnızca iyi bir toplumda edinilen
inceliğe sahip olacak ve bir şakanın nerede olduğunu ve bir iltifatın ne kadar ileri gidebileceğini bilecek. Kendisine emanet edilen tüm nesneleri aşırı ve ayrım gözetmeksizin övmeyecek, çünkü övgünün değerini biliyor; elmasların, bunları çuvalla alsak bile, kömür olarak kullanılacağını;
her şeyden önce, destekleyecek bir samimiyet karakterine sahip olduğunu;
sadece kendisini
işe alan kişinin savunucusu olmadığını, aynı zamanda
halkın da onun müşterisi olduğunu, onu onurlandırdığını ve ona güvendiğini. Ondan
bir Raffaelle kopyasını orijinaliyle değiştirmesini isteyin; gerçek eski Mechlin için değersiz, modern bir Brüksel
taklidi; eski, hoş, narin, Dresden porselenleri için bazı sıradan Fransız sahte çanak çömlekleri; ve sizi küçümseyerek
terk edecek veya hizmetçisine çalışma odasının kapısını göstermesini emredecektir.

Bu arada, çalışma kelimesi kaba bir kelimedir; her kelime kabadır
ki bir adam dünyaya kendisi veya durumu hakkında abartılı bir fikir vermek için kullanır.
Yargıç Coltman'ın önünde ifade vermek üzere getirilen zavallı çantacıya mesleğinin ne olduğu sorulduğunda ve "Dobson ve Hobson evini temsil ettiğini" söylediğinde, kaba, kötü kalpli bir
zavallı olduğunu gösterdi ve lord hazretleri tarafından en uygun şekilde
azarlandı. Çantacı olmak mütevazı olmaktır, ancak kaba olmak zorunda değildir. Kibirlilik kabalıktır, kendi rütbenizden daha yüksek bir rütbeyi taklit etmek kabalıktır, bir milis teğmeninin kendisine kaptan demesi kabalıktır veya bir çantacının kendisine Dobson ve Hobson'ın "temsilcisi" demesi kabalıktır. Dürüst bir müzayedeci, odasına çalışma odası demez; "özel odası" veya ofisi veya müzayedeciler arasında yaygın olarak kullanılan bir ifade neyse odur. Aynı sebepten dolayı kendisine "savunucu" demez, müzayedeci der. Her adam utanmadan kendi adını taşısın. Müzayedeci çok centilmence ve hoş, ancak istisnai bir konumda (çünkü bu sınıftan iki kişiden fazlası olamayacağı açıktır) olabilir.

O zaman dürüstlüğünden, ne kendisi ne de müşterileri için, hiçbir şekilde ödün vermemeli, kendisi veya onlar hakkında yalan söylememelidir. Hiçbir şekilde onların adına uzun yayı çekmeye çağrılmamıştır; görevinin ona yüklediği tek şey -ve umarız ki mizacı da onu buna yönlendirir- dünyaya karşı olumlu, nazik, hayırsever bir bakış açısına sahip olmaktır; iyi huylu ve yaratıcı bir adamın, halkın sempatisini uyandırmak istediği herhangi bir makaleyi övmek için söyleyebileceği şeyleri söylemektir. Ve bu ne kadar kolay ve hoş bir şekilde yapılabilir! Örneğin, Falancanın son romanı üzerine her kelimesi doğru olacak bir övgü yazısı yazmayı kendime görev edineceğim; ve bu iş, bazı hoşnutsuz ruhlara sıkıcı görünse de,
gerçekten eğlenceli ve öğretici olduğu gösterilebilir, hatta eğlenceli ve öğreticidir,
bu değerli niteliklerin nerede yattığını keşfetme sanatına sahip olanlar için.

Bir müzayedecinin gerçeği bulma organı geniş olmalı; hayal gücü ve
karşılaştırma, önemli; zekâ, büyük; iyilikseverlik, aşırı
büyük.

Ve böyle bir adam ne kadar mutlu olabilir ve başkalarını da mutlu edebilir!
Dünyada gülerek, neşeli, gözlemci, iyi kalpli bir şekilde dolaşmalıdır.
Dünyadaki her şeyi sevmelidir, çünkü mesleği her şeyi ilgilendirir. Daha hafif edebiyat kitapları konusunda (ziyafet
vericisinin ağır antika ve filolojik eserlerle uğraşmasını tavsiye etmem) zarif bir şekilde bilgili olmalı, yazarın temiz bir tarihini, eserin oldukça parlak ve nazik bir eleştirisini ve daha önce hiç okumamış olanların okumasını sağlayacak veya en azından satın almasını sağlayacak cilt üzerine uygun bir övgü sunabilmelidir; ki bu onun ilk düşüncesidir. Resimlerden daha önce bahsettik. Çiniden, mücevherlerden, altın başlı bastonlardan, değerli silahlardan, pitoresk antikalardan, hangi
güzel
konuşmayla konuşmaz ki! Bunların her birini yüreğinde hisseder. Moda dünyasının tüm zevklerine sahiptir. Dr. Meyrick eski bir zırh takımına kendisinden daha fazla hevesli olamaz; Sir Harris Nicolas giyildiği
yiğit zamanlar ve onunla bağlantılı cesur tarihler hakkında daha güzel konuşamaz. İnci bir kolyeyi, kendi karlı boynuna takmak için iç çeken herhangi bir güzelinki kadar büyük bir zevkle
alır ve bir Çin canavarına
en yaşlı düşesin yapabileceği kadar büyük bir sevinçle sarılır. Ve bu şeyleri etkilememeli; onları hissetmelidir. O, modanın tüm zevklerinin
yansıdığı bir aynadır. Kendisine hitap ettiği karakterlerin her biri olmalıdır - nazik bir Goethe veya Shakspeare, modaya uygun bir
dünya ruhu.

Bir adam bunların hepsi olabilirken nasıl bir beyefendi olamaz; ve en iyi topluluğun ortasında bir eğitim almamış olabilir - en hassas duygulara, isteklere ve kullanımlara dair bir içgörü? Böyle bir adamın kürsüdeki konuşması paha biçilmez olurdu; insanlar onu dinlemek için uzaktan ve yakından akın ederdi. Tek bir çay fincanından dünya felsefesinin akmasına neden olabilir ve minnettar binlerce kişi tarafından içilebilirdi;
ve eski bir iğne yastığından bir ulusu bilge yapacak
zeka, ahlak ve deneyim noktaları çıkarabilirdi.

Etrafınıza bakın, MÜZAYEDE YILLIKLARINI inceleyin, Bay Robins'in belirttiği gibi,
ve (kendisine ve kardeşlerine karşı tüm saygımla) deyin, meslekte BÖYLE BİR ADAM var mı? Böyle bir adam istiyor muyuz? Böyle bir adamın büyük bir servet kazanması olası mı yoksa olası değil mi? Böyle bir adamı en iyi toplumdan ve oradaki en gözde kişilerden başkasından bulabilir miyiz?

Herkes "Hayır!" diye cevaplıyor. Hayır diyeceğinizi biliyordum. Ve şimdi, bir meslek keşfetme iddiama gülen beyler,
deyin ki, ben
değil miyim? Parmağımı toplumsal açığın olduğu noktaya koydum. Bir ihtiyaç altında çalıştığımızı gösterdim; ve dünya ihtiyaç duyduğunda, Kaderin onun için bıraktığı
boşluğu doldurmak için bir adamın ortaya çıkacağını bilmiyor muyuz? Şimdi geçelim--

İKİNCİ MESLEK.

Bu meslek de büyük, yüce ve istisnai bir meslektir ve
ben bunları düşünerek ve toplumun gereklilikleri üzerine derinlemesine düşünerek
keşfettim. Ayrıca, onurlu beyefendiler, bu meslekte, diğer herkesten daha fazla, gelecekteki şan, ölümsüz şöhret ve benzeri şeyler vaat edebileceğimi hayal etmesinler. Söylediğim tek şey, genç adamların rahat bir geçim sağlama yoluna girmelerini sağlayabileceğim ve arkalarında bir isim değil, daha da iyisi, çocuklarına makul bir geçim bırakabileceğimdir. Fitz-Boodle, İngiltere'deki herhangi biri kadar iyi bir isimdir. Marlborough zamanında ve ünlü Van Slaap ile birlikte, 14 Şubat 1709'da Hollanda'nın Mardyk yakınlarındaki Vischzouchee'deki ünlü eylemde Fransızları yenen General Fitz-Boodle'a, Westminster Manastırı'ndaki mezarında ölümsüzlük sözü verilmiştir; ama iki yıl sonra, lanet olası bir borç içinde felç geçirerek öldü:
ve bundan sonra bir ismin kullanımı nedir?

Hayır, hayır; şövalyelik çağı geçti. Kulübe gelen ilk yirmi dört adamı alın ve kim olduklarını ve paralarını nasıl kazandıklarını sorun?
İşte Woolsey-Sackville: babası Lord Şansölyeydi ve
yün çuvalının üzerinde oturuyordu, ünvanını oradan aldı; büyükbabası kömür çuvallarıyla ticaret yapıyordu, yün çuvallarıyla değil, --küçük kömür çuvallarıyla, fakirlere az miktarda siyah elmas
dağıtıyordu. İşte Frank Leveson geliyor, kocaman geniş kenarlı bir şapkayla, gömlek manşetleri dirseklerine kadar kıvrılmış. Leveson, dünyanın barındırdığı en centilmen adamdır ve eğer bir
kusuru varsa, belki de fazla süslüdür. Peki, siz onu Sutherland ailesiyle
akraba sanıyorsunuz: dürüst Frank da bunu inkar etmiyor; ama

neyse ki, iyi beyefendi, babası bir avukattı ve büyükbabası Chancery Lane'de bir icra memuruydu, Leveson'dan daha eski bir isme sahipti, yani Levy. Bu yüzden bu berbat eşitlik giderek
büyüdü ve iyi eski asaleti topuklarından vurdu. Kitely Park'tan şu saygıdeğer Sir Charles Kitely'e bakın: Ashantee'lerle ilgileniyor ve Exeter Hall'dan yeni geldi. Kitely, 1787 yılında Şehir'deki
banknotları iskonto etti ve Fransız prenslerine verdiği bir borçla baronetlik unvanını kazandı. Tarihin tüm bu noktaları gayet iyi biliniyor;
ve sizce dünya umursuyor mu? Psha! Meslek bir adam için
utanç verici değildir: başarılı olduğunuz sürece istediğinizi olun. Eğer Bay Fauntleroy bir milyon parayla hayata dönebilseydi, sen ve ben onunla yemek yerdik: biliyorsun ki yapardık; komşularımızdan neden daha iyi olalım ki?

O zaman, bu veya şu mesleğin size layık olmadığı fikrini kafanızdan
çıkarın: size kazanç sağlayabilecek herhangi birini alın ve sizi zengin olma yoluna
koyan kişiye teşekkür edin.

(Bunu yapmaya uygun bir şekilde
kalifiye olan bir kişiye) önereceğim meslek, itiraf ediyorum, ilk bakışta, saçma bir şeye sahip; ve genç hanımlara, ihtişamla parlayan, altın dantelli ve kızıl ceketli
yiğit bir askerin çağrısı kadar romantik görünmeyecektir;
veya tatlı mavi gözlü ve lavanta suyuyla hoş bir şekilde kokulandırılmış bir cep mendili olan sevimli bir din adamı. Bahsettiğim meslek, itiraf ediyorum, genç kadınlar için tatsız, ayık adamlar için önemsiz, büyük aptal ahlakçılar için değersiz olacaktır.

Ama sözlerimi bir kenara yazın, din dünyasında (bir veya iki kez, şüphesiz, yanlışlıkla, "ciddi" evlerde yemek yeme onuruna eriştim ve oradaki akşam yemeklerinin mükemmel kalitede olduğunu doğrulayabilirim) - ciddi dünyada, büyük ticaret dünyasında, yasal toplulukta (kötü şöhretli besleyiciler), şehirdeki her evde (böyle bir yardım olmadan yaşayabilen yarım düzine kadarı hariç), önerdiğim adam kendini hızla vazgeçilmez kılabilir.

Okur şimdi anlamaya başladı mı? Ona, ona açıklamak üzere olduğum mesleğin muazzam güzelliğini kartal bakışıyla görebileceği kadar ipucu verdim mi? Hepimiz Gunter ve Chevet'i gördük; Puerta del Sol'daki Fregoso (eski Bakan Calomarde'nin akrabası), Madrid'in cahil olla yiyenleri için yeterince iyi bir tedarikçidir; ve son zamanlarda Napoli'de Toledo'da yerleşen ve insanlara düzgün yiyecekler sağlayan Fransız Guimard'da
bulacağım hiçbir kusur yok. Ayrıca, Londra'da -Strand'da,
Oxford Caddesi'nde ve başka yerlerde- dolaşırken yeni kurulan terzileri ve yiyecek tüccarlarını görmek bana zevk verdi. Morel Beyefendilerin depolarında mükemmel
ürünler var; Fortnum ve Mason okuyucularımın çoğu tarafından bilinir.

Ancak bilinmeyen, istenen, İngiltere'de ertelenen şey bir AKŞAM YEMEĞİ USTALARI'dır - daha önce adı geçen taraflar gibi et veya şarap tedarikçisi olmayan, trüf mantarlı hindi veya kuru şampanyanın fiyatına, müşterisine karşı hissedebileceği meşru ilginin ötesinde dünyevi bir ilgi duyamayan ve onu, ikincisinin tüccarları tarafından
aldatılmadığını görmeye yönlendiren bir beyefendi. Çünkü akşam yemeği veren kişi
neredeyse doğal olarak cahil bir adamdır. Merhamet adına, bütün gün Westminster'da veya odalarda olan Bay Serjeant
Snorter, akşam yemeği vermenin gizemlerini, inceliğini nasıl bilebilir? Belediye Meclisi Üyesi Pogson, geyik etinin kuş üzümü jölesiyle iyi olduğu ve kaplumbağasıyla birlikte bol miktarda yeşil yağ sevdiği gerçeğinin ötesinde bir şeyi nasıl bilebilir? Snorter hukuku bilir, Pogson donyağı pazarının durumuyla tanışıktır; ama sizin ve benim gibi, zamanımızı buna adamış olan o, yemek hakkında ne bilebilir? (BEN diyorum sadece samimiyetle, çünkü bilimde ancak hiçbir şey bilmediğimi bilecek kadar ilerledim.) Ama orada, yıllarca derin düşüncelere dalmış yetenekli bireyler var --sadece emek aralıkları değil, her gün saatlerce çalışma-- oburluk bilimi üzerine, simyacılar gibi servetlerini gine gine, her şeyi yutan tencereye bırakmışlar, bazen mahvolmuş olsalar da, asla şans eseri bir gine elde edemeyen, ancak Mayıs ayında bir tabak bezelye, küçük bir ortolan ziyafeti, bir parça Glo'ster somonu,
ya da en sevdikleri bordo şişesinden bir şişe daha yiyenler.

Bir kişiye MASA ÜSTÜ olarak seçmesini tavsiye edeceğim kişi, mahvolmuş bir gastronomi uzmanı değil; çünkü böylesine güven duyulan bir konumda, bir adamın diğerine böylesine tamamen terk edildiği bir konumda, zimmetine para geçirme fırsatları çok fazla olurdu. Mahvolmuş bir adam esnafla pazarlık yapardı. Ona faturaları bozdurmayı teklif ederlerdi veya ona paraya çevirebileceği şarap gibi uygun hediyeler gönderirlerdi veya bir şekilde rüşvet verirlerdi. Bunu yapsınlar ve masa şefliği mesleği
mahvolur. Snorter ve Pogson neredeyse kendi yemeklerini sipariş edebilirler,
inancı tartışmasız olmayan bir "gastronomi acentesinin" insafına kalmaktan daha iyi.

Snorter ve Pogson'ın gastronomi cehaleti hakkındaki bu açıklamalara cevaben, kaba bir zihin, "Doğru, bu beyefendiler ev ekonomisi hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, başka yerlerde daha önemli işlerle meşguller. Peki eşleri ne yapıyor? Harley Caddesi'ndeki Leydi Pogson'ın, kanişine ve mantua üreticisinin ve hizmetçisinin faturalarına bakmaktan başka yapacak hiçbir işi yok. Belford Place'deki Bayan Snorter, genç hanımlarla Park'ta gezintiye çıktığında, kocasının misafirleriyle ilgilenmek ve mutfağının hazırlıklarına başkanlık etmek için kesinlikle zaman bulabilir, tıpkı misafirperver maun ağacında yaptığı gibi." Buna cevabım, bir kadının akşam yemeği verme felsefesini anlamasını bekleyen bir erkeğin, düşük bir zihnin en güçlü kanıtını gösterdiğidir. O sevimli ve narin yaratığa, kadına, ne yediğini ve içtiğini içtenlikle anladığını ve önemsediğini varsayarak ona karşı haksızlık ediyor. Hayır: Kural olarak kadınların gerçek bir iştahı yoktur.
Onlar oburca çocuklardır; şekeri, sopları, tartları, tatlıları, kayısı kremalarını ve bu tür ıvır zıvırları severler. Uşak onlara o lanet olası içkiyi
sunsa, bir yudum Malmsey alır ve aynı şekilde mutlu bir şekilde frenk üzümü şarabı içerlerdi. Hiç, nazik kalbine elini koyabilen ve vicdanına köpüklü şampanyadansa kuru sillery'i tercih ettiğini söyleyebilen bir kadın tanıdınız mı?
Böyle bir olgu yoktur. Onlar yemek ve içmek için yaratılmamışlardır;
ya da, bunu iddia ederlerse, düpedüz iğrenç olurlar. Ayrıca, eminim ki, gerçekten büyük bir yemeğin
hazırlıklarına belli bir kıskançlık duymadan tanık olamazlar. Harcama yapmaktan çekinirler (gardiyanlara, arabacılara, han garsonlarına bunun böyle olup olmadığını sorun). Bir oğula, bir toruna veya yakın bir akrabaya hizmet etmek için ellerinden geleni yaparlar, Tanrı onları korusun, ancak küçük şeyler için muhteşem bir şekilde ödeme yapmaya yürekleri yoktur. İyi akşam yemeklerini kıskanırlar ve bu şaşırtıcı değildir. Daha önceki bir konuşmamda sigarayı ve erkeğin diğer kişisel zevklerini nasıl kıskandıklarını göstermiştim. O zaman, Lady Pogson veya Mrs. Snorter'ın asla kocalarının masasını düzgün bir şekilde yönetemeyeceğini söylüyorum. Bunlardan herhangi birinin bir buzağının bir tabakta sos haline getirilmesine, veya bir düzine tavşanın tek bir av eti püresine kurban edilmesine, veya en iyi Madeira'nın sos olarak kullanılmasına veya jambonu kaynatmak için yarım düzine şampanyaya izin vermeyi kabul ettiğini hayal edin. Eski özel şarap yerine bir şişe Marsala getirmekten veya jambonu suda pişirmekten yana olacaklardır. Ancak bu konularda - mutfak felsefesi hakkında - pratik veya teorik hiçbir bilgim yok; ve eğer sadece
pişirildiğinde bir yemeğin güzelliğini anlayarak, hazırlık konusunda farkında olmadan bir hata yapmış olabilirsem özür dilerim.

O halde, daha fazla
kanıtlamaya gerek kalmadan, bir aksiyom olarak bir kadının kötü bir akşam yemeği tedarikçisi olduğu belirtilsin; ya bunun için çok büyük ve basit ya da çok bayağı - hangisi olduğunu bilmiyorum; ve beyefendiler,
cinsiyete hayranlık veya küçümsemelerine göre, bu konuyu
kendi yollarıyla çözebilirler. Özetle, güzel bir kadının zihinsel yapısı öyledir ki
harika bir akşam yemeği veremez. Bunu bir erkek yapmalıdır. Sıradan bir erkek yapamaz, çünkü o bunu anlamıyor. Kendini beğenmiş
aptal! ve Great Russell Caddesi'ndeki veya Baker Caddesi'ndeki pastaneye gider, birkaç garson daha tutar (mahalledeki manavlar), uşağıyla birlikte bodrumda harika bir çorba yapar,
ve işi bitirdiğini düşünür. Bon Dieu! O akşam yemeklerine katılmayan var mı? - o korkunç pastacı sanatı sergileri? Her biri evrensel soslu yapılmış yemekleri kim bilmez: fricandeaux, tatlı ekmekler, nemli
bodur pirzolalar, vb., yağ, soğan, kötü
port şarabı, kırmızı biber, köri tozu (Warren'ın siyah sosu, ne olduğunu biliyorum ama tadı hep aynı) ile tatlandırılmış - işte orada eski köşe tabaklarında yatıyorlar, buzluklardaki zavallı tel gibi Moselle ve köpüklü Burgonya ve beyaz ve kahverengi çorba, kalkan balığı, küçük
pisi balığı, haşlanmış hindi, koyun sırtı ve benzeri eski hikaye? "Biraz o fricandeau'dan deneyin," diyor Bayan Snorter nazik bir gülümsemeyle. "Bence çok
güzel bulacaksınız." Great Russell Caddesi'nden yeşil bir tepside geldiğinden emin olun. "Bay Fitz-Boodle, Almanya'daydınız," diye bağırır
Snorter, bilerek; "hock'u tadın ve bana BUNUN hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin."

Zavallı cahil yaratık, o daha iyisini nasıl bilebilir; yoksa o, sevgili
iyi ruhlu olan o? Akşam yemeğinden sonra bir koyun budu ve bir elma pudingi ve bir bardak şeri ve porto (ya da kendi adıyla anılan basit
brendi ve su) içerlerse, her şey çok iyi olur; ama parlamalılar, komşuları gibi yemek yemeliler.
Londra'daki akşam yemeklerinin tarzında hiçbir fark yoktur; yılda beş yüz kazanan insanlar size tıpkı beş bin kişi gibi davranır. Moselle veya hock'larını, ölümcül garnitürlerini pastacıdan yeşil tepsilerde getirirler.

Eh, hiçbir zararı olmaz; en azından akşam yemeği verenler açısından değil,
yiyecek yiyenler biraz acı çekse de; bu sadece
ilklerin misafirperver eğilimli olduğunu ve ellerinden gelenin en iyisini yapmak istediklerini gösteriyor, --iyi dürüst adamlar! Eğer yanlış yaparlarsa, nasıl yardımcı olabilirler?
daha iyisini bilmiyorlar.

Ve şimdi, öğle vakti güneş kadar açık değil mi ki, Londra'da bir masa şefi için bir İSTEK var --bir gastronomi temsilcisi--daha önce ona dediğim gibi bir
yemek ustası? Böyle bir meslekten bir adam
bir metropol yararına olurdu; saygın türden yüz binlerce insan, beyaz yelekli insanlar, ona her gün teşekkür ederdi.
Londra Şehri'nde kaç akşam yemeği verildiğini hesaplayın ve
"Ajans"ın kazanabileceği duaların sayısını hesaplayın.

Ve şüphesiz dünyanın gözlemci adamı, saygın sınıftan özgür doğmuş İngiliz'in, diğerlerinin hepsinden daha köle ve yaltakçı olduğunu; hiçbir sinek kovulmuş soylunun, onu masasında görmekten memnun olmadığını, ona soyadıyla (lordluk ön eki olmadan) hitap etmekten ölçüsüzce gurur duyduğunu; ve tanımadığı lordların, yine de (özgür doğmuş İngiliz) soyağaçlarını ve yaşlarını dünya-incil'i olan "Soylular"dan ezberlemeye özen gösterdiğini belirtmiştir: çünkü bu tartışılmaz bir gerçektir ve acentemizin müşteri bulmak için bakması gerekenler bu özel İngiliz sınıfı olduğundan, acentenin mümkün olduğunca soylu olması ve mümkünse saygın ismine onurlu veya başka bir ad takabilmesi gerektiğini söylememe gerek yok. Mesleki kartında olmalı--

ŞEREFLİ GEORGE GORMAND GOBBLETON,

Apician Chambers, Pall Mall.

Veya,

SIR AUGUSTUS CARVER CRAMLEY CRAMLEY,

Amphitryonic Council Office, Swallow Street.

veya, böylesine şık bir şekilde, büyük ve şık bir çanak çömlek kartında Gotik harfler, muhtemelen yaldızlı bir arma ve destekçiler veya
baronetliğin kan kırmızısı eli düzgün bir şekilde sergilenmiş. Bolca gine düşeceğine ve Gobbleton'ın destekçilerinin onu
rahatça destekleyeceğine güvenin.

Çünkü bu meslek, daha çeşitli ve daha doğru olduğu için çok daha asil olduğunu düşündüğüm müzayedeci mesleğine benzemiyor; ancak
Ajans davasında, en azından biraz şatafat gerekiyor. Bir adam sadece yeme ve içmedeki
basit liyakatinin veya dehasının
gücüyle başarılı bir ajan olamaz. O, zorunlu olarak kaba insanlara belli bir ölçüde
davranmalıdır. Doğal olarak ona saygı duymalarını sağlayacak bir rütbede olmalıdır, aksi takdirde mesleğiyle alay etmeye yönlendirilebilirler;
ama bir asil bunu yapsın ve ruhunuz şad olsun, tüm "Saray Rehberi"
dilsizdir!

Daha sonra erkeksi ve biraz da gösterişli bir hitapla daha önce bahsedilen şeyi söyleyecektir, yani İngiltere'nin misafirperverliğinin bugüne kadar birkaç yeşil tepsili aşçı tarafından nasıl
yozlaştırıldığını gördüğünü. (Dilinde epeyce Fransızca kullanmalı, çünkü bu kaba insanlar tarafından çok centilmence kabul edilir.)
Canton Gardens'da zengin ama çok
sert döşenmiş bir oda seti alacak ve kapısı bir Fransız uşak tarafından açılacak (unutmayın, o bir Fransız OLMALI) ve Bay Snorter veya Sir Benjamin Pogson'ı içeri aldığında "MILOR evde" diyecek. Pogson daha sonra, dünyadaki tüm bilinen dillerde yemek pişirme ve şaraplar (isimleri) üzerine tüm eserleri içeren devasa kitaplıklarla döşenmiş bir kütüphaneye götürülecek. Elbette herhangi bir kitap işe yarayacaktır, çünkü onları güzelce ciltlettirecek ve cam altında saklayacaksınız. Bir sehpanın üzerinde küçük şarap şişeleri, beyaz porselen bir tabakta birkaç trüf, belki de böyle meyvelerin çok pahalı olduğu bir zamanda bir veya iki tane muazzam çilek olacak. Kütüphanede, mermerden Ude, Careme, Bechamel olarak işaretlenmiş büstler olacak (elbette, başlarının ne olduğu önemli değil); ve belki de saatin üzerinde, balık zamanında gelmediği için kendini öldüren Conde Prensi'nin aşçısının bir figürü
olmalı: figürün üzerinde, ona daha belirgin bir Fransız havası vermek için ölümsüz çiçeklerden oluşan bir çelenk olabilir. Duvarlar, koyu, zengin bir kağıttan olacak, düzgün yaldızlı çerçevelerle
çevrelenmiş, çeşitli büyük akşam yemeklerinin, Cambaceres, Napolyon,
XIV. Louis, XVIII. Louis, isterseniz Heliogabalus'un
menülerinin planlarını içerecek, her biri kendi aşçısı tarafından imzalanacak.

Yabancı, hiç anlamadığı bu şeylere, özellikle de kirli patateslere benzeyen trüflere baktıktan sonra, koyu renkli bir elbiseyle,
bir tane yakışıklı, kocaman altın zincir ve büyük bir elmas yüzükle
ortaya çıkacaksın; Elbette, bir
altın enfiye kutusu, bir kelime söylemeden önce
ziyaretçinin pençesine saplayacaksın. Kendin, biraz kel ve gri saçlarınla
iri yapılı, ciddi bir adam olacaksın. Aslında, bunda, diğer tüm mesleklerde olduğu gibi, en iyisi olabildiğince Canning gibi görünmeye çalışmalısın.

Pogson enfiyeyle hapşırmayı bitirdiğinde, ona,
"Bir fauteuil al. Sanırım Sir Benjamin Pogson'a hitap etme şerefine eriştim?" diyeceksin. Ve sonra ona sistemini açıklayacaksın.

Bu, elbette, hitap ettiğin her kişiye göre değişmelidir. Ama
işe yarayabilecek, sonsuza kadar
değiştirilebilecek veya tamamen
bir kenara atılabilecek bir planın birkaç başlığını ortaya koyalım, tıpkı koşulların gerektirdiği gibi. Sonuçta gastronomi ajanı olmayacağım ve belki de bunu okuyan kişinin yararına konuşacağım:--

"ONURLU GEORGE GOBBLETON'UN GASTRONOMİ AJANSI ÖZETİ.

"Avrupa'yı dolaşan ve dünyanın en iyi topluluğuyla yemek yiyen Gastronomik Ajan, bir vatansever olarak doğal olarak düşüncelerini
yurtlarına yöneltti ve Doğanın neredeyse her şeyi yaptığı bir ülkede gastronomiyle ilgili olarak sergilenen acınası cehaleti kınamaktan başka bir şey yapamadı.

"Ama her zaman böyledir. İçsel cehalet insana aittir; ve
Ajan, Kıta seyahatlerinde, her zaman, kendi içlerinde en verimli ülkelerin, daha çorak olanlardan her zaman daha kötü
işlendiğini belirtmiştir. İtalyanlar ve İspanyollar, bizim sebzelerimizi, balıklarımızı ve etlerimizi bıraktığımız gibi, tarlalarını Doğaya bırakırlar. Ve, aman Tanrım! Hangi zenginliği savurup atıyoruz, yemeklerimizdeki hangi uyuyan nitelikleri görmezden geliyoruz, hangi muhteşem gastronomik ürünleri (eğer Temsilci bu ifadeyi kullanma iznine sahipse) hangi muhteşem gastronomik ürünleri feda ediyoruz, lezzetli etlerimizin ve balıklarımızın nadasa kalmasına izin veriyoruz! 'Şans,' diyor yaratıcı bir tarihçi, Doğu Hindistan Evi'nde uzun süre sekreterlik yapmış biri, Doğu meseleleri hakkında en iyi bilgilere kesinlikle erişebilmiş olmalı -- 'Şans,' diyor Bay Charles Lamb, 'bir Çinlinin evini, içeriden kaçamayan bir sürü süt domuzuyla birlikte yakan, dünyaya kızarmış domuzun mükemmelliğini keşfetti.' Barutun da benzer bir tesadüfle
icat edildiğini biliyoruz." [Okur, gastronomi ajanı olarak
varsayılan
karakterdeki tarzımın bilerek gösterişli ve gürültülü olduğunu fark edecektir.] "Dediklerine göre, baskı da öyleydi, cam da öyleydi.
Şarabımızı, borachio'nun kötü kokusuyla zehirlenmiş bir şekilde içmeliydik, eğer
Çölde ateşlerini yakan bazı Doğulu tüccarlar,
şu anda büfelerimizde parıldayan ve üzümlerimizin pahalı ürünlerini barındıran
tuhaf bileşimi işaretlemeseydi.

"Bir ülkenin doğal zenginliklerinden bahsettik. Okuyucunun,
sadece bir anlığına ülkemiz İngiltere'nin gastronomik zenginliğini düşünmesine izin verin,
ve Doğanın cömert bolluğundan üzerimize dökülen şaşırtıcı zenginlikleri izlerken minnettar bir hayrete düşecektir! Balıkçılık alanlarımıza bakın!--kavgacı akarsularımızda çırpınan alabalık ve somon;
denizcinin ağında çırpınan beyaz ve dolgun göğüslü kalkan balığı;
açgözlülük umutlarıyla sepet hapishanesine çekilen ve
sadece tencerenin kırmızı çilesi için terk ettiği mor ıstakoz. Beyaz balığa bakın, yüce
tanrılar!--beyaz balığa bakın ve ayrıca binlerce neşeli, parıldayan, gümüş renkli şeye bakın, ki bunlar yerli akarsularımızın perileri tarafından mutfaklarımızın tanrılarına nazikçe taşınır--mutfaklarımız olduğu gibi.

"Ve diğer ülkelerin çilli sırtlı somon ve koyu geniş omuzlu pisi balığı üretir; alabalıklar İngiltere'ninkiler dışında birçok akarsuya uğrar ve ıstakozlar bizimkinden
başka kumlara yayılır; yine de, hatırlanmalıdır ki, ana vatanımız bunlara
sahiptir, diğer topraklar ise bunları yalnızca ayrı ayrı
bilir; her şeyden önce, beyaz balıklar özellikle ülkemizindir - şehrimizin! Ona ve tabii ki
kahverengi ekmek ve tereyağına bereket ve sonsuz övgüler olsun! Ve Britanyalı, başkenti Londra'nın durumunu dürüst bir gurur ve şükranla daha da hatırlamalıdır:
asil kaplumbağa denizden akarsuya ve akarsudan şehre doğru yüzer; dünyanın tüm hızlı filoları gümüşü Thames'imizin rıhtımlarında
buluşmaz; kıyılarımızın ve doğu ve batıdaki taşra şehirlerimizin ürünleri, yıldırım hızındaki demiryollarının
hızlı hatlarında bize taşınır. Kısacası - ve The Agent gibi Avrupa'yı dolaşan biri dışında hiç kimse bu hediyeyi takdir edemez - dünya yüzeyinde Londra kadar balıkla dolu başka bir şehir yoktur!

"Etlerimizle ilgili olarak, tüm övgüler gereksizdir.
Chevreuil'in zavallı avcısına, rehbraten'in zavallı yiyicisine, Knole veya Windsor Parkı'nda sıçradıktan sonra, masalarımızdaki geniş bir gümüş tepside muhteşem yan tarafını
sergileyen asil İngiliz butu hakkında ne düşündüklerini sorun? Yabancı geyik eti için, ONU
YAĞLAMAKLA
ZORUNLU OLDUKLARINI söylemek yeterlidir. Uzaklaşın! Bizimki kızarmış palmiyedir; ister tepelerimizin kekikli otlarını
biçen çıtır koyun eti olsun, ister yemyeşil Althorpian yağ keklerinin
zevkini çeken asil öküz olsun. Bizimkine benzer bir av hayvanı var mı? İnsan
kümes hayvancılığında bizden üstündür, bu doğru; ama sadece neşeli İngiltere'de keklik bir tada sahiptir, hindi neredeyse se passer de truffes yapabilir,
neşeli sulu kaz hak ettiği gibi yenebilir.

"Bizim sebzeler, ayrıca, her türlü yorumu aşmaktadır; Sanat (cam aracılığıyla) Doğanın koynundan, başka hiçbir iklime bahşetmediği meyveleri sıkmıştır. Ve tepelerimizde üzüm bağlarımız yoksa, en iyi ürünlerini satın alabileceğimiz altınımız var. Doğa ve Doğa'ya hükmeden girişim, topraklarımız için her şeyi yaptı.

"Ama, tüm bu muazzam zenginlikler elimizdeyken, onları ne kadar saçma bir şekilde kullandığımızı düşünmek acı verici değil mi? İyi yemek yeme alışkanlığımız olduğunu söyleyebilir miyiz? Ne yazık ki hayır! Ve yabancı topraklarda dolaşan ve küçük araçlarla, büyük yaratıcılık ve azimle büyük amaçların nasıl gerçekleştirildiğini gören Ajan, zenginliğinin saçma bir şekilde israf edildiğini, enerjilerinin yanlış yönlendirildiğini ve engin yeteneklerinin boşta kalmasına izin verildiğini gördüğü kendi ülkesine üzgün bir şekilde geri döner. . . ." [Burada daha önce sadece ima ettiğim, soframızın bozulmasının canlı ve korkunç bir resminin yer alması gerekir.] ". . . Ah, bir
usta ruhun, toprağa bir ivme kazandırması, büyük gücünün doğru şekilde yönlendirilmesini ve zenginliğinin israf edilmemesini veya gizlenmemesini, fakat asilce faize yatırılıp harcanmasını görmesi için!

"Ajan, o gururlu mevkiyi kazanmayı -- barbar bir sistemin yıkıcısı olmayı -- kötüye kullanılan savurganlıkta debelenen -- bir diyet reformcusu olmayı -- sofranın Luther'i olmayı ummaya cesaret edemez.

"Ancak var olan yanlışlara ikna olduğunda, onları düzeltmek için mütevazı çabasını gösterecek ve cahil olduklarını bilenlere (ve bu bilgiye ulaşmak için büyük bir adımdır) tavsiyelerini, aktif işbirliğini, açık ve nazik sempatisini sunacaktır. Temsilcinin nitelikleri şunlardır: '1. İngiltere'deki en iyi ailelerden birindendir; ve yüzyıllardır
kendisi veya ataları aracılığıyla iyi bir yaşama alışmıştır. Henry V. döneminde, anne tarafından büyük büyük büyükbabası Roger de Gobylton' [elbette isim değişebilir,
veya kralın dönemi veya icat edilen yemek], 'tavus kuşunu kuyruk tüyleriyle birlikte bütün olarak
kızartma yöntemini keşfeden ilk kişiydi; ve yemek Rouen'daki iki krala servis edildi. Elizabeth döneminde Sir Walter Cramley, Killingworth Kalesi'ndeyken Majesteleri'nin önünde, uskumru, ünlü
GOOSEBERRY SAUCE, &c.'

"2. Hayatı boyunca kendini sofradan başka hiçbir şeye adamış değil: ve bu amaçla Avrupa'nın tüm hükümdarlarının
mahkemelerini ziyaret etmiş: aşçıların makbuzlarını almış, onlarla yakın dostluk şartlarında
yaşamış, çoğu zaman da kendisine büyük masraflar çıkarmıştır.

"3. Kıtanın tüm şarapları hakkında aynı bilgiye sahiptir;
1811 sonbaharını (kuyruklu yıldız yılı) Johannisberg'in büyük Weinberg'inde geçirmiştir; 1834'te Bordeaux'da; 1820'de Oporto'da; ve ertesi yıl Xeres de la Frontera'da mükemmel
arkadaşları Duff, Gordon ve Şirketi ile birlikte çalışmıştır. Hindistan'a ve geri dönüş yolculuğunu Madeira'nın on dört piposu eşliğinde (Samuel Snob' East Indiaman, Kaptan Scuttler'ın gemisinde) yapmıştır ve şarap mevsimini adada geçirmiştir; oradaki büyük evlerin ona verdiği sınırsız gözlem yetkileriyle.

"4. Charing Cross'tan Bay Groves ve Bond Caddesi'nden Bay Giblett'e balık ve et satın alma sürecinde eşlik etmiştir; ve koyun etinin yaşını, sığır etinin tazeliğini, her türden balığın sertliğini ve tazeliğini bir bakışta fark edebilir.

"5. İngiltere'nin parklarını, orman kekliklerini ve başlıca bahçelerini benzer bir profesyonel bakış açısıyla ziyaret etti."

Ardından, Ajan, astları aracılığıyla, akşam yemeği partileri vermek üzere olan beyefendilere "1. Akşam yemeklerini hazırlayacak aşçılar; yanında bulundurduğu beyefendilerin bir listesini ve en katı güvene layık olmayan
hiçbirini tavsiye etmeyecektir.

"2. Amphitryon'un tercih ettiği fiyata göre masaya bir menü.

"3. Metropoldeki çeşitli tedarikçilerle yazışmalar yoluyla onlara yiyecek, meyve, şarap vb. sağlayacak ve gerekirse Bay Chevet ile düzenli olarak yazıştığı Paris'e gönderecek.

"4. Becerikli garsonların bir listesi var (hepsi hata yapma korkusuyla John adını kullanıyor, uşağın adı zevke göre belirlenecek) ve akşam yemeği sırasında evin hizmetçilerinin arka mutfağa veya hizmetçiler salonuna kilitlenmesini şiddetle tavsiye eder.

"5. Tüm garsonların hesaplarını alacak ve inceleyecek, elbette bir beyefendi olarak şerefini, çalıştırdığı esnaftan tek bir şilin bile önemsiz bir tatmin almamaya, ancak faturaların daha makul ve mallarının kendisinden daha az deneyime sahip herhangi birine sağlayabileceğinden daha iyi kalitede olmasına yemin edecektir.

"6. Bir akşam yemeğini denetlemek için ücreti beş gine olacaktır: ve Temsilci müşterilerinden yemeğin düzenlenmesi için TAMAMEN kendisine ve astlarına güvenmelerini, kendi icat ettikleri
tabakları
eklemeyi veya kendi mahzenlerinden şarap üretmeyi DÜŞÜNMEMELERİNİ rica eder, çünkü
en iyi şekilde getirilmesini ve hemen içilmeye uygun olmasını taahhüt eder. Ancak Amphitryon belirli bir yemek veya şarap isterse, ilk durumda Temsilciye yazarak, ikinci durumda ise Temsilcinin odalarına bir numune göndererek danışmalıdır. Çünkü tek bir yemeğin eklenmesiyle
bir akşam yemeğinin tüm görünümünün değişebileceği açıktır; ve bu nedenle, taraflar Temsilciyle ilk görüşmede isteklerini dile getirmekte fayda vardır.
Yemek listesini yeniden düzenlemesi için, akşam yemeğinin topluluğu için büyük bir risk ve kendisi için muazzam bir rahatsızlık dışında
çağrılamaz.

"7. Temsilci, saat ondan ikiye kadar danışma için evde olacak, eğer erken saatlerde Şehirde bulunan beyler bir görüşme yapmak isterlerse daha erken olabilir: ve unutulmamalıdır ki KİŞİSEL
GÖRÜŞME her zaman en iyisidir: çünkü Amphitryon'un ağırlamayı teklif ettiği misafirlerin sadece sayısını değil, karakterlerini de bilmek çok önemlidir; belirli bir şarap veya yemeği sevip sevmedikleri, sağlık durumları, rütbeleri, tarzları, meslekleri vb.

"8. Saat ikide turlarına başlayacak; çünkü metropol geniş olduğundan, bazı bölgelerde erken sahaya çıkması gerektiği açıktır.
2'den 3'e kadar Russell Meydanı ve çevresinde olacak; 3'ten 3'e kadar
3/4, Harley Caddesi, Portland Meydanı, Cavendish Meydanı ve çevresinde;
3 3/4'ten 4 1/4'e kadar, Portman Meydanı, Gloucester Meydanı, Baker Caddesi vb.;
4 1/4 ila 5, Hyde Park Terrace civarındaki yeni bölge; 5 ila 5 3/4, St.
John's Wood ve Regent's Park. Grosvenor Meydanı'nda 6'da,
Belgrave Meydanı'nda, Pimlico'da ve civarında ise 7'de olacak. Oradaki partilerden
saat 8'e kadar yemek yememeleri rica olunur; ve Temsilci, bir kez ve kesin olarak,
sarayda iyi bir akşam yemeği servis etmenin
tamamen imkansız olduğu yere gitmeyeceğini kesin bir dille duyurur."

"ESNAFA.

"Sezon boyunca her pazartesi akşamı Gastronomik Ajan, metropolün başlıca gurmelerinin ve Ajanın en saygın müşterilerinden birkaçının davet edileceği bir dizi deneme yemeği vermeyi teklif ediyor. TEN için tam saat dokuzda ödeme yapılacak. Ve Ajan, faturalarından tek bir şilin kar elde etmeyi teklif etmediği ve tavsiyesi onlar için sonsuz değerde olacağı için, istihdam ettiği esnaf haftalık yemeği ücretsiz olarak sağlayacak. Aşçılar (tanıdık karakterleri olan) aynı şartlarla katılacak. Sorun yaşamamak için, kasapların, tavukçuların, balıkçıların vb. isimlerini sırayla yazabilecekleri ve deneme masasını sırayla tedarik edebilecekleri bir defter tutulacak. Şarap tüccarları doğal olarak her hafta rastgele rekabet edecek, en iyi örneklerini gönderecek ve fiyat fişlerini koridor görevlisine götürecekler. Şekerlemeler ev. Meyveciler, pazarcılar, kasaplar ve
tavukçular. Temsilcinin maitre-d'hotel'i, ürettiği
ürünler için her bireye bir makbuz verecektir; ve herkes şunu hatırlasın ki Temsilci ÇOK KESKİN BİR YARGIÇTIR ve ona veya
müşterilerine kötü hizmet edenlerin vay haline!

"GEORGE GORMAND GOBBLETON.

"CARLTON GARDENS, 10 Haziran 1842."

Burada, bir gastronomi acentesinin ortaya koyabileceği ve İngiliz halkına kendi
değerleri ve kendi keşfim hakkında oldukça güvenle hitap edebileceğim bir konuşmanın başlıklarını çizdim. Eğer bu bir meslek değilse -yeni bir meslek değilse- uygulanabilir bir meslek değilse- ne olduğunu bilmiyorum. Diyelim ki bir adam günde sadece on beş akşam yemeğine katılıyor, bu da
yetmiş beş gine veya haftada beş yüz elli pound veya altı aylık bir sezon için on dört bin üç yüz pound ediyor: ve
küçük oğullarımızdan kaç tanesinin böyle bir sermayesi var? Öyleyse, gerekli niteliklere sahip işsiz bir beyefendi ortaya çıksın.
Prospektüste belirtilen her şeyi yapması gerekmeyecek; ancak, her halükarda, sahip: bu tür masum bir yalanda pek fazla zarar olamaz; çünkü gastronomi ajanı, görüşlerinin yanıldığı varsayılamayan bir tür akşam yemeği papası olmalıdır.

Ve gerçekten de yeme içme konusunda mükemmel bir yargıç olacağından ve tüm zihnini bu soruya odaklayacağından ve meslekten olmayan hiçbir kişinin
olamayacağı bir deneyimi hızla kazanacağından; ayrıca, müşterisine hiçbir şekilde
uygulama yapmayacağından veya haklı ücretinin ötesinde altı peni talep etmeyeceğinden, dünya böyle birinin ortaya çıkmasıyla büyük kazanç elde edecektir; iyi akşam yemekleri kazanacak ve kesinlikle paradan tasarruf edecektir: çünkü on altı kişilik bir akşam yemeği için beş gine nedir ki? Bu miktar bir aşçı kız tarafından veya yeşil tepsileriyle
daha önce adı geçen o iğrenç pastacılardan biri tarafından gaspille olarak ödenebilir.

Eğer herhangi biri bu işi üstlenirse, beni tabii ki Pazartesi akşam yemeklerine davet edecektir. Yoksa nankörlük bir adamın iyi talihinin yaratıcısını unutmasına kadar mı gider? Bence öyle. Bu mide bulandırıcı temadan
uzaklaşalım!

Ve şimdi, mesleklerimi bitirdiğime göre, bu ülkenin ayrımcı basınına ilk
görüşümü alkışlayan oybirliğiyle alkış için
yükümlülüklerimi nasıl ifade edeceğim? Daha
harikası, kutsal sözümü yemin ederken, daha önce hiç bir
çamaşırcının faturasından veya bir akşam yemeği davetinin kabulünden çok daha uzun bir
belge yazmamışım. Ama yeter artık bu egoizm: Övgü için teşekkür etmek kibir gibi duyuluyor; minnettarlıktan bahsetmek zor ve şu anda
GEORGE SAVAGE FITZ-BOODLE'ın
tüm kalbini
şişiriyor.

The Fitz-Boodle Papers'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
William Makepeace Thackeray

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FITZ-BOODLE PAPERS ***

***** This file should be named 2823.txt or 2823.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/2/2823/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
